®

ЛОР

ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИЯ

№ 26, 2014

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

ЗАВТРАШНИЙ НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

Глубокоуважаемые

коллеги!

Данный  выпуск  журнала  посвящен  актуальным  во-

просам  диагностики  и  лечения  патологии  верхних
отделов  дыхательных  путей.  Хорошо  известно,  что
острые  воспалительные  заболевания  полости  носа,  около-
носовых пазух, глотки и гортани составляют основную массу
острых респираторных проявлений. Острые респираторные
заболевания неоднократно встречаются в течение года в лю-
бом  возрасте,  представляют  серьезную  проблему  как  для
отдельного  врача,  так  и  для  здравоохранения  в  целом,  т.  к.
имеют порой глобальные последствия и с медицинской, и с
социальной точки зрения. Современные взгляды на этиологию и патогенез позволяют
по-новому взглянуть на хорошо известные, как нам кажется, воспалительные процес-
сы,  такие  как  острый  и  хронический  риносинусит,  ангина,  хронический  тонзиллит  и
т. д. Это определяет новые подходы к принципам лечения данных заболеваний, осно-
ванные на последних отечественных и зарубежных рекомендациях. Появление новых
лекарственных  форм,  комплексных  препаратов,  объединяющих  несколько  активных
компонентов, способных оказывать воздействие на разные стороны воспалительного
процесса, проблема доказательной базы и дженериков, эффективности и безопасно-
сти медикаментозных средств – вот темы, которые обсуждаются на страницах данно-
го выпуска журнала. Авторы, принимавшие участие в составлении номера, постара-
лись отразить в представленных материалах современное состояние вышеназванных
проблем. 

Рубрика данного номера – смежные проблемы оториноларингологии – касается
одного  из  «вечных»  заболеваний  –  третичного  сифилиса  и  его  разнообразных  про-
явлений со стороны ЛОР-органов. Детальное обсуждение данной проблемы сегодня
происходит не так часто. Наши молодые коллеги за «громкими болезнями» последне-
го  времени  порой  не  обращают  пристального  внимания  на  вышеназванное  грозное
заболевание. На наш взгляд, необходимо напомнить, что и эта проблема до сих пор
остается актуальной. 

Наконец,  случаи  из  практики  представлены  клиническими  наблюдениями,  кото-
рые  отличались  трудностями  в  постановке  нетипичного  диагноза,  особенностью  ве-
дения и особенным волнением за судьбу наших пациентов. 

Авторский коллектив надеется, что каждый читатель найдет для себя полезную ин-
формацию на страницах данного номера, а полученные сведения будут актуальными и
востребованными. 

Заведующий кафедрой и директор клиники болезней уха, горла и носа
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова», 
главный внештатный специалист-оториноларинголог ЦФО РФ,
профессор В.М. Свистушкин

Содержание:

Главный редактор номера –
профессор В.М. Свистушкин

ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИЯ

Вступительное слово
В.М. Свистушкин

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Острый стрептококковый тонзиллит – 
современные принципы терапии
П.А. Кочетков, В.М. Свистушкин

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Острые респираторные вирусные инфекции: 
принципы рациональной терапии
В.М. Свистушкин, Д.М. Мустафаев

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

1889

1891

1897

1903

1908

Использование интраназальных препаратов
в лечении больных острым инфекционным ринитом
В.М. Свистушкин, Г.Н. Никифорова, 
Е.А. Шевчик, М.Г. Дедова
Лихорадочные состояния при инфекционно-
воспалительных заболеваниях глотки
С.В. Морозова
Возможности фитотерапевтических лекарственных
средств на основе миртола стандартизированного
в терапии риносинусита
Е.П. Карпова, Д.А. Тулупов
Обоснование применения современных
противовоспалительных средств в оториноларингологии 1916
С.В. Морозова, В.М. Свистушкин
Топические препараты для лечения воспалительных
заболеваний носа и носоглотки в педиатрической практике 1921
У.С. Малявина
Бактериофаги в комплексном лечении
острого бактериального риносинусита
А.Н. Славский, Д.М. Пшонкина, В.М. Свистушкин
Местная противовоспалительная терапия
при остром фарингите
С.В. Старостина

1912

1925

1929

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ 

ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

Особенности поражения ЛОР-органов
при третичном сифилисе
В.М. Свистушкин, Д.М. Мустафаев

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Амилоидоз респираторного тракта
В.М. Свистушкин, Д.М. Мустафаев
Впервые описанный случай интраларингеальной
инвазии Dirofilaria repens
В.М. Свистушкин, В.Д. Завойкин, П.Д. Пряников, 
Л.В. Федякина, Н.Д. Чучуева, 
Л.С. Будейкина, Е.Б. Ракунова

СИМПОЗИУМ

1933

1940

1943

Методы диагностики и терапевтические возможности
лечения рекуррентных респираторных инфекций у детей 1945

Интервью с профессором Дж. Росси

Клинические тесты и задачи

1949
1951

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 26, 2014

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.А. Чепкунова

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов
Проф. Б.Р. Гельфанд 
Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов
Проф. В.Н. Прилепская
Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов

Проф. C.М. Федоров 
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Л.А. Щеплягина 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Т.В. Литовченко
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова

Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 30000 экз. Заказ № 16243

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Острый стрептококковый
тонзиллит – современные
принципы терапии

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Ангина – острое инфекционно-воспалительное забо-

левание  одного  или  нескольких  компонентов  лим-
фаденоидного глоточного кольца с преимущественным
поражением паренхимы, лакунарного и фолликулярного
аппарата  миндалин.  Ангина  может  быть  самостоятель-
ной нозологической формой, а также осложнением или
одним из проявлений инфекционных и соматических за-
болеваний. Сам термин «ангина» является ошибочным,
ибо он обозначает «сжатие» или «удушье», однако в свя-
зи с широким его распространением он до сих пор ис-
пользуется  клиницистами.  Более  правильным  с  клини-
ческой точки зрения является термин «острый стрепто-
кокковый тонзиллофарингит» (ОСТ). 

Наиболее  распространенным  у  взрослых  является
поражение небных миндалин, у детей – глоточной мин-
далины – аденоидит. Не отмечено предрасположенности
к возникновению ангин в зависимости от пола. В раннем
детском (до 3 лет) и пожилом (после 50 лет) возрасте ча-
стота  возникновения  ангин  ниже,  что  связано,  соответ-
ственно,  с  возрастным  несовершенством  или  возраст-
ной инволюцией лимфоидной ткани глотки. Ангиной ча-
ще  болеют  жители  крупных  населенных  пунктов,  пред-
располагающим фактором служит длительное нахожде-
ние в общественных местах. Заболевание не имеет чет-
кой сезонности, но чаще возникает в период эпидемий
гриппа и других острых респираторных вирусных инфек-
ций (ОРВИ). Хотя при ОСТ воспалительный процесс пре-
имущественно  поражает  небные  миндалины,  часто  он
сочетается  с  воспалением  слизистой  задней  стенки
глотки – острым фарингитом (ОФ). При этом следует го-
ворить скорее о сочетании вирусного поражения глотки
и бактериального воспаления миндалин.

Выделяются следующие формы ангины в зависимо-
сти от степени поражения тонзиллярного аппарата: ка-
таральная  (поражение  слизистой  оболочки  миндалин),
лакунарная (вовлечение лакун с образованием в них на-
летов и гноя), фолликулярная (воспаление лимфоидных
фолликулов), а также фибринозная, флегмонозная, яз-
венно-некротическая и смешанная.

Помимо неспецифических выделяют и другие фор-
мы  ангины,  связанные  с  конкретными  возбудителями:
герпетическую,  скарлатинозную,  дифтерийную,  язвен-
но-пленчатую, туляремийную, сифилитическую, ангины
при инфекционном мононуклеозе, цитомегаловирусной
инфекции, кандидозе, туберкулезе, а также при аграну-
лоцитозе и остром лейкозе.

Острый  фарингит  –  диффузное  воспаление  слизи-
стой оболочки глотки, обычно является одним из клини-

К.м.н. П.А. Кочетков, профессор В.М. Свистушкин

ческих проявлений ОРВИ, поэтому катаральную форму
ангины можно принять за проявления ОФ.

Этиология и патогенез

Примерно  70%  случаев  ОФ  вызываются  вирусами
(риновирусы,  коронавирусы,  респираторный  синцити-
альный  вирус,  аденовирус,  вирусы  гриппа  и  парагрип-
па), среди которых основную роль играют риновирусы.
Основным  возбудителем  ОСТ  считается  β-гемолитиче-
ский  стрептококк  группы  А  (БГСА),  наличие  которого
подтверждается  примерно  у  половины  больных  ОСТ.
Среди других патогенов – гемолитические стрептококки
иных  групп,  золотистый  стафилококк,  энтеробактерии,
гемофильная  палочка.  Ангина  может  возникать  в  ре-
зультате  экзогенного  инфицирования  или  аутоинфек-
ции (активация возбудителей, вегетирующих на слизи-
стой  оболочке  миндалин).  Обострение  хронического
тонзиллита фактически является ангиной. Проникнове-
ние возбудителя в ткани приводит к развитию выражен-
ной  воспалительной  альтерации  и  экссудации.  В  зави-
симости от степени поражения тканей и вида возбуди-
теля ангина сопровождается не только местным воспа-
лением,  но  и  системной  интоксикацией,  угрожает  раз-
витием метатонзиллярных осложнений.

Клиническая картина

Симптоматика  при  ангине  представлена  местными
и  общими  проявлениями.  При  всех  формах  ангины  на-
блюдается  дискомфорт  или  боль  в  горле,  обычно  до-
вольно  резкая,  усиливающаяся  при  глотании.  При  фа-
рингоскопии  определяются  отек  и  гиперемия  минда-
лин, появление в устьях лакун слизисто-гнойного отде-
ляемого,  налетов  на  слизистой  оболочке  миндалин,
гнойное воспаление фолликулов. При неспецифической
ангине  воспалительный  процесс  не  распространяется
за пределы тонзиллярной ткани. Возможно вовлечение
в процесс не только небных, но и глоточной, язычной и
трубных  миндалин.  Ангина  сопровождается  регионар-
ным  лимфаденитом  с  преимущественной  реакцией
верхних шейных лимфатических узлов (ЛУ). Общие про-
явления  –  недомогание,  слабость,  гипертермия  до
39–40˚С,  озноб,  возможны  боли  в  мышцах,  суставах,  в
области сердца. В то же время, для клинической карти-
ны  ОФ  характерны  першение,  сухость,  дискомфорт  и
боли в горле при глотании (особенно при «пустом глот-
ке»). При воспалении тубофарингеальных валиков боль

№ 26, 2014

РМЖ

1891

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

обычно  иррадиирует  в  уши.  Может  отмечаться  болез-
ненность и увеличение верхних шейных ЛУ. При фарин-
госкопии видны гиперемия задней стенки глотки и неб-
ных дужек, отдельные воспаленные лимфоидные грану-
лы,  но  при  этом  отсутствуют  характерные  для  ангины
признаки воспаления небных миндалин. Обычно эти из-
менения сочетаются с отеком и гиперемией слизистой
оболочки носа и носоглотки. Общие симптомы сходны с
ангиной.

Диагностика

Диагностика ангин и ОФ не вызывает затруднений и
базируется  на  сборе  анамнеза  и  выявлении  типичных
изменений  при  фарингоскопии.  Необходимо  проведе-
ние хотя бы минимального комплекса обследования, ко-
торый обязательно должен включать:

• общий анализ крови (для исключения инфекцион-

ного мононуклеоза и заболеваний крови);

• мазки из зева на дифтерию;
• общий  анализ  мочи  (для  исключения  гломеруло-

нефрита).

Особо  следует  обратить  внимание  на  методы  спе-

цифической диагностики БГСА.

Культуральное  исследование  –  забор  материала  с
немедленным посевом на питательную среду. Чувстви-
тельность  метода  составляет  90%,  специфичность  –
96–99%. 

Экспресс-диагностика основана на идентификации
стрептококкового антигена в мазках на основе реакции
агглютинации,  демонстрирующей  образование  ком-
плекса  антиген–антитело.  Преимуществами  метода
служат быстрота получения результатов (и возможность
ограничить  применение  антибиотиков),  экономичность
и  высокая  специфичность  (95–100%).  Однако  чувстви-
тельность метода вариабельна – 50–95%.

Иммуносерологическая  диагностика  основана  на
выявлении повышенных титров антистрептолизина, ан-
ти-ДНК-азы  В,  антистрептокиназы  и  других  противо-

стрептококковых антител. Данный метод наиболее спе-
цифичен  для  стрептококковой  инфекции,  однако  его
чувствительность  резко  снижается  на  фоне  антибакте-
риальной терапии.

Целесообразность  проведения  микробиологиче-
ского исследования в отношении БГСА (и антибактери-
альной терапии) при остром тонзиллофарингите (ОТФ)
оценивается в зависимости от числа симптомов из сле-
дующих  четырех:  налет  на  миндалинах,  болезненность
шейных ЛУ, лихорадка, отсутствие кашля (табл. 1).

Дифференциальный диагноз

Различные формы ангин имеют сходную симптома-
тику,  а  также  могут  сопровождаться  характерными  для
специфических  инфекционных  процессов  клинически-
ми проявлениями.

Дифференциальная  диагностика  специфических  и
неспецифических ангин проводится при фарингоскопии
на  основании  преобладания  тех  или  иных  изменений  в
миндалинах (табл. 2).

Классическими,  но  не  всегда  присутствующими
симптомами ангины, вызванной БГСА, являются острое
начало,  интоксикация  (гипертермия,  озноб),  выражен-
ная боль в горле, разлитая яркая гиперемия миндалин,
налеты и гнойный экссудат в лакунах, шейный лимфаде-
нит; у детей – тошнота, рвота, боли в животе.

Катаральная ангина характеризуется отеком и яр-
кой гиперемией миндалин. Общие симптомы выражены
умеренно, интоксикация незначительна.

При  лакунарной  ангине на  фоне  отечной  и  диф-
фузно  гиперемированной  слизистой  оболочки  видны
белесые налеты, которые не выходят за пределы минда-
лин, легко и атравматично удаляются. В лакунах скапли-
вается  фибринозно-гнойный  экссудат.  Лихорадка,
симптомы интоксикации могут быть значительно выра-
женными.

Фолликулярная ангина характеризуется наличием
под  гиперемированной  слизистой  оболочкой  множе-

Таблица 1. Рекомендации по микробиологическому исследованию и лечению 

при остром тонзиллофарингите [Centor R.M. et al.]

Число симптомов

Вероятность выделения БГСА

Микробиологическое исследование

Антибактериальная терапия

0
1
2
3
4

2,5
6,5
15,0
32,0
56,0

Не требуется

Показано
Показано

Не требуется
Не требуется

Не требуется

Показана
Показана
Показана
Показана

Таблица 2. Дифференциальная диагностика ангин 

(по Б.С. Преображенскому, Г.Н. Поповой, 1970, с изм.)

Гиперемия

Налеты

Язвенно-некротический процесс

Катаральная, фолликулярная ангина
Скарлатина
Корь
Коревая краснуха
Ветряная оспа
Рожа
Сифилис вторичный

Лакунарная ангина
Ангина Симановского–Венсана
Мононуклеоз
Цитомегаловирусная инфекция
Дифтерия
Кандидамикоз
Сифилис вторичный
Скарлатина

Ангина Симановского–Венсана
Мононуклеоз
Цитомегаловирусная инфекция
Агранулоцитоз
Сифилис первичный и третичный
Туляремия

1892

РМЖ

№ 26, 2014

ственных  нагноившихся  фолликулов  белого  и  желтого
цвета,  образующих  на  поверхности  миндалин  картину
«звездного неба». Фолликулы могут вскрываться в про-
свет  глотки.  Эта  форма  сопровождается  выраженной
интоксикацией с ознобами, выраженной болью в горле,
мышцах и суставах.

Герпетическая ангина чаще встречается у детей в
возрасте до 15 лет. Возбудителем считают вирус Кокса-
ки типа А. Эта форма ангины сопровождается выражен-
ными  симптомами  интоксикации,  высокой  температу-
рой, болями в шее. У маленьких детей она может симу-
лировать картину острого живота. На передних небных
дужках  видны  герпетические  пузырьки,  сами  небные
миндалины  могут  быть  лишь  слегка  гиперемированны-
ми, но в ряде случаев они покрыты мелкими белыми пу-
зырьками или изъязвлениями.

Для  ангины  при  скарлатине,  возбудителем  кото-
рой  служит  гемолитический  стрептококк,  характерны
выраженная гиперемия миндалин, иногда с мелкими на-
летами в устьях лакун, и шейный лимфаденит. Эти изме-
нения появляются в самом начале болезни, а ее типич-
ные проявления – экзантема на коже и слизистых обо-
лочках,  характерный  «малиновый»  язык  –  спустя  при-
мерно 24 ч.

Классическая  клиника  дифтерии характеризуется
лихорадкой, тахикардией, болью при глотании, запахом
ацетона  изо  рта,  резким  увеличением  шейных  ЛУ  и
отеком  подкожной  клетчатки  шеи.  Миндалины  слегка
гиперемированы,  отечны,  покрыты  сероватыми,  слив-
ными,  плохо  снимающимися  налетами,  которые  рас-
пространяются  на  небные  дужки  и  мягкое  небо,  а  при
удалении  оставляют  кровоточащую  поверхность.  Клас-
сическая  локализованная  форма  сейчас  встречается
редко,  чаще  дифтерия  протекает  с  преобладанием
симптомов общей интоксикации и миокардита.

При первичном сифилисе в случае орального ин-
фицирования  на  одной  из  небных  миндалин  может  об-
разоваться язва (твердый шанкр). При вторичном сифи-
лисе спустя 8–10 нед. после инфицирования на небных
миндалинах, дужках и небе появляются нечеткие беле-
сые или розовые высыпания, которые позднее превра-
щаются  в  малиновые  папулы  (определяются  также  ха-
рактерные изменения со стороны кожи и ЛУ).

Для инфекционного мононуклеоза, вызываемого
вирусом  Эпштейна–Барр,  характерны  выраженное  не-
домогание,  лихорадка  (38–39˚С),  боль  в  горле,  гепа-
тоспленомегалия,  увеличение  поверхностных  и  глубо-
ких ЛУ шеи, позднее появляется реакция и других групп
ЛУ. В анализах крови первоначальная лейкопения сме-
няется высоким лейкоцитозом (до 20–30 х109/л), в лей-
коцитарной  формуле  80–90%  составляют  мононуклеа-
ры и атипичные лимфоциты. Системные проявления со-
четаются  с  изменениями  миндалин  по  типу  катараль-
ной,  фолликулярной  или  язвенной  ангины.  Миндалины
обычно увеличены, отечны, покрыты налетом фибрина,
в случае присоединения бактериальной инфекции могут
преобладать язвенно-некротические изменения.

Ангина  при  агранулоцитозе чаще  развивается  у
пожилых лиц, обычно в результате токсического воздей-

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

ствия (например, лекарственного препарата). Преобла-
дают некротические изменения в миндалинах с распро-
странением на окружающие ткани, пораженная поверх-
ность  может  быть  покрыта  темно-серым  или  черным
экссудатом. Реакция шейных ЛУ обычно отсутствует. 

При  остром  лейкозе  отмечаются  геморрагические

изъязвления миндалин, спленомегалия.

Язвенно-пленчатая  ангина  Симановского–Вен-
сана вызывается симбиозом спирохеты и веретеновид-
ной бактерии, которые в норме постоянно присутствуют
в  полости  рта.  При  этой  форме  ангины  имеются  выра-
женные некротические изменения. При фарингоскопии
на одной из небных миндалин четко видна глубокая язва
с подрытыми краями, покрытая налетом или сероватым
экссудатом.  Возможно  поражение  слизистой  оболочки
полости рта. Лихорадка, признаки интоксикации, реак-
ция шейных ЛУ, как правило, отсутствуют.

Кандидамикоз также практически не сопровожда-
ется  общими  симптомами.  На  миндалинах  образуются
тонкие  белые  налеты,  которые  могут  сливаться  и  рас-
пространяться на мягкое небо и заднюю стенку глотки.
Гиперемия, отек, шейный лимфаденит не характерны.

Существуют и другие виды фарингита и тонзиллита,
связанные с конкретными возбудителями: Yersinia ente-
rocolitica – при иерсиниозном и гонококк – при гонорей-
ном  фарингите,  а  также  Leptotrix  buccalis –  при  лепто -
трихозе глотки.

Некоторые  формы  воспалительных  заболеваний
глотки  выделяют  по  вовлечению  в  процесс  различных
отделов лимфоидного кольца. 

Острый эпиглоттит (гортанная ангина) – воспале-
ние  лимфатической  ткани  надгортанника.  Возбудите-
лем чаще бывает H. influenzae типа В, реже – S. pneumo-
niae,  S.  aureus и  другие  бактерии.  Заболевание  про-
является  высокой  температурой,  сильными  болями  в
горле,  иногда  затрудненным  дыханием.  При  осмотре
гортанным зеркалом или эндоскопом виден резко уве-
личенный  отечный  надгортанник,  под  слизистой  обо-
лочкой нередко определяются очаги абсцедирования. В
тяжелых случаях резко увеличенный надгортанник зани-
мает весь просвет гортаноглотки и приводит к развитию
стеноза  гортани,  который  может  потребовать  трахео -
стомии.

Язычная  ангина (ангина  язычной  миндалины)  со-
провождается  отеком,  гиперемией  или  гнойной  экссу-
дацией в области корня языка. Характерны резкая боль
при  глотании,  при  высовывании  языка  и  надавливании
на  проекцию  подъязычной  кости,  выраженные  явления
общей интоксикации.

Ангина  боковых  (тубофарингеальных)  валиков
глотки чаще развивается у лиц, перенесших ранее тон-
зиллэктомию.  В  этом  случае  отмечается  компенсатор-
ная  гиперплазия  тубофарингеальных  валиков,  которые
объединяют  в  себе  трубные  миндалины  и  скопления
лимфоидной  ткани  в  боковых  стенках  глотки.  При  фа-
рингоскопии  врач  обычно  видит  лишь  среднюю  часть
этих валиков, расположенную за задними небными дуж-
ками.  В  случае  воспаления  они  ярко  гиперемированы,
отечны,  с  мелкими  абсцессами,  просвечивающими  че-

№ 26, 2014

РМЖ

1893

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

рез слизистую оболочку. Клиническая картина мало чем
отличается  от  обычной  ангины,  за  исключением  харак-
терной иррадиации болей в уши.

Аденоидит (воспаление  глоточной  миндалины)
обычно встречается у детей, проявляясь затруднением
носового  дыхания,  стеканием  слизисто-гнойного  отде-
ляемого по задней стенке глотки, шейным лимфадени-
том.  Задняя  риноскопия  или,  лучше,  эндоскопия  носо-
глотки позволяет установить правильный диагноз.

Лечение

Пациентов с ангиной, сопровождающейся выражен-
ными  явлениями  интоксикации,  госпитализируют  в  ин-
фекционный стационар, с незначительными системны-
ми  проявлениями  –  лечат  на  дому.  Показаны  постель-
ный  режим  на  первые  3–4  дня  болезни,  диета  с  пре-
обладанием молочных и растительных, богатых витами-
нами продуктов, а также обильное питье.

Системная  антибактериальная  терапия (АБТ)
прежде всего ориентируется на эрадикацию основного
возбудителя ангины – БГСА.

АБТ при тонзиллофарингите преследует цели:
• снижение риска ревматической лихорадки;
• профилактика гнойных осложнений;
• профилактика генерализации инфекции;
• снижение выраженности симптомов болезни и их

длительности.

Основные принципы назначения системной АБТ:
• оптимальный курс лечения – 10 дней;

• раннее  назначение  снижает  длительность  и  тя-

жесть течения болезни;

• профилактическое лечение членов семьи пациен-

та не оправданно;

• АБТ с первого дня заболевания базируется на на-
личии  критериев,  наиболее  характерных  для  ангины,
вызванной БГСА (табл. 1).

У пациентов с болями в горле, насморком, кашлем,
гиперемией глотки и отсутствием лихорадки, как прави-
ло,  имеет  место  вирусная  инфекция,  при  которой  нет
необходимости в назначении системной АБТ. Больным с
экссудативным тонзиллитом, лихорадкой, шейным лим-
фаденитом  и  отсутствием  кашля  показано  эмпириче-
ское лечение ввиду высокой вероятности стрептококко-
вого фарингита (табл. 3).

В  промежуточных  клинических  вариантах  АБТ  на-
значается только при положительных результатах куль-
турального исследования, альтернативой которому слу-
жит экспресс-анализ мазков на стрептококковый анти-
ген.

Поскольку  АБТ  при  ангине  назначается  эмпириче-
ски, то используются препараты, активные прежде всего
в отношении БГСА (табл. 3). Препаратом выбора при ост-
ром  бактериальном  тонзиллофарингите  могут  являться
незащищенные пенициллины, такие как феноксиметил-
пенициллин  или  амоксициллин,  минимальные  концент-
рации которых обладают высокой бактерицидной актив-
ностью в отношении БГСА. К их достоинствам относятся
также узкий и целенаправленный спектр действия, хоро-
шая переносимость, минимальное воздействие на нор-

Таблица 3. Системная антибактериальная терапия при тонзиллофарингите

Особенности клинических

проявлений ОТФ

Этиология

Антибиотик выбора

Антибиотик резерва

Острый экссудативный

S. pyogenes, 
С. diphtheriae, 
вирусы 
(в т. ч. Эпштейна–Барр)

Амоксициллин

Рецидивирующий

S. pyogenes
H. influenzae,
M. catarrhalis

Амоксициллин/клавуланат

Гонококковый

N. gonorrhoeae

Цефтриаксон

H. influenzae В,
S. pyogenes,
S. pneumoniae,
S. aureus

Амоксициллин/клавуланат
Цефиксим

Эпиглоттит

1894

Амоксициллин/клавуланат
Азитромицин
Кларитромицин
Джозамицин
Цефиксим
Цефтазидим
Цефтриаксон
Цефтибутен
Клиндамицин
Имипенем
Азитромицин
Кларитромицин
Джозамицин
Цефиксим
Цефтазидим
Цефтриаксон
Цефтибутен
Клиндамицин
Амоксициллин/клавуланат
Азитромицин
Кларитромицин
Джозамицин
Цефтазидим
Цефтриаксон
Цефтибутен
Клиндамицин
Имипенем

РМЖ

№ 26, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

мальную  микрофлору  желудочно-кишечного  тракта  и
низкая  цена.  В  то  же  время  при  рецидивирующем  тон-
зиллофарингите  эффективность  незащищенных  пени-
циллинов не всегда может быть адекватна, что связано с
персистенцией на слизистой верхних дыхательных путей
золотистого стафилококка и гемофильной палочки, про-
дуцирующих бета-лактамазы, разрушающие пеницилли-
ны.  Поэтому  лечение  рецидивирующего  тонзиллофа-
рингита следует начинать с амоксицил ли на/кла вуланата
(Флемоклав  Солютаб)  в  дозировке  не  менее  625  мг
3 р./сут или 875 мг 2 р./сут. Альтернативой могут служить
пероральные  цефалоспорины  III  поколения,  например
цефиксим (Супракс Солютаб), которые устойчивы к дей-
ствию бета-лактамаз и обладают выраженной антигемо-
фильной активностью. Также в качестве альтернативы в
случае  непереносимости  пенициллинов  могут  назна-
чаться макролиды (джозамицин), которые дают такой же
процент эрадикации возбудителя. 

В случае клинической неэффективности первого кур-
са  эмпирической  АБТ  необходимо  микробиологическое
исследование  мазков  из  зева  и  определение  чувстви-
тельности  выявленного  возбудителя.  При  выраженной
клинической симптоматике и интоксикации показано па-
рентеральное введение антибиотиков. Нецелесообразны
какие-либо смазывания миндалин – за исключением ан-
гины Симановского–Венсана, когда показана контактная
обработка  поверхности  миндалин  растворами  антисеп-
тиков. При выраженной интоксикации, болевом синдро-
ме и лихорадке назначаются жаропонижающие, анальге-
тики,  проводится  инфузионная  терапия.  Важно  динами-
ческое  наблюдение  отоларинголога  для  своевременной
диагностики возможного паратонзиллита.

Рекомендуется  избегать  назначения  антибиотиков
при банальном и неосложненном ОФ, при котором до-
статочно  симптоматического  лечения,  включающего
щадящую  диету,  горячие  ножные  ванны,  согревающие
компрессы на переднюю поверхность шеи, молоко с ме-
дом,  паровые  ингаляции  и  полоскание  горла.  Курение
следует прекратить. Назначают местные антисептики и
анестетики, при гипертермии – жаропонижающие. Ана-
логичное лечение проводится при катаральной ангине.
Назначение АБТ целесообразно только в случае присо-
единения  бактериальной  инфекции  или  при  сочетании
ОФ  с  экссудативной  формой  ангины  (фолликулярной,
лакунарной).  В  этих  случаях  АБТ  назначают  в  соответ-
ствии с изложенными выше рекомендациями.

Системная АБТ при ОФ должна быть дополнена мест-
ным назначением антимикробных препаратов. Препара-
том выбора в данном случае является фузафунгин, обла-
дающий широким антибактериальным спектром и оказы-
вающий  местный  противовоспалительный  эффект.  Осо-
бенно оправданно применение фузафунгина при ОФ для
профилактики развития экссудативного тонзиллита. Аль-
тернативой  могут  быть  такие  местные  антисептики,  как
амбазон, бензидамин, гексэтидин, грамицидин.

Особого  внимания  требует  терапия  при  эпиглотти-
те.  Для  предотвращения  стеноза  гортани  требуется
срочная  госпитализация  и  парентеральное  назначение

антибиотиков.  При  наличии  явного  абсцедирования
надгортанника,  что  подтверждается  при  непрямой  ла-
рингоскопии, производят вскрытие абсцесса. 

При  острых  специфических  тонзиллофарингитах,  а
также при инфекционных заболеваниях лечение прово-
дится в рамках терапии основного заболевания.

Из нефармакологических методов проводят физио-
терапевтические  процедуры,  при  выраженном  шейном
лимфадените  целесообразно  ношение  сухой  ватно-
марлевой  повязки  или  согревающие  компрессы  на
область шеи.

При  своевременном  и  адекватном  лечении  ОСТ
проходит  в  течение  7–10  дней.  Критериями  эффектив-
ности  лечения  служат  улучшение  общего  состояния,
снижение  температуры  тела,  постепенное  исчезнове-
ние  дискомфорта  и  болевых  ощущений;  объективно  –
стихание воспаления слизистой миндалин и глотки, очи-
щение лакун от экссудата, уменьшение воспалительной
реакции со стороны регионарных ЛУ.

Отсутствие  положительной  динамики  в  течение
2–3 сут терапии может свидетельствовать о неадекват-
ности выбранного антибиотика и требует его замены на
препарат более широкого спектра действия или на за-
щищенный  пенициллин  (амоксициллин/клавуланат  –
Флемоклав Солютаб). Отсутствие эффекта может быть
связано  также  с  ошибками  диагностики  формы  ОТФ  и  в
силу этого неверным лечением (например, ангина при ин-
фекционном  мононуклеозе).  Последнее  диктует  необхо-
димость динамической курации пациента с ангиной тера-
певтом и отоларингологом, а при отсутствии эффекта от
лечения – обязательной консультации инфекциониста.

При неадекватном лечении ОСТ возможно развитие
осложнений:  паратонзиллита,  паратонзиллярного  абс-
цесса, медиастинита, требующих срочной консультации
отоларинголога или госпитализации в ЛОР-стационар.
Прогноз при ОТФ зависит не только от адекватности
и своевременности терапии, но и от состояния защитных
сил организма, условий труда и быта пациента, а также от
проведения  профилактики  рецидива.  Последнее  имеет
особое  значение  при  обострении  хронического  тонзил-
лита. В большинстве случаев своевременно и правильно
проведенное лечение (прежде всего антибактериальное)
приводит  к  выздоровлению,  после  которого  обязателен
осмотр реконвалесцента отоларингологом для решения
вопроса о необходимости диспансерного наблюдения.

Литература

1. Страчунский Л.С., Козлов С.Н. Современная антимикробная терапия: Руководство для вра-
чей. М., 2002.
2. Bartlett J.G. Management of Respiratory Tract Infections. Baltimore, 2000.
3. Becker W. et al. Ear, Nose and Throat Diseases. A Pocket Reference. Stuttgart, 1994.
4. Bisno A.L. et al. // Clin. Inf. Dis. 2002. 
5. Centor R.M. et al. // Med. Decis. Making. 1981. V. 1. 3. P. 239.
6. Cooper R.J. et al. // Ann. Emerg. Med. 2001. V. 37. 6. P. 711.
7. BDagnelie C.F. Sore Throat in General Practice: A Diagnostic and Therapeutic Study. Rotterdam,
1994.
8. BPandraud L. // J. Curr. Med. Res. Opin. 2002. V. 18. 7. P. 381.
9. Poses R. et al. // Ann. Intern. Med. 1986. V. 105. P. 586.
10. Samolinski B. et al. // Med. Sci. Monit. 1997. V. 3. P. 736.

1896

РМЖ

№ 26, 2014

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Острые респираторные вирусные
инфекции: принципы рациональной
терапии

Профессор В.М. Свистушкин 1, к.м.н. Д.М. Мустафаев 2

1 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России
2 ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) от-

носятся к самым распространенным заболеваниям, ко-
торые на протяжении многих лет по числу случаев превос-
ходят все другие инфекционные заболевания, вместе взя-
тые. По данным ВОЗ, в мире ежегодно регистрируется до 1
млрд случаев ОРВИ [15], в России – более 37 млн [2]. Столь
частые  поражения  респираторного  тракта  объясняются
многообразием  этиологических  факторов  (более  200  воз-
будителей респираторных инфекций), а также быстротой и
легкостью  передачи  возбудителей  (воздушно-капельный
путь),  их  высокой  контагиозностью  и  изменчивостью  [8].
Наиболее  распространены  ОРВИ  в  детском  возрасте.  Их
доля  совместно  с  гриппом  составляет  не  менее  70%  в
структуре  всей  заболеваемости  у  детей  [2,  15].  Взрослые
болеют ОРВИ не менее 1 раза в год, в среднем – 2 раза [1].
Известно,  что  ОРВИ  лидируют  среди  заболеваний  не
только  дыхательной  системы,  но  и  заболеваемости  в  це-
лом,  относятся  к  категории  массовых  заболеваний  и,  по
статистике,  ежегодно  составляют  около  90%  всех  реги-
стрируемых  инфекций  [2,  10,  11].  Поскольку  вирусы  спо-
собны вызывать частые эпидемии, возможно поражение от
5 до 20% населения ежегодно [2, 15].

В России удельный вес ОРВИ в общей структуре заболева-
ний  дыхательной  системы  составляет  80–90%  от  всех  реги-
стрируемых инфекций: по данным 2010 г., зарегистрировано до
20 тыс. случаев на 100 тыс. населения [13]. Особенно неблаго-
приятно  складывается  ситуация  в  Москве:  заболеваемость
превышает средние данные по стране в 1,3 раза у взрослых и в
1,4  раза  –  у  детей  [13].  В  осенне-зимний  период  заболевае-
мость  в  количественном  отношении  составляет  порядка
800–1000 заболевших на 10 тыс. населения в неделю [2, 15].

В настоящее время известно более 200 вирусов – воз-
будителей  ОРВИ,  образующих  различные  группы  (вирусы
парагриппа, гриппа, аденовирусы, риновирусы, энтерови-
русы и т. д.). 

Среди  ОРВИ  наиболее  тяжело  протекают  грипп,  адено-
вирусная  инфекция,  инфекция,  вызванная  респираторно-
синцитиальным вирусом и вирусом парагриппа 3–го типа. По
данным ВОЗ, в 6% случаев грипп является причиной леталь-
ных исходов, около 60% случаев смерти связано с вирусассо-
циированными  респираторными  заболеваниями.  Непосред-
ственной причиной смерти обычно является развитие на фо-
не респираторной вирусной инфекции тяжелых осложнений,
таких как пневмония, бронхит, синусит, острый средний отит,
энцефалопатия,  бронхиальная  астма,  многочисленные  сер-
дечно-сосудистые и обменные нарушения [5, 15, 18, 19].

Заражение  ОРВИ  происходит  воздушно-капельным  пу-
тем,  т.  е.  при  вдыхании  капель  секрета  дыхательных  путей
больного человека, содержащих вирус. Другой путь зараже-

ния – контактный: капли, содержащие вирус, оседают на по-
верхностях, также вирус может находиться на руках больного,
откуда он попадает на предметы и поверхности, а затем на ру-
ки  здорового  человека,  контактирующего  с  поверхностями.
Но попадания на руки еще недостаточно для заражения ОР-
ВИ, необходимо, чтобы вирус попал на слизистые оболочки
(полость носа и рта, глаза), обычно мы сами заносим вирус,
многократно дотрагиваясь грязными руками до лица. Инкуба-
ционный период (время от заражения до появления симпто-
мов болезни) обычно составляет 1–3 сут [1, 3, 15].

Клиническая картина ОРВИ и гриппа состоит из общих и
местных симптомов. К общим симптомам относятся недомога-
ние, выраженная головная боль, чувство разбитости, лихорад-
ка и др. К местным – проявления воспаления слизистых оболо-
чек верхних отделов дыхательных путей, такие как чихание, за-
ложенность носа, насморк, боль и першение в горле, кашель.
Выраженность клинических проявлений зависит от общего со-
стояния организма и конкретного возбудителя. Так, было пока-
зано, что отдельные возбудители поражают эпителий опреде-
ленного органа верхних отделов дыхательных путей. Риновиру-
сы и коронавирусы чаще вызывают ринит и фарингит. Преиму-
щественное поражение гортани с развитием ларинготрахеита
является типичным признаком для гриппозной или парагрип-
позной этиологии. Вирусы Коксаки нередко вызывают фарин-
гит, герпангины, а поражение глотки с развитием конъюнктиви-
та характерно для аденовирусной инфекции [8, 9, 15].

Любая ОРВИ может вызвать осложнения как собственно
вирусные, так и возникающие вследствие наслоения бакте-
риальной инфекции. Вероятность развития осложнений вы-
ше у детей до 3 лет, особенно до 1 года, у лиц пожилого воз-
раста,  с  тяжелой  соматической  патологией  (сахарный  диа-
бет)  и  хроническими  нарушениями  кровообращения,  после
перенесенного хирургического вмешательства, с иммуноде-
фицитами (ВИЧ, врожденная патология иммунной системы).
Наиболее  частыми  проявлениями  являются  острый
тонзиллофарингит,  острый  риносинусит,  острый  средний
отит и т. д.

В нашей стране принято разделять тонзиллит и фарингит
как заболевания, хотя и имеющие сходный этиопатогенез, но
значительно различающиеся по клинической картине и тяже-
сти течения. Спектр возбудителей тонзиллита и фарингита от-
личается  чрезвычайным  разнообразием.  Примерно  в  90%
случаев возбудителями тонзиллофарингита являются вирусы.
Причинами вирусного острого фарингита и тонзиллита могут
быть аденовирусы, риновирус, коронавирус, вирусы гриппа и
парагриппа, вирус Эпштейна–Барр, вирус Коксаки А и другие.
Реже встречаются бактериальные возбудители – это стрепто-
кокки  группы  C  и  G,  Arcanobacterium  haemolyticum,  Neisseria
gonorrhoeae, Corynebacterium diphtheria (дифтерия), анаэробы

№ 26, 2014

РМЖ

1897

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

и спирохеты (ангина Симановского–Плаута–Венсана), реже –
микоплазмы и хламидии [12, 14].

Острый  фарингит относится  к  частым  заболеваниям,
однако изолированно встречается гораздо реже. Чаще воз-
никает нисходящее острое воспаление полости носа и носо-
глотки, возможно сочетание данных заболеваний с воспале-
нием слизистой оболочки задней стенки глотки и миндалин.
Симптомами острого фарингита являются: ощущение сухо-
сти, саднения и болезненности в глотке, гиперемия ее сли-
зистой оболочки. Боль усиливается и может иррадиировать
в ухо при глотании. На задней стенке глотки часто опреде-
ляется слизисто-гнойное отделяемое. Гиперемия и припух-
лость  распространяются  с  задней  стенки  глотки  на  задние
небные  дужки  и  язычок.  Утолщенные  и  гиперемированные
фолликулы  задней  стенки  глотки  выступают  над  поверх-
ностью  слизистой  оболочки.  Выраженные  формы  острого
фарингита сопровождаются регионарным лимфаденитом и
повышенной температурой тела. Дифференциальная диаг-
ностика стрептококковых фарингитов, основанная только на
клинических признаках, нередко представляет собой доста-
точно трудную задачу даже для опытных врачей. Необходи-
мо  отметить,  что  наличие  респираторных  симптомов  (ка-
шель, ринит, охриплость и др.), а также сопутствующие конъ-
юнктивит, стоматит или диарея, как правило, указывают на
вирусную этиологию острого фарингита [12, 14].

Критериями бактериального тонзиллита, вызванного β-
гематологическим  стрептококком  группы  А,  являются  лихо-
радка,  воспаление  миндалин,  увеличение  передних  шейных
лимфатических узлов, отсутствие кашля. Если у пациента при-
сутствуют все 4 критерия, то антибактериальная терапия мо-
жет назначаться эмпирически до получения результатов бак-
териологического исследования при наличии эпидемиологи-
ческих и клинических данных, указывающих на стрептококко-
вую этиологию. Наличие двух или трех из перечисленных кри-
териев, положительный тест на стрептококк группы А также яв-
ляются показанием к назначению антибиотиков [12, 14].

Лечение тонзиллофарингитов вирусной этиологии, по-
мимо противовирусных препаратов, в основном местное и
состоит  в  исключении  раздражающей  пищи,  назначении
ингаляций  и  пульверизации  теплых  щелочных  растворов.
На  сегодняшний  день  существует  огромное  количество
препаратов для местного лечения воспалительных заболе-
ваний  глотки:  Аквалор  горло,  мирамистин,  хлоргексидин,
октенисепт, гексэтидин и др. Часто используются местные
комбинированные препараты с различными составляющи-
ми  (эвкалиптовое  масло,  тартаровая  кислота,  анисовое
масло, масло мяты перечной и др.), а также препараты, со-
держащие в своем составе местные анестетики [12, 14].

При  выраженном  болевом  синдроме,  сопровождаю-
щем  острый  фарингит,  системные  анальгетики  (нестеро-
идные  противовоспалительные  препараты  –  НПВП)  часто
оказываются  малоэффективными  и  применяются  лишь  в
качестве антипиретиков. Для снятия болевого синдрома в
оториноларингологии чаще всего используются парацета-
мол,  ибупрофен  или  напроксен,  сочетающие  в  себе  как
анальгетический, так и антипиретический эффект [12, 14].
Бактериальное поражение верхних отделов дыхательных
путей  может  быть  первичным  или  развиваться  как  супер-
инфекция после перенесенной острой вирусной инфекции. В

настоящее время общепризнанно, что диагноз стрептококко-
вой ангины или фарингита является показанием для проведе-
ния системной антибактериальной терапии. Больные ангиной
независимо от тяжести состояния и периода болезни (даже в
периоде  выздоровления)  нуждаются  в  антибактериальном
лечении для предупреждения развития в последующем рев-
матизма, поражения сердца, гломерулонефрита [12, 14].

В  настоящее  время  антибиотиками  первого  ряда  для
лечения острых бактериальных инфекций верхних отделов ды-
хательных путей являются пенициллины, в т. ч. полусинтетиче-
ские (амоксициллин), аминозащищенные пенициллины (амок-
сициллин/клавулановая кислота) и цефалоспорины. Эти пре-
параты обладают широким спектром противомикробного дей-
ствия, охватывающим основных возбудителей инфекций верх-
них отделов дыхательных путей, низкой токсичностью [12–14].
В случае невозможности применения β-лактамных ан-
тибиотиков  необходимо  выбирать  препарат,  не  вызываю-
щий перекрестной аллергии с пенициллинами или в мень-
шей  степени  влияющий  на  работу  желудочно-кишечного
тракта. Препаратами, отвечающими данным требованиям,
являются  макролиды.  Макролидные  антибиотики  до  на-
стоящего  времени  широко  применяются  в  амбулаторной
практике  для  лечения  больных  с  бактериальными  инфек-
циями респираторного тракта [12–14]. Однако в последнее
время  отмечается  устойчивая  тенденция  к  росту  рези-
стентности микробной флоры к препаратам этой группы. 

Необходимо  отметить,  что  при  стрептококковом  тонзил-
лофарингите могут возникать метатонзиллярные заболевания
– ревматизм, инфекционно-аллергический эндо- и миокардит
и  полиартрит,  холецистохолангит,  гломерулонефрит.  Показа-
но, что в 1/3 случаев ревматическая лихорадка является след-
ствием стрептококкового тонзиллита, протекающего со стер-
той клинической симптоматикой (удовлетворительное общее
состояние, температура тела нормальная или субфебрильная,
небольшое чувство першения в глотке, исчезающее через 1–2
дня), когда большинство больных не обращаются за медицин-
ской помощью, а проводят лечение самостоятельно, без при-
менения соответствующих антибиотиков. В этой связи лече-
ние  острого  процесса  необходимо  проводить  чрезвычайно
тщательно под контролем специалиста [12, 14].

Острый  риносинусит (ОРС)  –  достаточно  часто
встречающееся осложнение ОРВИ. ОРС – воспаление сли-
зистой оболочки носа и, как минимум, одной из околоносо-
вых пазух (ОНП). Это состояние входит в десятку наиболее
часто  встречающихся  в  амбулаторной  практике  врача-ин-
терниста  заболеваний.  Исследования  с  использованием
компьютерной томографии показали, что при ОРВИ у 87%
больных развивается риносинусит, который следует расце-
нивать как вирусный. В 1–2% случаев вирусная инфекция
осложняется развитием бактериального ОРС [15, 17].

Бактериальный  ОРС  –  достаточно  распространенное
заболевание с постоянной тенденцией к росту числа забо-
левших.  Например,  в  США  за  последние  годы  по  поводу
ОРС было приблизительно 25 млн обращений за медицин-
ской  помощью  в  год.  В  России  данная  проблема  ослож-
няется  еще  и  тем,  что  из  года  в  год  все  большему  числу
больных требуется стационарное лечение. Причем удель-
ный вес больных, госпитализированных по поводу заболе-
ваний ОНП, ежегодно увеличивается на 1,5–2% [15, 17].

1898

РМЖ

№ 26, 2014

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Если  говорить  об  этиологии,  то  спектр  возбудителей
острого вирусного риносинусита практически не отличает-
ся от возбудителей ОРВИ (риновирус, аденовирус, РС-ви-
рус, парагрипп и др.). Что касается микробного пейзажа, то
самыми  распространенными  возбудителями  бактериаль-
ного  ОРС  являются  Streptococcus  pneumoniae
и
Haemophilus  influenzae.  В  патогенезе  бактериального  ОРС
большая роль отводится повреждению мерцательного эпи-
телия ОНП вследствие цитотоксического действия вирусов,
что, как правило, приводит к нарушению функционирования
ресничек  эпителиальных  клеток  вследствие  десквамации
поверхностных  слоев  слизистой  оболочки  полости  носа.
Вследствие этих патологических изменений угнетается му-
коцилиарный  клиренс,  что  в  свою  очередь  создает  благо-
приятные условия для вторичного бактериального инфици-
рования с образованием гнойного экссудата [15, 17].

Основные  цели  лечения  ОРС:  эрадикация  возбудителя,
предупреждение развития осложнений, облегчение клиниче-
ской симптоматики, сокращение длительности заболевания. 
С  этих  позиций  ключевым  методом  лечения  бактери-
ального  ОРС  считается  антибиотикотерапия.  Очень  важно
перед началом лечения провести дифференциальную диаг-
ностику  бактериального  и  вирусного  ОРС.  Это  определит
необходимость антибиотикотерапии. В первые 5–6 дней от
начала  заболевания  процесс  в  основном  является  вирус-
ным.  Далее  может  отмечаться  усиление  симптомов  («вто-
рая волна»), в этом случае речь идет о присоединении бак-
териальной  флоры  и  требуется  назначение  антибиотиков.
Антибиотикотерапия показана пациентам с продолжитель-
ностью  заболевания  и  сохранением  симптомов  без  дина-
мики более 10 дней, а также при наличии 2-х или более кли-
нических критериев бактериального ОРС (гнойные выделе-
ния из носовых ходов, боль в области зубов верхней челю-
сти  или  лицевая  боль,  особенно  односторонняя;  односто-
ронняя болезненность при пальпации в проекции верхнече-
люстной пазухи или ухудшение симптомов после начально-
го улучшения) или с тяжелым течением заболевания. 
Острый  средний  отит (ОСО)  − воспаление  в  полости
среднего уха, которое возникает, как правило, на фоне ОРВИ.
Различают катаральный и гнойный отит.

В содержимом среднего уха при ОСО в 15–20% случаев
выявляются только вирусы, наиболее частым бактериальным
возбудителем  является  пневмококк,  вторым  по  частоте
(20–30%) – Н. influenzае. При отитах с перфорацией барабан-
ной перепонки высеваются пневмококк и, реже, β-гемолитиче-
ский стрептококк группы А. При повторных отитах у леченных
ранее антибиотиками больных в качестве этиологических фак-
торов  выступают  резистентные  Н.  influenzае,  М.  catarrhalis,
стафилококк,  синегнойная  палочка.  Микоплазма  вызывает
буллезное воспаление барабанной перепонки (мирингит) [2].
Начало заболевания обычно острое с повышением темпе-
ратуры,  болью  в  ухе  «стреляющего»,  приступообразного  ха-
рактера, у детей младшей возрастной группы − с отказом от
еды, немотивированным беспокойством и криком, нарушени-
ем сна. Высокая температура в отсутствие лечения может со-
храняться до перфорации барабанной перепонки, после кото-
рой гнойное содержимое находит путь оттока. Воспаление из
среднего уха может распространяться на сосцевидный отро-
сток (мастоидит) и оболочки мозга (отогенный менингит).

Капли в ухо с антибиотиками при целой барабанной пере-
понке  эффекта  не  оказывают,  противовоспалительное  дей-
ствие  капель  со  стероидами  также  сомнительно.  Обезболи-
вающим действием обладают капли с лидокаином.

Антибактериальная  терапия  при  ОСО  показана  в  обя-
зательном  порядке  детям  до  2-х  лет  жизни.  В  остальных
случаях необходимость данного вида лечения определяет-
ся конкретной клинической ситуацией. 

Высокая температура, выраженная интоксикация, вы-
бухание барабанной перепонки при неэффективности кон-
сервативного лечения являются показанием к парацентезу
(миринготомии). 

Критериями выздоровления ребенка считаются: улуч-
шение  общего  состояния,  нормализация  отоскопической
картины и улучшение слуха.

Диагноз ОРВИ устанавливает врач после расспроса и
осмотра больного. Дополнительные обследования и лабо-
раторные  анализы  иногда  необходимы  для  исключения
других  заболеваний,  для  подтверждения  диагноза  ОРВИ
никаких обследований не требуется [15]. В особых случаях,
в  частности  при  подозрении  на  наличие  пандемического
гриппа H1N1, возможно проведение специализированного
обследования (ПЦР-диагностика). 

Идеальным  вариантом  терапии  ОРВИ  является  этио-
тропное (противовирусное) лечение, которое, к сожалению,
доступно не в каждом случае. Противовирусное лечение эф-
фективно в отношении вирусов гриппа и заключается в при-
менении блокаторов М2-каналов – римантадин, амантадин –
и  ингибиторов  нейроминидазы  –  занамивир  и  осельтами-
вир. Эти препараты обладают прямым действием на вирус
гриппа и активны в отношении вирусов гриппа А и В. На фо-
не приема блокаторов М2-каналов было показано сокраще-
ние  продолжительности  проявления  симптомов  инфекции,
снижение тяжести заболевания и частоты осложнений. Не-
достатками  данной  группы  препаратов  являются  быстро-
развивающаяся  резистентность  вируса  и  ряд  нежелатель-
ных побочных явлений, сопровождающих лечение, таких как
тошнота, снижение аппетита, головокружение, бессонница,
в  связи  с  чем  длительность  лечения  не  должна  превышать
3–5 сут. Ингибиторы нейроминидазы, в частности препарат
осельтамивир, возможно применять как для лечения, так и
для  профилактики  гриппа.  Также  имеются  отдельные  дан-
ные об эффективности некоторых иммуностимуляторов, та-
ких как интерфероны и их индукторы [4, 5, 7, 8, 11, 19].

В  последнее  время  с  большим  эффектом  при  ОРВИ
различной  этиологии  используется  имидазолилэтанамид
пентандиовой кислоты. 

В настоящее время все больший авторитет завоевыва-
ет  вакцинация  противогриппозными  вакцинами,  которая
позволяет  снизить  заболеваемость  гриппом  и  уменьшить
риск развития осложнений. Вакцины против гриппа делятся
на 2 класса в зависимости от технологии изготовления: жи-
вые и инактивированные. Однако живые вакцины обладают
высокой  реактогенностью  (развитие  симптомов  инфекции
– головная боль, повышение температуры тела, недомога-
ние),  аллергенностью  и  целым  рядом  противопоказаний.
Вот почему для массовой профилактики гриппа рекомендо-
ваны  инактивированные  вакцины.  Самым  сложным  в  при-
менении вакцин является обеспечение соответствия анти-

№ 26, 2014

РМЖ

1899

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

генного состава штаммам вируса гриппа, актуальным в дан-
ном  сезоне,  именно  достижение  этого  соответствия  и  яв-
ляется  основным  ограничением  для  более  широкого  при-
менения противогриппозных вакцин. Вакцинацию рекомен-
дуют проводить в осенний период [15, 20, 21].

До последнего времени широко используется симпто-
матическая терапия ОРВИ. Целью такого лечения являет-
ся уменьшение выраженности клинических проявлений за-
болевания  и  предотвращение  развития  осложнений.  Наи-
более часто симптоматическая терапия проводится для ку-
пирования лихорадки, кашля и насморка, что требует одно-
временного назначения нескольких лекарственных средств
из  разных  фармакологических  групп  (НПВП,  деконгестан-
ты,  противокашлевые  средства,  витамины,  антиоксиданты
и антигистаминные препараты) [15, 16]. В последнее время
все более широкое применение получают именно комбини-
рованные препараты для лечения ОРВИ, влияющие на весь
симптомокомплекс болезни. Прием комбинированных пре-
паратов  приводит  к  облегчению  состояния  больного  и
уменьшению  прогрессирования  инфекционного  процесса.
Такие средства очень удобны в применении [15].

В связи с изложенными аспектами лечения респираторных
вирусных инфекций и сложностями их лечения в комплексной
терапии заслуживают особого внимания препараты и устрой-
ства, применяемые для санации и гигиены полости носа.

С  древнейших  времен  человек  пыталcя  различными
способами восстановить функцию слизистой оболочки по-
лости  носа,  избавиться  от  постоянного  насморка,  корок,
сухости. С этой целью применяются различные ингаляции,
закапывания  масел,  промывание  носовых  ходов  морской
водой. Именно морской, т. к. обычная пресная вода при по-
падании в носовые ходы вызывает нарушение нормально-
го осмотического давления, что в свою очередь приводит к
нарушению колебания ресничек [3, 6].

Использование морской воды с лечебной целью было из-
вестно еще в глубокой древности. Известно, что морские купа-
ния своим пациентам назначали врачи Древнего Египта. Жите-
ли Эллады сочетали купания с приемом солнечных ванн. Чахо-
точным больным рекомендовались морские путешествия. Гип-
пократ  обратил  внимание  на  благотворное  влияние  морской
воды на заживление ран у рыбаков. Гален настойчиво рекомен-
довал  легочным  больным  дышать  морским  воздухом.  Сведе-
ния о медицинском использовании морской воды и пены при-
водит Авиценна. Он рекомендовал теплой морской водой про-
мывать раны, язвы, трещины на кожных покровах [6, 16].

Промывание полости носа (ирригационная терапия) изо-
тоническим  раствором  стандартно  используется  в  лечении
различных заболеваний полости носа и ОНП. В аптеках широко
представлены фабричные препараты для промывания полости
носа, которые готовят на основе морской воды, доводя содер-
жание солей до изотонической концентрации и упаковывая в
удобные для распыления или промывания полости носа флако-
ны. Считается, что содержащиеся в морской воде соли и мик-
роэлементы  (Са2+,  К+,  Mg+ и  др.)  способствуют  повышению
двигательной активности ресничек, активизации репаративных
процессов в клетках слизистой оболочки носа и нормализации
функции ее желез. В связи с отсутствием в составе веществ,
способных  вызвать  побочные  эффекты,  эти  лекарственные
средства практически не имеют противопоказаний [6, 16].

Терапевтическую  (лечебную)  ценность  морской  воды
определяют ее физико-химические особенности. При этом
ее следует рассматривать как естественный раствор, нахо-
дящийся в эквилибрированном (уравновешенном) состоя-
нии,  т.  е.  когда  токсичность  отдельных  солей  погашается
присутствием других солей [6, 16].

Соли в морской воде находятся в основном в виде соеди-
нений,  главным  из  которых  являются  хлориды  (88%  от  веса
всех  растворенных  твердых  веществ),  далее  идут  сульфаты
(10,8%) и карбонаты (0,3%), в остальные (0,2%) входят соеди-
нения кремния, азота, фосфора, органических веществ. В про-
центном отношении соли распределяются следующим обра-
зом: хлористый натрий занимает доминирующее место и со-
ставляет  77,8%,  затем  идут  хлористый  магний  (английская
соль) – 4,7%, сернокислый кальций – 3,6%, сернокислый калий
– 2,5%, углекислый калий – 0,3%, бромистый магний – 0,2% и
др. В солевом составе морской воды преобладают хлориды, в
речной больше карбонатов и органических соединений [6, 16].
Соленый вкус воды зависит от содержания в ней хлори-
стого натрия, иначе поваренной соли, горький вкус форми-
руют хлористый магний, сульфаты натрия, магния. Слабоще-
лочная  реакция  морской  воды,  рН  которой  равняется
8,38–8,40,  зависит  от  преобладающего  количества  щелоч-
ных элементов: натрия, кальция, магния, калия [6, 16].

Для  проведения  процедур  в  области  верхних  отделов
дыхательных путей наиболее подходящими являются воды
с концентрацией хлористого натрия от 0,5 до 3%, реже – до
5%  и,  как  исключение, − до  10%,  поэтому  морская  вода
после ультрафиолетовой обработки разбавляется дистил-
лированной  водой.  Морская  вода  увлажняет  сухие  слизи-
стые оболочки, способствует быстрому размягчению и от-
делению  корок  и  плотного  экссудата.  При  этом  на  слизи-
стые оболочки оказывается механическое и тепловое воз-
действие  водной  струи,  а  также  специфическое  трофиче-
ское действие солей и микроэлементов, способствующих
восстановлению защитной функции оболочки [6, 16].

Использование в комплексной терапии ОРВИ методов
санации, гигиены и промывания полости носа способству-
ет повышению клинической эффективности терапии.

Интересной  представляется  линейка  препаратов  для
промывания  полости  носа  под  названием  Аквалор.  Аква-
лор содержит натуральную морскую воду, которая забира-
ется в экологически чистых районах территориальных вод
Франции и Швеции. 

Препараты Аквалор беби, софт и норм представляют со-
бой стерильную изотоническую натуральную морскую воду, со-
держащую все ее активные ингредиенты и минералы. Препа-
раты способствуют поддержанию нормального физиологиче-
ского состояния слизистой оболочки полости носа, разжиже-
нию слизи и нормализации ее выработки в бокаловидных клет-
ках  слизистой  оболочки.  Микроэлементы,  входящие  в  состав
изотонических форм Аквалора, улучшают функцию мерцатель-
ного эпителия, что усиливает резистентность слизистой обо-
лочки  полости  носа  к  болезнетворным  бактериям  и  вирусам.
Аквалор  способствует  смыванию  и  удалению  уличной  и  ком-
натной пыли, аллергенов и гаптенов со слизистой оболочки но-
са,  местно  уменьшает  воспалительный  процесс  и  оказывает
увлажняющее  действие.  Показания  к  его  применению  доста-
точно широки. Аквалор рекомендован для индивидуального ис-

1900

РМЖ

№ 26, 2014

Реклама

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

пользования и применяется для лечения и профилактики грип-
па, ОРВИ, лечения ринитов и синуситов, воспалительных забо-
леваний  ОНП,  при  повышенной  сухости  слизистой  оболочки
носа и образовании корок, для гигиены носа [6, 16].

Установлено, что стерилизованная морская вода, приве-
денная  к  изотоническому  состоянию,  поддерживает  нор-
мальное  физиологическое  состояние  слизистой  оболочки
полости носа. При этом на слизистую оболочку благотворное
воздействие оказывают микроэлементы и соли морской во-
ды. Соли способствуют разжижению слизи и нормализации
ее  выработки  в  бокаловидных  клетках  слизистой  оболочки.
Ионы кальция и магния, содержащиеся в соли, значительно
улучшают работу клеток мерцательного эпителия слизистой
оболочки носа, нормализуют реологические свойства слизи,
усиливают резистентность к внедрению вирусов и бактерий.
Йод и хлорид натрия оказывают антисептическое действие, а
также  активизируют  выработку  защитной  слизи  бокаловид-
ными клетками. Ионы цинка и селена стимулируют местный
иммунитет слизистой оболочки носа и ОНП [6, 16].

Аквалор позволяет промывать нос по всей длине носо-
вых  ходов.  Жидкость  для  промывания  подается  в  полость
носа  самотеком,  т.  е.  без  дополнительного  давления,  что
позволяет избегать воспалительных осложнений со сторо-
ны среднего уха. При промывании с поверхности слизистой
оболочки  носа  удаляется  патологический  секрет  вместе  с
вирусами, бактериями, аллергенами и пылью, уменьшается
отек и воспаление, повышается тонус капилляров [6, 16].

Проведено открытое контролируемое проспективное ран-
домизированное клинико- эпидемиологическое исследование
по изучению эффективности препарата Аквалор как средства
экстренной неспецифической профилактики ОРВИ и гриппа у
детей, имеющих преимущественно рецидивирующую и хрони-
ческую патологию ЛОР-органов (ОНП и носоглотки). В клиниче-
ское исследование были включены 150 детей младшего школь-
ного возраста, постоянно посещающих общеобразовательные
учреждения  г.  Москвы.  Все  пациенты  были  разделены  на  3
группы  по  50  детей  в  каждой:  опытная  (получали  Аквалор),
группа  сравнения  1  (не  получали  медикаментозной  профи-
лактики)  и  группа  сравнения 2  (получали  вакцину  Гриппол).
Было выявлено, что в опытной группе происходит снижение
заболеваемости ОРВИ по отношению к группе сравнения (не
получавшей профилактику) в 3 раза, по отношению к группе,
вакцинированной Грипполом, − в 1,85 раза. Заметно сокра-
щается  количество  тяжелых  форм  ОРВИ  в  опытной  группе
(снижение  в  среднем  в  1,75  раза),  что  отражается  на  числе
пропущенных дней по болезни на одного больного (происхо-
дит снижение данного показателя в среднем в 1,4 раза) [6].

Ирригационная  терапия  с  использованием  препарата
Аквалор, направленная на превентивное снижение вирус-
ной и бактериальной обсемененности верхних отделов ды-
хательных  путей,  является  одним  из  важных  направлений
экстренной неспецифической профилактики гриппа и ОР-
ВИ в массовых детских коллективах.

Таким образом, изотонические формы препарата Аквалор
(беби, софт, норм) могут применяться при ОРВИ с целью нор-
мализации состояния слизистой оболочки полости носа и вос-
становления транспортной функции мерцательного эпителия.
В линейке препаратов Аквалор есть также препараты, со-
держащие гипертонические растворы морской воды (Аквалор

форте и Экстра форте). Действие гипертонических растворов
на слизистую оболочку полости носа основано на разнице ос-
мотического  давления  межклеточного  пространства  слизи-
стой оболочки и раствора морской воды, находящейся в поло-
сти носа. Когда гипертонический раствор морской воды пода-
ется на поверхность воспаленной, отечной слизистой оболоч-
ки, вся избыточная жидкость из слизистой оболочки устрем-
ляется наружу, в зону повышенного осмотического давления.
В  результате  уменьшается  отек,  заложенность  носа,  восста-
навливается  носовое  дыхание.  Необходимым  условием  для
достижения осмотического эффекта является достаточное ко-
личество гипертонической морской воды, подаваемой на по-
верхность  слизистой  оболочки.  И  здесь  очень  важно,  чтобы
препарат, содержащий гипертонический раствор морской во-
ды, имел непрерывное распыление. Этому требованию в пол-
ной мере отвечают препараты Аквалор, содержащие гиперто-
нический  раствор  морской  воды:  Аквалор  форте  и  Аквалор
экстра форте. Аквалор экстра форте дополнительно содержит
природные экстракты алоэ вера и ромашки римской, оказы-
вающие дополнительное противовоспалительное действие.

Широкая распространенность ОРВИ, высокая частота
развития  осложнений  и  экономические  затраты  диктуют
необходимость  своевременной  профилактики  и  квалифи-
цированного лечения данной патологии.

Литература

1. Беляев А.Л., Слепушкин А.Н. Современное состояние проблем гриппа и острых респира-
торных заболеваний (ОРЗ) // РЭТ-инфо. 2004. № 4. С. 29–33.
2. Бобров М.В. Клинико-экономическое обоснование этиотропного лечения респираторных
вирусных инфекций: автореф. дисс. канд. мед. наук. Волгоград, 2006. 24 с.
3. Вялов С.С., Васина Т.А., Абрамян Н.В. Новые формы и методы профилактики – одного из ос-
новных видов деятельности врача общей практики в ЛПУ. Проблемы амбулаторной хирургии.
Материалы VII научно-практической конференции. М.: Издательство ИКАР, 2006. С.50–57.
4. Вялов С.С., Кузнецов В.И. Острые респираторные вирусные инфекции: как лечить и пред-
упреждать эффективно? // Поликлиника. 2009. № 5. С. 28–31.
5. Вялов С.С., Кузнецов В.И., Васина Т.А. Методические рекомендации по диагностике и лече-
нию свиного гриппа: методические рекомендации №338-12/5. М.: РУДН, 2009. 16 с.
6. Гаращенко Т.И. Сезонная ирригационная терапия как метод профилактики респираторных
заболеваний в условиях мегаполиса у детей школьного возраста с патологией ЛОР-органов //
Инфекционные болезни. 2009. № 2. С. 10–14.
7. Добрица В.П., Ботерашвили Н.М., Добрица Е.В. Современные иммуномодуляторы для кли-
нического применения: Руководство для врачей. СПб.: Политехника, 2001. 251 с.
8. Евстропов А.Н. Возбудители острых респираторных вирусных инфекций человека // Клини-
ческая антимикробная химиотерапия. 2001. Т. 3, № 1–2. М., 5 с.
9. Ершов Ф.И., Касьянова Н.В., Полонский В.О. Возможна ли рациональная фармакотерапия
гриппа и других ОРВИ? // Consilium Medicum. Инфекция и антимикробная терапия. 2003. № 6.
Т.5. С.56–59.
10. Лыткина И.Н., Волкова Н.А. Профилактика гриппа и острых респираторных вирусных инфек-
ций среди эпидемиологически значимых групп населения // Лечащий врач. 2006. № 9. С.83–85.
11. Ратникова Л.И., Стенько Е.А. Новый подход в терапии острых респираторных вирусных ин-
фекций и гриппа // Поликлиника. 2009. №2. С. 70–72.
12. Свистушкин В.М., Никифорова Г.Н., Овчинников А.Ю. Тонзиллофарингит как одно из кли-
нических проявлений острых респираторных вирусных инфекций // Сonsilium medicum. 2005.
№ 10. С. 824–827.
13. Свистушкин В.М., Мустафаев Д.М. Оториноларингология. Фармакотерапия без ошибок.
Руководство для врачей / Под ред. В.Т. Пальчуна, А.И. Крюкова. М.: Е-ното, 2013. 576 с.
14. Сидоренко С.В., Гучев И.А. Тонзиллофарингит: вопросы диагностики и антибактериальной
терапии // Сonsilium medicum. 2004. Т.6, № 4. С. 120–126.
15. Симонайтес С.В. Оптимизация лечебно-диагностических мероприятий в группе часто бо-
леющих острыми респираторными заболеваниями: Автореф. дисс. канд. мед. наук. Воронеж,
2007. 27 с.
16. Соколова М.В., Карпова Е.П. Ирригационная терапия аллергического ринита у детей //
Вестник оториноларингологии. 2007. № 5. С. 54–56.
17. Туровский А.Б. Роль симптоматической терапии при заболеваниях носа и околоносовых
пазух // Вестник оториноларингологии. 2006. № 3. С. 49–52.
18. A practical guide to clinical virology. Ed. L. Haaheim, J. Pattison, R. Whitley. John Wiley and
Sons, 2001.
19. Center for Disease Control and Prevention (CDC). Prevention and control of influenza: recommen-
dations of the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP). MMWR, 2000. Vol. 49. P.1–38.
20. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention and control of seasonal influenza with
vaccines: recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP), 2009 /
A.E. Fiore et al. // MMWR Recomm. Rep. 2009. Jul. 31. Vol. 58(RR-8). P. 1–52.
21. Hayden F. WHO Guidelines on the Use of Vaccines and Antivirals during Influenza. Annex 5-Con-
siderations for the Use of Antivirals during an Influenza pandemic, Geneva, 2–4 October. 2002.

1902

РМЖ

№ 26, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Использование интраназальных
препаратов в лечении больных
острым инфекционным ринитом

Профессор В.М. Свистушкин, Г.Н. Никифорова, Е.А. Шевчик, М.Г. Дедова

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Дыхание  –  важнейший  механизм  обеспечения  жиз-

недеятельности человеческого организма. Необхо-
димый уровень газообмена в органах и тканях человека
поддерживается  в  том  числе  и  оптимальной  работой
всех  отделов  респираторного  тракта.  Важную  роль  в
процессе  дыхания  выполняет  полость  носа,  посред-
ством  которой  в  бронхолегочное  дерево  в  среднем  за
1 сут проводится около 20 м3 воздуха. Кроме того, сли-
зистая оболочка (СО) полости носа как начальный отдел
дыхательной трубки выполняет и другие важные для ор-
ганизма функции, такие как защитная, кондиционирую-
щая,  обонятельная,  резонаторная,  информационная,
слезоотведения [7, 15, 19, 21]. Нарушение нормального
функционирования полости носа на фоне различных па-
тологических  процессов  способно  вызвать  снижение
уровня  вентиляции  легких  и  уменьшение  насыщения
крови кислородом. Практически у каждого пациента от-
мечаются  также  изменения  в  сердечно-сосудистой,
центральной  нервной,  ретикулоэндотелиальной  систе-
мах, составе крови и лимфы, диспепсические расстрой-
ства  и  ряд  других  изменений,  которые  формируют,  по
мнению некоторых авторов, ринопульмональный, рино-
кардиальный,  риноцеребральный,  риноваскулярный
этиопатогенетические рефлексы [1, 13, 20, 21, 25].

Заболевания  носа  и  околоносовых  пазух  остаются
самыми распространенными и занимают 1-е место сре-
ди патологии верхних отделов дыхательных путей. Раз-
личные  виды  воспалительных  процессов  СО  полости
носа  –  так  называемые  риниты  –  являются  одними  из
самых часто встречающихся заболеваний человека как
в детском, так и во взрослом возрасте [2, 3, 29]. Ринит
может  быть  как  самостоятельным  заболеванием,  так  и
одним из симптомов острого инфекционного процесса.
Острый инфекционный ринит (насморк) – самый частый
симптом ОРВИ. Известно, что на фоне практически каж-
дого острого воспаления в полости носа имеются изме-
нения аналогичного характера в околоносовых пазухах.
Такой  процесс  характеризуется  развитием  отека,  уве-
личением  количества  и  застоем  слизистого  секрета  в
области  патологического  очага,  что  обусловливает  на-
рушение  мукоцилиарного  клиренса,  блокирование  ес-
тественных  соустий  околоносовых  пазух,  ухудшение
дренажа  и  гипоксию  в  результате  снижения  парциаль-
ного давления кислорода в параназальных синусах, т. е.
развитие  в  них  аналогичного  патологического  состоя-

ния.  Рентгенологическое  исследование,  компьютерная
и  магнитно-резонансная  томография  позволяют  вы-
явить  изменения  в  околоносовых  пазухах  более  чем  в
95% случаев любого острого респираторного заболева-
ния.  В  связи  с  вышесказанным  термин  «риносинусит»
более  точно  отражает  характер  и  топику  заболевания,
чем термины «ринит» или «синусит» [10, 12, 28].

Пиковая частота вирусного риносинусита наблюда-
ется в начале осени и конце весны. По некоторым эпи-
демиологическим  данным,  в  России  острый  риносину-
сит  ежегодно  переносят  более  10  млн  человек,  но  эта
цифра выглядит заниженной, т. к. учитывает только об-
ратившихся за медицинской помощью больных. Счита-
ется, что в течение жизни каждый человек от 1 до 2 лет
имеет симптомы острого ринита, у взрослых отмечает-
ся 2–5, а у детей – 7–10 эпизодов данного заболевания
в год, однако точных эпидемиологических данных о за-
болеваемости  острым  инфекционным  риносинуситом
нет [8, 14, 18, 26].

Не  вызывает  сомнений  и  значительная  экономиче-
ская  составляющая  проблемы  острого  риносинусита  и
его  осложнений,  определяющаяся  стоимостью  меди-
цинской  помощи,  проведением  лечения,  а  также  поте-
рей работоспособности.

Как было уже указано выше, при любом рините, не-
зависимо  от  этиологии,  развивается  отек  СО  полости
носа, усиливается назальная секреция, что значительно
затрудняет носовое дыхание и снижает качество жизни.
Кроме  того,  вследствие  отека  СО  нарушается  дренаж
синусов и слуховой трубы, создаются условия для акти-
вации воспалительного процесса в околоносовых пазу-
хах  и  среднем  ухе  [12,  23].  Для  подавления  воспали-
тельной реакции в полости носа и уменьшения назаль-
ной  обструкции  и  ринореи  используются  различные
препараты,  включая  адренергические  α-агонисты,  ан-
тихолинергические  препараты,  антигистаминные  пре-
параты,  нестероидные  противовоспалительные  препа-
раты,  кортикостероиды  и  некоторые  другие.  Важная
роль в лечении риносинуситов в настоящее время отво-
дится  назальным  деконгестантам  –  препаратам,  вызы-
вающим констрикцию сосудов СО полости носа. Корот-
кие курсы деконгестантов (до 7 дней) назначают для об-
легчения  носового  дыхания  при  остром  и  обострении
хронического ринита, для обеспечения лучшей достав-
ки других препаратов в глубокие отделы полости носа и

№ 26, 2014

РМЖ

1903

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

для профилактики осложнений: средних отитов, бакте-
риальных риносинуситов и др.

По механизму действия данные препараты относят-
ся к адреномиметикам. Свойства и активность адрено-
миметиков  определяются  аффинностью  к  конкретным
видам адренорецепторов: α1, α2, β2, а также особенно-
стями действия в процессах захвата норадреналина ре-
цепторами и его распада (утилизации). Наиболее часто
в клинической практике используются адреномиметики,
воздействующие  на  основные  рецепторы  –  α2,  регули-
рующие объем сосудистой сети носовых раковин. В за-
висимости  от  продолжительности  антиконгестивного
эффекта выделяют α2-адреномиметики короткого (про-
изводные  нафазолина,  тетризолина,  инданазолина),
среднего (производные ксилометазолина) и длительно-
го (производные оксиметазолина) действия.

Своевременное  назначение  данных  лекарственных
средств  позволяет  не  только  улучшить  носовое  дыха-
ние, но и предотвратить осложнения со стороны около-
носовых пазух и среднего уха. Продолжительное мест-
ное  использование  сосудосуживающих  лекарственных
препаратов,  как  и  их  применение  в  дозах,  превышаю-
щих  рекомендованные,  может  привести  к  целому  ряду
нежелательных  явлений:  тахифилаксии,  синдрому  «ри-
кошета», нарушению вегетативной регуляции сосудов и
желез полости носа с развитием назальной гиперреак-
тивности,  медикаментозного  ринита.  В  связи  с  этим
применение  данных  лекарственных  препаратов
ограничено короткими курсами (от 5 до 7 дней). Еще од-
ной проблемой применения этой группы лекарственных
средств является угнетение функций СО полости носа.
Нормальное состояние защиты СО носа и синусов обес-
печивается  взаимодействием  ресничек  клеток  мерца-
тельного  эпителия,  осуществляющих  транспортную
функцию,  вязкой  слизи  (слой  гель),  продуцируемой
бокаловидными  клетками,  и  серозной  жидкости  (слой
золь),  вырабатываемой  железами  СО  респираторного
тракта.  Физиологическое  состояние  СО  обеспечивает
адекватный мукоцилиарный клиренс, в этом случае бак-
териальная флора в респираторном тракте практически
не имеет шансов на значительный рост и формирование
очага инфекции.

Назальные  деконгестанты  угнетают  секреторную
функцию  (за  счет  анемизации  сокращается  выработка
секрета бокаловидными клетками и слизистыми железа-
ми) и цилиарную активность СО, что приводит к наруше-
нию  функционирования  мерцательного  эпителия,  осо-
бенно в условиях развития инфекции, когда эпителиоци-
ты  повреждены  вирусными  агентами  [4,  15,  21, 22].
Местные деконгестанты короткого действия оказывают
наиболее  выраженное  цилиотоксическое  действие  на
СО  полости  носа,  поэтому  в  последнее  время  данные
лекарственные  средства  используются  все  реже  по
сравнению с адреномиметиками среднего и длительно-
го действия. Назальные деконгестанты среднего и дли-
тельного  действия  (ксилометазолин,  оксиметазолин)
обладают низкой биодоступностью, лишь незначитель-
ная часть введенного в полость носа раствора всасыва-
ется со СО полости носа. Системные побочные эффек-

ты  современных  топических  деконгестантов  не  под-
тверждены  клинической  практикой  и  результатами  на-
учных исследований, вероятнее всего, они обусловлены
самой  назальной  обструкцией.  Важную  роль  в  профи-
лактике  побочных  эффектов  играет  выбор  формы  вы-
пуска препарата. Предпочтительно назначение дозиро-
ванных аэрозолей, снабженных помпой [11].

Ксилометазолин –  это  α2-агонист,  симпатомиме-
тический  препарат  средней  продолжительности  дей-
ствия, имитирующий адренергическую активацию в по-
лости носа. Данный препарат устраняет назальную об-
струкцию за счет сужения кровеносных сосудов СО, что
определяет  снижение  сопротивления  воздухоносных
путей и восстанавливает дренаж естественных соустий
околоносовых пазух и слуховых труб [6, 9, 13]. Эффек-
тивность  ксилометазолина  в  устранении  симптомов
острого  риносинусита  и  хорошая  переносимость  при
кратковременном топическом курсе лечения были про-
демонстрированы в ряде клинических исследований [5,
16, 27, 34].

В ближайшее время вряд ли стоит ожидать появле-
ния принципиально нового поколения назальных декон-
гестантов,  полностью  лишенных  побочного  действия,
поэтому  активно  идет  поиск  возможности  уменьшить
побочные эффекты уже имеющихся препаратов. Одним
из  эффективных  методов  минимизации  негативного
воздействия на СО полости носа может быть использо-
вание вместе с назальными деконгестантами препара-
тов морской воды, которые традиционно используются
для проведения ирригационной терапии полости носа.
Изотоническая  морская  вода способствует  под-
держанию нормального функционирования СО полости
носа,  способствует  улучшению  реологических  свойств
слизи  и  нормализации  процессов  ее  синтеза  клетками
СО полости носа. Терапевтический эффект препаратов
данной группы обусловлен в том числе и свойствами ка-
тионов и анионов, имеющихся в их составе. Ионы йода
обладают антисептическими свойствами, ионы цинка и
селена способствуют выработке лизоцима, интерферо-
на и иммуноглобулинов, ионы магния и кальция стиму-
лируют мукоцилиарный транспорт [11, 15, 17, 29–31].

Одним  из  таких  препаратов  является  СНУП (про-
изводство  фармацевтической  компании  «ШТАДА  Арц-
наймиттель АГ», Германия), который представляет собой
назальный  спрей  во  флаконе  с  распылительным  клапа-
ном. Использование сосудосуживающих средств в виде
дозированного  спрея  с  помпой  более  целесообразно,
т. к. позволяет контролировать и снижать дозу препара-
та за счет более равномерного его распределения по по-
верхности СО. СНУП содержит в качестве действующего
вещества деконгестант ксилометазолин 0,05% или 0,1%,
действие  которого  обеспечивает  сужение  кровеносных
сосудов СО носа, устраняет отек и гиперемию СО носа,
восстанавливает проходимость носовых ходов, облегча-
ет  носовое  дыхание,  опосредованно  уменьшает  рино-
рею. В состав препарата СНУП также входит морская во-
да, которая способствует разжижению слизи и нормали-
зации ее выработки в бокаловидных клетках СО носовой
полости,  увлажняет  СО  полости  носа.  Микроэлементы,

1904

РМЖ

№ 26, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

входящие  в  состав  морской  воды,  улучшают  функцию
мерцательного  эпителия,  что  усиливает  сопротивляе-
мость СО полости носа и околоносовых пазух к воздей-
ствию  болезнетворных  бактерий  и  вирусов.  Действие
препарата  наступает  через  несколько  минут  после  его
применения и продолжается в течение 8–10 ч.

Нами  было  проведено  неинтервенционное  наблю-
дательное  исследование  использования  препарата
СНУП  у  80  пациентов  старше  18  лет,  находившихся  на
амбулаторном  лечении  под  наблюдением  врачей-ото-
риноларингологов  по  поводу  острого  инфекционного
ринита.  Среди  больных  было  47%  мужчин  и  53%  жен-
щин. Средний возраст больных составил 33,16 года. Ис-
следование проводилось с целью оценки безопасности
и  эффективности  применения  препарата  СНУП  0,1%  и
0,05%  (комплексного  препарата  ксилометазолина  с
морской водой), сравнения динамики клинических про-
явлений у больных инфекционным ринитом на фоне ис-
пользования традиционного назального деконгестанта,
содержащего 0,1% ксилометазолин, а также оценки со-
вместного  применения  0,1%  ксилометазолина  и  ирри-
гационной  терапии  с  использованием  препарата,  со-
держащего изотонический раствор морской воды. Кри-
териями  исключения  из  исследования  являлись:  ис-
пользование пациентом других интраназальных препа-
ратов, антибиотиков и противовирусных лекарственных
средств,  наличие  тяжелой  сопутствующей  патологии,
аллергических реакций на компоненты использующихся
пациентами препаратов. Методом случайных чисел па-
циенты  были  разделены  на  4  однородные  группы  по
20 человек  в  каждой.  В  2-х  исследуемых  группах  (на-
блюдения)  пациенты  получали  препарат  СНУП,  спрей
назальный: 0,05% по 2 впрыскивания 3 р./сут и 0,1% по
1 впрыскиванию 3 р./сут соответственно. В 2-х группах
сравнения пациенты получали соответственно ксиломе-
тазолин 0,1% или ксилометазолин 0,1% вместе с препа-
ратом  морской  воды.  Дозировка  препаратов  и  крат-
ность применения во всех группах сравнения были ана-
логичны таковым в основных группах.

Результаты  терапии,  а  также  безопасность  приме-
нения препарата СНУП оценивались на основании дина-
мики  жалоб  и  клинических  проявлений  инфекционного
ринита на 1, 4 и 7-й дни от первого визита, а также на ос-
новании  динамики  жалоб  по  телефону  на  2,  3,  5  и  6-й
дни наблюдения. Субъективные и объективные данные,
такие  как  температурная  реакция,  головная  боль,  на-
зальное отделяемое, заложенность носа, отек и гипере-
мия  СО  измерялись  с  применением  3-балльной  визу-

Таблица 1. Заложенность носа 
(затруднение носового дыхания)

Препарат

Дни

1, М±m
2, М±m
3, М±m
4, М±m
5, М±m

СНУП
0,05%
2,3±0,14
1,25±0,1
1,05±0,05
1,05±0,05
1,0±0,0

СНУП
0,01%

2,25±0,16
1,25±0,1
1,05±0,05
1,0±0,0
1,0±0,0

К-Н

К-Н и МВ

2,35±0,13
1,35±0,11
1,35±0,11
1,05±0,05
1,0±0,0

2,25±0,14
1,25±0,1
1,0±0,0
1,05±0,05
1,0±0,0

ально-аналоговой  клинической  шкалы.  Также  оценива-
лись  наличие  и  степень  выраженности  нежелательных
явлений на фоне проводимой терапии.

Этиология заболевания у всех пациентов клинически
определялась как острая вирусная инфекция. Из клини-
ческих проявлений респираторного процесса у всех па-
циентов  было  отмечено  острое  начало  патологического
процесса без температурной реакции или с повышением
температуры  тела  не  более  37,3°С,  наличие  симптомов
интоксикации и катаральных явлений в полости носа.

Более чем у половины больных в каждой группе тем-
пературной  реакции  не  отмечалось.  Из  симптомов  ин-
токсикации  у  некоторых  пациентов  фиксировались  не-
большое недомогание и неинтенсивная головная боль,
данные  проявления  были  равномерными  во  всех  груп-
пах  пациентов.  Катаральные  симптомы  в  полости  носа
проявлялись  в  основном  ринореей  (выделения  имели
слизисто-серозный  или  слизисто-гнойный  характер),
ощущением заложенности носа, затруднением носово-
го дыхания, отеком СО носа, гиперемией СО носа. Со-
гласно данным осмотра пациентов во время первого ви-
зита к врачу-оториноларингологу, выраженность жалоб
и воспалительных изменений в полости носа у больных
во всех группах была практически одинакова.

Показатели степени выраженности и динамики кли-
нических  симптомов  во  всех  группах  пациентов  с  ин-
фекционным  ринитом  представлены  в  таблицах  1–4
(примечание: К-Н – ксилометазолин; К-Н и МВ – ксило-
метазолин и морская вода).

Таблица 2. Слизисто-серозное отделяемое

из носа

Препарат

Дни

1, М±m
2, М±m
3, М±m
4, М±m
5, М±m

СНУП
0,05%

2,41±0,15
1,47±0,125
1,2±0,09
1,05±0,05
1,08±0,083

СНУП
0,1%

2,38±0,15
1,56±0,13
1,16±0,09
1,0±0,0
1,0±0,0

К-Н

К-Н и МВ

2,35±0,17
1,59±0,12
1,32±0,11
1,1±0,069
1,08±0,083

2,47±0,165
1,53±0,13
1,21±0,09
1,05±0,05
1,09±0,09

Таблица 3. Слизисто-гнойное отделяемое

из носа

Препарат

Дни

1, М±m
2, М±m

3, 4, 5, М±m

СНУП
0,05%
2,0±0,0
1,0±0,0

–

СНУП
0,1%

1,5±0,48
1,0±0,0

–

К-Н

К-Н и МВ

1,7±0,33
1,0±0,0

–

1,6±0,2
1,0±0,0

–

Таблица 4. Данные риноскопии

Препарат

Дни

СНУП
0,05%

СНУП
0,1%

Гиперемия СО полости носа

К-Н

К-Н и МВ

1, М±m
4, М±m

1,9±0,55

2,0±0,13

1,85±0,11

2,0±0,13

–

–

–

–

Отек СО полости носа
2,1±0,12
1,05±0,05

1, М±m
4, М±m

2,15±0,13
1,0±0,0

2,25±0,1
1,0±0,0

2,25±0,1
1,05±0,05

1906

РМЖ

№ 26, 2014

Наблюдения показали, что использование препара-
та  СНУП  0,1%  и  0,05%  в  терапии  пациентов  с  инфек-
ционным  ринитом  способствует  быстрой  редукции  ос-
новных  симптомов  инфекционного  процесса  в  полости
носа, тем самым приводит к более быстрому выздоров-
лению  заболевших  в  отличие  от  пациентов  группы
сравнения,  применявших  только  0,1%  ксилометазолин.
Результаты совместного применения 0,1% ксилометазо-
лина и препарата, содержащего морскую воду, сопоста-
вимы  с  результатами  использования  препарата  СНУП
0,05% и 0,1% у больных с инфекционным ринитом.

Выраженность  таких  симптомов,  как  заложенность
носа и затруднение носового дыхания на 3-й день тера-
пии составляла 1,35 балла в группе больных, принимав-
ших  0,1%  ксилометазолин,  по  сравнению  с  1  баллом  в
других группах пациентов. Выраженность серозно-сли-
зистых выделений из носа на 3 сут лечения была также
выше в группе больных, принимавших 0,1% ксиломета-
золин, и составляла 1,32 балла по сравнению с 1,5–1,21
в других группах. На 7-е сут терапии заложенность носа
была  полностью  купирована  у  пациентов,  получавших
препарат СНУП 0,1% и 0,05%, но сохранялась у 2-х па-
циентов, получавших 0,1% ксилометазолин, и у 1-го па-
циента, получавшего совместно 0,1% ксилометазолин и
морскую воду (рис. 1).

Результаты лечения при использовании 2-х форм вы-
пуска  препарата  СНУП  у  взрослых  пациентов:  0,05%  по
2 впрыскивания  в  каждую  ноздрю  3  р./сут  и  0,1%  по
1 впрыскиванию в каждую ноздрю 3 р./сут были одинако-
выми. 

При сравнении эффективности действия препарата
СНУП, содержащего в своем составе ксилометазолин и
морскую воду, и совместного применения 2-х препара-
тов, один из которых содержит ксилометазолин 0,1%, а
другой – морскую воду, обнаружено, что при оценке ос-
новных  показателей  их  действие  является  сопостави-
мым, однако больные отметили неудобство, связанное
с  необходимостью  пользоваться  сразу  двумя  лекарст-
венными средствами. 

В  результате  наблюдения  ни  в  одном  клиническом
случае на фоне использования вышеуказанных интрана-
зальных средств не было отмечено каких-либо нежела-
тельных  явлений  или  аллергических  реакций,  ослож-
няющих течение инфекционного процесса.

Таким  образом,  использование  интраназальных
средств с ксилометазолином и водно-солевым раство-
ром, в т. ч. препарата СНУП, в терапии взрослых паци-

ы
л
л
а
Б

3

2

1

0

1

2

3

Дни

СНУП 

Ксилометазолин + морская вода

Ксилометазолин 

Рис. 1. Заложенность носа, затруднение носового дыхания

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ентов с инфекционным ринитом является безопасным и
эффективным,  способствует  сокращению  продолжи-
тельности жалоб и объективных признаков патологиче-
ского процесса в полости носа по сравнению с приме-
нением традиционных форм назальных деконгестантов.

Литература

1. Анатомия и физиология // Диагностический справочник. СПб.: АСТ; Астрель, 2010. 272 с.
2. Богомильский М.Р., Гаращенко Т.И. Сезонная ирригационная терапия как метод профилак-
тики респираторных заболеваний в условиях мегаполиса у детей школьного возраста с пато-
логией ЛОР-органов // Российская оториноларингология. 2007. № 5. С. 47–49.
3. Бойко Н.В., Колесников В.Н., Левченко Е.В. Статистика причин затруднения носового ды-
хания // Российская оториноларингология. 2007. № 2. С. 24–25.
4. Быкова В.П. Слизистая оболочка носа и околоносовых пазух как иммунный барьер верхних
дыхательных путей // Российская ринология. 1993. № 1. С. 42–44.
5. Гамильтон Л.Х. Влияние назального спрея ксилометазолина на проходимость носовых хо-
дов у лиц с ринитом // J. Otolaryngol. 1981. Vol. 10. P. 109–116.
6. Джентайл Д.А., Фрайди Дж., Сконер Д.П. Лечение ринита: антигистаминные и противоотеч-
ные средства // Immunol. Allergy. Clin. North. Am. 2002. Vol. 20. P. 355–368.
7. Захарова Г.П., Янов Ю.К., Шабалин В.В. Мукоцилиарная система верхних дыхательных пу-
тей. СПб.: Диалог, 2010. 358 с.
8. Киркпатрик Дж.Л. Ринит // Primary Care. 1996. Vol. 23. P. 657–75.
9. Кларк Р.У., Кук Дж.А., Джонс А.С. Влияние вазоконстрикции слизистой оболочки носа на
ощущение потока воздуха в носу // Clin. Otolaryngol. 1995. Vol. 20. P. 72–73.
10. Крюков А.И., Кунельская Н.Л., Туровский А.Б. и др. Новые возможности неинвазивного
лечения синусита // Вестник оториноларингологии. 2007. № 2. Р. 33–37.
11. Лопатин А.С., Овчинников А.Ю., Свистушкин В.М., Никифорова Г.Н. Топические препара-
ты для лечения острого и хронического ринита // Consilium medicum. 2003. № 4. С. 219–222.
12. Лопатин А.С. Свистушкин А.М. Острый риносинусит: этиология, патогенез, диагностика и
принципы лечения: Клинические рекомендации. М., 2009. 25 с.
13. Лопатин А.С. Ринит. Патогенетические механизмы и принципы фармакотерапии. М.: Лит-
терра, 2013. 368 с.
14. Лыткина И.Н., Малышев Н.А. Профилактика и лечение гриппа и острых респираторных ви-
русных инфекций среди эпидемиологически значимых групп населения // Лечащий врач.
2010. № 10. С. 65–69.
15. Мальцева Г.С. Роль ирригационной терапии в профилактике и лечении заболеваний верх-
них дыхательных путей // Consilium Medicum. 2011. Т. 13. № 3. С. 66–69.
16. Маранта К.А., Симмен Д. Противоотечный назальный спрей. Результаты риноманометриче-
ского двойного слепого исследования // Schweiz. Med. Wochenschr. 1996. Vol.126. P. 1875–1880.
17. Мокроносова М.А. Ирригационная терапия полости носа с позиций доказательной меди-
цины // Вестник оториноларингологии. 2009. № 1. С. 51–53.
18. Никифорова Г.Н., Свистушкин В.М. Возможности использования комплексных гомеопати-
ческих препаратов в лечении и профилактике острых респираторных вирусных инфекций //
Лечащий врач. 2012. № 4. С. 91–93.
19. Никифорова Г.Н., Шевчик Е.А., Золотова А.В. Оптимизация послеоперационного периода
у больных после хирургической коррекции носового дыхания // Российская оториноларинго-
логия. 2013. №5. С. 140–144.
20. Норейко Б.В., Норейко С.Б. Клиническая физиология дыхания. Донецк, 2000. 116 с.
21. Пискунов Г.З., Пискунов С.З. Клиническая ринология. М.: МИА, 2006. 559 с.
22. Свистушкин В.М., Никифорова Г.Н. Возможности мукоактивной терапии в лечении боль-
ных ОРЗ // Эффективная фармакотерапия. Пульмонология и оториноларингология. 2010. №1.
С. 56–61.
23. Свистушкин В.М. Никифорова Г.Н. Власова Н.П. Опыт использования синуфорте в старто-
вой монотерапии у детей и подростков с острым риносинуситом, сопровождающимся экссу-
дативным средним отитом // Вестник оториноларингологии. 2013. № 3. С. 56–60.
24. Уильямс Р. Дж., Экклз Р. Асимметрия потока воздуха в носу и эффекты местных назальных
противоотечных средств // Rhinology. 1992. Vol. 30. P. 277–282.
25. Уэст Дж. Физиология дыхания. Основы/ пер. с англ. М.: Мир, 1988. 200 с.
26. Экклз Р. Изучение симптомов ринита и гриппа // Lancet. Infect. Dis. 2005. Vol. 5. P. 718–725.
27. Экклз Р., Эрикссон М., Гарреффа С., Чен С. Назальный противоотечный эффект ксиломе-
тазолина при рините // Am. J. Rhinol. 2008. Vol. 22. P. l–22.
28. Fokkens W., Lund V., Mullol J., Bachert C. et al. EPOS 2012. Rhinology. 2012. Suppl. 23. P.1–298.
29. Hauptman G., Ryan M.W. The effect of saline solutions on nasal patency and mucociliary clea-
rance in rhinosinusitis patients // Otolaryngol. Head Neck Surg. 2007. Nov. Vol. 137 (5).
Р.815–821.
30. Papsin B., McTavish A. Saline nasal irrigation: Its role as an adjunct treatment // Canadian Fa-
mily Physician. 2003 Feb. Vol. 49. P. 168–173.
31. Tomooka Lance T. Clinical study and literature review of nasal irrigation // The Laryngoscope.
2000. Vol. 110. Р. 1189–1193.

№ 26, 2014

РМЖ

1907

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Лихорадочные состояния при
инфекционно-воспалительных
заболеваниях глотки

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Острым  инфекционно-воспалительным  заболева-

ниям глотки свойственны высокий уровень распро-
страненности,  не  имеющий  социально-значимой  тен-
денции  к  снижению,  полиэтиологичность,  сложность
диагностики,  обусловленная  разнообразием  клиниче-
ских  проявлений.  Сезонность,  проявляющаяся  ростом
уровня заболеваемости в холодное время года, напря-
мую связана с периодичностью, присущей острым рес-
пираторным  вирусным  заболеваниям,  которые  сопро-
вождаются  воспалительными  изменениями  в  верхних
отделах  дыхательных  путей,  как  правило,  затрагиваю-
щими глотку [3, 6]. Высокий уровень заболеваемости, в
т. ч. среди людей молодого, трудоспособного возраста
и  детей,  обосновывает  актуальность  проблемы  поиска
оптимальных средств и методов лечения данной катего-
рии  больных.  Эффективность  терапевтических  меро-
приятий  определяется  их  этиопатогенетической  об-
основанностью,  а  также  тем,  насколько  подробно  про-
веден  анализ  клинической  картины  заболевания,  на-
сколько полно учтены индивидуальные особенности ор-
ганизма пациента. 

Защитные  свойства  глотки  определяются  рядом
факторов:  целостностью  слизистой  оболочки,  состоя-
нием  лимфоидной  ткани,  уровнем  содержания  секре-
торных иммуноглобулинов (в первую очередь иммуног-
лобулина А) в ротоглоточном секрете, активностью не-
специфических  защитных  факторов:  лизоцима,  эндо-
генного интерферона, фагоцитарной активностью [1, 4].
В  этиологии  острого  тонзиллофарингита  важную  роль
играет  инфекционный  фактор,  причем  вирусы  состав-
ляют до 15–40% у детей и 30–65% – у взрослых, бакте-
рии (в первую очередь стрептостафилококковая флора
и гемофильная палочка) – 30–40% у взрослых и 5–10% –
у детей [6, 7].

Ответной реакцией организма на внедрение инфек-
ционного  агента  является  развитие  воспалительного
процесса,  включающего  ряд  защитных  механизмов:
усиление  кровотока,  изменение  проницаемости  сосу-
дистой  стенки,  повышение  активности  макрофагов  и
полиморфонуклеарных  клеточных  элементов,  выделе-
ние  медиаторов  воспаления,  свободных  кислородных
радикалов. Активную роль в защитном механизме вос-
палительного процесса играют макрофагальные клетки.
Макрофаги,  выделяя  цитокины,  вызывают  через  ряд
промежуточных  реакций  повышение  уровня  Т-лимфо-
цитов. Установлено, что в возникновении неспецифиче-
ских инфекционно-воспалительных заболеваний глотки
и  верхних  отделов  дыхательных  путей  существенная
роль  принадлежит  дисбалансу  факторов  локального  и

Профессор С.В. Морозова

системного иммунитета. Упорное, затяжное течение за-
болевания,  выраженность  гомотоксикоза,  проявляю-
щаяся  развитием  сопряженных  заболеваний,  хрониза-
ция патологического процесса – эти и подобные клини-
ческие проявления напрямую связаны с формировани-
ем иммунного дисбаланса [8]. 

В  связи  с  упоминанием  понятия  иммунного  дисба-
ланса целесообразно подчеркнуть практическую значи-
мость четкой формулировки основных понятий иммуно-
логической  недостаточности  и  способов  лабораторной
диагностики,  используемых  в  современной  широкой
медицинской практике. Первичная (врожденная) имму-
нологическая  недостаточность  –  неспособность  орга-
низма реализовать то или иное звено иммунного ответа
вследствие  генетически  обусловленного  дефекта  или
нарушения развития лимфоидной системы в онтогене-
зе.  Существенно  чаще  встречается  вторичная  (при-
обретенная) иммунологическая недостаточность – раз-
личных  экзогенных  факторов  (инфекции,  опухоли,  по-
чечная  недостаточность,  длительное  применение  глю-
кокортикостероидов,  цитостатиков,  салицилатов).  Им-
мунологическая  лабораторная  диагностика  включает
тесты  двух  уровней.  К  тестам  1-го  уровня  относятся:
определение абсолютного и относительного числа лим-
фоцитов;  T-  и  В-лимфоцитов;  уровня  сывороточных  lg
(IgM,  IgG,  IgA);  фагоцитарной  активности  лейкоцитов.
Группа тестов 2-го уровня включает: определение регу-
ляторных  субпопуляций  (Т-хелперов,  Т-супрессоров);
интерлейкин-продуцирующей активности клеток; оцен-
ку  пролиферативной  активности  Т-  и  В-лимфоцитов  в
реакции  бласттрансформации;  киллерной  активности
лимфоцитов; выявление иммунных комплексов и др. [8].
Клиническая картина острых инфекционно-вос-
палительных процессов в глотке включает как общие,
так и местные – фарингеальные проявления. Классиче-
ские  признаки  воспаления  сформулировал  Авл  Корне-
лий Цельс и дополнил Клавдий Гален: rubor («краснота»,
покраснение, эритема), tumor («опухоль», припухлость,
отек), calor («жар», гипертермия), dolor («боль»), functio
laesa  (нарушение  функции).  Наиболее  распространен-
ные заболевания глотки (тонзиллофарингиты) относят-
ся к острому и подострому экссудативному типу воспа-
ления и проявляются диффузным покраснением (гипе-
ремия), местным повышением температуры (гипертер-
мия),  тканевым  отеком  (следствие  гиперосмии),  за-
труднением глотания (нарушение функции), болью (ги-
пералгия). 

Интенсивность  болевых  ощущений  при  острых  ин-
фекционно-воспалительных  процессах  в  глотке  доста-

1908

РМЖ

№ 26, 2014

точно  вариабельна  и  определяется  не  только  тяжестью
заболевания, но и индивидуальными особенностями па-
циента  [2].  Важное  практическое  значение  имеет  ис-
пользование стандартизованных аналоговых шкал и ан-
кет по оценке интенсивности болевых ощущений. В на-
стоящее время распространены оценочные шкалы и ан-
кеты, к составлению которых существуют два основных
подхода:  оценка  интенсивности  боли  по  критерию  «на-
сколько пациент страдает» и оценка влияния боли на са-
мочувствие в целом, «психологическое состояние, каче-
ство жизни». Удобны и информативны шкалы для субъ-
ективной  оценки  пациентом  выраженности  боли  в  мо-
мент исследования: визуальная аналоговая шкала боли
(ВАШ, visual analog scale – VAS) и цифровая рейтинговая
шкала (ЦРШ, numerical rating scale – NRS) [13, 17]. 

Особую настороженность должны вызывать у прак-
тикующего врача симптомы, позволяющие заподозрить
потенциально  опасные  состояния:  затруднение  дыха-
ния,  тризм  жевательной  мускулатуры,  острые  нагнои-
тельные процессы в глотке, изъязвления и распростра-
ненные налеты в ротоглотке, кожная сыпь, полилимфа-
денопатия,  пиретическое  и  гиперпиретическое  повы-
шение температуры тела, интенсивная головная, абдо-
минальная боль. 

Острые инфекционно-воспалительные заболевания
глотки, как правило, сопровождаются повышением тем-
пературы тела – одним из признаков неспецифического
патологического  процесса  –  лихорадки.  Лихорадка
(лат. febris) рассматривается как защитно-приспособи-
тельный механизм организма, возникающий в ответ на
действие  патогенных  раздражителей,  обладающих  пи-
рогенными свойствами. Лихорадочное состояние чаще
всего развивается при инфекционных болезнях, но мо-
жет возникать и в ответ на воздействие эндотоксинов и
эндогенных  пирогенов,  источником  которых  служат
нейтрофильные  лейкоциты  и  патологически  изменен-
ные  тканевые  элементы  при  септическом  воспалении,
аутоиммунных  и  обменных  нарушениях.  В  патогенезе
лихорадочных  состояний  выделяют  следующие  основ-
ные  элементы:  бактериальные  пирогены  (липополиса-
хариды), фагоцитоз с образованием эндогенных пиро-
генов (нейтрофилы, моноциты, эозинофилы и макрофа-
ги),  иммунореактивные  процессы,  вовлекаемые  в  вос-
палительную  реакцию,  и  спонтанное  выделение  эндо-
генных пирогенов патологически измененными клетка-
ми (к примеру, при остром лейкозе) [9]. 

В  клинической  практике  используется  выделение
нескольких  основных  видов  лихорадки:  в  зависимости
от причины возникновения – инфекционная и неинфек-
ционная лихорадка; по степени повышения температу-
ры  тела  –  субфебрильная  (37–37,9°С),  фебрильная
(38–38,9°С), пиретическая, или высокая (39–40,9°С), ги-
перпиретическая, или чрезмерная (≥41°С); по длитель-
ности – острая (≤15 дней), подострая (16–45 дней), хро-
ническая (≥46 дней). 

В течении лихорадки различают период нарастания
температуры  (stadium  incrementi),  разгара  лихорадки
(fastigium, или acme) и снижения температуры (stadium
decrementi).  Снижение  температуры  происходит  по-

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

разному. Постепенное снижение температуры в течение
2–4  сут  с  незначительными  вечерними  подъемами  на-
зывают  лизисом.  Внезапное,  быстрое  окончание  лихо-
радки с падением температуры до нормы в течение су-
ток – кризисом. 

По характеру температурной кривой выделяют сле-

дующие типы лихорадки: 

1. Постоянная  лихорадка  (febris  continua)  –  темпе-
ратура  тела  обычно  высокая,  держится  в  течение  не-
скольких дней с суточными колебаниями в пределах 1°С
(при крупозной пневмонии). 

2. Послабляющая,  или  ремитирующая,  лихорадка
(febris remittens) – суточные колебания температуры со-
ставляют  1–2°С,  без  достижения  нормального  уровня
(при нагноительных процессах). 

3. Перемежающаяся,  или  интермитирующая,  лихо-
радка  (febris  intermittens)  –  чередование  нормальной  и
повышенной температуры через 1–3 дня (при малярии). 
4. Гектическая,  или  истощающая,  лихорадка  (febris
hectica) – суточные или с интервалами в несколько ча-
сов  колебания  температуры  свыше  3°С  с  резким  паде-
нием и подъемом (при септических состояниях).

5. Возвратная,  или  рекуррентная,  лихорадка  (febris
recurrens)  –  периоды  повышения  температуры  до
39–40°С  сменяются  периодами  нормальной  или  суб-
фебрильной температуры (при возвратном тифе, маля-
рии). 

6. Волнообразная  лихорадка  (febris  undulans)  –  по-
степенное  в  течение  нескольких  дней  повышение  и
последующее постепенное снижение температуры тела
(при лимфогранулематозе). 

7. Неправильная,  или  нерегулярная,  лихорадка
(febris irregularis) – суточное колебание температуры те-
ла без определенной закономерности (при пневмонии,
гриппе, онкологических заболеваниях). 

8. Обратная, или извращенная, лихорадка (febris in-
versus)  –  утренняя  температура  тела  выше  вечерней
(при сепсисе, бруцеллезе).

9. Извращенная лихорадка – утренняя температура
выше  вечерней  (при  туберкулезе,  вирусных  болезнях,
сепсисе).

Важные  сведения  для  постановки  правильного  ди-
агноза дает анализ сочетания лихорадки с другими кли-
ническими  проявлениями  болезни:  неспецифическими
симптомами (слабость, потливость, утомляемость), ор-
ганными (абдоминальная боль, гепатомегалия, артрал-
гия) и гемостатическими (ускоренная СОЭ, лейкоцитоз,
повышение уровня фибриногена, изменения в структу-
ре глобулиновых фракций) изменениями [9]. 

В  плане  дифференциальной  диагностики  лихора-
дочных состояний следует принимать во внимание воз-
можные  причины  так  называемой  лихорадки  неясного
генеза, в первую очередь инфекции, новообразования,
диффузные заболевания соединительной ткани, исклю-
чить возможную лекарственную лихорадку. Помимо ли-
хорадки  повышение  температуры  тела  может  наблю-
даться  в  результате  нарушения  теплового  баланса  в
экстремальных  термических  условиях  (перегревание);
при патологии периферических механизмов терморегу-

ляции  (эндокринные  нарушения,  приводящие  к  избы-
точной теплопродукции; мышечные гиперкинезы, судо-
роги, нарушение теплоотдачи при спазмах сосудов, ан-
гидрозе),  при  центральных  нарушениях  механизмов
терморегуляции (наркоз, коматозные состояния, инток-
сикации).  Принципиально  отличается  механизм  повы-
шения температуры тела при лихорадке и гипертермии.
Причиной  гипертермии  (перегревание,  накопление  из-
быточного тепла в организме) могут стать такие внеш-
ние факторы, как не по сезону теплая одежда, пребыва-
ние в жарком и душном помещении, что сопровождает-
ся увеличением поступления тепла извне и затруднени-
ем  теплоотдачи  во  внешнюю  среду.  Предрасполагаю-
щие  к  гипертермии  факторы  –  избыточная  физическая
нагрузка,  алкогольное  опьянение,  детский  возраст
(особенно в течение первых 3 мес. жизни). При перена-
пряжении  физиологических  механизмов  терморегуля-
ции, при гиперпиретической температуре тела развива-
ется тепловой удар [9].

Лечебная тактика при инфекционно-воспалитель-
ных  заболеваниях  глотки  предполагает  рациональное
использование  лекарственных  препаратов,  обладаю-
щих  противовоспалительным,  анальгезирующим,  про-
тивомикробным,  иммунокорригирующим  действием:
топических иммунокорригирующих вакцинных препара-
тов,  локальных  антисептиков,  противоотечных  и  гипо-
сенсибилизирующих препаратов. При стрептококковом
тонзиллофарингите рекомендована системная антибак-
териальная  терапия.  Антибактериальные  препараты
следует назначать исключительно при наличии строгих
показаний,  соблюдать  адекватный  режим  дозирования
и продолжительность терапии [1, 7]. 

Клинический  опыт  показывает,  что  вполне  обосно-
ванным при острой инфекционно-воспалительной пато-
логии глотки, сопровождающейся лихорадкой и болевы-
ми  ощущениями,  является  использование  препаратов,
обладающих  симптоматическим  терапевтическим  дей-
ствием.  Симптоматическая  терапия,  которая  направле-
на на нормализацию температуры тела, купирование бо-
ли  и  воспаления,  восстановление  общего  состояния
больного,  его  работоспособности,  бытовой  и  социаль-
ной  активности,  должна  рассматриваться  как  важное
звено в комплексе лечебных мероприятий. В этой связи
представляется  важным,  что  нестероидные  противо-
воспалительные  препараты (НПВП)  являются  актив-
ным  компонентом  комплексной  терапии  многих  инфек-
ционно-воспалительных заболеваний и остаются одним
из наиболее широко используемых в клинической прак-
тике классов лекарственных средств [5]. НПВП обладают
анальгетическим, антипиретическим и противовоспали-
тельным  действием.  Известно,  что  появление  болевых
ощущений при воспалительных процессах связано с об-
разованием в месте воспаления простагландинов, кото-
рые  раздражают  болевые  рецепторы  и  вызывают  по-
явление субъективного ощущения боли. 

Принцип обезболивающего действия НПВП основан
на  подавлении  активности  циклооксигеназы  1-го  типа
(ЦОГ-1)  и  циклооксигеназы  2-го  типа  (ЦОГ-2)  –  основ-
ных ферментов, необходимых для образования проста-

1910

РМЖ

№ 26, 2014

гландинов  [16].  Представителем  этой  группы  является
препарат ОКИ (лизиновая соль кетопрофена). Препарат
обладает  антибрадикининовой  активностью,  стабили-
зирует  лизосомальные  мембраны  и  задерживает  вы-
свобождение  из  них  ферментов,  способствующих  раз-
рушению тканей при хроническом воспалении, снижает
выделение  цитокинов,  тормозит  активность  нейтрофи-
лов.  Лизиновая  соль  кетопрофена  оказывает  противо-
воспалительное,  обезболивающее  и  жаропонижающее
действие. Препарат обладает выраженным противовос-
палительным  действием  [11,  12].  Быстрое  начало  дей-
ствия объясняется более высокой растворимостью ли-
зиновой соли кетопрофена по сравнению с неизменен-
ным кетопрофеном, более быстрым и полным всасыва-
нием действующего вещества, что приводит к достиже-
нию  пика  его  концентрации  в  плазме  крови  при  перо-
ральном  приеме  уже  через  15  мин.  Эффект  препарата
проявляется  через  15–20  мин  и  сохраняется  в  течение
нескольких часов, тогда как неизмененный кетопрофен
достигает максимума только через 60 мин после прие-
ма. Жаропонижающий эффект ОКИ наступает быстрее и
длится дольше по сравнению с ибупрофеном и параце-
тамолом [10, 16]. Сравнительные исследования показа-
ли,  что  анальгетическая  эффективность  ОКИ  выше  и
проявляется быстрее, чем у ибупрофена и парацетамо-
ла [14, 15]. 

Препарат  ОКИ  удобен  в  применении,  поскольку
имеет  различные  формы  выпуска:  гранулы  для  приго-
товления  раствора  для  приема  внутрь,  суппозитории
ректальные  (для  симптоматического  лечения  воспали-
тельных  процессов,  сопровождающихся  лихорадкой  и
болевыми ощущениями), а также раствор для местного
применения (для симптоматического лечения воспали-
тельных  орофарингеальных  заболеваний).  Для  приема
внутрь взрослым и детям старше 14 лет следует исполь-
зовать разовую дозу 80 мг 3 р./сут. Детям 6–14 лет и по-
жилым  пациентам  рекомендовано  использовать  поло-
вину дозы – 40 мг. Ректально детям 6–12 лет назначают
по  одному  суппозиторию  ОКИ  60  мг  1–2  р./сут;  детям
старше 12 лет – до 3 р./сут, взрослым – по одному суп-
позиторию ОКИ 160 мг 2–3 р./сут (пожилым пациентам
– не более 2 суппозиториев в сутки). Местно препарат
используют в форме раствора для полосканий 2 раза в
течение суток. 

Важный аспект использования лекарственных пре-
паратов для симптоматической терапии – их безопас-
ность и переносимость. При назначении терапии НПВП
особое  внимание  уделяется,  прежде  всего,  нежела-
тельным явлениям со стороны ЖКТ и кроветворной си-
стемы. В данном аспекте лизиновая соль кетопрофена
имеет  преимущества  по  сравнению  с  кетопрофеном,
поскольку  гораздо  реже  вызывает  побочные  явления.
Благодаря  своему  химическому  составу  ОКИ  быстро
растворяется  с  нейтральной  рН  и  за  счет  этого  почти
не  оказывает  раздражающего  воздействия  на  слизи-
стую  оболочку  ЖКТ.  Клиническими  исследованиями
установлено, что при 10-дневном курсе приема препа-
рата ОКИ общая переносимость терапии пациентами и
данные  гастроскопии  были  сравнимы  с  плацебо  [11].

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ОКИ относится к НПВП, обладающим коротким перио-
дом  полувыведения  (1,6–1,9  ч),  что  снижает  веро-
ятность кумуляции препарата и развития побочных эф-
фектов.

Для  повышения  эффективности  медикаментозной
терапии  пациенты  с  острыми  инфекционно-воспали-
тельными заболеваниями глотки должны строго следо-
вать  следующим  поведенческим  рекомендациям:  со-
блюдать рекомендованный врачом режим (постельный,
домашний), исключить курение (в т. ч. пассивное) и упо-
требление алкоголя, соблюдать механически щадящую
диету, исключить из пищевого рациона горячие, холод-
ные,  острые,  соленые  продукты  и  напитки,  использо-
вать обильное теплое (37–39°С) питье. 

Таким  образом,  клинический  эффект  при  острой
фарингеальной  патологии  обеспечивает  совокупность
своевременной  точной  диагностики,  дифференциаль-
ной  диагностики  состояний,  сопровождающихся  повы-
шением  температуры  тела,  и  рациональный  комплекс
лечебных  мероприятий  с  дифференцированным  выбо-
ром лекарственной терапии. 

Литература

1. Балабанова Р.М., Гришаева Т.П. Диагностика и антибактериальная терапия острого стреп-
тококкового тонзиллита // Consilium Medicum. Справочник поликлинического врача. Оторино-
ларингология. 2005. № 3. С. 2–4.
2. Бабияк В.И., Говорухин М.И., Митрофанов В.В. Некоторые психологические аспекты про-
блемы «качества жизни человека» // Российская оториноларингология. 2004. №1 (8). С. 3–6.
3. Колобухина Л.В. Вирусные инфекции дыхательных путей // РМЖ. 2000. Т. 8, № 13–14
(114–115). С. 559–564.
4. Морозова С.В. Иммуномодуляторы в лечении хронического тонзиллита: проблемы и пер-
спективы. Проблема реабилитации в оториноларингологии. Труды всероссийской конферен-
ции с международным участием. Самара, 2003. С. 379–380.
5. Насонов Е.Л., Каратеев Д.Е. Применение нестероидных противовоспалительных препаратов
// РМЖ. 2006. Т.14, № 25. С. 1769–1777. 
6. Рязанцев С.В. Этиопатогенетическая терапия острых фарингитов: Метод. рекомендации.
СПб: СПБ НИИ уха, горла, носа и речи, 2008. 40 с.
7. Свистушкин В.М. Эмпирическая антибактериальная терапия при острых воспалительных за-
болеваниях верхних отделов дыхательных путей // Русский медицинский журнал. 2005. Т. 13
(4). С. 216–219.
8. Хаитов Р.М., Пинегин Б.В., Ярилин А.А. Руководство по клинической иммунологии. Диагно-
стика заболеваний иммунной системы. Руководство для врачей. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2009.
345с.
9. Черкасов В.Л., Старшинова В.С., Сухорослова Л.И. и др. Дифференциальная диагностика
лихорадочных состояний в клинике инфекционных болезней. М.: ММА им. И.М. Сеченова,
1997. 76 с.
10. D’Arienzo M. Summary of product characteristics // Drugs Exptl. Clin. Res. 1984 Vol. X(12).
P.863–866.
11. Bellussi L. et al. Antiphlogistic therapy with ketoprofen lysine salt vs nimesulide in secretory oti-
tis media, rhinitis/rhinosinusitis, pharyngitis/tonsillitis/tracheitis // Note di Terapia Otorinolaringol.
1996. Vol. 46. P. 49–57.
12. Carrabba M., Chevallard M., Mele G. et al. Ketoprofene in treatment of rheumatoid arthritis: ef-
ficacy and tolerability of two therapeutic schedules with evaluation of synovial prostaglandin levels //
Curr. Ther. Res. 1987. Vol. 42(1). P. 70–76.
13. Haefeli M., Elfering A., Aebi M. et al. What comprises a good outcome in spinal surgery? A pre-
liminary survey among spine surgeons of the SSE and European spine patients // Eur. Spine J. 2008.
Vol. 17. P. 104–116.
14. Ligniere G.C. et al. Ricenti Progressi in Medicina, II Pensiero Scientifico Editore.1996. Vol.87
(Suppl. al № 3).
15. Messeri A., Busoni P., Noccioli B. et al. Analgesic efficacy and tolerability of ketoprofen lysine
salt vs paracetamol in common paediatriс surgery. A randomized, single-blind, parallel, multicenter
trial // Pediatric. Anaesthesia. 2003. Vol. 13. P. 5.
16. Principi N. Guidelines for the therapeutic use of NSAIDs in pediatrics // Min. Pediatr.1997.
Vol.49(9). P. 379–386. 
17. Wewers M.E., Lowe N.K. A critical review of visual analogue scales in the measurement of clini-
cal phenomena // Res. Nurs. Health. 1990. Vol. 13. P. 227–236. 

№ 26, 2014

РМЖ

1911

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Возможности фитотерапевтических
лекарственных средств на основе
миртола стандартизированного
в терапии риносинусита

Профессор Е.П. Карпова, к.м.н. Д.А. Тулупов

ГОУ ДПО «Российская медицинская академия последипломного образования», Москва

Риносинусит  является  одним  из  самых  распростра-

ненных  заболеваний  верхнего  отдела  дыхательных
путей. По данным отечественных оториноларингологов,
в педиатрии 28–30% среди всех заболеваний верхнего
отдела  дыхательных  путей  приходится  на  риносинуси-
ты.  50%  детей,  болеющих  острыми  риносинуситами
(ОРС),  продолжают  страдать  этими  болезнями  и  во
взрослом  возрасте.  Согласно  последним  данным,  в
США  ежегодно  диагностируется  около  31  млн  случаев
риносинусита. ОРС является самым частым осложнени-
ем ОРВИ у детей старше 5 лет, составляя 5–13% случа-
ев. При этом ОРС бактериальной этиологии отмечается
в 0,5–2% случаев от всех эпизодов ОРВИ. 

Согласно  современным  представлениям,  любая
ОРВИ, сопровождающаяся ринологическими симптома-
ми, является острым вирусным риносинуситом. Острый
вирусный  риносинусит,  как  и  большинство  острых  рес-
пираторно-вирусных инфекций, имеет склонность к пол-
ному саморазрешению заболевания в течение 5–7 дней.
Риск  развития  острого  бактериального  риносинусита  в
общей популяции находится на уровне 2–5%. При этом
авторами Европейского позиционного документа по во-
просам риносинуситов и полипоза (EP3OS) были разра-
ботаны  четкие  критерии  для  обоснования  постановки
диагноза «острый бактериальный риносинусит». Данные
критерии включают в себя обязательное наличие у паци-
ента 3 и более симптомов, к которым относятся:

• наличие гнойного отделяемого из полости носа;
• лихорадочная реакция ≥38,0°С;

• фасциальные боли;
• наличие  «второй  волны»  в  клиническом  течении

заболевания;

• изменение в клиническом анализе крови (ускоре-
ние  скорости  оседания  эритроцитов  (СОЭ)  и  по-
вышение показателя C-реактивного белка).

Если  у  пациента  отмечается  усиление  выраженно-
сти ринологических симптомов спустя 5 дней от начала
заболевания или симптомы сохраняются более 10 дней
(с полным разрешением в течение 12 нед.), при отсут-
ствии  обоснований  для  констатации  бактериальной
этиологии ОРС, авторами EP3OS рекомендован диагноз
«острый поствирусный риносинусит» [1]. 

Данная классификация ОРС во многом определяет
рекомендации  EP3OS  по  лечению  этой  патологии  у  де-
тей (табл. 1). Данные рекомендации, представленные с
позиции  доказательной  медицины,  очерчивают  четкую
границу  использования  системной  антибактериальной
терапии  (только  при  остром  бактериальном  риносину-
сите), напоминают об актуальности применения назаль-
ного  душа  соляными  растворами  с  целью  облегчения
эвакуации секрета из полости носа (независимо от фор-
мы риносинусита) и указывают на главенствующую роль
противовоспалительной  терапии  в  виде  интраназаль-
ных глюкокортикостероидов (ИнГКС) в лечении постви-
русного и бактериального риносинусита у детей 12 лет и
старше  [1].  Однако  авторы  EP3OS  в  своих  рекоменда-
циях по лечению ОРС у детей не дают ответов на ряд во-
просов.  Так,  остается  непонятным,  какие  препараты

Таблица 1. Рекомендации EP3OS по лечению острого риносинусита у детей 

(с позиции доказательной медицины)

Группа лекарственных препаратов

Уровень

доказательности

Убедительность
рекомендации

Пероральные антибиотики

Ia (самый высокий)

A (самая высокая)

Интраназальные глюкокортикостероиды 

Ia (самый высокий)

A (самая высокая)

Интраназальные глюкокортикостероиды
+ пероральные антибиотики
Муколитики (эрдостеин)
Назальный душ соляными растворами
Антигистаминные препараты внутрь
Назальные сосудосуживающие
препараты

Ia (самый высокий)

A (самая высокая)

Ib (-) (высокий)
IV (самый низкий)
IV (самый низкий)

A(-) (самая высокая)
D (самый низкий)
D (самый низкий)

IV (самый низкий)

D (самый низкий)

Необходимость применения

Да, при остром бактериальном

риносинусите

Да, в основном, при остром поствирусном
риносинусите у пациентов 12 лет и старше

Да, при остром бактериальном

риносинусите у пациентов 12 лет и старше

Нет
Да
Нет

Нет

1912

РМЖ

№ 26, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

следует назначать пациентам младше 12 лет с постви-
русным ОРС. Согласно рекомендациям EP3OS, это толь-
ко назальный душ соляными растворами, что, очевидно,
не будет адекватным лечением при наличии у пациента
выраженной  гиперсекреции  и/или  назальной  обструк-
ции.  Без  ответа  остается  и  вопрос  о  возможностях
симптоматической терапии острого вирусного риноси-
нусита у детей, при том, что в отечественной литерату-
ре существует достаточное количество клинических ис-
следований, доказывающих эффективность и безопас-
ность  современных  назальных  спреев  имидазолинов
(оксиметазолина  и  ксилометазолина)  в  купировании
симптома назальной обструкции [2–4]. 

Достаточно спорными выглядят и рекомендации ав-
торов EP3OS отказаться от использования муколитиче-
ских  препаратов,  если  учесть,  что  обоснованием  для
данного  утверждения  явился  результат  лишь  одного
клинического исследования препарата эрдостеина, яв-
ляющегося далеко не лучшим с точки зрения фармако-
кинетики  представителем  неферментных  муколитиче-
ских препаратов. В противовес данному утверждению в
России за последние 10 лет был проведен ряд рандоми-
зированных  клинических  исследований,  доказавших
эффективность  топических  форм  N-ацетилцистеина
(назальных спреев и ингаляционной терапии) в лечении
поствирусных  и  бактериальных  риносинуситов  у  детей
[5–7].  Также  непонятно  большинству  отечественных
специалистов  отсутствие  при  рассмотрении  вопроса
терапии ОРС в педиатрической практике такого класса
препаратов,  как  фитотерапевтические  лекарственные
средства  с  секретолитической  активностью  [5].  И  это
при том, что в рекомендациях EP3OS по лечению ОРС у
лиц старше 18 лет фитотерапевтические лекарственные
средства с секретолитической активностью рекомендо-
ваны к применению при вирусных и поствирусных фор-
мах риносинуситов с высокой степенью достоверности
результатов (Ib) при высочайшем уровне рекомендаций
(А) [1]. 

Одним из представителей фитопрепаратов с секре-
толитической активностью является миртол стандарти-
зированный,  представляющий  собой  комплекс  нату-
ральных  эфирных  масел,  полученных  в  ходе  многосту-
пенчатой  дистилляции.  Точность  дозирования  дей-
ствующего  вещества  в  каждой  капсуле  гарантирована
за  счет  стандартизации  миртола  по  содержанию  трех
монотерпенов:  1,8-цинеола,  δ-лимонена  и  α-пинена.
Данные  монотерпены  в  первую  очередь  являются  био-
логическими маркерами и не охватывают всего спектра
фармакологических  действий.  После  приема  внутрь
капсулы, покрытой кишечнорастворимой оболочкой, ее
содержимое всасывается в тонкой кишке и частично вы-
водится через дыхательные пути, где проявляет секре-
толитические и секретомоторные свойства [8–13]. 

По данным 98 доклинических исследований и 27 ран-
домизированных клинических  исследований,  включив-
ших более 6200 пациентов разных возрастных групп, в
т. ч.  и  детей,  было  доказано,  что  препараты  миртола
обладают  выраженным  секретолитическим  (на  32%
превосходя результаты контрольной группы) и секрето-

моторным действием, облегчая эвакуацию патологиче-
ского  секрета  из  полости  носа  и  околоносовых  пазух
[8, 9]. Возможно, не менее важным в патогенетической
терапии ОРС у детей до 12 лет и других групп пациен-
тов, которые по тем или иным причинам не имеют воз-
можность  применять  ИнГКС,  может  явиться  противо-
воспалительная активность препарата. Данный эффект
обеспечивается за счет дозозависимого снижения кон-
центрации лейкотриенов (LTC4/D4/E4) и простагланди-
на  Е2 [11].  В  одной  из  экспериментальных  работ  было
показано,  что  при  воспалительном  процессе  действие
миртола  стандартизированного  нейтрализует  агрес-
сивные свободные радикалы кислорода и блокирует ак-
тивирование лейкоцитов [10]. 

Также результаты последних исследований устано-
вили, что прием препарата миртола стандартизирован-
ного  приводит  к  снижению  высвобождения  гранулоци-
тарно-макрофагального  колониестимулирующего  фак-
тора (GM-CSF) на 35,7% и умеренному снижению интер-
лейкина-8  (IL-8)  и  фактора  некроза  опухоли-альфа
(TNF-α),  что  обусловливает  противовоспалительную  и
антиоксидантную активность [12]. 

Одним  из  наглядных  примеров  высокой  эффектив-
ности  миртола  стандартизированного  в  лечении  ОРС
стал  результат  рандомизированного  плацебо-контро-
лируемого мультицентрового исследования, проведен-
ного группой немецких врачей в университете Гамбурга
(Германия).  В  исследовании  принял  участие  331  паци-
ент с клиникой ОРС. Пациенты основной группы получа-
ли  внутрь  миртол  стандартизированный  в  капсуле  (по
300  мг)  4  р./сут  в  течение  6±2  сут.  Анализ  результатов
лечения  продемонстрировал  достоверно  менее  выра-
женные  клинические  симптомы  риносинусита  в  основ-
ной группе по сравнению с группой, получавшей плаце-
бо.  При  этом  необходимость  дополнительного  приме-
нения  антибиотика  в  основной  группе  составила  23%
против 40% в группе контроля [13]. 

Интересен  результат  одного  из  отечественных
сравнительных исследований препарата миртола стан-
дартизированного.  В  данную  работу  были  включены
24 пациента с ОРС. 11 человек в основной группе в ком-
плексном  лечении  риносинусита  получали  внутрь  пре-
парат миртола (по 300 мг 4 р./сут) в течение 10 дней. В
группе контроля в качестве муколитической терапии ис-
пользовался  препарат  N-ацетилцистеина  внутрь  по
200 мг  3  р./сут.  В  результате  терапии  уже  на  3-й  день
лечения  у  пациентов,  принимавших  миртол  стандарти-
зированный  (ГелоМиртол® форте),  стала  заметна  яв-
ная тенденция к выздоровлению (9 из 11 человек), кото-
рая оказалась несколько более выраженной, чем в слу-
чае  приема  ацетилцистеина.  Что  касается  признаков
исчезновения  симптоматики,  субъективная  оценка  эф-
фективности  выявила  статистически  значимые  разли-
чия  между  методами  лечения  на  7-й  (p=0,01)  и  10-й
(p=0,01) дни терапии в пользу миртола стандартизиро-
ванного.  Также  при  проведении  на  20-й  день  лечения
повторного  рентгеновского  исследования  околоносо-
вых  пазух  автор  работы  установила  статистически
значимое  изменение  рентгенологических  результатов

1914

РМЖ

№ 26, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

анализа состояния околоносовых пазух в пользу мирто-
ла стандартизированного (p<0,05). 

Отдельным вопросом являются клинические иссле-
дования в педиатрической практике. Так, в мультицент-
ровом  постмаркетинговом  исследовании  контролиро-
вались изменение симптоматики и переносимость мир-
тола стандартизированного у 511 детей в возрасте от 3
до 17 лет с острым и хроническим синуситом и бронхи-
том,  а  также  с  синубронхиальным  синдромом.  Из  них
исследователи выделили 128 детей с ОРС, которые по-
лучали  миртол  стандартизированный  в  дозе  120  и
300 мг  (в  зависимости  от  возраста  и  массы  тела).  Все
контролируемые в ходе исследования симптомы и кли-
нические  признаки  показали  значительное  улучшение.
Доля детей, свободных от ключевых симптомов/призна-
ков острого синусита, таких как боль при надавливании
в точках выхода нерва, головная боль и боль в придаточ-
ных пазухах носа при поколачивании, всегда превышала
95%. Эти данные коррелируют с общей оценкой эффек-
тивности  всеми  участниками  исследования:  лечащие
врачи  оценивали  эффективность  терапии  миртолом
стандартизированным как «очень хорошую» или «хоро-
шую» в 91,0% случаев, дети оценивали ее подобным же
образом в 77,2% наблюдений, а их родители – в 85,5%
случаев [15]. 

Таким образом, исходя из вышеизложенных данных,
можно говорить о возможности применения фитотера-
певтических лекарственных средств, в частности препа-
ратов  миртола  стандартизированного,  в  лечении  ОРС.
С учетом  выраженного  секретолитического  и  секрето-
моторного  действия,  а  также  противовоспалительной
активности  препараты  миртола  стандартизированного
можно  рекомендовать  в  качестве  средства  терапии
поствирусного риносинусита у детей старше 6 лет. Воз-
можное применение с антибактериальными препарата-
ми дает возможность использовать препараты миртола
стандартизированного и для лечения острого бактери-

ального  риносинусита.  При  этом  есть  необходимость
дальнейшего  изучения  эффективности  и  безопасности
препаратов  миртола  стандартизированного  в  лечении
ОРС  у  детей,  что  требует  проведения  клинических  ис-
следований в будущем. 

Литература

1. Fokkens W., Lund V., Mullol J. et al. European position paper on rhinosinusitis and nasal polyps
2012 (EP3OS) // Rhinology. 2012. Vol.50(23). P. 1–299.
2. Заплатников А.Л. Топические деконгестанты в педиатрической практике: безопасность и
клиническая эффективность // Педиатрия. 2006. № 6. С. 69–75.
3. Тулупов Д.А., Карпова Е.П. О роли назальных сосудосуживающих препаратов в симптома-
тическом лечении острых риносинуситов у детей // Российская ринология. 2011. № 2. С. 50. 
4. Карпова Е.П., Тулупов Д.А. О безопасности применения назальных сосудосуживающих пре-
паратов в педиатрической практике // Российская ринология. 2014. № 1. С.12–14.
5. Рязанцев С.В. Сравнение российских стандартов лечения острых синуситов с международ-
ной программой EPOS // Consilium medicum. 2008. № 10. С.87–90.
6. Колосова Н.Г., Геппе Н.А. Терапия небулайзерами в педиатрической практике // РМЖ. 2011.
№8. С. 514–518.
7. Карпова Е.П., Тулупов Д.А. О возможности небулайзерной терапии в лечении острых рино-
синуситов у детей // Российская оториноларингология. 2013. № 65(4). С. 160–163. 
8. Behrbohm H., Kaschke O., Sydow K. Effect of the phytogenic secretolytic drug Gelomyrtol forte
on mucociliary clearance of the maxillary sinus // Laryngorhinootologie. 1995. Vol. 74 (12).
P.733–737.
9. Zimmermann T., Seiberling M., Thomann P., Karabelnik D. The relative bioavailability and phar-
macokinetics of standardized myrtol // Arzneimittelforschung. 1995. Vol. 45 (11). P. 1198–1201.
10. Gramann J., Hippeli S., Dornisch K. et al. Antioxidant Properties of Essential Oils, Arzneim.
Forsch. // Drug. Res. 2000. Vol. 50 (1). P. 135–139.
11. Beuscher N., Kietzmann M., Bien E., Champeroux P. Interference of myrtol standardized with
inflammatory and allergic mediators // Arzneimittelforschung. 1998. Vol. 48 (10). P. 985–989.
12. Rantzsch U., Vacca G., Dck R., Gillissen A. Anti-inflammatory effects of Myrtol standardized and
other essential oils on alveolar macrophages from patients with chronic obstructive pulmonary di-
sease // Eur. J. Med. Res. 2009. Vol.14 (Suppl. 4). P. 205–209.
13. Federspil P., Wulkow R., Zimmermann T. Effects of standardized Myrtol in therapy of acute si-
nusitis – results of a double-blind, randomized multicenter study compared with placebo // Laryn-
gorhinootologie. 1997. Vol. 76 (1). P. 23–27.
14. Зайцева О.В. Роль муколитической терапии при синубронхиальном синдроме // Вестник
оториноларингологии. 2012. № 2. С. 63–65.
15. Sengespeik H.C., Zimmermann T., Peiske C., de Mey C. Myrtol standardized in the treatment of
acute and chronic respiratory infections in children. A multicenter post-marketing surveillance study
// Arzneimittelforschung. 1998. Vol. 48 (10). P. 990–994.

№ 26, 2014

РМЖ

1915

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Обоснование 
применения современных
противовоспалительных средств 
в оториноларингологии

Профессор С.В. Морозова, профессор В.М. Свистушкин 

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Воспалительные  процессы  верхних  отделов  дыха-

тельных  путей  и  глотки  по-прежнему  относятся  к
наиболее частым причинам обращения пациентов к ото-
риноларингологам,  педиатрам,  участковым  терапев-
там, что обусловлено их анатомическими и физиологи-
ческими  особенностями,  биологической  ролью  «барь-
ера»  лимфаденоидного  глоточного  кольца  Вальде-
ера–Пирогова.  Слизистая  оболочка  полости  носа  и
глотки первой сталкивается с неблагоприятным воздей-
ствием  факторов  внешней  среды,  так  называемыми
триггерами, к которым относятся микроорганизмы (ви-
русы, бактерии), экзогенные аллергены, загрязняющие
частицы – поллютанты (сигаретный дым, вещества, со-
держащиеся в воздухе), что вызывает на ее поверхности
реакцию воспаления. 

К  внешним  факторам,  способствующим  проникно-
вению  возбудителя  во  внутреннюю  среду  организма  и
развитию  заболевания,  можно  отнести  высокую  влаж-
ность воздуха и его низкую температуру, что объясняет
рост заболеваемости острыми респираторными инфек-
циями  в  холодное  время  года.  Кроме  того,  благопри-
ятные  условия  для  активной  жизнедеятельности,  раз-
множения  и  персистенции  патогенной  микрофлоры  в
верхних  отделах  дыхательных  путей  создают  опреде-
ленные анатомические и физиологические предпосыл-
ки:  замкнутые  полости,  глубокие  карманы,  постоянная
влажность, комфортные значения pH среды, температу-
ры.  В  то  же  время,  существующие  механизмы  защиты
позволяют успешно справляться с агрессивным влияни-
ем  окружающей  среды,  вторжением  патогенных  ино-
родных агентов. Одну из главных защитных функций бе-
рут  на  себя  эпителиальные  структуры  слизистой  обо-
лочки,  которые  способствуют  удалению  инородных  ча-
стиц и их дезактивации. Такой процесс очищения орга-
нов  дыхания  называется  мукоцилиарный  клиренс
(МЦК), одним из важнейших компонентов его является
мукоцилиарный транспорт – однонаправленное (в поло-
сти носа – движение в сторону носоглотки) перемеще-
ние инородных частиц вместе со слоем слизи в резуль-
тате гребковых движений ресничек. Реснички располо-
жены на апикальной поверхности клеток мерцательного
эпителия, выстилающего практически всю поверхность
дыхательных  путей.  В  состав  слизи,  вырабатываемой
клетками слизистой оболочки, входят иммуноглобулины
(А,  М,  G,  Е)  и  ферменты  (лизоцим,  лактоферрин),  что
обеспечивает уничтожение возбудителя [2, 6]. 

В целом воспалительный процесс, развивающийся
в  слизистой  оболочке  дыхательных  путей,  является
нормальной реакцией на вторжение инородных частиц.
Воспаление  включает  сложные  гемодинамические  и
клеточные защитные механизмы. В зоне инфекционно-
го  поражения  усиливается  кровоток,  изменяется  про-
ницаемость сосудов, увеличивается выход клеток кро-
ви  (макрофагов,  полиморфонуклеарных  клеток  –  лей-
коцитов, лимфоцитов и т. д.) через сосудистую стенку.
При  этом  заводится  цепь  защитных  реакций  –  выде-
ляются  медиаторы  воспаления,  свободные  радикалы
кислорода,  что  в  целом  оказывает  положительное
влияние  на  патологический  процесс.  Однако  длитель-
ное  присутствие  возбудителей,  инородных  частиц  и,
как следствие, высокоактивных воспалительных клеток
и свободных радикалов в области воспаления приводит
к  неконтролируемой  реакции,  серьезному  и  даже  не-
обратимому  повреждению  тканей  за  счет  разрушения
коллагена  и  переокисления  клеточных  мембран.  В  от-
вет  на  воздействие  на  слизистую  оболочку  дыхатель-
ных путей инфекционного агента происходит гиперсек-
реция  слизи,  изменяется  ее  химический  состав,  уве-
личивается  фракция  геля,  преобладание  которой  над
фракцией  золя  обусловливает  повышение  вязкостно -
эластических свойств секрета [5].

Существенная  роль  среди  медиаторов  воспаления
(биологически  активных  веществ  –  БАВ)  принадлежит
эйкозаноидам  –  простагландинам  и  лейкотриенам  –
продуктам обмена арахидоновой кислоты. В норме эй-
козаноидов в организме практически нет, поскольку эти
вещества полностью подвергаются инактивации и инги-
бируются.  Но  при  развитии  патологического  процесса
происходит активный синтез простагландинов и лейкот-
риенов,  что  приводит  к  возрастанию  их  содержания  в
организме. 

Значение  медиаторов  воспаления  многообразно.  В
связи  с  многочисленными  проявлениями  воспаления,
обусловленными  действием  эйкозаноидов,  их  относят  к
центральному  медиаторному  звену  воспалительной  ре-
акции. Механизм образования БАВ сложен. Под действи-
ем  различных  раздражающих  факторов  –  триггеров  –
происходит  усиленный  распад  арахидоновой  кислоты,
образующейся  из  фосфолипидов  мембран  различных
клеток  (тучных,  эозинофилов,  эпителиоцитов)  при  уча-
стии фермента фосфолипазы А2 (ФЛА2). При этом по ци-
клооксигеназному  пути  образуются  простагландины  и

1916

РМЖ

№ 26, 2014

тромбоксан А2.  По другому пути –  липооксигеназному –
идет образование лейкотриенов, гидроксиэйкозатетрае-
новых кислот и липоксинов. Клеточными источниками эй-
козаноидов  являются  практически  все  клетки  воспале-
ния, эпителиоциты слизистой оболочки дыхательных пу-
тей, эндотелий сосудов, гладкая мускулатура бронхов. 

Участие различных групп эйкозаноидов в развитии и
поддержании воспаления неодинаково. Так, некоторые
из простагландинов вызывают бронхоконстрикцию, уве-
личение  сосудистой  проницаемости  в  30  и  более  раз,
чем  при  воздействии  гистамина,  активацию  и  агрега-
цию  тромбоцитов,  агрегацию  нейтрофилов.  Именно
простагландины  играют  ключевую  роль  в  модуляции
воспалительного  процесса,  осуществляя  регуляцию
бронхиального и сосудистого тонуса, эмиграцию и дег-
рануляцию лейкоцитов. 

Лейкотриены  представляют  собой  неоднородную
группу жирных кислот, среди которых выделяют дигид-
рооксилейкотриен – LTB 4 и сульфидолейкотриены (или
цистеиниллейкотриены)  –  LTC  4,  LTD  4,  LTE  4,  которые
до  1979  г.  были  известны  как  медленно  реагирующая
субстанция анафилаксии.

Дигидрооксилейкотриены являются хемоаттрактан-
тами для лейкоцитов, вызывая их адгезию, агрегацию и
дегрануляцию,  способствуют  выделению  радикалов
кислорода.

Другие  группы  лейкотриенов  вызывают  бронхо-  и
вазоконстрикцию, причем данная активность превыша-
ет аналогичную у гистамина в 1000 раз. Кроме того, они
увеличивают  сосудистую  проницаемость,  являются
мощными факторами, усиливающими секрецию слизи. 
Самым  частым  этиологическим  фактором  острых
воспалительных  заболеваний  верхних  отделов  дыха-
тельных  путей  является  инфекционный  фактор,  в  пер-
вую очередь респираторные вирусы: гриппа, парагрип-
па,  респираторно-синцитиальные,  аденовирусы,  коро-
навирусы,  вирусы  ECHO  и  Коксаки  [3].  Пройдя  через
слой слизи, проникнув в эпителиоциты, вирусные части-
цы  начинают  интенсивно  размножаться.  Гибель  эпите-
лиоцитов приводит к нарушению целостности эпители-
ального  пласта,  поврежденная  поверхность  эпителия
верхних  дыхательных  путей  становится  уязвимой  для
бактериальных  возбудителей,  которые  в  условиях
ослабления защитных факторов получают возможность
для размножения [6]. 

Наиболее важными и частыми бактериальными воз-
будителями острых воспалительных заболеваний верх-
них  дыхательных  путей  являются:  пневмококк  (Strepto-
coccus pneumoniae), гемофильная бактерия (Haemo phi -
lus influenzae), моракселла (Moraxella catarrhalis), мико-
плазма  (Mycoplasma  pneumoniae).  В  частности,  в  по-
следнее  время  отмечается  бурный  рост  заболеваний,
вызванных  именно  микоплазмой,  особенно  в  крупных
городах и промышленных центрах. Так, на долю данного
микроорганизма приходится 5–9% острых воспалитель-
ных заболеваний дыхательных путей у взрослых, 7–10%
– у детей [2, 4]. 

Клинические  проявления  острых  воспалитель-
ных заболеваний верхних дыхательных путей разно-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

образны: в виде острого инфекционного ринита, фарин-
гита  и  ларингита.  Помимо  типичных  признаков  затруд-
ненного носового дыхания, обильных выделений из но-
са слизистого и слизисто-гнойного характера, наруше-
ния обоняния, болей в горле, дисфагии, охриплости, как
правило, имеются общие симптомы интоксикации раз-
личной степени выраженности: головная боль, повыше-
ние температуры тела, слабость, боль в мышцах, суста-
вах и поясничной области. Нередко на фоне острого ри-
нита  в  воспалительный  процесс  вовлекаются  околоно-
совые  пазухи,  чаще  всего  верхнечелюстная,  и  клетки
решетчатого  лабиринта  (острый  гайморит,  этмоидит).
Однако  возможно  одновременное  вовлечение  в  про-
цесс  также  лобной,  клиновидной  пазух  (гемисинусит  –
одностороннее поражение околоносовых пазух, панси-
нусит  –  двустороннее  воспаление  слизистой  оболочки
всех пазух). Синуситы развиваются за счет отека слизи-
стой оболочки полости носа и, как следствие, – блоки-
рования естественных соустий пазух, нарушения венти-
ляции и задержки секрета в их просвете. В большинстве
случаев  воспаление  околоносовых  пазух  имеет  бакте-
риальный характер, вирусная природа синусита отмеча-
ется примерно в трети случаев [4]. 

Воспаление слизистой оболочки носоглотки и нару-
шение МЦК в данном отделе сопровождаются измене-
ниями защитных механизмов слуховой трубы. Как след-
ствие, нередко развивается осложнение острой респи-
раторной  инфекции  в  виде  евстахиита,  асептического
воспаления среднего уха (экссудативный средний отит)
либо острого гнойного среднего отита [1]. 

Проблема лечения больных острыми воспалитель-
ными заболеваниями верхних отделов дыхательных пу-
тей представляется по-прежнему чрезвычайно актуаль-
ной. Ошибки, допускаемые в лечении данной категории
больных,  приводят  к  затяжному  течению  заболевания,
развитию побочных реакций, осложнений либо способ-
ствуют  переходу  патологического  процесса  в  хрониче-
скую форму. Нельзя не отметить и важность для пациен-
та необоснованного роста затрат на лечение, обуслов-
ленного  неправильно  выбранной  врачом  тактикой  ле-
чебных мероприятий. 

Распространенная  ошибка  в  лечении  –  необосно-
ванное назначение системных антибиотиков при вирус-
ной  природе  острого  воспалительного  процесса  верх-
них отделов дыхательных путей. Между тем, четким по-
казанием для назначения антибактериального препара-
та  является  документированная  или  предполагаемая
бактериальная  инфекция.  Вирусные  инфекции  в  амбу-
латорной  практике  не  требуют  назначения  системных
антибактериальных  препаратов,  которые  не  оказывают
влияния  на  течение  вирусной  инфекции,  а  довольно
распространенную  точку  зрения  о  возможности  пред-
отвращения  бактериальных  осложнений  вирусных  ин-
фекций с помощью назначения антибактериальных пре-
паратов нельзя назвать обоснованной [2]. 

Использование  системных  антибиотиков  на  фоне
острой  респираторной  инфекции  возможно  в  случае
развития острого синусита средней или тяжелой степе-
ни, когда, помимо местных симптомов, выражены при-

№ 26, 2014

РМЖ

1917

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

знаки  общей  интоксикации,  имеется  интенсивная  го-
ловная  боль,  изменения  в  анализе  крови,  на  рентгено-
граммах  –  гомогенное  затемнение  пазух  либо  наличие
определенного  уровня  жидкости.  Препаратами  выбора
являются  высокие  дозы  амоксициллина  (не  менее
2 г/сут),  аминозащищенные  пенициллины  (амоксицил-
лин/клавуланат),  таблетированные  формы  цефалоспо-
ринов  2–3  поколений  (цефуроксим  аксетил),  поздние
фторхинолоны  (гатифлоксацин,  левофлоксацин,  мок-
сифлоксацин), линкозамиды (клиндамицин). 

Обязательным считается назначение системных ан-
тибиотиков при бактериальной стрептококковой ангине.
Предпочтение  следует  отдать  пенициллиновой  группе.
Препаратами  выбора  являются  аминопенициллины,
включая  защищенные  формы,  цефалоспорины,  линко-
замиды – при рецидивировании ангины [2, 6]. 

В последнее время отмечается определенная сдер-
жанность  в  лечении  бактериальной  ангины  антибиоти-
ками  группы  макролидов  (кларитромицин,  азитроми-
цин, спирамицин и т. д.). Это обусловлено активно раз-
вивающейся  устойчивостью  микроорганизмов,  являю-
щихся  этиологически  значимыми  при  инфекциях  верх-
них дыхательных путей, именно в отношении антибиоти-
ков данной группы. 

Еще одной из распространенных ошибок при прове-
дении антибактериальной терапии является назначение
одновременно  с  антибиотиком  противогрибковых
средств с целью профилактики грибковых осложнений и
дисбактериоза. 

Недлительный  прием  современных  антибактери-
альных средств у иммунокомпетентных больных не вы-
зывает,  как  правило,  развития  грибковой  суперинфек-
ции,  поэтому  одновременное  назначение  антимикоти-
ческих  препаратов  не  оправданно  [2].  Комбинация  ан-
тибиотика  с  противогрибковым  средством  возможна  у
больных, которым проводятся повторные курсы систем-
ных антибиотиков, у пациентов, получающих цитостати-
ческую  или  противоопухолевую  терапию,  у  ВИЧ-инфи-
цированных.  В  этих  случаях  показано  профилактиче-
ское  назначение  антимикотиков  системного  действия
(кетоконазол, миконазол, флуконазол). Часто назначае-
мый нистатин практически не всасывается в желудочно-
кишечном  тракте,  не  способен  предотвратить  грибко-
вую  суперинфекцию  полости  рта,  дыхательных  или
мочевыводящих  путей,  половых  органов.  Данный  пре-
парат также не является средством профилактики дис-
бактериоза желудочно-кишечного тракта. 

Применение антигистаминных средств при лечении
острых  респираторных  заболеваний  показано  при  отя-
гощенном  аллергологическом  анамнезе.  Назначение
антигистаминных  препаратов  вызывает  блокаду  H1-ги-
стаминовых рецепторов и предупреждает действие ги-
стамина, выделяющегося из тучных клеток в результате
IgE-опосредованной реакции. При инфекционном рино-
синусите  назначение  этих  препаратов  имеет  смысл  в
ранней  «вирусной»  стадии,  когда  блокада  Н1-рецепто-
ров  предупреждает  действие  гистамина,  выделяемого
базофилами  под  воздействием  различных  вирусов.  На
поздней стадии заболевания гистамин не принимает ка-

кого-либо значимого участия в развитии его симптомов,
поэтому  фармакологических  оснований  для  использо-
вания антигистаминных препаратов нет [6]. 

Существенная роль в лечении воспалительных за-
болеваний  верхних  дыхательных  путей  отводится
местным препаратам. При таком способе лечения – с
доставкой  препарата  непосредственно  к  очагу  пора-
жения,  крайне  низок  процент  побочных  действий.  В
случае  применения  местных  антибактериальных
средств не отмечено развития перекрестной бактери-
альной  устойчивости,  не  происходит  селекции  устой-
чивых  штаммов.  Из  местных  антибактериальных  пре-
паратов по-прежнему актуально применение фузафун-
гина при проявлениях острого риносинусита, фаринги-
та,  ларингита  вирусной  и  бактериальной  этиологии.
Бактериостатический  эффект  препарата  проявляется
в отношении типичных возбудителей острой респира-
торной  инфекции.  Его  противовоспалительное  дей-
ствие позволяет купировать или уменьшать симптомы
заболевания.  Препарат  хорошо  сочетается  с  систем-
ными антибиотиками, если этого требует клиническая
картина заболевания. 

Воспалительные  заболевания  дыхательных  путей
требуют  не  только  этиотропного  лечения.  При  воздей-
ствии  на  этиологический  фактор  не  разрывается  «по-
строенная»  вирусными  или  бактериальными  агентами
цепь  воспалительной  реакции,  не  устраняются  ее  по-
следствия. В связи с этим требуется проведение и про-
тивовоспалительного лечения.

Исследования роли эйкозаноидов в патогенезе раз-
личных  заболеваний  дыхательных  путей  показали  не-
обходимость  использования  препаратов,  снижающих
уровень производных арахидоновой кислоты. Одним из
таких  препаратов  является  Эладон («Вертекс»,  Рос-
сия), действующее начало которого – фенспирид. С хи-
мической  и  фармакологической  точки  зрения  фенспи-
рид не относится ни к группе стероидных гормонов, ни к
нестероидным  противовоспалительным  препаратам
(НПВП), но так же, как эти препараты, активно влияет на
метаболизм арахидоновой кислоты.

Влияние  фенспирида  на  каскад  арахидоновой  кис-
лоты  опосредовано  через  обмен  кальция,  который  не-
обходим  для  регуляции  действия  ФЛА2.  Препарат  тор-
мозит поступление кальция в макрофаги, оказывает ин-
гибирующее действие на активность ФЛА2 и, как след-
ствие, – вызывает снижение синтеза простагландинов и
лейкотриенов. 

Представляет интерес сравнение действия фенспи-
рида,  стероидов  и  НПВП.  Кортикостероиды  тормозят
синтез арахидоновой кислоты на этапе ее высвобожде-
ния  из  фосфолипидов  клеточных  оболочек.  Также  про-
исходит  снижение  активности  ФЛА2 через  индукцию
синтеза  специального  белка-ингибитора,  т.  е.  фенспи-
рид блокирует транспорт ионов Са2+, необходимых для
активации  ФЛА2.  Следовательно,  по  точке  приложения
противовоспалительного  действия  и  эффективности
каскада арахидоновой кислоты фенспирид сопоставим
с кортикостероидами и, подобно им, прерывает форми-
рование как простагландинов и тромбоксана, так и лей-

1918

РМЖ

№ 26, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

котриенов. Однако фенспирид не является стероидным
гормоном, и поэтому его применение не сопровождает-
ся  характерными  для  стероидов  побочными  эффекта-
ми.  НПВП  влияют  на  каскад  арахидоновой  кислоты  на
уровне  циклооксигеназы,  ингибируя  ее,  что  ведет  к
уменьшению  синтеза  простагландинов,  но  при  этом
происходит  активация  липооксигеназного  пути  и,  как
следствие,  –  накопление  лейкотриенов.  Этим  может
быть  обусловлено  появление  аллергических  реакций,
бронхоспазма  и  других  реакций  гиперчувствительно-
сти, а также повреждающее действие на слизистую обо-
лочку желудочно-кишечного тракта. 

Эладон уменьшает проявления воспаления не толь-
ко за счет влияния на эйкозаноиды. Он проявляет анта-
гонизм  в  отношении  гистамина  посредством  блокады
Н1-рецепторов, ингибирует α1-адренергические рецеп-
торы, оказывает ингибирующее воздействие на синтез
и  секрецию  цитокинов,  особенно  на  фактор  некроза
опухоли (TNFα). Клинически регистрируется спазмоли-
тическое действие, сокращение секреции вязкого сли-
зистого  отделяемого,  уменьшение  отека  и  деструкции
тканей. Таким образом, Эладон тормозит воспаление
как в первой, сосудистой фазе, так в следующей за
ней клеточной.

Препарат хорошо переносится больными вне зави-
симости от продолжительности курса лечения. Благода-
ря  высокой  эффективности  и  хорошей  переносимости
Эладон можно рассматривать как препарат первого вы-

бора,  как  альтернативу  имеющимся  стероидным  и  не-
стероидным противовоспалительным препаратам. 

Многочисленные  исследования,  проведенные  за
рубежом и в нашей стране, наглядно продемонстриро-
вали  эффективность  фенспирида  при  острых  воспали-
тельных заболеваниях верхних отделов дыхательных пу-
тей [7, 8]. 

В ЛОР-клинике Первого МГМУ имени И.М. Сеченова
проведено исследование, посвященное эффективности
использования  фенспирида  при  остром  ринофаринги-
те.  В  основную  группу  были  включены  42  пациента  в
возрасте от 18 до 53 лет (25 мужчин и 17 женщин). Груп-
пу  контроля  составили  40  человек.  В  основной  группе
курс  лечения  фенспиридом  составил  от  7  до  10  дней,
препарат назначали в дозе 80 мг 2 р./сут, в сочетании с
анемизацией  слизистой  оболочки  полости  носа,  вита-
минотерапией,  физиолечением.  У  всех  пациентов  по
окончании  курса  лечения  отмечалось  полное  клиниче-
ское выздоровление. У пациентов, получавших фенспи-
рид,  наблюдалось  более  быстрое  уменьшение  выра-
женности и исчезновение патологических проявлений в
сравнении  с  группой  контроля.  Оценивали  наличие  и
выраженность отека слизистой оболочки полости носа,
затруднения носового дыхания, ринореи, боли и перше-
ния  в  глотке,  кашля,  нарушения  общего  состояния,  го-
ловной боли. На 7-й день лечения только у 2% пациен-
тов,  принимавших  фенспирид,  сохранялись  в  незначи-
тельной степени те или иные симптомы заболевания, в

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

то время как в контрольной группе – у 16% больных. Ни
у  одного  пациента  основной  группы  на  фоне  противо-
воспалительного  лечения  не  наблюдали  затяжного  пе-
риода  восстановления  или  развития  осложнений.  По-
бочных явлений, аллергических реакций зарегистриро-
вано  не  было.  В  группе  контроля,  получавшей  только
традиционное лечение, у 2 больных имели место ослож-
нения  –  острый  катаральный  средний  отит  и  острый
гнойный гайморит.

Данные  исследования  еще  раз  подтвердили  целе-
сообразность  и  эффективность  применения  фен-
спирида у больных с острыми воспалительными за-
болеваниями верхних дыхательных путей. 

Таким  образом,  многообразие  проявлений  острого
воспаления в респираторном тракте диктует необходи-
мость иметь четкое представление об этиологии и пато-
генетических механизмах развития воспалительных ре-
акций для выработки оптимальной схемы лечебных ме-
роприятий.  Эладон  (фенспирид),  тропный  к  эпителию
дыхательных  путей,  обеспечивает  рациональный  конт-
роль  над  симптомами  воспаления,  способствует  бы-
строму  улучшению  клинических  проявлений  респира-
торной  инфекции,  уменьшает  вероятность  развития

осложнений. Тем самым достигается задача эффектив-
ного  и  целенаправленного  лечения  инфекционно-вос-
палительной патологии дыхательных путей. 

Литература

1. Арефьева Н.А., Савельева Е.Е. К вопросу медикаментозной коррекции дисфункции слухо-
вой трубы // Consilium medicum. 2009. №1. C. 45–48.
2. Дворецкий Л.И., Яковлев С.В. Ошибки антибактериальной терапии инфекций дыхательных
путей в амбулаторной практике // Инфекции и антимикробная терапия. 2001. Т. 3, № 2.
С.49–54.
3. Карпухин Г.И., Карпухина О.Г. Диагностика, профилактика и лечение острых респираторных
заболеваний. СПб: Гиппократ, 2000.180 с.
4. Крюков А.И., Туровский А.Б. Симптоматическая терапия при некоторых заболеваниях ЛОР-
органов // Consilium medicum. 2001. Т. 3, № 8. С. 378–384
5. Овчаренко С.И. Муколитические (мукорегуляторные) препараты в лечении хронической об-
структивной болезни легких // Рос. мед. журн. 2002. Т.10 (4). С. 153–156.
6. Рязанцев С.В., Хмельницкая Н.М., Тырнова Е.В. Роль слизистой оболочки в защите ЛОР-ор-
ганов от потенциально патогенных для организма антигенных факторов // Вестник оторинола-
рингологии. 2000. № 3. С. 60–64.
7. Черненков Ю.В., Гуменюк О.И., Попова И.Ю., Раскина Е.Е., Добло Н.Н. Опыт использова-
ния препарата фенспирид гидрохлорид при лечении острых респираторных заболеваний у де-
тей в амбулаторной практике // Педиатрия. 2010.Т. 89, № 1. С. 86–90.
8. Эрдес С.И. Патогенетические основы применения и эффективность фенспирида в педиат-
рической практике // Вопросы современной педиатрии. 2004. Т. 4 (3). С. 46–50.

%

РМЖ

105064 Москва: а/я 399,
postmaster@doctormedia.ru

тел. (495) 545-0980, факс (499) 267-3155

АНКЕТА НА БЕСПЛАТНОЕ ПОЛУЧЕНИЕ ЖУРНАЛА

заполнять печатными буквами

Фамилия Имя Отчество  ____________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Ваша специальность  _______________________________________________________________________________
Должность  ________________________________________________________________________________________
Место работы – полное название организации  ________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Подразделение, отделение, кабинет  __________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Рабочий адрес (индекс, почтовый адрес)  ______________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Домашний адрес (индекс, почтовый адрес)  ____________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Контактные телефоны  ____________________________________________________________________________
Адрес электронной почты  __________________________________________________________________________

1920

РМЖ

№ 26, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Топические препараты для лечения
воспалительных заболеваний носа
и носоглотки в педиатрической
практике

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России, УДКБ, Москва

К.м.н. У.С. Малявина

Наиболее  актуальной  проблемой  в  работе  детского

оториноларинголога  являются  заболевания  верх-
них дыхательных путей и уха, которые занимают одно из
первых  мест  в  структуре  детской  заболеваемости.  По
данным разных авторов, у 25–50% детского населения
встречаются те или иные заболевания носа, околоносо-
вых  пазух  и  глотки 
[Богомильский  М.Р.,  2008;
Карпова Е.П., 2008]. Разработка новых и совершенство-
вание  уже  существующих  методов  диагностики,  лече-
ния и профилактики этой группы заболеваний является
важной социально-экономической задачей. У детей ча-
ще встречаются заболевания носа, носоглотки и уха. По
данным  статистики,  на  долю  заболеваний  носоглотки
приходится  до  54%,  носа  и  околоносовых  пазух  –
12–14,5%, уха – 28% случаев. Несмотря на успехи и до-
стижения современной практической медицины, разра-
ботку новых лекарственных препаратов и методов лече-
ния, число детей с заболеваниями носа, околоносовых
пазух, глотки и уха не становится меньше: ежегодно ко-
личество таких больных увеличивается на 1,5–2% [Кар-
пова Е.П., 2013]. Разнообразие точек зрения на лечение
таких больных свидетельствует, что проблема далека от
решения.  У  детей  проблема  усугубляется  посещением
детских  дошкольных  учреждений,  где  ребенок  должен
адаптироваться  к  огромному  количеству  различных
микроорганизмов – как вирусных, так и бактериальных.
При  недостаточных  адаптивных  возможностях  ребенок
начинает сначала часто болеть ОРВИ, которые в после-
дующем  могут  осложняться  хроническим  риносинуси-
том, разрастанием аденоидных вегетаций, отитами. 

Основным  проявлением  большинства  заболеваний
носа, околоносовых пазух, носоглотки является наруше-
ние  носового  дыхания,  вызванное  усилением  кровена-
полнения носовых раковин и отеком слизистой оболоч-
ки. Особое состояние – это увеличение в объеме носо-
глоточной  миндалины,  что  создает  механическое  пре-
пятствие для тока воздуха и отхождения слизи в полости
носа. 

Основными задачами лечения риносинуситов у де-
тей являются купирование воспаления, восстановление
функции слизистой оболочки и, как следствие, восста-
новление  носового  дыхания.  Особенно  это  актуально
для детей раннего возраста, у которых вследствие узо-
сти  и  малого  вертикального  размера  носовой  полости
даже  небольшое  набухание  слизистой  оболочки  вызы-

вает  нарушение  функции  носового  дыхания.  В  связи  с
этим резко затрудняются сосание, сон, ребенок стано-
вится беспокойным, теряет в весе, развивается диспеп-
сия.  Ротовое  дыхание  приводит  к  аэрофагии  с  метео-
ризмом  и  еще  большему  затруднению  дыхания,  нару-
шению  общего  состояния  ребенка.  При  выборе  ле-
карственных  препаратов  у  детей  важно  учитывать  не-
обходимость  их  частого  применения.  Использование
местных  лекарственных  препаратов  для  лечения  забо-
леваний носа и носоглотки у детей наиболее целесооб-
разно. 

В  лечении  риносинуситов  различной  этиологии  об-
щим  является  симптоматическая  терапия  назальными
деконгестантами, которые быстро ликвидируют симпто-
мы заложенности носа и ринореи. Топические деконге-
станты различаются по продолжительности сосудосужи-
вающего действия и воздействию на адренорецепторы. 
При  воздействии  топического  деконгестанта  на
слизистую  полости  носа  происходит  стимуляция  пост -
синаптических α-адренорецепторов, что приводит к су-
жению  сосудов,  уменьшению  кровенаполнения  слизи-
стой оболочки полости носа и снижению ее температу-
ры. Однако, улучшая функцию носового дыхания, топи-
ческие деконгестанты могут усиливать ринорею. Поэто-
му конечный эффект препарата зависит от типа стиму-
лируемых α-адренорецепторов. Считается, что α1–адре-
норецепторы расположены преимущественно в стенках
артерий и вызывают их сокращение, в то время как воз-
буждение α2-адренорецепторов приводит к сужению ка-
вернозных  вен  носовых  раковин.  У  детей  раннего  воз-
раста в связи с недоразвитием кавернозных тел эффект
от стимуляции α2-адренорецепторов сопоставим с воз-
действием на α1-адренорецепторы, тогда как у старших
детей  и  взрослых  симпатическая  стимуляция  сосудов
полости  носа  осуществляется  преимущественно  по-
средством α2-адренорецепторов, которых больше, чем
α1-адренорецепторов.  Препараты,  воздействующие  на
α1-адренорецепторы:  фенилэфрина  гидрохлорид,  на
α2-адренорецепторы  –  оксиметазолин,  ксилометазо-
лин, нафазолин, тетризолин. 

По продолжительности действия препараты бывают
короткого действия – 4–6 ч: фенилэфрина гидрохлорид,
нафазолин,  тетризолин,  средней  продолжительности
действия  –  6–8  ч:  ксилометазолин;  длительного  дей-
ствия – 8–12 ч – оксиметазолин. 

№ 26, 2014

РМЖ

1921

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Однако  все  сосудосуживающие  препараты  имеют
свои недостатки и побочные эффекты. При неправиль-
ном  использовании  возможно  преходящее  ощущение
жжения, сухости в полости носа и носоглотки, наруше-
ние  вегетативной  регуляции  сосудов  полости  носа  с
развитием медикаментозного ринита, угнетение секре-
торной функции и микроциркуляции, развитие атрофи-
ческого ринита и системное действие: возбуждение, го-
ловная боль, бессонница, тошнота, сердцебиение, тре-
мор.  В  связи  с  этим  применение  таких  препаратов
должно быть ограничено 5–7 днями (не более). Установ-
лено, что наибольшим токсическим действием на клет-
ки реснитчатого эпителия слизистой оболочки полости
носа обладают производные нафазолина, тогда как пре-
параты оксиметазолина при применении в рекомендо-
ванных дозах оказывают на мукоцилиарный клиренс ми-
нимальное действие. 

Эффективным методом лечения заболеваний поло-
сти носа и носоглотки, опирающимся на солидную дока-
зательную  базу,  является  применение  топических  глю-
кокортикостероидных  препаратов.  Препараты  этой
группы обладают выраженным противовоспалительным
и  десенсибилизирующим  действием,  что  позволяет
улучшить  носовое  дыхание,  уменьшить  выделения  из
носа, зуд и щекотание в носу. 

На российском рынке представлено несколько кор-
тикостероидных  препаратов  для  интраназального  при-
менения:  беклометазона  дипропионат,  флутиказона
пропионат  и  флутиказона  фуроат,  мометазона  фуроат.
Топические  кортикостероиды  характеризуются  относи-
тельно медленным началом действия – 12 ч для момета-
зона, несколько суток для флутиказона и беклометазо-
на. Современные формы топических кортикостероидов
хорошо переносятся больными и могут использоваться
длительное время без риска угнетения мукоцилиарного
транспорта и развития атрофии слизистой оболочки но-
са. Эти препараты иногда могут вызывать побочные эф-
фекты,  такие  как  сухость  в  носу,  образование  корок  и
непродолжительные  носовые  кровотечения,  но  эти
местные  осложнения  чаще  бывают  связаны  с  непра-
вильным применением препарата, когда струя из пуль-
веризатора направляется в сторону перегородки носа, а
не  на  латеральную  стенку  полости  носа.  Кроме  того,  в
арсенале  оториноларинголога  имеются  комплексные
препараты, содержащие антибактериальные, глюкокор-
тикоидные и адреномиметические компоненты. 

Элиминационная (ирригационная) терапия, направ-
ленная на удаление с поверхности слизистой оболочки
полости носа вирусных и бактериальных агентов, увлаж-
нение  и  уменьшение  отечности  слизистой  оболочки,
разжижение  густой  слизи,  занимает  важное  место  в
лечении  и  профилактике  заболеваний  полости  носа,
околоносовых пазух и носоглотки. С этой целью исполь-
зуются  солевые  растворы,  которые  промышленно  вы-
пускаются в герметичных упаковках и имеют в своем со-
ставе  высокоочищенные,  физиологически  адаптиро-
ванные солевые растворы, приготовленные из очищен-
ной,  стерилизованной  океанической  (или  морской)  во-
ды  с  добавлением  микроэлементов;  не  содержат  гор-

мональных  и  сосудосуживающих  ингредиентов.  Соле-
вые растворы применяются во всех возрастных группах
без ограничения (у младенцев, детей и подростков) как
средство гигиенического ухода за полостью носа, заме-
няющее механические способы очищения. Ирригацион-
ная терапия внесена в рекомендации по лечению боль-
шинства  заболеваний  полости  носа,  околоносовых  па-
зух и носоглотки у детей как эффективный и безопасный
метод лечения и профилактики. 

При выборе средств для лечения заболеваний носа,
околоносовых пазух и носоглотки у детей следует ори-
ентироваться на препараты с минимальными побочны-
ми эффектами. В медицине имеется многолетний опыт
использования препаратов серебра. В последние деся-
тилетия вновь появляется все больше сообщений об ис-
пользовании препаратов серебра для лечения вирусных
и  бактериальных  инфекций,  для  создания  противоопу-
холевых  препаратов,  антибактериальных  и  фунгицид-
ных средств. Подтверждается, что в отличие от антибио-
тиков  препараты  серебра  имеют  более  широкий  анти-
бактериальный спектр, не угнетают иммунную систему,
значительно  более  активны  в  отношении  вирусной  и
грибковой инфекции. Действующим лечебным элемен-
том серебра являются его ионы – Ag+. В водном раство-
ре ионы серебра сохраняют свою активность за счет их
устойчивой стабилизации в виде гидратированного се-
ребра  –  коллоидного  серебра.  Наиболее  чувствитель-
ными  к  серебру  являются  бесспоровые  грамположи-
тельные и грамотрицательные бактерии, дрожжеподоб-
ные грибы рода Candida. В отличие от антибактериаль-
ных препаратов и искусственных антисептиков, которые
убивают и полезные ферменты, коллоидное серебро не
вредит последним, т. к. они значительно отличаются от
ферментов  примитивных  одноклеточных  организмов,
на  которые  воздействует  серебро.  Одноклеточные  ор-
ганизмы  не  могут  мутировать  в  формы,  устойчивые  к
действию  серебра,  следовательно,  привыкания  к  се-
ребру  не  вырабатывается.  Коллоидное  серебро  не
взаимодействует  с  другими  принимаемыми  лекарст-
венными препаратами. В организме серебро не образу-
ет никаких токсичных соединений и вступает в реакцию
только  с  энзимом  кислородного  обмена  бактерии.  Та-
ким  образом,  коллоидное  серебро  –  действительно
безопасное  натуральное  средство  лечения  многих  за-
болеваний. 

Самым  известным  представителем  препаратов  се-
ребра в детской практике является протаргол. Протар-
гол, или серебра протеинат, – это серебросодержащее
белковое соединение, обладающее вяжущим, антисеп-
тическим,  противовоспалительным  и  противогрибко-
вым  действием.  В  основе  действия  протаргола  лежит
образование  защитной  пленки  из  молекул  серебра  и
белков  на  поврежденной  инфекционным  процессом
слизистой оболочке, что в свою очередь приводит к сни-
жению  чувствительности  слизистой  оболочки  к  инфек-
ционным агентам, уменьшает просвет капилляров, тем
самым тормозя воспалительные процессы. Кроме того,
протаргол  обладает  мягким  сосудосуживающим  дей-
ствием, что не вызывает осложнений со стороны крове-

1922

РМЖ

№ 26, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

носных  сосудов  и  допускает  его  длительное  примене-
ние.  Среди  побочных  эффектов  препаратов  серебра
можно отметить такие аллергические реакции, как раз-
дражение  слизистой  оболочки,  кожный  зуд,  крапивни-
ца, атопический дерматит, покраснение глаз, отек Квин-
ке или анафилактический шок.  

Одним  из  существенных  недостатков  протаргола
является  необходимость  использовать  его  только  све-
жим,  заказывая  раствор  в  аптеке.  По  истечении  срока
годности  необходимо  приобрести  новый  раствор  нуж-
ной концентрации. Это связано с тем, что получить ак-
тивные  ионы  серебра  очень  сложно,  т.  к.  серебро  бы-
стро переходит в связанное состояние. При изготовле-
нии сухого экстракта серебро сначала связывают с бел-
ковым субстратом, который затем высушивают. Исполь-
зуемый коллоидный раствор получают путем растворе-
ния  сухого  экстракта  в  дистиллированной  воде.  В  ре-
зультате реакции диссоциации ионы серебра переходят
в активное состояние из белковых комплексов в воду и
за  счет  этого  легко  проникают  внутрь  бактериальной  и
грибковой клетки, нарушая процессы ее жизнедеятель-
ности.  Раствор  протаргола  изготавливается  в  про-
изводственном отделе аптеки, который занимается из-
готовлением  лекарственных  растворов  из  лекарствен-
ного  сырья.  Капли  в  аптеке  готовит  фармацевт  путем
простого  смешивания  сухого  экстракта  с  дистиллиро-
ванной водой, и сам процесс приготовления не занима-
ет много времени. Но приобрести сухой экстракт и са-
мостоятельно его развести до последнего времени бы-
ло невозможно в связи с тем, что необходимо соблюде-
ние  методики  приготовления  и  точное  взвешивание
всех необходимых ингредиентов. 

Таким образом, суммируя все вышесказанное, мож-
но утверждать, что протаргол как препарат серебра по-
прежнему может использоваться для лечения и профи-
лактики воспалительных заболеваний носа, околоносо-
вых пазух и носоглотки у детей. Его рациональное при-
менение  позволит  быстро  купировать  воспаление  сли-

зистой  оболочки,  что  не  только  улучшит  самочувствие
ребенка, но и снизит риск развития возможных ослож-
нений. 

Литература

1. Карпова Е.П., Тулупов Д.А. Назальные сосудосуживающие препараты в педиатрической
практике // Эффективная фармакотерапия. Педиатрия. 2012. №1. 
2. Карпова Е.П., Усеня Л.И. Топические деконгестанты для терапии воспалительных заболева-
ний полости носа и околоносовых пазух у детей // РМЖ. 2010. №1. 
3. Богомильский М.Р., Чистякова В.Р. // Детская оториноларингология. М.: Изд-во «ГЭОТАР-
Медиа», 2001. 430 с. 
4. Рязанцев С.В. Современные деконгестанты в комплексной терапии острых и хронических
заболеваний ЛОР-органов // Российская оториноларингология. 2008. № 6. 
5. Тарасова Г.Д. Топические деконгестанты в комплексной терапии заболеваний верхних ды-
хательных путей // Педиатрия. Фармакология. 2008. Т.3, №3. С.65–68. 
6. Пальчун В.Т., Магомедов М.М., Лучихин Л.А. Оториноларингология. М.: Медицина, 2002.
576 с. 
7. VIII Всероссийская конференция «ЛОР-патология в практике врача-педиатра»: Риносинуси-
ты с позиций доказательной медицины // Эффективная фармакотерапия. Педиатрия. 2013.
№1. 
8. Гаращенко М.В. Элиминационная терапия в профилактике острых респираторных заболе-
ваний у детей // Эффективная фармакотерапия. Педиатрия. 2013. № 2. 
9. Лопатин А.С. Сосудосуживающие препараты: механизм действия, клиническое применение
и побочные эффекты // Российская ринология. 2007. №1. 
10. Лопатин А.С., Овчинников А.Ю., Свистушкин В.М. и др. Топические препараты для лече-
ния острого и хронического ринита // Consilium Medicum. 2003.T. 5, № 4. 
11. Adam P., Stiffman M., Blake R.L. Jr. A clinical trial of hypertonic saline nasal spray in subjects
with common cold or rhinosinusitis //Arch. Fam. Med. 1998. Jan-Feb. 
12. Bachmann G., Hommel G., Michel O. Effect of irrigation of the nose with isotonic salt solution on
adult patients with chronic paranasal sinus disease // Eur. Arch. Otorhinolaryngol. 2000. Vol.257.
№10. 
13. Golgberg A.N. Complications of frontal sinusitis and theirmanagement // J. Otolaryngol. Clin.
North Am. 2001.Vol. 34, № 1. P.211–225. 
14. Corboz M.R., Rivelly M.A., Varty L. et al. Pharmacological characterization of postjunctional alp-
ha-adrenoreceptors in human nasal mucosa // Am. J. Rhinol. 2005. 19. P. 495–502. 
15. Мизерницкий Ю.Л., Мельникова И.М. Частые респираторные заболевания у детей: совре-
менные представления // Рос. вест. перинатологии и педиатрии. 2009. №3. 
16. Заплатников А.Л., Коровина Н.А. Часто болеющие дети: современное состояние проблемы
// Вопросы практической педиатрии. 2008. № 5. С.103–109. 
17. Brandtzaeg P. Tonsils and adenoids: everything the ENT surgeon needs to know. 8th Internatio-
nal Congress of Pediatric Otorhinolaringology: Book of Abstracts, 2002. 
18. Государственный реестр лекарственных средств. М.: МЗ РФ, 2008. 

1924

РМЖ

№ 26, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Бактериофаги в комплексном
лечении острого бактериального
риносинусита

К.м.н. А.Н. Славский, Д.М. Пшонкина, профессор В.М. Свистушкин

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Восенне-зимний период возрастает частота обраще-

ний  пациентов  к  врачу-оториноларингологу  или
врачу  общей  практики  с  острыми  гнойно-воспалитель-
ными заболеваниями ЛОР-органов или с обострениями
хронических заболеваний ЛОР-органов. 

Острый бактериальный риносинусит (ОБРС) являет-
ся  достаточно  распространенным  заболеванием  с  по-
стоянной тенденцией к росту. Так, например, в США за
последние годы по поводу ОБРС было зарегистрирова-
но приблизительно 25 млн обращений за медицинской
помощью в год [17, 18]. 

В России данная проблема осложняется еще и тем,
что из года в год все большему количеству больных тре-
буется  стационарное  лечение,  причем  удельный  вес
больных, госпитализированных по поводу заболеваний
околоносовых  пазух,  ежегодно  увеличивается  на
1,5–2%.  Так,  в  структуре  оториноларингологических
стационаров больные с патологией синусов составляют
от 15 до 36%. Чаще встречается верхнечелюстной сину-
сит и этмоидит [1, 5, 9, 12].

Классификация  ОБРС  основывается  на  длительно-
сти и повторяемости симптомов. Наиболее удачной, по
нашему мнению, является классификация, предложен-
ная  специальной  комиссией  Американской  академии
отоларингологов  (American  Academy  of  Otolaryngology
Head and Neck Surgery) (табл. 1) [14]. 

По тяжести течения выделяют:
• легкое  течение:  заложенность  носа,  слизистые
или слизисто-гнойные выделения из носа и/или в рото-
глотку, повышение температуры тела до 37,5˚С, голов-
ная  боль,  слабость,  гипосмия;  на  рентгенограмме  око-

Таблица 1. Временные критерии диагностики

острого бактериального риносинусита [4]

Формы синусита
Острый
Подострый

Острый
рецидивирующий

Хронический

Обострение
хронического

Продолжительность

Менее 4 нед.
4–12 нед.
Более 4 эпизодов в течение года,
продолжительность каждого эпизода
7–10 дней
Более 12 нед.
Внезапное ухудшение течения
хронического синусита с возвращением
к обычному течению после проведенной
терапии

Интернет-источник Schied D.С., Наmm R.М. Acute Bacterial Rhinosinusi-
tis in Adults // Am Fam Physician. 2004. Vol. 70. P. 1685–92

лоносовых синусов – толщина слизистой оболочки ме-
нее 6 мм;

• среднетяжелое:  заложенность  носа,  гнойные  вы-
деления  из  носа  и/или  в  ротоглотку,  температура  тела
выше  37,5˚С,  боль  и  болезненность  при  пальпации  в
проекции  синуса,  головная  боль,  гипосмия,  недомога-
ние,  могут  быть  иррадиирущие  боли  в  зубы,  уши;  на
рентгенограмме околоносовых пазух синусов – утолще-
ние слизистой оболочки более 6 мм, полное затемнение
или уровень жидкости в одном или двух синусах;

• тяжелое:  заложенность  носа,  часто  обильные
гнойные выделения из носа и/или в ротоглотку (но мо-
жет  быть  полное  отсутствие),  температура  тела  выше
38˚С,  сильная  болезненность  при  пальпации  в  про-
екции синуса, головная боль, аносмия, выраженная сла-
бость; на рентгенограмме околоносовых пазух синусов
– полное затемнение или уровень жидкости более чем в
двух синусах; анализ крови: лейкоцитоз, сдвиг формулы
влево, увеличение СОЭ, орбитальные, внутричерепные
осложнения или подозрения на них. Серьезным ослож-
нением является тромбоз кавернозного синуса, леталь-
ность при котором достигает 30% и не зависит от адек-
ватности антибактериальной терапии [14]. 

Чаще всего острый риносинусит развивается на фо-
не ОРВИ. Считается, что при вирусных инфекциях око-
лоносовые  пазухи  вовлечены  в  воспалительный  про-
цесс  в  той  или  иной  мере.  А  вот  формирование  ОБРС
происходит  лишь  в  1  или  2%  случаев.  Тем  не  менее,
1–2% – это достаточно большой процент заболеваемо-
сти. Одной из причин роста числа больных острым бак-
териальным гнойным риносинуситом признаны измене-
ния  в  характере  иммунного  ответа  слизистых  носа  и
глотки.  В  частности,  синуситы  относят  к  проявлениям
инфекционного  синдрома,  обусловленного  иммунной
недостаточностью  как  на  местном,  так  и  на  системном
уровне [2, 5, 9]. 

По мнению А.С. Лопатина, ОБРС практически всегда
вызывается застоем секрета и нарушением вентиляции
в околоносовых пазухах. А при нарушении мукоцилиар-
ного транспорта и продленный контакт патогенных бак-
терий с клетками слизистой оболочки дает возможность
формирования бактериального воспаления. 

Как правило, наиболее существенную роль в разви-
тии  бактериальных  инфекций  верхних  дыхательных  пу-
тей  играют  Streptococcus  pneumoniae,  Haemophilus  in-
fluenzae,  а  также  Streptococcus  pyogenes,  Moraxella  ca-
tarrhalis,  Staphylococcus  aureus,  Pseudomonas  aerugi-

№ 26, 2014

РМЖ

1925

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

nosa, Proteus spp, Esherichia coli и ряд других патогенных
и условно-патогенных штаммов бактерий [1, 2, 5, 6, 14]. 
Основными медикаментозными средствами в лече-
нии  ОБРС  служат  антибактериальные  препараты,  при-
менение  которых  направлено  на  эрадикацию  возбуди-
телей. Считается, что оптимальным является примене-
ние  антибиотиков,  к  которым  наиболее  чувствительны
микроорганизмы (табл. 2).

Критерием  рациональности  назначенной  антибио-
тикотерапии является оценка состояния больного через
72 ч (3-е сут) после начала лечения. Положительная ди-
намика состояния пациента предполагает продолжение
стартовой  антибиотикотерапии.  При  отсутствии  поло-
жительной  клинической  динамики  через  72  ч  следует
сменить  антибиотик.  В  лечении  синуситов  в  большин-
стве случаев приоритет остается за антибактериальной
монотерапией.  Назначение  двух  и  более  антибиотиков
оправданно при тяжелом течении синусита или наличии
осложнений [5].

Продолжительность лечения зависит от выбранного
препарата и степени тяжести синусита. Курс лечения мо-
жет составлять от 7 до 14 дней. Важно полностью купи-
ровать  воспалительный  процесс  в  околоносовых  пазу-
хах, поэтому, имея целью полную эрадикацию возбуди-
теля,  следует  ориентироваться  на  срок  лечения  в  7–10
дней. Учитывая значительную роль отека слизистой обо-
лочки полости носа и обструкции соустий естественных
отверстий околоносовых пазух в патогенезе ОРС, боль-
шое  значение  придается  сосудосуживающим  препара-
там: ксилометазолину, оксиметазолину, фенил эфрину и
др. Топические глюкокортикостероиды сравнительно не-
давно вошли в арсенал лекарственных средств для лече-
ния острого риносинусита. Цель назначения – уменьше-
ние  секреции  желез  слизистой  оболочки,  уменьшение
тканевого  отека  и,  как  следствие,  улучшение  носового
дыхания (мометазона фуроат спрей для носа по100 мкг 2
р./сут) [5, 6].

К  сожалению,  ввиду  бесконтрольного  использова-
ния лекарственных препаратов, особенно антибактери-
альных,  происходит  постоянная  эволюция  бактериаль-
ных клеток, которые приобретают новые свойства, ста-

новятся более устойчивыми. За последнее десятилетие
значительно  выросла  резистентность  этих  бактерий  к
макролидам и пенициллинам, традиционно широко ис-
пользующимся  в  отоларингологии.  Кроме  того,  в  по-
следние  годы  отмечается  резкий  рост  числа  бактерий,
продуцирующих  β-лактамазы  расширенного  спектра
действия,  что  связано  с  широким  использованием  в
стационарной  и  амбулаторной  практике  цефалоспори-
нов первого, второго и третьего поколений [10].

Антибиотикорезистентность – достаточно серьезная
проблема  в  лечении  синуситов.  По  данным  литературы,
особенно большой ее процент отмечается в странах За-
падной Европы, что затрудняет лечебную тактику синуси-
тов [5]. Распространение антибиотикоустойчивости сре-
ди  возбудителей  заболеваний  ЛОР-органов,  наряду  с
токсическими, иммуносупрессивными и аллергическими
реакциями на введение антибиотиков, является ведущей
причиной  снижения  эффективности  антибактериальной
терапии.  Однако  в  последние  годы  появилось  большое
количество штаммов микроорганизмов, не чувствитель-
ных  к  антибиотикам,  широко  используемым  в  практике
[9].  Так,  метициллинрезистентность  отмечается  у
30–40% Staphylococcus aureus. Отмечена тенденция к на-
растанию резистентности к пенициллинам, макролидам,
а также к аминопенициллинам и антибиотикам цефалос-
поринового ряда первого и второго поколений [5, 9]. 

Помимо устойчивости микроорганизмов к лекарст-
венным препаратам приходится сталкиваться также и с
другой актуальной проблемой – аллергической реакци-
ей организма на антибиотик.

Вышеперечисленные  данные  обращают  наше  вни-
мание на необходимость поиска новых антибактериаль-
ных  препаратов,  которые  смогут  использоваться  для
лечения пациентов с риносинуситом. В качестве альтер-
нативы могут применяться высокоэффективные препа-
раты  бактериофагов,  внимание  к  которым  оправданно
усиливается в последнее время [3, 4, 11].
Бактериофа́ги, или фа́ги (от др.-греч. φᾰγω— «по-
жираю») – вирусы, избирательно поражающие бактери-
альные клетки. Чаще всего бактериофаги размножают-
ся внутри бактерий и вызывают их лизис. 

Таблица 2. Антибактериальные препараты в лечении бактериального синусита

Группа

антибиотиков

Пенициллины

Цефалоспорины

Макролиды

Фторхинолоны

1926

Препарат

Показание

Курс терапии 

Дозировка

Длительность терапии, дней

Бактериальный синусит
(легкое течение)
Стартовая
антибиотикотерапия

Острый бактериальный
риносинусит

Амоксициллин

Амоксициллин/
клавуланат
Цефтибутен
Цефуроксим
Азитромицин

Кларитромицин

Рокситромицин

Левофлоксацин
Моксифлоксацин 
Спарфлоксацин

0,5–1 г 3 р./сут

0,625 г 3 р./сут

400 мг 1 р./сут

0,25–0,5 г 2 р./сут
500 мг 1 р./сут 

0,25–0,5 г 2 р./сут 
или 0,5 г 1 р./сут
0,15 г 2 р./сут 
или 0,3 г 1 р./сут

0,5 г 1 р./сут
0,4 г 1 р./сут
0,4 г 1 р./сут

5–7 

5–7 

5–7 
5–7 
4–6 

5–7 

10–12 

5–10 
5–10 
5–10 

РМЖ

№ 26, 2014

Первооткрывателем  бактериофагов  был  канадский
ученый, бактериолог Феликс Д’Эрелль (25.4.1873, Мон-
реаль — 22.2.1949, Париж), однако в 1929 г. Александр
Флеминг,  наблюдая  антагонизм  Penicillium  notatum и
стафилококка  в  смешанной  культуре,  открыл  пеницил-
лин и предположил возможность его применения в ле-
чебных целях, и фаготерапия была на некоторое время
забыта. Однако теперь, когда последствия применения
антибиотиков изменили свойства многих бактерий, уче-
ные  вновь  обратили  свое  внимание  на  данную  группу
препаратов.  Публикации,  документирующие  фаговую
терапию, принадлежат группе Stephan Slopek из Инсти-
тута иммунологии и экспериментальной медицины Ака-
демии наук Польши (Вроцлав). Эта группа опубликовала
серию  подробных  статей  в  Аrсhivum  Immunologiae  et
Therapie  Ехреrimentalis  (cp.  Slopek  et  al.,  1983,  1985,
1987), описывающих результаты лечения фагами с 1981
до 1986 г. у 550 больных [8]. Препараты бактериофагов
успешно применяются в России более 60 лет (1936 г. –
начало применения бактериофагов в СССР). 

Каков механизм действия бактериофагов? Процесс
взаимодействия вирулентного бактериофага с клеткой
складывается  из  нескольких  стадий:  адсорбции  бакте-
риофага на клетке, проникновения в клетку, биосинтеза
компонентов  фага  и  их  сборки,  выхода  бактериофагов
из  клетки.  Продолжительность  этого  процесса  может
составлять  от  нескольких  минут  до  нескольких  часов.
Затем  происходит  лизис  клетки,  и  освобождаются  но-
вые  зрелые  бактериофаги.  Очень  важным  свойством
бактериофагов является их специфичность. По призна-
ку специфичности выделяют поливалентные бактерио-
фаги, лизирующие культуры одного семейства или рода
бактерий,  моновалентные  (монофаги)  –  лизирующие
культуры  только  одного  вида  бактерий,  а  также  отли-
чающиеся  наиболее  высокой  специфичностью  –  типо-
вые  бактериофаги,  способные  вызывать  лизис  только
определенных типов (вариантов) бактериальной культу-
ры внутри вида бактерий [7, 12, 13]. 

Препараты  бактериофагов  используются  для  лече-
ния гнойно-септических и энтеральных заболеваний, вы-
званных  условно-патогенными  бактериями  родов  Es-
cherichiae, Proteus, Pseudomonas, Enterobacter, Staphylo-
coccus,  Streptococcus,  Klebsiellae.  Именно  эти  бактерии
являются возбудителем тяжелых синуситов на фоне им-
мунодефицитных состояний, о чем было сказано ранее.
Бактериофаги  обладают  рядом  преимуществ:
специфичность  действия,  отсутствие  угнетения  нор-
мальной микрофлоры и аллергической реакции, стиму-
ляция  факторов  специфического  и  неспецифического
иммунитета [3, 4, 7, 12, 16]. 

Применение специфических бактериофагов позво-
ляет  оптимальным  образом  осуществить  прицельный
лизис патогенной флоры с целью антимикробного эф-
фекта,  а  также  для  восстановления  нормального  мик-
робиоценоза. Бактериофаги не имеют токсичного эф-
фекта  и  не  подавляют  нормальную  микрофлору.  Опо-
средованно обладают стимулирующим иммунологиче-
ским эффектом, влияя на клеточный и гуморальный им-
мунитет [19]. 

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Различные  препараты  бактериофагов,  применяе-
мые  в  соответствии  с  видом  возбудителя,  высоко-
эффективны при лечении паратонзиллярных абсцессов,
воспалений  пазух  носа,  гнойно-септических  заболева-
ний  больных  в  отделениях  реанимации,  хирургических
инфекций,  пиелонефритов,  холециститов,  гастроэнте-
роколитов,  дисбактериоза  кишечника,  воспалительных
заболеваний и сепсиса новорожденных [3, 7, 11]. 

Отсутствие  побочных  патологических  реакций  на
применение  препаратов  бактериофагов  позволяет  эф-
фективно  использовать  их  у  новорожденных  и  детей
первого года жизни [Ворошилова Н.Н. и др., 2000]. 

Лечебно-профилактические  бактериофаги  изготав-
ливаются  с  соблюдением  всех  требований  к  асептике  и
представляют  собой  препараты  на  основе  натуральных
природных  компонентов,  содержащихся  в  воде,  почве,
поэтому  их  можно  назначать  детям  и  взрослым.  По  со-
ставу  бактериофаги  делятся  на  монопрепараты,  содер-
жащие вирулентные фаги бактерий одного рода или ви-
да, – стафилококковый, стрептококковый (в т. ч. энтеро-
кокковый),  протейный,  псевдомонас  аэругиноза  (сине-
гнойный),  клебсиелл  пневмонии,  коли,  дизентерийный
поливалентный,  брюшнотифозный,  сальмонеллезный
(гр. АВСДЕ), и комбинированные фаги, в составе которых
несколько  монопрепаратов.  К  комбинированным  отно-
сятся:  коли-протейный,  клебсиелл  поливалентный,  пио-
бактериофаги поливалентные (очищенный, комплексный
и Секстафаг®) – содержащие бактериофаги стафилокок-
ковый, стрептококковый, протейный, псевдомонас аэру-
гиноза (синегнойный), клебсиелл, коли, а также Интести-
бактериофаг, содержащий бактериофаги против шигелл,
сальмонелл, стафилококков, энтерококков, протея, сине-
гнойной палочки и энтеропатогенной кишечной палочки.
Одним  из  комбинированных  препаратов  является
Секстафаг® (пиобактериофаг поливалентный жидкий),
производимый  в  России  ФГУП  «НПО  «Микроген»
Минздрава России [11]. НПО «Микроген» входит в трой-
ку  лидеров  российских  фармацевтических  компаний  и
является  крупнейшим  национальным  производителем
иммунобиологических  препаратов:  вакцин,  сывороток,
специфических  иммуноглобулинов,  питательных  сред,
аллергенов,  пробиотиков.  Уникальным  направлением
научно-производственной  деятельности  НПО  «Микро-
ген» является производство бактериофагов – безопас-
ных антибактериальных препаратов, эффективной аль-
тернативы антибиотикам. Секстафаг® представляет со-
бой смесь стерильных фильтров фаголизатов стафило-
кокков,  стрептококков,  энтерококков,  эшерихий  коли,
протея,  псевдомонас  аэругиноза  и  клебсиелл  пневмо-
нии. Форма выпуска – во флаконах и ампулах. Пиобак-
териофаг  Секстафаг® разрешен  к  применению  у  ново-
рожденных с 0 мес., а также у беременных, что говорит
о безопасности препарата.

Пиобактериофаг поливалентный (Секстафаг®) обла-
дает  способностью  специфически  лизировать  соответ-
ствующие фагу микроорганизмы. Препарат хорошо себя
зарекомендовал  при  гнойно-воспалительных  заболева-
ниях  верхних  и  нижних  дыхательных  путей,  в  т. ч.  и  при
лечении  ОБРС.  Препарат  принимают  перорально.  Воз-

можно  применение  совместно  с  антибактериальными
средствами по традиционной схеме антибактериальной
терапии, о которых речь шла выше. Секстафаг®, как пра-
вило, назначается натощак в жидком виде по 20 мл 2–3
р./сут. Препарат применяется в монотерапии, также воз-
можна комбинированная терапия с антибиотиками. Про-
должительность курса составляет, как правило, не более
7–10 дней. 

Препарат разрешен к применению у новорожденных

с 0 мес.

Таким образом, терапия ОБРС, особенно вызванного
возбудителями внутрибольничных штаммов, на фоне им-
мунодефицитных  состояний,  оправданна  препаратами
бактериофагов и является перспективным направлением.
Может рассматриваться как альтернатива антибиотикоте-
рапии  и  как  вспомогательное  лечение  при  классической
терапии  антибактериальными  препаратами.  Появление
новых препаратов бактериофагов служит посылом для из-
учения антибактериальных свойств этих препаратов в от-
ношении  основных  возбудителей  воспалительных  забо-
леваний ЛОР-органов, а также изучения влияния препара-
тов бактериофагов на иммунный статус пациентов. 

Литература

1. Зубков М.Н. Алгоритм терапии острых и хронических инфекций верхних и нижних дыха-
тельных путей // РМЖ. 2009. Т. 17. № 2. С. 123–131.
2. Крюков А.И., Сединкин А.А.., Алексанян Т.А Лечебно-диагностическая тактика при остром
синусите // Вестник оториноларингологии. 2002. № 5. С. 51–56.
3. Лазарева Е.Б. Бактериофаги для лечения и профилактики инфекционных заболеваний // Ан-
тибиотики и химиотерапия. 2003. Т. 48, № 1. С. 36–40.
4. Лазарева Е.Б., Спиридонова Т Г., Киселевская-Бабина И.В. и др. Эффективность бактерио-
фагов при лечении внутрибольничных инфекций у больных с ожогами // Стерилизация и гос-
питальные инфекции. 2007. № 2. С. 48–50.
5. Лопатин А.С., Александрова И.А., Гамов В.П., Деточка Я.В. Рациональная фармакотерапия
заболеваний уха, горла и носа: Руководство для врачей . М.: Литтерра, 2011. С. 48–64.
6. Лопатин А.С., Трякина Е.Г. Исследование эффективности длительного курса лечения низки-
ми дозами кларитромицина при полипозном риносинусите // Российская ринология. 2007.
№4. С. 38–41. 
7. Майская Л. М., Дарбеева О.С., Парфенюк Р.Л. и др. Методика определения фагочувстви-
тельности штаммов, выделенных от больных, к препаратам бактериофагов. // Научно-практи-
ческий журнал «БИО препараты». 2003. № 2. С. 22–23.
8. Ожерельева Н.Г. Краткая медицинская энциклопедия. М.: Изд-во «Советская Энциклопе-
дия», 1989, изд. 2-е.
9. Пальчун В.Т., Лучихин Л.А. Целесообразность и эффективность антибактериальной терапии
в ЛОР-практике // Вестник оториноларингологии. 2006. № 3. С. 27–30.
10. Решедько Г.К., Козлов Р.С. Состояние резистентности к антиинфекционным химиопрепа-
ратам в России. Практическое руководство по антиинфекционной химиотерапии / Под ред.
Л.С. Страчунского, Ю.Б. Белоусова, С.Н. Козлова. Смоленск, 2007. С. 32–46.
11. Султанов Н.М. Антибактериальная активность и клиническая эффективность препарата
пиобактериофага поливалентного очищенного при лечении хронического гнойного риносину-
сита: Дисс. канд. биол. наук, 2007. C. 94.
12. Guttman B., Raya R., Kutter E. Basic Phage Biology, in Bacteriophages: Biology and Applica-
tions / Kutter E. and Sulakvelidze A., ed.. CRP Press, 2005. FL. P. 29–66.Schappert S.M. Ambula-
tory care visits to physician offices, hospital outpatient departments, and emergency departments:
United States, 1996 // Vital Health Stat. 13. 1998. Vol. 134. P. 1–37. 
13. Hickner J.M., Bartlett J.G., Besser R.E., Gonzales R. et al. Principles of appropriate antibiotic
use for acute rhinosinusitis in adults: background // Ann. Intern. Med. 2001. Vol. 134. P. 498–505.
14. Lanza D.C., Kennedy D.W. Adult rhinosinusitis defined // Otolaryngol. Head Neck. Surg. 1997.
Vol. 117 (3 Pt 2 Suppl). P. 1–7.
15. Paterson D.L., Bonomo R.A. Extended-spectrum beta-lactamases: a clinical update // Clin. Mic-
robiol. Rev. 2005. Vol. 18. P. 7–86.
16. Raya R.R., Hbert E.M. Isolation of phage via induction of lysogens. Bacteriophages: Methods
and Protocols, Volume 1: Isolation, Characterization, and Interaction / Martha R.J. Clokie, Andrew
M. Kropinski eds., 2009. Vol. 501. P. 23–32.
17. Schappert S.M. Ambulatory care visits to physician offices, hospital outpatient departments, and
emergency departments: United States, 1996 // Vital. Health Stat. 13. 1998. Vol. 134. P. 1–37.
18. Scheid D.C., Hamm R.M. // Am. Fam. Physician. 2004. Vol. 70. P.1685–1692.
19. Waters V., Ford-Jones E.L., Petric M. et al. Etiology of communityacquired pediatric viral dia-
rrhea: a prospective longitudinal study in hospitals, emergency departments, pediatric practices and
child care centers during the winter rotavirus outbreak, 1997 to 1998 // Pediatric Infectious Disease
Journal. 2000. № 9. Vol. 19, № 9. P. 843–848.

1928

РМЖ

№ 26, 2014

Местная противовоспалительная
терапия при остром фарингите

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Острый фарингит (ОФ) – это воспаление слизистой
оболочки  глотки,  вызванное  вирусной,  бактериальной
или микотической инфекцией, а также механическими,
термическими  и  химическими  поражениями  глотки.
Наиболее частыми субъективными симптомами, харак-
терными  для  ОФ,  являются  ощущение  першения,  дис-
комфорта,  трудность  при  глотании,  сухость  и  боль  в
глотке, порой иррадиирующая в уши [9, 11]. 

По этиологическому фактору ОФ принято разделять
на  вирусные,  бактериальные,  грибковые,  аллергиче-
ские,  травматические  (вследствие  попадания  инород-
ного тела или хирургического вмешательства) и вызван-
ные  воздействием  раздражающих  факторов  (горячей
жидкости  или  пара,  кислот,  щелочей,  облучения  и  др.)
[10, 12]. Возбудители ОФ представлены в таблице 1.

Известно, что примерно 70% фарингитов вызывают
вирусы, среди которых отмечают рино-, коронавирусы,
респираторный  синцитиальный  вирус,  аденовирус,  ви-
русы гриппа и парагриппа. Считается, что среди бакте-
риальных возбудителей ОФ ведущая роль принадлежит

30%

38%

6%

6%

20%

Вирусы
β-гемолитический стрептококк группы А
β-гемолитический стрептококк групп С и G
Прочие возбудители
Возбудитель не установлен

Рис. 1. Этиологическая структура острых 
тонзиллофарингитов (по Bisno A.L., 2002)

Профессор С.В. Старостина 

β-гемолитическому стрептококку группы А – он вызыва-
ет  15–30%  случаев  заболевания  у  детей  и  5–17%  –  у
взрослых. Относительно редко (<6%, рис. 1) тонзилло-
фарингит могут вызывать стрептококки групп C и G [17,
20]. В 90% случаев бактериальная флора задней стенки
глотки  представлена  ассоциациями  из  2–3  видов  мик-
робов [11].

Лекарственные препараты, используемые для мест-
ного  лечения  фарингита,  можно  условно  разделить  на
6 групп:  местные  антибиотики  и  антисептики,  местные
антимикотики,  иммунокорректоры,  местноанестези-
рующие  и  противовоспалительные  препараты,  гомео-
патические  средства  [11].  Неосложненный  фарингит
обычно не требует системного применения антибиоти-
ков [2].

Назначение системной антибактериальной терапии
до сих пор считается если не обязательным, то, по край-
ней  мере,  оправданным  при  большинстве  ОРЗ.  Так,  в
Европе и РФ врачи назначают антибактериальные сред-
ства 70% больных уже при первом их обращении с жа-
лобами на боль в горле (БГ) как основной симптом ост-
рого  катарального  фарингита  и  тонзиллита.  Примене-
ние этих препаратов может иметь неблагоприятные по-
следствия в виде развития прямой и перекрестной ре-
зистентности  бактерий  к  антибиотикам,  что  ведет  к
дальнейшей  неэффективности  антибиотикотерапии.
Верхние  дыхательные  пути  колонизированы  широким
спектром  грамположительной  и  грамотрицательной
флоры, лишенными клеточной стенки аэробами, а также
анаэробными  микроорганизмами.  Такое  разнообразие
микроорганизмов  дает  оптимальные  возможности  для
передачи детерминант резистентности, и резервуаром
в  этом  случае  является  нормальная  микрофлора  чело-
века.  Использование  как  системных,  так  и  топических
антибиотиков в случаях, когда они не показаны, способ-
ствует  распространению  в  популяции  микроорганиз-
мов,  устойчивых  к  антибиотикам.  Данные  нежелатель-
ные  последствия  касаются  не  только  системных,  но  и
топических антибиотиков [3, 10].

Таблица 1. Возбудители острого фарингита [12]

Вирусы

Риновирусы
Коронавирусы
Аденовирусы
Вирус гриппа А
Вирус гриппа В
Вирусы парагриппа
Вирус простого герпеса
Вирус Эпштейна–Барр
Вирус иммунодефицита человека

Бактерии

Стрептококки группы А
Стрептококки группы В
Стрептококки группы С
Коринебактерии
Arcanobacterium haemolyticum
Yersinia enterocolitica
Neisseria gonorrhoeae
Staphylococcus aureus
Haemophilus influenzae

Другие патогены

Mycoplasma pneumoniae
Chlamydia pneumoniae
Treponema pallidum
Bacteroides fragilis

№ 26, 2014

РМЖ

1929

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

В России проблема нерационального использова-
ния антибиотиков при инфекциях верхних дыхательных
путей осложняется возможностью их безрецептурного
приобретения пациентами. Польза от применения ан-
тибиотиков  при  фарингите  незначительна.  Согласно
результатам  метаанализа,  у  90%  больных  фарингита-
ми  симптомы  исчезают  в  течение  недели  независимо
от  приема  антибактериальных  средств  [4,  12].  При
этом  антибиотики  могут  сокращать  продолжитель-
ность  симптоматики  фарингита  и  тонзиллита  менее
чем  на  1 сут.  Более  того,  вероятность  повторного  об-
ращения в медицинское учреждение по поводу фарин-
гита у лиц, получавших антибиотики, даже выше, чем у
тех, кто их не принимал [10].

Таким  образом,  системная  антибактериальная  те-
рапия  показана  только  при  подтвержденной  бактери-
альной  этиологии  фарингита.  Согласно  международ-
ным  рекомендациям,  клинические  критерии  бактери-
альной этиологии фарингита следующие [14]:

– воспаление миндалин;
– увеличение шейных лимфатических узлов;
– лихорадка;
– отсутствие кашля.
Если у пациента присутствуют все 4 критерия, то ан-
тибактериальная терапия может назначаться эмпириче-
ски. Наличие 2-х или 3-х из перечисленных критериев, а
также положительный тест на стрептококк группы А яв-
ляются показаниями к назначению антибиотиков. Паци-
ентам, у которых был отмечен один из указанных крите-
риев  или  не  было  ни  одного,  не  требуются  постановка
теста  на  стрептококковый  антиген  и  проведение  анти-
бактериальной терапии [1, 2, 13].

Для  клинической  картины  ОФ  характерны  перше-
ние, сухость, дискомфорт и БГ при глотании (особенно
при пустом глотке), реже – общее недомогание, подъ-
ем  температуры.  При  воспалении  тубофарингеальных
валиков  боль  обычно  иррадиирует  в  уши.  При  пальпа-
ции  могут  отмечаться  болезненность  и  увеличение
верхних шейных лимфоузлов. При фарингоскопии вид-
ны гиперемия задней стенки глотки и небных дужек, от-
дельные  воспаленные  лимфоидные  гранулы,  но  при
этом  отсутствуют  характерные  для  ангины  признаки
воспаления небных миндалин. ОФ может быть первым
проявлением  некоторых  инфекционных  болезней:  ко-
ри, скарлатины, коревой краснухи. Симптомы фаринги-
та  могут  присутствовать  при  так  называемом  постна-
зальном синдроме [8]. 

Лечение  ОФ направлено  на  ликвидацию  возбуди-
теля  заболевания,  устранение  воспаления  и  болевого
синдрома. В качестве этиотропной терапии применяют
группу местных и системных антибиотиков, а также ан-
тисептиков.  В  качестве  патогенетической  терапии  ис-
пользуются  противовоспалительные  препараты.  Симп-
томатическое лечение предполагает в основном приме-
нение местных анестетиков.

Как известно, воспаление является местной защит-
но-приспособительной  реакцией  слизистой  оболочки
околоносовых пазух, направленной на уничтожение ви-
русов  и  бактерий.  Основные  компоненты  воспаления:

альтерация  с  выделением  медиаторов;  сосудистая  ре-
акция с экссудацией; пролиферация.

После фагоцитоза макрофагом бактериального ан-
тигена  происходит  его  разрушение  с  выделением  сво-
бодных радикалов и повреждением ими тканей. В ответ
на  это  высвобождаются  медиаторы  воспаления,  вызы-
вающие  пролиферацию  лейкоцитов,  активацию  Т-лим-
фоцитов и дальнейшее усиление воспаления. К основ-
ным медиаторам воспаления относят гистамин, проста-
гландины,  лейкотриены  и  цитокины.  Простагландины  и
лейкотриены являются конечными продуктами метабо-
лизма фосфолипидов клеточной мембраны. Гиперфунк-
ция простагландинов обусловлена активацией фермен-
та  циклооксигеназы  (ЦОГ).  ЦОГ-1  обладает  функцио-
нальной активностью структурного фермента, экспрес-
сируется в большинстве клеток, регулирует продукцию
простагландинов, участвующих в обеспечении нормаль-
ной функциональной активности клеток. ЦОГ-2 в норме
отсутствует  в  большинстве  тканей,  однако  ее  экспрес-
сия существенно увеличивается на фоне воспаления.

Для купирования воспаления принято назначать не-
стероидные 
препараты
(НПВП),  которые  по  механизму  действия  делятся  на
2 группы:

противовоспалительные 

1.  Активные  ингибиторы  синтеза  простагландинов
(ибупрофен,  флурбипрофен,  диклофенак)  –  наиболее
активны при остром воспалении.

2.  Сравнительно  слабые  ингибиторы  синтеза  про-
стагландинов  (индометацин,  пироксикам,  фенилбута-
зон) – малоактивны при остром воспалении, но весьма
эффективны при хроническом.

При  лечении  ОФ  предпочтение,  несомненно,  отда-
ется  препаратам  1-й  группы.  Флурбипрофен,  являю-
щийся действующим веществом, в частности, препара-
та Стрепсилс® Интенсив (ранее Стрепфен), ингибиру-
ет  фермент  ЦОГ  и  снижает  синтез  простагландинов  из
арахидоновой кислоты. Флурбипрофен активен в отно-
шении ЦОГ-1 и ЦОГ-2, что обеспечивает более быстрое
наступление  противовоспалительного  и  обезболиваю-
щего эффекта, чем у селективных НПВП.

Такие  препараты  призваны  помочь  избежать  си-
стемного  действия  НПВП,  обеспечив  непосредствен-
ный  контакт  лекарства  со  слизистой  оболочкой  рта  и
глотки [5]. Препараты, при приеме которых анальгетики
доставляются  непосредственно  к  слизистой  глотки,
имеют ряд преимуществ перед анальгетиками систем-
ного  действия.  Пациент  почувствует  дополнительное
облегчение  вследствие  эффекта  физического  обвола-
кивания горла, к тому же требуемая доза активного ве-
щества, принимаемого с местными анальгетиками, ни-
же, чем при приеме системных анальгетиков, и эффект
наступает быстро [15].

Английская  компания  Reckitt  Benckiser  Healthcare,
успешно  создающая  препараты  для  устранения  БГ  бо-
лее 50 лет, выпускает флурбипрофен в форме таблеток
для рассасывания Стрепсилс® Интенсив, что позволяет
минимизировать системное действие НПВП и при этом
обеспечить  непосредственный  контакт  лекарственного
средства со слизистой оболочкой полости рта и глотки.

1930

РМЖ

№ 26, 2014

Стрепсилс® Интенсив  выпускается  в  форме  таблеток
для  рассасывания,  содержащих  8,75  мг  флурбипрофе-
на, обладающего сильными противовоспалительными и
анальгезирующими свойствами за счет местного инги-
бирования синтеза простагландинов. Результаты иссле-
дований  четко  продемонстрировали,  что  данная  одно-
кратная доза препарата является оптимальной для до-
стижения  клинической  эффективности  при  сохранении
хорошего  профиля  безопасности  [16].  Максимальная
концентрация флурбипрофена в плазме крови наблюда-
ется  через  30–40  мин  после  рассасывания  таблетки  в
ротовой  полости.  Препарат  активно  метаболизируется
путем  метилирования  и  гидроксилирования  с  после-
дующей  элиминацией  почками.  Основными  метаболи-
тами препарата являются 4-окси-флурбипрофен и 3-ок-
си-4-метокси-флурбипрофен. Приблизительно 70% до-
зы выводится с мочой через 24 ч. Период полувыведе-
ния составляет 3–6 ч. 

Препарат  показан  в  качестве  симптоматического
средства для уменьшения БГ, в т. ч. и сильной, при инфек-
ционно-воспалительных  заболеваниях  полости  рта  и
глотки.  В  клинических  испытаниях  и  масштабных  пост -
маркетинговых исследованиях установлены высокая эф-
фективность препарата, а также его хорошая переноси-
мость  и  безопасность.  Дополнительной  особенностью
лекарства  является  возможность  сочетанного  примене-
ния  с  антибиотиками  [11].  Стрепсилс® Интенсив  реко-
мендуется применять взрослым и детям старше 12 лет по
1 таблетке каждые 3–6 ч, но не более 5 таблеток/сут. Таб-
летки необходимо рассасывать в полости рта до полного
растворения. Препарат начинает действовать уже через
2 мин и эффективен не менее 3 ч [13].

Побочные реакции при применении Стрепсилс® Ин-
тенсив  проявляются  в  основном  снижением  вкусовых
ощущений  и  парестезией  в  виде  жжения,  покалывания
или  пощипывания.  Возможно  раздражение  слизистой
оболочки ротовой полости.

Существует  потенциальный,  хотя  и  незначитель-
ный, риск развития побочных реакций, которые прису-
щи препаратам группы НПВП со стороны ЖКТ, органов
кровообразования, мочевыделительной системы. Про-
тивопоказания к использованию Стрепсилс® Интенсив:
повышенная  чувствительность  к  любому  из  компонен-
тов препарата; язвенная болезнь желудка в фазе обост-
рения;  бронхиальная  астма  и  ринит  на  фоне  приема
ацетилсалициловой кислоты или остальных НПВП; воз-
раст  младше  12  лет;  беременность.  Период  грудного
кормления не является противопоказанием по причине
низкой концентрации флурбипрофена в грудном моло-
ке при применении препарата. Взаимодействие с дру-
гими  лекарственными  средствами:  при  совместном
применении  флурбипрофен  может  усиливать  эффект
антикоагулянтов и ослаблять действие диуретиков (фу-
росемида).

На  сегодняшний  день  эффективность  и  безопас-
ность  применения  Стрепсилс® Интенсив  у  пациентов  с
БГ были не только продемонстрированы в клинических
исследованиях  (КИ),  но  и  подтверждены  в  результате
постмаркетинговых  исследований.  На  модели  сильной

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

БГ  у  пациентов  с  ОФ,  являющейся  наиболее  чувстви-
тельным  способом  оценки  эффектов  локальных  аналь-
гетиков, B.P. Schachtel и соавт. [19] изучали эффектив-
ность  применения  Стрепсилс® Интенсив.  Максималь-
ный  антиноцицептивный  результат  отмечался  при  при-
менении  препарата  в  дозе  5,0–12,5  мг  в  другом  КИ
(n=301), проведенном N. Watson и соавт. [15]. Было до-
казано превосходство флурбипрофена в дозе 8,75 мг по
сравнению  с  плацебо  по  всем  параметрам  оценки  эф-
фективности  фармакотерапии,  особенно  относительно
интенсивности  БГ,  которая  уменьшалась  уже  через
15 мин  после  приема  препарата,  причем  анальгетиче-
ский эффект сохранялся более 2 ч. Многократный при-
ем флурбипрофена снижал или полностью устранял БГ
на протяжении всего 4-дневного периода лечения. Пе-
реносимость лекарства была хорошей.

M.  Blagden  и соавт.  (2002)  провели  КИ  с  целью  из-
учения эффективности и безопасности Стрепсилс® Ин-
тенсив при лечении пациентов с БГ, вызванной тонзил-
лофарингитами, в условиях общей врачебной практики,
т. е. при многократном приеме препарата, в т. ч. в соче-
тании с антибиотиками и другими средствами. В отли-
чие  от  плацебо  при  применении  флурбипрофена
(8,75 мг)  в  таблетках  для  рассасывания  выраженность
болевого  синдрома  статистически  значимо  уменьша-
лась,  причем  как  в  результате  однократного  приема
препарата, так и на протяжении периода исследования.
Значительное  преимущество  флурбипрофена  было
установлено и у пациентов, дополнительно получавших
антибиотики [18].

Высокий профиль безопасности Стрепсилс® Интен-
сив подтвержден также проведенным в Великобритании
исследованием с участием более 7 тыс. пациентов с БГ,
что наряду с национальными и международными данны-
ми мониторинга его безопасности позволило перевести
препарат в группу безрецептурных средств [19]. Наибо-
лее показательны результаты двойных слепых плацебо-
контролируемых  рандомизированных  исследований
S.I. Benrimoj и соавт. (2001), а также N. Watson и соавт.
(2000):  после  приема  первой  дозы  уже  через  15  мин
возникал  статистически  достоверный  болеутоляющий
эффект,  продолжавшийся  не  менее  2  ч.  Последующий
прием  препарата  позволял  достичь  выраженного
уменьшения  симптоматики  (боли  и  отека  в  горле  на
2–3–й день) у большей части больных, а в группе паци-
ентов,  получавших  плацебо,  эти  проявления  заболева-
ния исчезали в более поздние сроки [15, 16].

Тенденция  в  мировой  оториноларингологии  к  ис-
пользованию  топических  препаратов  для  купирования
воспалительных  заболеваний  обусловлена  ростом  ал-
лергизации  населения  большинства  стран,  высоким
процентом  побочных  эффектов  системных  препаратов
и их невысоким эффектом в отношении воспалительных
заболеваний глотки [7].

Большой  опыт  применения  Стрепсилс® Интенсив
накоплен и в России. Препарат высокоэффективен при
острых и хронических инфекционно-воспалительных за-
болеваниях глотки и по совокупности признаков как ми-
нимум  не  уступает  системному  анальгетику  парацета-

№ 26, 2014

РМЖ

1931

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

молу (500–1000 мг 3–4 р/сут не более 3000 мг/сут), что
было подтверждено в исследовании с участием 60 боль-
ных в возрасте от 18 до 65 лет [5]. Анальгетический эф-
фект  Стрепсилс® Интенсив  наступал  через  5–15  мин  и
длился  около  3  ч,  в  то  время  как  парацетамол  начинал
действовать только через 30–45 мин.

Такие  нежелательные  явления,  как  изменения  вку-
совых  ощущений,  ощущения  легкого  покалывания,  не
требующие отмены препарата, были зарегистрированы
лишь  у  7  пациентов.  Никаких  серьезных  побочных  эф-
фектов  не  отмечалось.  Учитывая  высокую  действен-
ность и безопасность Стрепсилс® Интенсив, А.А. Седин-
кин  рекомендует  его  применение  для  устранения  как
сильной БГ, так и фарингеального дискомфорта и паре-
стезий  у  пациентов  с  острым  и  хроническим  фаринги-
том и тонзиллитом [5].

Р.М. Балабанова, О.В. Степанец (2004) при сравне-
нии групп пациентов, получавших Стрепсилс® Интенсив
или парацетамол, отметили, что выраженность БГ и ги-
перемия зева на 4-й день исследования, а также затруд-
нения при глотании на 3-й и 4-й дни исследования были
достоверно больше среди пациентов, получавших пара-
цетамол, что свидетельствует о меньшей его эффектив-
ности  в  отношении  локального  воспалительного  про-
цесса в ротоглотке. По окончании курса лечения насту-
пило полное выздоровление 18 (60%) пациентов, полу-
чавших Стрепсилс® Интенсив, в 6 случаях (20% пациен-
тов) состояние было расценено как неполное выздоров-
ление,  что,  однако,  не  потребовало  назначения  допол-
нительной терапии. У 2 человек с ОРВИ на фоне приема
Стрепсилс® Интенсив были купированы симптомы ОФ,
однако сохранялись катаральные явления, что потребо-
вало  назначения  симптоматической  терапии.  Антибак-
териальная терапия потребовалась 4 (13%) пациентам.
В группе парацетамола выздоровление было достигну-
то лишь у 43% больных, а неполное купирование симп-
томатики – у 47% [6].

Таким  образом,  Стрепсилс® Интенсив  –  безрецеп-
турный препарат, применяемый в комплексной терапии
ОФ любой этиологии. Препарат оказывает мощное про-
тивовоспалительное  и  обезболивающее  действие,  на
фоне хорошей переносимости демонстрирует высокую
клиническую  эффективность:  терапевтический  эффект
наступает в течение 15 мин после приема первой дозы и
длится не менее 2–3 ч; выраженное уменьшение симп-
томатики – боли и отека в глотке – достигается уже на
2–3-й день лечения. Таблетки для рассасывания Стреп-
силс® Интенсив (8,75 мг) могут быть использованы для
лечения ОФ: необходимо рассасывать таблетку в поло-
сти  рта  до  полного  растворения,  равномерно  переме-
щая  ее  по  всей  ротовой  полости.  Взрослым  и  детям

старше 12 лет рекомендуется принимать по 1 таблетке
не более 5 раз в течение 24 ч, не более 3 дней подряд.
За  счет  местного  применения  и  действующего  веще-
ства (флурбипрофена) снижается вероятность развития
побочных  эффектов,  характерных  для  неселективных
НПВП. s

Литература

1. Овчинников А.Ю. Острый и хронический фарингит // Вестн. оторинолар. 1991. № 4.
С.8–10.
2. Лопатин А.С. Лечение острого и хронического фарингита // РМЖ. 2001. Т. 9. № 16–17.
С.58–61.
3. Страчунский Л.С., Каманин Е.И., Тарасов А.А. Влияние антибиотикорезистентности на вы-
бор антимикробных препаратов в оториноларингологии // Consilium Medicum. 2002. Т. 3. № 8.
С.352–357.
4. Крюков А.И., Сединкин А.А. Материалы Российской конференции оториноларингологов. М.,
2002. С. 362–363.
5. Сединкин А.А., Баландин А.В., Димова А.Д. Результаты открытого проспективного контро-
лируемого рандомизированного сравнительного исследования эффективности и переносимо-
сти таблеток для рассасывания флурбипрофен (стрепфен) и парацетамола у больных с болью
в горле при острыхинфекционно-воспалительных заболеваниях ВД путей // Вестник оторино-
ларингологии. 2004. № 5. С. 52–54.
6. Балабанова Р.М., Степанец О.В. Исследование эффективности и безопасности Стрепфена
(флурбипрофена) при болях в горле в сравнении с парацетамолом //  Consilium provisorum.
2004. № 4. С. 40–42.
7. Егорова О.А. Целесообразность применения местных антимикробных препаратов при лече-
нии инфекций верхних дыхательных путей // Фарматека. 2006. № 5. С. 107–109.
8. Плужников М.С., Панова Н.В., Левин М.Я., Лавренова Г.В., Афанасьева И.А. Фарингит (кли-
нико–морфологические аспекты и криохирургия) / под ред. М.С. Плужникова. СПб.: Диалог,
2006.  120 с.
9. Шпынев К.В., Кречиков В.А. Современные подходы к диагностике стрептококкового фарин-
гита // КМАХ. 2007. Т. 9 (1). С. 20–33.
10. Рязанцев С.В. Этиопатогенетическая терапия острых фарингитов. Методические рекомен-
дации. СПб., 2007. 40 с.
11. Лучшева Ю.В., Изотова Г.Н. Местная терапия при фарингите // РМЖ. 2011. Т. 19. № 6.
С.420–426.
12. Dagnelie C.F. Sore Throat in General Practice. A Diagnostic and Therapeutic Study. // Thesis.
Rotterdam, 1994.
13. Gwaltney J.M. Pharyngitis // In: Mandell G.L., Bennet J.E., Dolin R., editors. Principles and Prac-
tice of Infectious Diseases. 4th Edition. NY: Churchill Livingstone. 1996. Р. 566–569.
14. Cowan D.L. Acute and chronic infection of the pharynx and tonsils / D. L. Cowan, J. Hibbert /
Scott–Brown’s Otolaryngology, Sixth edition. Oxford, 1997. Vol. 5. Chapter 4. P. 1–24.
15. Watson N., Nimmo W.S., Christian J.Е.А. Relief lozenge flurbiprofen 8,75mg: randomased, do-
uble-blind, placebo-controlled stady of efficacy and safety // Int J Clin Pract. 2000. Vol. 54 (8).
Р.490–496.
16. Benrimoj S.I., Langford J.H., Christian J. et al. Efficacy and tolerability of the anti-inflammatory
throat lozenge Flurbiprofen 8.75 mg in the treatment of sore throat // Clin Drug Invest. 2001. Vol. 21
(3). Р.  183–193.
17. Bisno A.L. et al. Practice guidelines for the diagnosis and management of group A streptococcal
pharyngitis. Infectious Diseases Society of America // Clin Infect Dis. 2002. Vol. 35. Р. 113–125.
18. Blagden M., Christian J., Miller K., Charlesworth A. Multidoseflurbiprofen 8.75 mg lozenges in
the treatment of sore throat: a randomised, double-blind, placebo-controlled study in UK general
practice centres // Int J Clin Pract. 2002. Vol. 56 (2). Р. 95–100.
19. Schachtel B.P., Homan H.D., Gibb J.A., Christian J. Demonstration of dose response of flur-bi-
profen lozenges with the sore throat pain model // Clin Pharmacol Ther. 2002 May. Vol. 71. (5).
Р.375–380.
20. Bloomington M.N. Acute pharyngitis // Institute for Clinical Systems Improvement (SCSI). 2005.
Р.33–50.

1932

РМЖ

№ 26, 2014

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

Особенности поражения ЛОР-органов
при третичном сифилисе

Профессор В.М. Свистушкин1, к.м.н. Д.М. Мустафаев2

1 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России, 
2 ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Как известно, сифилис – венерическое заболевание,

вызываемое бледной трепонемой, которая была от-
крыта  в  1905  г.  Ф.  Шаудинном  (F.  Schaudinn)  и  Е.  Гоф-
манном  (E.  Hoffmann).  Данное  заболевание  характери-
зуется  длительным  течением  с  чередованием  мани-
фестных  и  латентных  периодов  с  полиорганными  про-
явлениями на поздних стадиях болезни [1–4].

Предложены  три  основные  теории  возникновения
сифилиса.  Согласно  одной  точке  зрения,  сифилис  был
привезен в Европу моряками X. Колумба после открытия
Америки.  Заражение  моряков,  якобы,  произошло  от
местных жителей, которые, занимаясь скотоложеством,
заражались от лам, больных спирохетозом. Сторонники
этой теории, названные американистами, указывают на
то  обстоятельство,  что  после  возвращения  экспедиции
X. Колумба в 1493 г. в портовых городах Испании стали
регистрироваться случаи заболевания сифилисом [1–8]. 
Согласно  второй  теории,  в  государствах,  располо-
женных на территории Европы, Азии и в районах Ближ-
него  Востока,  сифилис  существовал  с  доисторических
времен.  Доказательства,  приводимые  сторонниками
этой точки зрения, также убедительны. В трудах великих
ученых  древности,  таких  как  Гиппократ,  Гален,  Цельс,
Сусрута,  Диоскорид,  Плутарх,  Архиген,  Авиценна,
имеются упоминания о болезнях, имеющих проявления
(язвы, афты, кондиломы и др.), очень похожие на сифи-
литические.  Например,  Авиценна  описывает  пораже-
ния, напоминающие твердый шанкр, широкие кондило-
мы,  папулезные  сифилиды,  гуммы.  Интересно,  что  бо-
лезни, при которых имелись язвенные поражения кожи
и  мышц,  напоминающие  проявления  третичного  сифи-
лиса,  Авиценна  называл  сификулус.  Сохранились  сде-
ланные им описания поражений костей, напоминающих
сифилитические поражения костной системы [1–8]. 

В 1961 г. Т. Cockburn и в 1963 г. Е. Hudson высказали
точку  зрения,  согласно  которой  родиной  сифилиса  яв-
ляется  Африка.  По  их  теории,  возбудители  тропических,
или  эндемических,  трепонематозов  и  возбудитель  вене-
рического  сифилиса  являются  различными  вариантами
распространенной когда-то идентичной трепонемы [1–8].
Появлением названия «сифилис» человечество обя-
зано  итальянскому  врачу  Джироламо  Фракасторо  [5],
который создал в 1530 г. поэму о пастухе по имени Си-
филус,  наказанном  богами  болезнью  половых  органов
«за  дружбу  со  свиньей»  (греч.  sus − свинья,  philos −
друг). До этого времени сифилис называли испанской,
итальянской,  французской  болезнью  или  присваивали
ей  имена  святых.  Название  «сифилис»  не  затрагивало

ни имен святых, ни национального самолюбия и поэто-
му,  очевидно,  осталось  в  практике  до  наших  дней.  На-
много реже использовался термин «люэс» (лат. luesu −
зараза),  который  по  отношению  к  сифилису  впервые
употребил Ф. Рабле [5].

Пандемия сифилиса, охватившая всю Европу на ру-
беже ХV–ХVІ вв., привлекла к себе всеобщее внимание.
Разнообразие  клинических  проявлений  новой  неслы-
ханной болезни оказало огромное влияние на дальней-
шее развитие науки и, к сожалению, привело к глубоко
ошибочным выводам: всякого рода поражения половых
органов стали связывать с сифилисом; гонорея, мягкий
шанкр,  сифилиды  этиологически  не  идентифицирова-
лись.  В  конце  ХVІ  столетия  такое  представление  при-
обрело характер общепризнанной научной догмы [1–8].
Многолетние и многочисленные поиски возбудите-
ля сифилиса успешно завершились в марте 1905 г., ко-
гда  австрийские  ученые  Ф.  Шаудинн  и  Е.  Гофманн  со-
общили  об  обнаружении  трепонемы,  названной  ими
бледной  спирохетой,  которая  вскоре  была  признана
всеми как истинный возбудитель сифилиса [1, 9].

Среди инфекций, передаваемых половым путем, си-
филис по-прежнему представляет собой серьезную про-
блему  [1,  9]  и  требует  особого  внимания  врачей  всех
специальностей [9]. Середина 90-х гг. прошлого века ха-
рактеризовалась чрезвычайно быстрым ростом заболе-
ваемости сифилисом с последующим снижением к нача-
лу  третьего  тысячелетия.  В  прошлом  (70-80-е  гг.  XX  в.)
снижение  заболеваемости  происходило  на  фоне  ста-
бильной социально-экономической ситуации, широкого
внедрения эффективных лечебных препаратов, в т. ч. пе-
нициллина,  жесткого  контроля  противоэпидемических
мероприятий, включающих уголовную и административ-
ную ответственность за уклонение от лечения или сокры-
тие  контактов  [10].  В  настоящее  время  снижение  забо-
леваемости происходит в противоположных социально-
экономических  условиях,  включая  нестабильную  эконо-
мическую  ситуацию,  возросшую  миграцию  населения,
снятие всех административных и принудительных мер в
отношении  пациентов  с  инфекциями,  передаваемыми
половым путем, а также расширение сети негосударст-
венных медицинских учреждений, оказывающих дерма-
товенерологическую  помощь.  Снижение  заболеваемо-
сти сопровождается изменением ее структуры в сторону
роста скрытых и неуточненных форм инфекции. Большее
число больных сифилисом составляют лица без опреде-
ленного  места  жительства,  работники  сферы  обслужи-
вания, торговли, бизнеса и т. д. [10]. Возрастной состав

№ 26, 2014

РМЖ

1933

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

больных не ограничен, однако превалируют лица в воз-
расте от 20 до 29 лет, на втором месте – 15–17-летние и
30–39-летние. Соотношение заболевших мужчин и жен-
щин практически равное [10].

Несмотря на то, что в России за последние 5 лет от-
мечается  стабильное  снижение  заболеваемости  сифи-
лисом, ее уровень по-прежнему остается высоким, вы-
явлены  некоторые  негативные  тенденции,  такие  как
рост  заболеваемости  скрытым  сифилисом,  а  также
поздними формами сифилиса, в т. ч. нейросифилисом и
висцеральным сифилисом [11].

Социальная  значимость  высокой  заболеваемости
населения сифилисом и его проявлениями со стороны
ЛОР-органов  определяется  нарастанием  в  последнее
время  случаев  тяжелого  течения  заболевания  с  висце-
ро-  и  нейропатией,  преобладанием  форм  сифилиса,
первично протекающих латентно или со стертой клини-
ческой картиной, формированием серорезистентности
и ряда грозных осложнений (глухота, рубцовые стенозы
гортани) [11, 12].

Возбудителем  сифилиса  является  бледная  трепо-
нема  (Treponema  pallidum),  принадлежащая  к  порядку
Spirochaetales, семейству  Spirochaetaceae, роду  Tre-
ponema. Вне организма бледная трепонема весьма чув-
ствительна  к  внешним  воздействиям,  химическим  ве-
ществам, высыханию, нагреванию, влиянию солнечных
лучей.  На  предметах  домашнего  обихода  бледная  тре-
понема  сохраняет  свою  вирулентность  до  высыхания.
Температура  40–42°С  сначала  повышает  активность
трепонем, а затем приводит к их гибели; нагревание до
60°С убивает их в течение 15 мин, а до 100°С − момен-
тально. Низкие температуры не оказывают губительно-
го влияния на бледную трепонему, и в настоящее время
хранение трепонем в бескислородной среде при темпе-
ратуре от 20 до 70°С или высушенных из замороженного
состояния  является  общепринятым  методом  сохране-
ния патогенных штаммов [1, 2, 4, 9].

Для  заражения  человека  сифилисом  необходимо
проникновение  бледной  трепонемы  в  кожу  или  слизи-
стую оболочку с нарушенной целостью; лишь некоторые
авторы допускают возможность попадания их в организм
через слизистую оболочку при отсутствии каких-либо яв-
ных «входных ворот». Заражение сифилисом, хотя и ред-
ко,  может  произойти  при  внесении  бледной  трепонемы
непосредственно в кровь (при порезах, уколах, у врачей
во время операции, при гемотрансфузиях) [1, 2, 4, 9].

Источником  заражения  сифилисом  является  боль-
ной человек; однако описаны случаи заражения от тру-
пов  и  экспериментальных  животных.  Различают  непо-
средственное  и  косвенное  заражение.  При  первом  ин-
фекция передается непосредственно от больного чело-
века  половым,  внеполовым  путем  или  внутриутробным
заражением, при втором − через различные предметы
(ложки,  медицинские  инструменты,  папиросы  и  т.  д.)
[1, 2, 4, 9]. Наиболее часто инфекция передается поло-
вым путем при нормальных или извращенных (гомосек-
суальных,  генитально-оральных)  половых  сношениях.
Внеполовое заражение возможно при исполнении про-
фессиональных  обязанностей  (медицинские  работни-

ки), через поцелуи, а также опосредованно (общая по-
суда,  губная  помада,  курительные  трубки,  духовые  му-
зыкальные инструменты и т. п.) [1, 2, 4, 9]. Врожденный
сифилис возникает в случае, когда инфекция попадает в
организм плода через плаценту [1, 9, 13].

Инкубационный  период  длится  в  среднем  3–4  нед.
от момента инфицирования до появления первых види-
мых  проявлений  сифилиса  − первичной  сифиломы
(твердого  шанкра).  Со  времени  образования  твердого
шанкра и до появления сыпи свежего вторичного сифи-
лиса  проходит  6–7  нед.,  соответствующих  первичному
периоду сифилиса, в первой половине которого сероло-
гические реакции отрицательные, во второй − положи-
тельные [1, 2, 4, 9].

Вторичный  период  наступает  в  среднем  через
9–10 нед. после заражения. Он характеризуется разно-
образными  поражениями  кожи  и  слизистых  оболочек,
костей и надкостницы, висцеральных органов и нервной
системы. Вторичный свежий сифилис длится несколько
недель или месяцев, затем высыпания бесследно исче-
зают даже без лечения, и наступает вторичная скрытая
стадия,  продолжающаяся  от  нескольких  недель  до  не-
скольких лет. 

Третичный  сифилис  при  классическом  течении  ин-
фекции  развивается  после  вторичного  (через  3–4  года
после заражения). У 3–5% больных третичный период си-
филиса возникает непосредственно поcле сифилиса вто-
ричного, у 95–97% – между вторичным и третичным пе-
риодами наблюдается скрытый этап, длительность кото-
рого может варьировать от нескольких лет до десятиле-
тий. Этот период сифилитической инфекции характери-
зуется возникновением деструктивных поражений кожи,
слизистых  оболочек,  костной  системы.  Нередко  в  про-
цесс вовлекаются внутренние органы и нервная система.
Третичные сифилиды часто приводят к морфологическим
и функциональным нарушениям [1, 2, 4, 9, 14, 15].

Яркое, впечатляющее описание картины сифилиса в
третичном  периоде  можно  встретить  в  романе  Э.  Золя
«Нана». Вот в каком положении герой произведения на-
ходит блистательную куртизанку, всего 3 года назад по-
корявшую Париж своей ослепительной красотой: «…На-
на осталась одна с обращенным кверху лицом, на кото-
рое падало пламя свечи. То был сплошной гнойник, ку-
сок окрававленного, разлагающегося мяса, валявшийся
на подушке. Все лицо сплошь было покрыто волдырями.
Они  уже  побледнели  и  ввалились,  приняв  какой-то  се-
ровато-грязный  оттенок.  Казалось,  эта  бесформенная
масса, на которой не сохранилось ни одной черты, по-
крылась уже могильной плесенью. Левый глаз, изъеден-
ный гноем, совсем провалился, правый был полуоткрыт
и зиял, как черная отвратительная дыра. Из носа выте-
кал  гной.  Одна  щека  покрылась  красной  коркой,  дохо-
дившей до самых губ и растянувшей их в отвратитель-
ную  гримасу  смеха.  А  над  этой  страшной  саркастиче-
ской  маской  смерти  по-прежнему  сияли  прекрасные
рыжие  волосы,  как  солнце,  окружая  ее  золотым  орео-
лом.  Венера  разлагалась.  Казалось,  зараза,  впитанная
ею  из  сточных  канав,  из  мирно  процветающих  рассад-
ников  всякого  зла,  то  растлевающее  начало,  которым

1934

РМЖ

№ 26, 2014

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

она отравила целое общество, обратилось на нее же и
сгноило ей лицо…» [2].

Третичный сифилис развивается у небольшого чис-
ла больных, которые недостаточно лечились по поводу
сифилиса или совсем не лечились. Развитию третично-
го  сифилиса  способствуют  старческий  и  детский  воз-
раст, травмы (физические, психические, медикаментоз-
ные), хронические заболевания и интоксикации, алкого-
лизм. Обычно третичный сифилис начинается через 4–5
лет,  однако  в  последние  десятилетия  он  чаще  про-
является через 8–10, а иногда и через десятки лет после
заражения [1, 2, 4, 9, 14, 15].

Клинические  проявления  при  третичном  сифилисе
имеют  преимущественно  локальный  характер.  Они  со-
провождаются деструкцией органов и тканей, в которых
локализуются,  и  оставляют  после  своего  разрешения
рубцы.  Морфологически  третичные  сифилиды  пред-
ставляют собой инфекционные гранулемы [14–18].

Третичный  сифилис  длится  десятилетиями.  Пора-
жаются практически все внутренние органы и системы,
могут  возникать  психические  расстройства,  глухота,
слепота [2, 3, 4, 14–18].

Выделяют сифилис третичный активный и сифилис
третичный скрытый (латентный). Поражения кожи и сли-
зистых  оболочек  (третичные  сифилиды)  проявляются
немногочисленными  бугорками,  или  гуммами.  Гуммы
сдавливают, разрушают органы, в которых они находят-
ся, а располагаясь в жизненно важных органах, создают
угрозу для жизни больного [2, 3, 4, 14–18].

По мнению большинства авторов [14–18], решающее
значение для проявлений третичного периода сифилиса
имеет отсутствие лечения по поводу сифилитической ин-
фекции, однако и при отсутствии лечения третичный си-
филис развивается примерно у трети больных [14–18].

Бесспорным является современное представление
о связи иммунной реактивности организма и возникно-
вения третичного сифилиса. Н.Г. Кочергин [19] акценти-
рует внимание на дисбалансе клеточного и гуморально-
го звеньев иммунитета.

Третичный  сифилис  существенно  меняет  психику
человека.  У  больного  сифилисом  возможны  приступы
депрессии, ярости, паранойи, сменяющиеся эпизодами
эйфории  и  необычайного  творческого  подъема.  Из-за
случающихся  у  них  галлюцинаций  сифилитики  воспри-
нимают весь мир как вспышки света и игру ярких красок.
Есть  данные,  по  которым  сифилисом  в  последней  ста-
дии  страдали  Ван  Гог,  Уайльд,  Бодлер,  Ницше,  Гитлер
[1–4]. Некоторые исследователи утверждают, что между
психической неустойчивостью, «странностью» этих лю-
дей и их болезнью существовала прямая связь.

При  третичном  сифилисе  у  25–35%  больных  стан-
дартные  серологические  реакции  дают  отрицательный
результат.  В  этих  случаях  большее  диагностическое
значение  имеют  результаты  исследований  крови  с  по-
мощью  реакции  иммобилизации  бледных  трепонем  и
иммунофлюоресценция,  которые  в  третичном  периоде
практически  всегда  бывают  положительными  [20–23].
Проявления  третичного  сифилиса  хорошо  поддаются
противосифилитическому лечению [24].

Характерной чертой третичного сифилиса является
появление  у  больного  инфекционных  гранулем  в  коже,
слизистых оболочках и в более глубоких тканях и орга-
нах (подкожная клетчатка, надкостница, мышцы, а также
внутренние  органы  и  центральная  нервная  система).
Обычно  при  третичном  сифилисе  бугорки  появляются
отдельными последовательными вспышками и находят-
ся в разных стадиях развития [4, 9, 14–18].

Клинически среди активных проявлений указанного
периода  сифилиса  выделяют  бугорковый,  гуммозный
сифилид  и  редко  встречающуюся  позднюю  третичную
розеолу,  представляющую  собой  пятнистые  элементы
бледно-розового  цвета  в  виде  крупных  (в  диаметре  до
15 см и более) колец, дуг, полос, существующих в тече-
ние нескольких месяцев [4, 9, 14–18].

Сифилиды  третичного  периода  сифилиса  характе-
ризуются малой контагиозностью; злокачественностью
течения;  немногочисленностью  высыпаний,  их  асим-
метричным расположением и группировкой на ограни-
ченных  участках;  изолированным  (фокусным)  располо-
жением; истинным полиморфизмом высыпаний (бугор-
ки,  узлы);  длительным  циклом  развития  без  лечения
(4–6  мес.)  и  быстрым  разрешением  после  начала  спе-
цифической  терапии,  а  также  отсутствием  субъектив-
ных ощущений [4, 9, 14–18].

[4, 9, 14–18]:

Клинические  варианты  бугорковых  сифилидов
− сгруппированные − расположенные  фокусно,
часто в виде дуг, гирлянд и т. д., легко прощупываются,
как  дробинки,  безболезненны.  Кожа  над  ними  вначале
гладкая, потом шелушится. Иногда после рассасывания
бугорков остается гипер-, а затем гипохромная рубцо-
вая атрофия. Чаще бугорок изъязвляется, покрывается
коркой  с  уплотненными  валикообразными  краями,  на
дне  которой  виден  некротический  распад;  заживает
вдавленным рубцом;
− серпигинирующие − с периферическим ростом
сливающихся бугорков; новые элементы появляются на
какой-либо одной стороне и таким образом поражение
«ползет»  в  определенном  направлении.  Край  высыпа-
ния фестончатый, четко ограничен. Остается либо руб-
цовая атрофия, либо мозаичный рубец, на котором ни-
когда  не  возникают  новые  бугорки.  Кое-где  остаются
островки  здоровой  кожи.  Поражение  может  захватить
большие участки;
− сливные (площадкой) − слившиеся  бугорки,  от-
дельные  элементы  не  видны.  Очаг  с  четким  фестонча-
тым  краем,  округлый  или  бесформенный,  размером  от
металлического рубля до ладони и больше. На отдель-
ных его участках могут быть изъязвления;
− карликовые («третичные папулы») − бугорки блед-
но-желтые, размером с просяное зерно, не распадаются
и оставляют после себя едва заметную атрофию;
− вегетирующие − с пышным разрастанием грану-
ляций  на  дне  язв,  которые,  выступая  на  поверхности,
напоминают ягоды малины. По соседству обычно видны
изолированные типичные бугорки.

Дифференциальную  диагностику  бугоркового  си-
филида следует проводить с туберкулезной волчанкой,

№ 26, 2014

РМЖ

1935

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

туберкулоидным типом лепры, плоскоклеточным раком
кожи,  саркоидозом,  хронической  язвенной  пиодерми-
ей,  дискоидной  красной  волчанкой,  папулонекротиче-
ским туберкулезом кожи и некоторыми другими дерма-
тозами [4, 9, 14–18].

Сифилитическая гумма (гуммозный сифилид) об-
разуется в подкожной жировой клетчатке, где возникает
безболезненный узел, не спаянный с кожей и окружаю-
щей  тканью,  постепенно  достигающий  величины  грец-
кого  ореха  и  более.  Постепенно  увеличиваясь,  узел
cпаивается с кожей, теряет подвижность. В центре узел
размягчается,  и  образуется  небольшое  отверстие,  из
которого выделяется вязкая, студенистая жидкость, на-
поминающая гуммиарабик, за что образование получи-
ло  название  «гумма».  В  результате  некроза  отверстие
увеличивается, и образуется язва с плотными, отвесно
обрывающимися  ко  дну  краями,  что  придает  ей  крате-
рообразную  форму.  На  дне  язвы  находится  омертвев-
шая  ткань  − гуммозный  стержень,  который  медленно
отделяется,  после  чего  язва  рубцуется.  Формируется
глубокий втянутый звездчатый рубец. Значительно реже
гумма может разрешиться без образования язвы, тогда
на ее месте формируется атрофический рубец. Обычно
у больного бывает одна гумма, реже − несколько. Рас-
полагаются  гуммы  чаще  всего  в  области  передней  по-
верхности  голеней,  лба,  предплечий.  Могут  возникать
так  называемые  фиброзные  гуммы  − околосуставные
узловатости  вокруг  коленных  или  локтевых  суставов.
При  разрешении  гуммозные  узлы  уменьшаются,  ин-
фильтрат  их  замещается  фиброзной  тканью,  чем  об-
условлена  хрящевидная  плотность  узлов.  Они  весьма
резистентны к специфическому лечению [4, 9, 14–18].

В  начальном  периоде  развития  гуммы  диагностика
представляет  трудности  и  значительно  облегчается
после ее изъязвления вследствие характерной клиниче-
ской картины гуммозной язвы, а также в случае обраще-
ния  больного  к  врачу  после  сформирования  на  месте
гуммы характерного звездчатого рубца [4, 9, 14–18].

Дифференциальная  диагностика  сифилитических
гумм проводится со скрофулодермой. В отличие от гум-
мы скрофулодерма имеет мягкую консистенцию узлов,
при этом происходит полное их размягчение, края обра-
зующейся язвы мягкие, неровные, подрытые, на дне яз-
вы имеются вялые грануляции, отделяемое язв жидкое,
гнойное, охряно-желтого цвета [4, 9, 14–18].

При  отсутствии  лечения  сифилиса  инфекционные
гранулемы на слизистых оболочках изъязвляются, раз-
рушая не только мягкие ткани, но и костную систему. За-
живление язв происходит рубцеванием, которое ведет к
стойким,  необратимым  деформациям,  наиболее  из-
вестная  из  которых − сифилитическое  западание  носа
[4, 9, 14–18, 25].

Бугорковый  сифилид  чаще  всего  располагается  на
отграниченном участке кожи, как правило, асимметрич-
но. Бугорок имеет полушаровидную или плоскую форму,
медно-красный с синюшным оттенком цвет, величину с
вишневую косточку, плотную консистенцию, четкие гра-
ницы.  Инфильтрат  сифилитического  бугорка  подверга-
ется некрозу, который происходит сухим путем или при-

водит к образованию язвы. Субъективных ощущений бу-
горковый сифилид не вызывает [4, 9, 14–18].

Поражения слизистой оболочки полости рта при тре-
тичном  сифилисе  характеризуются  появлением  гуммы,
диффузной  гуммозной  инфильтрации  и  бугорковых  вы-
сыпаний, что может быть на определенном этапе болез-
ни единственным клиническим проявлением третичного
сифилиса. Как и на коже, сифилитические высыпания на
слизистой оболочке рта практически не заразны, но они
обладают злокачественным течением, разрушают ткани,
в которых они находятся, что нередко приводит к наруше-
нию функции органов [4, 9, 11, 14–18, 26, 27].

Гуммозный  сифилид  чаще  образуется  на  мягком  и
твердом  небе  и  языке.  Вначале  появляется  одиночный
безболезненный  узел,  который  постепенно  увеличива-
ется,  а  затем  вскрывается.  Отторгается  гуммозный
стержень, после чего образуется гуммозная язва. Этот
процесс  длится  3–4  мес.,  иногда  сопровождаясь  не-
значительными  субъективными  ощущениями.  Не-
вскрывшаяся гумма имеет плотную консистенцию, глад-
кую  поверхность,  слизистая  оболочка  над  узлом  уме-
ренно  воспалена,  окраска  ее  застойно-красная,  резко
ограниченная.  После  отделения  стержня  гуммозная
язва имеет кратерообразную форму, плотные края, без-
болезненна, дно ее покрыто грануляциями. Язва посте-
пенно заживает с образованием звездчатого втянутого
рубца. При локализации на небе на месте гуммы неред-
ко образуется перфорация, сохраняющаяся после раз-
решения процесса. 
Гуммозное поражение языка может протекать в ви-
де отдельных гумм (узловатый глоссит) и, реже, − в ви-
де диффузного склерозирующего глоссита. Эти формы
могут сочетаться [4, 9, 11, 14–18, 26, 27].

Диффузный  интерстициальный  (склерозирую-
щий)  глоссит  является  самым  тяжелым  поражени-
ем слизистой оболочки рта при сифилисе. При этой
форме  вначале  происходит  диффузная  инфильтрация
толщи  языка  в  основном  плазматическими  клетками,
язык немного увеличивается в размере, причем никакие
узлы при этом не образуются. Язык плотный, слизистая
оболочка на многих участках утолщена. В последующем
инфильтрат  замещается  рубцовой  тканью,  постепенно
стягивающей  язык,  в  результате  чего  наступают  тяже-
лые  трофические  расстройства,  язык  уменьшается  в
размере,  еще  больше  уплотняется,  поверхность  его
становится бугристой, сосочки сглаживаются. На спин-
ке  языка  нередко  образуются  болезненные  трещины,
трофические  язвы,  края  которых  иногда  озлокачеств-
ляются. На фоне диффузного склерозирующего глосси-
та могут возникать отдельные гуммы (смешанный глос-
сит) [4, 9, 14–18, 26, 27].

На  твердом  небе  гумма  обычно  располагается  по
средней линии. Вследствие того, что слизистая оболоч-
ка тонка и тесно связана с надкостницей неба, начинаю-
щийся  гуммозный  процесс  очень  быстро  переходит  на
периост и кость. Инфильтрат гуммы быстро распадает-
ся, и обнажается кость, которая некротизируется и сек-
вестрируется,  возникает  сообщение  между  полостями
рта и носа [4, 9, 11, 14–18, 26–29].

1936

РМЖ

№ 26, 2014

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

Гуммозное поражение мягкого неба может иметь две
клинические  формы:  чаще  возникающую  диффузную
гуммозную  инфильтрацию  всей  или  части  небной  зана-
вески и крупные узловатые гуммы, которые могут обра-
зовываться и на фоне диффузной гуммозной инфильтра-
ции. На мягком небе специфический процесс обычно со-
провождается перифокальным воспалением в виде крас-
ноты и отечности. Гуммы в области язычка обычно быстро
распадаются, что приводит к его разрушению. При руб-
цевании  поражений  мягкого  неба  часто  возникают  де-
формации небных парусов, сращения со стенками глот-
ки,  укорочение  мягкого  неба.  При  диагностике  в  пользу
гуммозного процесса в области мягкого неба свидетель-
ствуют насыщенно-багровая окраска слизистой оболоч-
ки и инфильтрация неба, которая проявляется в отстава-
нии одной половины неба при фонации или неподвижно-
сти и как бы скованности всего мягкого неба. При локали-
зации гуммы в области костей спинки носа после распа-
да гуммы спинка носа западает, и нос приобретает сед-
ловидную  форму.  При  гумме,  расположенной  на  губе,
вследствие обилия сосудов отек вначале выражен силь-
нее, чем в других областях [4, 9, 11, 14–18, 26–29].

При  гуммозно-язвенном  поражении  задней  стенки
ротоглотки  и  мягкого  неба  рубцевание  может  вызвать
атрезию зева, полное или частичное сращение мягкого
неба  с  задней  стороной  ротоглотки,  а  следовательно,
разделение полостей рта и носа [4, 9, 11, 14–18, 26–30].
Третичная  форма  сифилиса  носа  характеризуется
образованием  диффузных  инфильтратов  или  гуммы  с
распадом.  Гумма  может  локализоваться  в  слизистой
оболочке,  кости,  надкостнице  и  хряще,  при  этом  про-
исходит некроз костной ткани с образованием секвест-
ров, наиболее часто – в костном отделе перегородки и
на дне носа. В последнем случае при распаде гуммы мо-
жет возникнуть сообщение с полостью рта. Появляются
сильные боли в носу, в области лба и глазниц. При кост-
ном поражении к болевым ощущениям присоединяется
зловонный запах, а в отделяемом из носа нередко обна-
руживаются костные секвестры. Нос нередко приобре-
тает седловидную форму [4, 9, 11, 14–18, 31].

Гуммозная  инфильтрация  гортани  вызывает  суже-
ние ее просвета и затруднение дыхания (удушье); пора-
жение черпаловидных хрящей, голосовых и вестибуляр-
ных голосовых складок приводит к охриплости и афонии
[4, 9, 11, 14–18, 32, 33].

Гумма  довольно  скоро  начинает  распадаться.  При-
соединение  вторичной  инфекции  сопровождается  по-
явлением  воспалительного  отека,  который  может  об-
условить затруднение дыхания. При распаде гуммы об-
разуется  кратерообразная  язва  с  резко  очерченными
краями, плотная, с набухшей тканью и сальным дном [4,
9, 11, 14–18, 32, 33].

Диффузный гуммозный инфильтрат бывает поверх-
ностным или, наоборот, захватывающим мышцы и над-
хрящницу.  Этот  инфильтрат  в  виде  красновато-желтых
утолщений, иногда окруженный по периферии воспали-
тельным венчиком, занимает то надгортанник, то черпа-
лонадгортанные,  вестибулярные  и  голосовые  складки
или подголосовой отдел [4, 9, 11, 14–18, 32, 33].

Ларингоскопически  определяется  резко  утолщен-
ный, тугоподвижный надгортанник, нависающий над вхо-
дом в гортань в виде чалмы. Цвет его насыщенно-крас-
ный, видны типичные язвы. Припухлость в подголосовом
отделе обычно бывает симметричной и очень напомина-
ет картину подскладочного ларингита. Цвет инфильтрата
красноватый,  край  его,  вследствие  изъязвления,  пред-
ставляется неровным. Если сифилитический инфильтрат
локализуется на задней стенке гортани или захватывает и
черпаловидный  хрящ,  развивается  неподвижность
перстне-черпаловидного сустава [4, 9, 14–18, 32, 33].

Жалобы больного определяются локализацией гум-
мы.  При  поражении  надгортанника  ощущается  присут-
ствие чего-то постороннего, чувство неловкости в гор-
ле, небольшая болезненность при глотании; при распо-
ложении  гуммы  на  голосовых  складках  может  быть
охриплость.  Если  инфильтрат  большой,  он  вызывает
стеноз  гортани.  Стеноз  может  увеличиваться  за  счет
отека вокруг гуммозной язвы. Боли при сифилитических
инфильтратах незначительные [4, 9, 14–18, 32, 33].

Если  сифилитические  язвы  достигают  надхрящни-
цы,  возможно  инфицирование  ее  гноеродными  микро-
бами и возникновение вторичного перихондрита. Пери-
хондритом могут быть поражены все хрящи гортани, но
чаще  всего  страдает  надгортанник.  Сифилитическая
язва проникает через всю толщу надгортанника и влечет
за собой значительную потерю вещества на его свобод-
ном  крае.  Глотание  может  совершаться  беспрепят-
ственно даже тогда, когда почти весь надгортанник раз-
рушен [4, 9, 14–18, 32, 33].

Черпаловидные хрящи при воспалении припухают и
отекают, а голосовые складки фиксируются по средней
линии.  При  поражении  перстневидного  хряща  припух-
лость обнаруживается ниже голосовых складок, и боль-
ные жалуются на боли при глотании. Если возникает пе-
рихондрит  щитовидного  хряща,  то  утолщаются  обе  ве-
стибулярные  голосовые  складки,  инфильтрация  хряща
определяется  и  при  наружной  пальпации.  Помимо  бо-
лей при глотании, которые в общем небольшие, при пе-
рихондрите  гортани  нарастает  ее  стеноз,  требующий
иногда трахеостомии [4, 9, 14–18, 32, 33].

При  постановке  диагноза  в  пользу  гуммы  говорит
быстрое  развитие  изменений  в  гортани,  незначитель-
ные субъективные расстройства, а также частая локали-
зация процесса в области входа в гортань. Нужно иметь
в  виду  характерный  вид  язвы  (с  крутыми  отвесными
краями и сальным дном). Положительные реакции Вас-
сермана  и  Закс-Витебского  часто  подтверждают  диаг-
ноз. В трудных для диагноза случаях применяется проб-
ное  антисифилитическое  лечение.  Что  касается  регио-
нарных лимфатических узлов, то они либо не изменены,
либо незначительно увеличены [4, 9, 11, 14–18, 32, 33].
Сифилитический  перихондрит  хорошо  поддается
специфическому лечению. Под влиянием специфическо-
го  лечения  инфильтраты,  язвы  и  перихондрит  могут  ис-
чезнуть  бесследно.  Если  лечение  предпринято  несвое-
временно  или  было  неполноценным,  то  в  гортани  обра-
зуются рубцы. Эти рубцы могут обусловить сужение про-
света гортани. Их можно видеть чаще всего ниже голосо-

№ 26, 2014

РМЖ

1937

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

вых  связок.  Они  имеют  форму  кольцевидных,  довольно
толстых  перепонок.  Такие  перепонки  бывают  иногда  и
между голосовыми связками [4, 9, 14–18, 32, 33].

Последствия перенесенного перихондрита обнару-
живаются  в  виде  дефекта  надгортанника,  анкилоза
перстне-черпаловидных  суставов,  грубых  лучистых  бе-
лесоватых  рубцов,  стягивающих  вход  в  гортань  как  бы
кисетом. В некоторых случаях она настолько деформи-
руется,  что  бывает  трудно  различить  в  ней  отдельные
анатомические  образования.  Такие  больные  являются
хроническими  канюлярами.  Деканюляция  их  требует
специальных хирургических приемов после проведения
антисифилитического лечения [4, 9, 14–18, 32, 33].

Для постановки диагноза большое значение следует
придавать состоянию лимфатических узлов и серологиче-
ским  реакциям.  В  серонегативном  периоде  сифилиса
пункция лимфатического узла имеет решающее значение
для диагноза (А. И. Фельдман). Разлитая гиперемия гор-
тани при отсутствии воспалительных явлений со стороны
носа и глотки и резистентность к обычной терапии долж-
ны будить подозрение на сифилис. Чтобы не пропустить
этого  заболевания,  нужно  взять  за  правило  во  всех  слу-
чаях, когда ларингоскопическая картина не укладывается
в хорошо знакомую, исключать сифилис [4, 9, 14–18].

На  рентгенограмме  при  гуммозном  сифилисе  вид-
ны  очаги  оссификации  в  щитовидном  хряще.  Они  рас-
пространяются  языкообразно  во  все  стороны,  так  же,
как и лучистые рубцы в мягких тканях [4, 9, 14–18].

Бугорковый  сифилид  на  слизистой  оболочке  рта
встречается  реже,  чем  гуммозный.  Бугорки,  так  же  как
гуммы, могут локализоваться в любом месте, но чаще на
слизистой оболочке губ, на альвеолярных отростках и не-
бе. Бугорковый сифилид на слизистых оболочках может
проявляться в виде изолированных бугорков или обшир-
ных,  быстро  изъязвляющихся  инфильтратов  с  резкими
фестончатыми  очертаниями.  Характерны  плотность,
красновато-коричневый  цвет,  сравнительно  быстрое
течение − обычно несколько месяцев от начала возник-
новения  до  образования  рубцов.  Отмечается  повышен-
ная  саливация  и  умеренная  болезненность  при  приеме
горячей  и  острой  пищи.  После  исчезновения  бугорков
остается рубец, который имеет фокусное расположение,
ячеистое  строение  и  фестончатые  края.  Повторных  вы-
сыпаний бугорков на рубце не бывает [1, 2, 16, 23, 24, 34].
Бугорковый сифилид поражает обычно одновремен-
но  небо  и  небную  занавеску;  между  группами  бугорков
насыщенно-красного  цвета  сохраняются  участки  здоро-
вой ткани. Гуммозные поражения выражаются либо раз-
литой инфильтрацией, либо изолированной гуммой, вы-
ступающей  в  виде  плотного  узла,  при  распаде  которого
образуется перфорация. Перфорация обусловливает не-
внятную и гнусавую речь, проникновение жидкой пищи в
полость носа. На твердом небе перфорация происходит
после некроза кости [1, 2, 16, 23, 24, 34].

При  скрытом  третичном  сифилисе  и  отсутствии  ак-
тивных проявлений у больного всегда можно обнаружить
следы  бывшей  манифестной  стадии  в  виде  различных
рубцов, рубцовой атрофии, остеопериостальных измене-
ний,  перфорации  неба,  перегородки  носа,  деформации

наружного носа и других необратимых изменений бывше-
го активного третичного сифилиса [1, 2, 16, 23, 24, 34].

Сифилитическое  поражение  уха традиционно
связывают  с  поздними  стадиями  заболевания.  Оно  ха-
рактеризуется острой быстро прогрессирующей нейро-
сенсорной тугоухостью, чаще односторонней, выражен-
ным  ушным  шумом  и  вестибулярными  расстройствами
[1, 2, 16, 23, 24, 34]. О сифилитической природе тугоухо-
сти и вестибулярной дисфункции свидетельствуют дан-
ные  анамнеза,  общеклинические  симптомы,  положи-
тельные серологические реакции на сифилис и эффек-
тивность специфического лечения [1, 2, 16, 23, 24, 34].

Для  лечения  сифилиса  применяются  новоарсенол,
осарсол, ртуть, йодистые препараты, а также антибиоти-
ки.  Лечение  обычно  проводится  в  венерологических  уч-
реждениях,  а  за  оториноларингологом  остается  роль
консультанта.  Роль  его  значительно  возрастает,  если  у
больного  возникает  стеноз  гортани.  Лечение  больных  с
активными проявлениями третичного сифилиса следует
проводить с осторожностью, ввиду возможного наличия у
них скрыто протекающих поражений внутренних органов.
Лечение  больных  третичным  сифилисом  при  нали-
чии сопутствующих специфических поражений внутрен-
них органов проводится дерматовенерологом совмест-
но  с  терапевтом  по  методике,  рекомендованной  для
висцерального сифилиса.

Каждый курс состоит из инъекций растворимого пе-
нициллина с последующим, без перерыва, применени-
ем одного из висмутовых препаратов (различного в каж-
дом курсе). Количество курсов − не менее 6 (после не-
гативации серологических реакций рекомендуется про-
вести еще 2–3 курса) [1, 2, 16, 23, 24, 34].

У больных с поздними серологическими рецидива-
ми после ранее проведенного специфического лечения,
а  также  у  больных  поздним  скрытым  сифилисом  при-
близительно  в  45–50%  случаев  обнаруживаются  пато-
логические  изменения  спинномозговой  жидкости.  Вот
почему таким больным до начала лечения следует про-
водить  люмбальную  пункцию.  Специфическое  лечение
больных висцеральным и третичным сифилисом прово-
дится  по  схеме  позднего  скрытого  сифилиса  с  более
продолжительной  подготовкой  бийохинолом,  до  дозы
препарата 20 мл [1, 2, 16, 23, 24, 34].

У больных сифилисом выявлено снижение активно-
сти  реакции  фагоцитоза  и  Т-клеточного  иммунитета.
Учитывая это, а также патоморфоз возбудителя, совре-
менные  особенности  клинического  течения  сифилити-
ческой  инфекции,  применяемые  короткие  перманент-
ные схемы лечения, необходимо использовать неспеци-
фические средства и физиотерапевтические методики,
оказывающие  общеукрепляющее  действие  и  помогаю-
щие организму побороть инфекцию: пиротерапия, инъ-
екции пирогенных стимуляторов, витаминотерапия. 

К  физиотерапевтическим  методикам,  рекомендуе-
мым  к  включению  в  комплексные  схемы  лечения  боль-
ных сифилисом, относятся: индуктотермия поясничной
области  с  одновременным  назначением  этимизола;
магнитотерапия  паравертебрально;  микроволновая
(дециметровая) терапия на область проекции надпочеч-

1938

РМЖ

№ 26, 2014

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

ников, щитовидной железы и солнечного сплетения; ла-
зеротерапия на иммуногенные зоны [1, 2, 16, 23, 24, 34].
Наличие различных поражений ЛОР-органов при тре-
тичном  сифилисе  требует  также  проведения  местного
лечения. Совершенно очевидно, что характер вмешатель-
ства  и  метод  его  выполнения  зависят  от  особенностей
каждого  конкретного  случая.  Чаще  всего  специальное
вмешательство предпринимается при третичных пораже-
ниях наружного носа и полости носа. Это вмешательство
включает ряд терапевтических и даже хирургических ме-
роприятий, характер которых, время применения и метод
выполнения также всецело зависят от особенностей каж-
дого отдельного случая [1, 2, 16, 23, 24, 34].

Для очищения полости носа от корок, выделений и
для  дезодорирования  (запах  из  носа  является  иногда
наиболее  тягостным  симптомом  для  больного)  реко-
мендуются:  промывание  полости  носа  физиологиче-
ским  раствором  соли  с  добавлением  соды,  опудрива-
ние гуммозной язвы йодоформным порошком в равных
долях с измельченной борной кислотой, очищение ват-
ным  тампоном  с  перекисью  водорода  или  обтирания
0,5% раствором Люголя с добавлением некоторого ко-
личества мятных капель [1, 2, 16, 23, 24, 34].

При продуктивных гуммозных процессах, угрожаю-
щих заращением или значительным сужением носовых
ходов полости носа, рекомендуются различные вклады-
ши (пластинки, трубочки, марлевые тампоны и т. д.), ко-
торые  покрываются  различными  ртутными,  цинковой
или индифферентной мазями. Эти вкладыши, к сожале-
нию, не всегда дают желаемый результат; могут вызвать
раздражение  слизистой  оболочки,  даже  реакцию  типа
пролежней,  или  добавочное  разрастание  ткани  по
окружности [1, 2, 16, 23, 24, 34].

При атрофии слизистой оболочки полости носа с яв-
лениями быстро засыхающей слизи назначают промыва-
ние носа теплым физиологическим раствором с добавле-
нием соды с последующим смазыванием при помощи ва-
ты на зонде люголевским раствором как слизистой обо-
лочки носа, так и, в случае необходимости, носоглотки и
задней стенки ротоглотки. В ряде случаев лишь после по-
добного  спринцевания  становится  ясным  направление
дальнейшего  местного  вмешательства.  При  обилии  ко-
рок следует всегда думать об активном, но скрытом про-
цессе;  иногда  неожиданно  как  для  больного,  так  и  для
врача удается на месте бывшей корки обнаружить с по-
мощью  пуговчатого  зонда  подвижную  некротизирую-
щуюся кость, секвестр, наличие гноя и т. д. Известное об-
легчение приносят при атрофических процессах различ-
ные, в частности маслянистые, ингаляционные процеду-
ры, курортное лечение [1, 2, 16, 23, 24, 34].

Местное хирургическое вмешательство может оказать-
ся необходимым и с косметической точки зрения. Различ-
ные деформации наружного носа нередко являются факто-
рами,  сильно  угнетающими  психику  больного.  Необходи-
мым  условием  для  успешного  результата  хирургических
вмешательств  является  полная  ликвидация  на  месте  про-
явлений третичного периода сифилиса [1, 2, 16, 23, 24, 34].
Таким  образом,  проявления  сифилитического  про-
цесса при третичном периоде со стороны ЛОР-органов

многообразны и могут быть схожими с другими нозоло-
гическими  формами,  что  зачастую  приводит  к  диагно-
стическим ошибкам и развитию ряда осложнений. Боль-
шим подспорьем в диагностике служат серологические
реакции и другие проявления сифилиса, о которых дол-
жен помнить любой практикующий врач.

Литература 

1. Аковбян В.А., Прохоренков В.И., Соколовский Е.В. Инфекции, передаваемые половым пу-
тем. М.: Медиа Сфера, 2007. С. 183–329.
2. Венерические болезни: руководство для врачей / Под ред. О.К. Шапошникова. М.: Меди-
цина, 1991. 104 с.
3. Григорьев П.С. Учебник венерических болезней. М.–Л.: Изд-во биологической и медицин-
ской литературы, 1934. 436 с.
4. Прохоренков В.И. Сифилис (руководство для врачей). М.: Медицинская книга, 2002. 297 с.
5. Фракасторо Д. О сифилисе (перевод с итальянского). М.: Медгиз, 1956. 286 с.
6. Милич М.В. Эволюция сифилиса. М.: Медицина, 1987. 160 с.
7. Картамышев А.И. Кожные и венерические болезни. М.: Медгиз, 1953. 636 с.
8. Pereira T.M. et al. Tertiary syphilis // Int. J. Dermatol. 2007. Vol. 46 (11). P. 1192–1195.
9. Кожные и венерические болезни (руководство для врачей) / Под ред. Ю.К. Скрипкина,
В.Н.Мордовцева. М.: Медицина, 1999. Т. 1. С. 466–589.
10. Шевченко А.Г. Социально-экономическая эффективность целевых медицинских осмотров по вы-
явлению инфекций, передаваемых половым путем: Автореф. дис… канд. мед. наук. М., 2008. 26 с.
11. Кондрашева Е.М. Особенности поражения ЛОР-органов при различных стадиях сифили-
тического процесса // Российская оториноларингология. 2014. №1(68). С. 116–119. 
12. Гречко А.В. Организационно-методическое обоснование механизмов повышения эффективно-
сти дерматовенерологической помощи населению: Автореф. дис. … д-ра мед. наук. М., 2004. 50 с.
13. Мартынова Г.П., Прохоренков В.И., Кузнецова Н.Ф. Ранний врожденный сифилис: эпиде-
миологические и клинико-лабораторные аспекты течения // Клиническая дерматология и ве-
нерология. 2014. №2. С. 27–34. 
14. Суколин Г.И. Многообразие проявлений сифилиса // Российский журнал кожных и вене-
рических болезней. 2006. №1. С. 46–49.
15. Антоньев А.А., Суворов В.А. Клиническая характеристика третичного активного сифилиса
// Вестник дерматологии. 1984. №12. С. 32–36.
16. Мухамедов С.М., Усманов Т.У., Боратов К.Б. Два случая третичного активного сифилиса //
Вестник дерматологии и венерологии. 1991. №5. С. 55–58.
17. Шишов А.С. и др.Обусловленные сифилисом поражения головного и спинного мозга //
Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2014. №3. С. 14–23.
18. Юцковский А.Д. и др. Особенности клинических проявлений сифилиса // Российский жур-
нал кожных и венерических болезней. 2000. №1. С. 41–43.
19. Кочергин Н.Г. Современные взгляды на иммунитет при сифилисе: обзор литературы //
Русский медицинский журнал. 1985. №7. С. 48–103.
20. Дмитриев Г.А., Фриго Н.В. Сифилис. Дифференциальный клинико-лабораторный диагноз.
Нижний Новгород: Медкнига, 2004. 364 с.
21. Дмитриев Г.А., Доля О.В. Диагностика сифилитической инфекции // Клиническая дерма-
тология и венерология. 2011. №5. С. 4–12.
22. Петришина С.В. Лабораторная диагностика сифилиса // Российский журнал кожных и ве-
нерических болезней. 2004. №2. С. 46–49. 
23. Brown D.L., Frank J.E. Diagnosis and management of syphilis // Am. Fam. Physician. 2003.
Vol.68 (2). P. 283–290.
24. Левчик Н.К. и др. Результаты изучения содержания цефтриаксона в системном кровотоке
в процессе терапии сифилитической инфекции // Клиническая дерматология и венерология.
2013. №6. С. 72–75.
25. Zippel R. Tertiary syphilis of the nose and its sinuses // HNO. 1956. Vol. 6 (1). P. 14–17.
26. Мисенко Д.Н. и др. Случай активного третичного сифилиса полости рта // Клиническая
дерматология и венерология. 2013. №3. С. 51–53.
27. Aarestrup F.M., Vieira B.J. Oral manifestation of tertiary syphilis: case report // Braz. Dent. J.
1999. Vol. 10 (2). P. 117–121.
28. Benazzou S. et al. Post syphilitic oro-nasal communication // Rev. Stomatol. Chir Maxillofac.
2006. Vol. 107 (5). P. 373–374.
29. Bains M.K., Hosseini-Ardehali M. Palatal perforations: past and present. Two case reports and a
literature review // Br. Dent J. 2005. Vol. 199 (5). P. 267–269.
30. Gil Tutor E. Tertiary syphilis of the nasal fossa and the pharynx // Acta Otorinolaryngol. Iber. Am.
1971. Vol. 22 (4). P. 366–384.
31. Wagner G. Tertiary syphilis; gumma of the nasal septum // Z. Haut. Geschlechtskr. 1952. Vol. 9 (6). P. 21.
32. Lahav G. et al. Laryngeal syphilis: a case report // Arch. Otolaryngol. Head and Neck Surg. 2011.
Vol. 137 (3). P. 294–297.
33. Rubaltelli E. Tertiary syphilis of the larynx // Otorinolaringol. Ital. 1952. Vol. 20. P. 1–18.
34. Augenbraun M. Treatment of latent and tertiary syphilis // Hosp. Pract. (1995). 2000. Vol. 35 (4). P. 89–95.

№ 26, 2014

РМЖ

1939

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Амилоидоз респираторного тракта

Профессор В.М. Свистушкин1, к.м.н. Д.М. Мустафаев2

1 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России 
2 ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

А милоидоз (amyloidosis, от греческого: amylon (крах-

мал) + eidos (вид) + osis) – системное заболевание,
в основе которого лежат сложные обменные изменения,
приводящие к образованию и выпадению в тканях осо-
бой субстанции, вызывающей в конечном итоге наруше-
ние  функций  органов.  Эта  субстанция  была  названа
Р. Вирховым  амилоидом,  поскольку  в  реакции  с  йодом
она напоминала крахмал [1–5].

В  настоящее  время  амилоидозом  называют  группу
заболеваний  с  большим  разнообразием  клинических
проявлений,  вызванных  системным  или  локальным  от-
ложением  в  органах  и  тканях  фибриллярных  белковых
масс, имеющих общую физическую структуру, но разли-
чающихся  по  химическому  составу  фибрилл.  В  основе
амилоидоза лежит системная прогрессирующая дезор-
ганизация соединительной ткани как следствие синтеза
аномального белка – амилоида [1–5].

Химический состав и структура амилоида достаточно
хорошо  изучены.  Использование  таких  красителей,  как
конго  красный,  генциановый  фиолетовый,  тиофлавин  Т
или  S,  и  исследование  материала  в  поляризационном
микроскопе – надежные методы диагностики амилоидо-
за  при  изучении  биоптатов  почки,  слизистой  оболочки
прямой кишки и ткани десны. Большую диагностическую
ценность  для  выявления  минимальных  отложений  ами-
лоида в тканях имеет окраска тиофлавином Т или S [1–8].
В связи с возможностью точной биохимической иден-
тификации  белков,  входящих  в  состав  амилоидных  фиб-
рилл, выделены типы амилоидоза и определена связь от-
дельных белков с клиническими формами амилоидоза. 

Разнообразие  клинических  проявлений  приводит  к
необычайной пестроте диагностических концепций. Бо-
лее  чем  у  50%  больных  подозреваются  опухоли,  в  т.  ч.
гемобластозы.  Часто  ошибочно  диагностируют  ревма-
тические болезни (системную красную волчанку, ревма-
тоидный артрит, системную склеродермию), почечные,
неврологические заболевания [1–5].

Амилоидные  массы  могут  откладываться  в  любых
органах  и  тканях,  в  связи  с  чем  с  амилоидозом  может
встретиться  врач  любой  специальности:  кардиолог,
нефролог,  ревматолог,  оториноларинголог,  онколог,  ге-
матолог, гастроэнтеролог, невропатолог и т. д. [1–5].

Для  первичного  амилоидоза  более  характерно  по-
ражение  мезодермальных  тканей,  в  связи  с  чем  часто
вовлекаются  в  процесс  сердце,  пищеварительный
тракт,  нервная  система,  мышцы,  кожа,  адвентиций
средних и крупных сосудов. 

Из  первичного  амилоидоза  (спорадические  случаи
заболевания  в  отсутствие  «причинной»  болезни)  выде-
лен амилоидоз при миеломной болезни и болезни Валь-
денстрема,  а  также  наследственный  (семейный),  стар-

ческий  и  локальный  (опухолевидный)  амилоидоз.  Из
многочисленных наследственных (генетических, семей-
ных)  вариантов  в  нашей  стране  встречается  в  первую
очередь  амилоидоз  с  преимущественным  поражением
почек при периодической болезни, который может воз-
никнуть  и  без  типичных  приступов  этого  заболевания.
Среди других генетических форм имеют значение кар-
диопатический  («датский  вариант»)  и  нейропатический
(«португальский вариант») амилоидоз, наследуемый по
аутосомно-доминантному типу [1–5].

Для  вторичного  амилоидоза  характерно  наличие
хронического воспаления (туберкулез, сифилис) и хро-
нических  нагноений  (остеомиелит,  легочные  нагное-
ния). Данная форма процесса распространена в настоя-
щее время, особенно при таких заболеваниях, как рев-
матоидный  артрит,  опухоли  (прежде  всего  опухоли  па-
ренхимы почки, лимфогранулематоз), подострый бакте-
риальный эндокардит. 

Диагностика  амилоидоза,  в  частности  первичного,
достаточно сложна. По данным патологоанатомов, число
случаев  клинически  нераспознанного  амилоидоза  в  це-
лом составляет 52,2%, а первичного – 80% [1–5, 10, 11].
Патогенез  заболевания,  как  и  причины  преимуще-
ственного поражения некоторых органов при разных его
вариантах,  остаются  не  вполне  ясными.  К  факторам,
способствующим  развитию  амилоидоза,  относят  дис-
протеинемию,  прежде  всего  гиперглобулинемию,  отра-
жающую извращенную белково-синтетическую функцию
ретикулоэндотелиальной системы, и иммунологические
изменения, касающиеся в первую очередь клеточной си-
стемы  иммунитета  (угнетение  Т-системы,  изменения
фагоцитоза и т. д.). По-видимому, многие нарушения, в
частности  изменения  клеточных  реакций,  обусловлены
генетическими особенностями, т. к. обнаруживаются уже
на  ранних  стадиях  болезни,  остаются  стабильными  при
ее дальнейшем прогрессировании и являются стандарт-
ными при всех вариантах амилоидоза [1–5].

Клиника амилоидоза разнообразна и зависит от ло-
кализации  амилоидных  отложений  –  поражения  почек
(наиболее частая локализация), сердца, нервной систе-
мы, кишечника, степени их распространенности в орга-
нах,  длительности  заболевания,  наличия  сопутствую-
щих  осложнений.  Поражение  почек  при  амилоидозе
имеет наибольшее значение, т. к. типично не только при
наиболее  распространенном  вторичном  варианте,  но
может быть выраженным при первичном и наследствен-
ном  амилоидозе.  Многосистемность  поражения  опре-
деляет полиморфизм клинической картины. 

Локализованные  формы  амилоидоза,  например,
амилоидоз  кожи,  мочевого  пузыря,  длительное  время
могут протекать бессимптомно, так же, как и амилоидоз

1940

РМЖ

№ 26, 2014

старческого  возраста,  когда  нередко  отложения  ами-
лоида в мозге, поджелудочной железе, сердце являют-
ся  случайной  находкой  при  патолого-анатомическом
исследовании [1–5].

Самый  ценный  и  объективный  метод  диагностики
амилоидоза – это биопсия органов и тканей. Проводят
биопсию печени, селезенки, почек, слизистых оболочек
желудка  и  кишечника,  лимфатических  узлов,  костного
мозга,  десны,  подкожной  жировой  клетчатки.  Диагно-
стическая  ценность  этих  вариантов  биопсий  различна.
Наиболее  достоверна  нефробиопсия,  при  которой  вы-
явление амилоида достигает 90–100%, в биоптате пече-
ни – только 56%, в кишке – 50–70%. Амилоид в биоптате
десны находят лишь на поздних стадиях болезни [6–9].
О первичном генерализованном амилоидозе следует
думать  в  тех  случаях,  когда  полиморфная  клиническая
картина  не  укладывается  в  привычные  нозологические
формы.  Диагноз  ставится  чаще  на  развернутой  стадии
болезни, когда могут быть увеличены печень, селезенка,
лимфатические  узлы,  выявляются  признаки  сердечной
недостаточности, нефротический синдром [1–9].

Проведение адекватного лечения часто оказывает-
ся невозможным из-за распознавания болезни на позд-
ней стадии, когда имеются полиорганные поражения. В
целом  лечение  амилоидоза  представляет  определен-
ные  трудности,  что  связано  с  отсутствием  окончатель-
ных представлений об этиологии и патогенезе этого со-
стояния.  Рекомендации  по  общему  режиму  и  питанию
при  амилоидозе  соответствуют  таковым  при  хрониче-
ском нефрите. Важно активное лечение того заболева-
ния, которое привело к развитию амилоидоза. 

Спорным  является  вопрос  об  использовании  корти-
костероидов и цитостатиков. При наличии процесса, осо-
бенно в сочетании с нефротическим синдромом, исполь-
зование данных средств считается противопоказанием. 
Объем  симптоматической  терапии  определяется
выраженностью  клинических  проявлений  (диуретики  –
при  значительном  отечном  синдроме,  гипотензивные
средства и т. д.). Лечение больных в стадии хронической
почечной недостаточности проводится по тем же прин-
ципам,  что  и  при  почечной  недостаточности,  обуслов-
ленной гломерулонефритом [1–6, 12, 13].

Респираторный тракт поражается у 50% больных
первичным  генерализованным  амилоидозом.  Ами-
лоид может откладываться в голосовых складках (иногда
первый симптом болезни – охриплость), в околоносовых
пазухах  носа,  в  глотке,  гортани,  трахее,  бронхах,  меж-
альвеолярных перегородках, в сосудах легких различно-
го  калибра.  Описаны  ателектазы  и  инфильтраты  легких,
диффузные изменения по типу фиброзирующего альвео-
лита,  опухолевидный  легочный  амилоидоз,  имитирую-
щий рак легкого. Клинически у больных наблюдаются су-
хой кашель, одышка, иногда кровохарканье и даже легоч-
ное кровотечение. Врача должны настораживать неодно-
кратные  респираторные  инфекции,  повторные  пневмо-
нии у больных с неясным диагнозом [3, 14–16].

Впервые в России в 1910 г. наблюдение амилоидоза ды-
хательных путей описал Л.И. Свержевский. Им же проанали-
зированы 25 наблюдений по данным литературы [цит. по 3].

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Амилоидоз дыхательных путей является либо само-
стоятельным заболеванием, либо проявлением общего
амилоидоза.  В  связи  с  этим  некоторые  авторы  делят
амилоидоз  дыхательных  путей  на  два  типа  –  общий  и
местный, другие считают необходимым выделить идио-
патический  амилоидоз  и  вторичный,  развивающийся  в
очагах хронического воспаления, а также местное про-
явление общего амилоидоза [3, 14].

Амилоидоз дыхательных путей чаще возникает в свя-
зи  с  длительно  текущим  воспалительным  процессом  в
дыхательных путях или травмой. Указанные причины спо-
собствуют повышению проницаемости стенок сосудов и
пропотеванию  через  них  плазмы,  организации  и  пере-
стройке фибрина. Эти факторы, сочетающиеся с наруше-
нием белкового синтеза и выработкой белков с аутоген-
ными  свойствами,  могут  обусловить  возникновение
местного амилоидоза. Считается также, что в основе это-
го процесса лежит нарушение нейрогуморальной регуля-
ции  обмена  веществ.  Описаны  случаи  изолированного
поражения дыхательных путей при общих инфекционных
заболеваниях  (например,  при  бруцеллезе).  Очевидно,
имеет значение и интоксикация организма [3, 14–20].

В дыхательных путях амилоидоз наблюдается в виде
ограниченного узла, симулирующего опухоль, или диф-
фузного  отложения  амилоида.  В  области  отложения
амилоида  слизистая  оболочка  бледно-желтого  цвета,
иногда  стекловидная,  деревянистой  консистенции.
Внешний  вид  опухоли  зависит  от  степени  отложения
амилоида [14–20].

Первичный  амилоидоз  дыхательных  путей  состав-
ляет 1% от числа всех доброкачественных опухолей ды-
хательных путей [14].

Диффузное отложение амилоида чаще наблюдается
в области вестибулярного отдела гортани (черпалонад-
гортанных складок), подголосового пространства, реже
–  в  области  вестибулярных  складок,  трахеи,  бронхов
[20–22].

Амилоидоз дыхательных путей наиболее часто про-
является прогрессирующей охриплостью, иногда – ощу-
щением кома в горле, кашлем. Симптомы заболевания
проявляются в зависимости от места локализации ами-
лоида и распространенности процесса. При опухолевой
форме процесс может симулировать фиброму. Наблю-
даются и множественные опухолевые узлы [19–22].

Диагностика заболевания основывается на гистоло-
гических  и  гистохимических  методах  исследования.
Электронная микроскопия выявляет типичную фибрил-
лярную  структуру  амилоида.  Амилоидные  отложения
практически необратимы [14].

В основном лечение амилоидоза дыхательных путей
хирургическое.  Нужно  помнить,  что  в  подголосовом
пространстве амилоидные массы могут быть удалены в
объеме  не  более  1/4  окружности  подголосового  про-
странства и повторное удаление можно проводить толь-
ко  после  полного  заживления.  В  настоящее  время  ис-
пользуют хирургический лазер. Каждый больной с ами-
лоидозом  дыхательных  путей  должен  быть  тщательно
обследован для выявления других проявлений амилои-
доза, который может быть системным [3, 19–23].

№ 26, 2014

РМЖ

1941

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Приводим  клиническое  наблюдение  локального
амилоидоза  гортани  у  пациентки,  которая  находилась
на  обследовании  и  лечении  в  ГБУЗ  МО  «МОНИКИ  им.
М.Ф. Владимирского» в 2010 г.

Пациентка О., 60 лет, обратилась с жалобами на охрип-
лость,  затруднение  дыхания  при  физической  нагрузке  и  дис-
комфорт в горле при глотании. В течение последних 3 мес. пе-
ред госпитализацией отмечала усиление одышки, охриплости,
затруднения  дыхания  при  физической  нагрузке.  Больная  на-
блюдалась  у  ЛОР-врача  по  месту  жительства,  проводили  об-
щую и местную противовоспалительную терапию. В связи с не-
ясностью клинической картины и отсутствием эффекта от про-
водимой консервативной терапии была направлена в клинику.
Заболевание ни с чем не связывает. При сборе анамнеза
предшествующих,  сопутствующих  заболеваний  больная  не
указывала, вредных привычек не имела, замужем.

При фиброларинготрахеоскопии вход в гортань свободен.
Надгортанник в виде лепестка. Вестибулярные и черпалонад-
гортанные  складки  обычного  цвета  и  размера.  Обе  половины
гортани подвижны при фонации. На уровне подголосового от-
дела гортани и 1-го кольца трахеи выявлено новообразование
бугристой  формы,  желтоватого  цвета  с  сужением  просвета
гортани  I  степени  (рис.  1,  а).  Периферические  лимфоузлы  не
увеличены. Другие ЛОР-органы – без видимой патологии.

Под  местной  аппликационной  анестезией  под  контролем
фиброларингоскопа взят биоптат из новообразования. Резуль-
тат  гистологического  исследования  биоптата  от  02.10.10  г.
(№38081/90): обширные поля отложений амилоида (окрашива-
ние  гематоксилином  и  эозином).  При  окрашивании  гистопре-
парата специфическим для амилоида красителем конго крас-

а

б

Рис. 1. Амилоидное образование гортани. 

Эндофотография гортани:

а – до хирургического вмешательства;

б – через 4 года после хирургического вмешательства

ным амилоидные массы приобретают характерный для них ро-
зово-красный  цвет.  Просмотр  окрашенных  конго  красным  ги-
стопрепаратов  в  поляризационном  микроскопе  выявил  свой-
ственное  для  амилоида  свечение  золотисто-зеленым  цветом.
Таким  образом,  дополнительные  исследования  подтвердили
заключение №38081/90 о наличии амилоидных масс. Учитывая
данные патогистологического заключения, с целью уточнения
диагноза  (форма  и  распространенность  процесса)  были  на-
значены следующие исследования и консультации: консульта-
ция  нефролога,  кардиолога,  Эхо-КГ,  рентгенография  органов
грудной  клетки.  Данные  развернутого  анализа  крови  и  мочи
имели показатели в пределах референтных значений. На осно-
вании проведенной эхокардиографии дано заключение: сокра-
тительная  функция  сердечной  мышцы  удовлетворительная.
Амилоидоза сердца не выявлено.

На обзорной рентгенограмме органов грудной клетки лег-
кие без очаговых и инфильтративных теней. Легочный рисунок
не изменен. Корни легких структурны, не расширены. Синусы
свободны.  Куполы  диафрагмы  ровные,  четкие.  Сердце,  аорта
не расширены.

По результатам иммунохимического исследования, вклю-
чающего  электрофорез  белков  сыворотки  и  мочи  и  количе-
ственное исследование белков сыворотки крови, – показатели
в пределах нормы, моноклональной секреции не выявлено.

На основании полученных данных клинического, гистологи-
ческого и инструментального методов исследования был постав-
лен диагноз: первичный локальный амилоидоз подголосового от-
дела гортани с распространением на верхнюю треть трахеи.

Под общей анестезией проведено хирургическое вмешатель-
ство: эндоларингеальная микрохирургия с использованием холод-
ноплазменного  хирургического  аппарата  Coblator  II.  С  помощью
электрода PROcise LW проведено удаление амилоидных масс гор-
тани и верхней трети трахеи с восстановлением ее просвета.

Больная  наблюдается  без  рецидива  амилоидной  опухоли
гортани и трахеи в течение 4 лет после хирургического лечения
(рис. 1, б).

Приведенное  наблюдение  демонстрирует  опреде-
ленную  вероятность  выявления  среди  редко  встречаю-
щихся заболеваний различных органов и систем амилои-
доза дыхательных путей и гортани в частности, что требу-
ет правильного алгоритма обследования и лечения.

Литература

1. Варшавский В.А., Проскурнева Е.П. Значение и методы морфологической диагностики ами-
лоидоза в современной медицине // Практическая нефрология. 1998. № 2. С. 24–26.
2. Виноградова О.М. Первичный и генетические варианты амилоидоза. М.: Медицина, 1980. 224 с.
3. Мустафаев Д.М. и др. Эндоларингеальная холодно-плазменная хирургия при первичном ло-
кальном амилоидозе гортани с распространением на верхнюю треть трахеи // Российская ото-
риноларингология. 2010. №2 (45). С. 70–77.
4. Kyle R.A. Amyloidosis: a convoluted story. Historical review // Brit. J. Haematol. 2001. Vol. 3
(114). P. 529–538.
5. Sideras K., Gertz M.A. Amyloidosis // Adv. Clin. Chem. 2009. Vol. 47. P. 1–44.
6. Козловская Л.В., Чегаева Т.В., Рамеев В.В. Новое в классификации, диагностике и лечении
амилоидоза // Рос. мед. журнал. 2000. № 2. С. 46–50.
7. Krebs M., Bromley E., Donald A. The binding of thioflavin-T to amyloid fibrils: localization and im-
plications // J. Struct. Biol. 2005. Vol. 1 (149). P. 30–37.
8. Rocken C., Shakespeare A. Pathology, diagnosis and pathogenesis of AA amyloidosis // Virchows
Arch. 2002. Vol. 440. P. 111–122.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1942

РМЖ

№ 26, 2014

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Впервые описанный случай
интраларингеальной инвазии
Dirofilaria repens

Профессор В.М. Свистушкин, В.Д. Завойкин, П.Д. Пряников, Л.В. Федякина, 
Н.Д. Чучуева, Л.С. Будейкина, Е.Б. Ракунова

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

По  данным  отечественной  литературы,  в  последние

десятилетия дирофиляриозы у людей встречаются
намного чаще, захватывая постепенно и умеренные ши-
роты [1]. Существует мнение, что этот факт связан с из-
менением  природных  условий  (потепление  климата)  и
находится  в  тесном  контакте  с  социально-экономиче-
скими  факторами  (трудности  диагностики,  отсутствие
профилактики, активизация миграционных процессов и
др.) [1, 3, 7]. По мнению ряда авторов, рост заболевае-
мости  дирофиляриозом  коррелирует  с  совершенство-
ванием  диагностики,  а  последняя  зависит  от  степени
информированности врачей и возможностей лаборато-
рий [11].

Из резервов научных трудов известно об описании
нескольких клинических наблюдений инвазии Dirofilaria
repens у  человека.  Одним  из  них  является  случай  под-
кожного  паразитирования  дирофилярии  с  феноменом
larva migrans у молодой женщины, жительницы Ростова-
на-Дону, никогда не покидавшей город [4]. Также описа-
ны случаи миграции взрослых дирофилярий в жизненно
важные органы человека: легкие, брюшную полость [7,
11, 12, 15]. В диагностической практике отмечены слу-
чаи  миграции  взрослых  дирофилярий  в  плевру,  брюш-
ную полость (большой сальник), стенку толстой кишки,
грудные  железы,  корень  мошонки,  копчик  [11].  Описан
случай  нахождения  гельминта  Dirofilaria  repens под
конъюнктивой глаза [5], случай менингоэнцефалита, об-
условленного микрофиляриями [14]. 

Что  касается  диагностики  дирофиляриозов,  то
представляет  интерес  исследование,  в  котором  были
проанализированы  1554  самки  комаров,  принадлежа-
щих  к  трем  родам  (Anopheles,  Aedes,  Culex).  Из  них
представители рода Aedes составили 62%, затем Culex
– 30,6% и Anopheles – 7,3%. Была исследована распро-
страненность  изучаемых  паразитов  в  различных  рай-
онах  Московской  и  Нижегородской  областей,  для  чего
применялся  ПЦР-анализ.  Максимальная  общая  зара-
женность D. repens наблюдалась у самок всех трех ро-
дов комаров, собранных в конце августа в Шаховском и
Волоколамском районах Московской области, а также в
районе Выхино–Жулебино. Близкие к ним значения за-
раженности,  но  уже  по  D.  immitis получились  у  самок
Aedes,  собранных  в  Воротынском  районе  Нижегород-
ской области в середине июня 2010 г. У 134 самок, со-

бранных  в  сентябре  в  Шаховском  районе  Московской
области и городе Щербинка, MFIR по D. repens и D. im-
mitis был несколько ниже, а самые низкие значения бы-
ли у комаров, собранных в конце мая – начале июня и в
двадцатых  числах  июля.  Двойное  инфицирование  на-
блюдалось у самок рода Aedes и Culex [10].

При установлении диагноза дирофиляриоза или по-
дозрении  на  него  рекомендуется  исследовать  кровь,
используя методы концентрации и ПЦР. Рутинные мето-
ды диагностики микрофилярий могут быть неэффектив-
ными из-за низкой паразитемии. В связи с этим авторы
говорят о необходимости развивать и внедрять в прак-
тику КДЛ иммунологические тесты (РИФ, ИФА, квик-те-
сты) и технологии ДНК-диагностики [11].

После изучения данных литературы по этой темати-
ке  становится  очевидной  вся  сложность  и  перспектива
дальнейшего  поиска  методов  профилактики  инвазии
Dirofilaria repens у человека. 

В клинике болезней уха, горла и носа Первого МГМУ
им. И.М. Сеченова наблюдался случай инвазии Dirofilaria
repens в гортань человека.

Клинический случай

Пациент поступил в клинику с жалобами на сохраняющую-
ся в течение 6 мес. охриплость. В марте 2014 г. пациент начал
самостоятельное лечение препаратом гомеовокс, однако улуч-
шения  не  последовало,  охриплость  сохранялась.  Пациент  об-
ратился  за  врачебной  помощью  к  оториноларингологу,  кото-
рым  было  диагностировано  новообразование  гортани.  Для
дальнейшего обследования пациент был направлен в МНИОИ
им. П.А. Герцена. При эндоскопическом исследовании гортани
были  взяты  отпечатки  слизистой  оболочки  из  области  ново-
образования.  По  заключению  цитологического  исследования
было  выявлено  скопление  клеток  цилиндрического  эпителия,
элементы воспаления, нити фибрина. Была проведена компью-
терная  томография  лицевого  отдела  черепа  с  внутривенным
контрастированием,  по  данным  которой  было  выявлено  объ-
емное образование правой вестибулярной складки с большой
вероятностью  доброкачественного  генеза.  При  проведении
ультразвукового  исследования  мягких  тканей  шеи  в  жидкост-
ной  части  новообразования  был  выявлен  подвижный  компо-
нент с двойной гиперэхогенной стенкой. С подозрением на на-
личие паразита пациент был направлен для обследования в от-
деление медицинской паразитологии и тропической медицины

№ 26, 2014

РМЖ

1943

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Первого МГМУ имени И.М. Сеченова. По данным серологиче-
ского исследования, Ig к антигенам различных паразитов обна-
ружены  не  были.  В  связи  с  отсутствием  данных,  говорящих  о
паразитарной природе новообразования, пациент был направ-
лен для хирургического лечения в отделение болезней уха, гор-
ла и носа Первого МГМУ имени И.М. Сеченова. 

Хирургическое лечение проводилось в условиях эндотра-
хеального наркоза с использованием холодноплазменного ин-

Рис. 1. В полости новообразования обнаружено 

подвижное инородное тело

Рис. 2. Длина удаленной нематоды составила 20 мм

струмента.  Интраоперационно  визуализировалось  новообра-
зование,  исходящее  из  правой  вестибулярной  складки,  розо-
вого  цвета,  с  гладкой  поверхностью,  около  5  мм  в  диаметре,
препятствующее  полному  смыканию  голосовых  складок.  При
удалении в полости новообразования была обнаружена живая
подвижная нематода длиной около 20 мм (рис. 1, 2). Получен-
ный материал был направлен на исследование в Институт па-
разитологии  Первого  МГМУ  имени  И.М.  Сеченова,  где  было
установлено,  что  из  полости  гортани  была  удалена  нематода
Dirofilaria.  Также  был  проведен  ПЦР-анализ  крови,  по  данным
которого были обнаружены возбудители D. Repens. 

После  проведенного  лечения  у  пациента  отмечена  поло-
жительная динамика. В течение полутора месяцев громкость и
звучность голоса восстановились полностью.

На примере данного клинического случая отчетливо
видна сложность и важность правильной и своевремен-
ной диагностики данного заболевания. 

Литература

1. Авдюхина Т.И., Супряга В.Г., Постнова В.Ф. и др. Дирофиляриоз в странах СНГ: анализ слу-
чаев за 1915–1996 годы // Мед. паразитология. 1997. № 4. С. 3–6.
2. Авдюхина Т.И., Постнова В.Ф., Абросимова Л.И. и др. Дирофиляриоз (D. repens) в Россий-
ской Федерации и некоторых странах СНГ: ситуация и тенденции ее изменения // Мед. пара-
зитология. 2003. № 4. С. 44–49.
3. Аракельян Р.С. Эпидемиолого-эпизоотологические особенности дирофиляриозов на терри-
тории Астраханской области: Дис. ... канд. мед. наук. М., 2007.
4. Артамонова А.А. Случай миграции Dirofilaria repens у человека – 1996 // Мед. паразитология
и паразитар. болезни. 1996 №1. C. 44.
5. Бабушкин А.Э. Случай нахождения гельминта Dirofilaria repens под конъюнктивой глаза. –
2002 // Вестник офтальмологии. 2002. Т.118. №1. C. 50.
6. Бронштейн А.М., Супряга В.Г., Лучшев В.И. и др. Новая «возникающая» инфекция в России
– Dirofxlaria (Nochtiella) repens и эффект El Nico // Материалы 6 съезда инфекционистов Рос-
сии. СПб, 2003. С. 53.
7. Бронштейн А.М., Малышев Н.А., Лучшев В.И. и др. Первый аутохтонный случай дирофиля-
риоза легких в России // Эпид. инфек. бол. 2011. № 3. С. 50–53.
8. Дарченкова Н.Н., Супряга В.Г., Гузеева М.В. и др. Распространение дирофиляриоза чело-
века в России // Мед. паразитол. 2009. № 2. С. 3–7.
9. Онищенко Г.Г. Анализ современной эпидемиологической обстановки // Мед. паразитол.
2002. № 1. С. 1–15.
10. Ракова В.М. Молекулярное исследование dirofilaria immitis и dirofilaria repens прямым ме-
тодом ПЦР в комарах Московской и Нижегородской областей // Сеченовский вестник. 2012.
№4 (10). С. 52–55. 
11. Федянина Л.В., Фролова А.А., Плющева Г.Л. и др. Случаи, подтверждающие концепцию,
что человек – факультативный хозяин Dirofllaria repens // Мед. паразитол. 2011. № 4.
С.37–38.
12. Pampiglione S., Del Maschio O., Pagan V., Rivasi F. // Parasite. 1994. Vol. 1, № 4. P. 379–385.
13. Pampiglione S., Rivasi F., Angeli G. et al. // Histopathol. 2001. Vol. 38. P. 344–354.
14. Popperi S., Hoddap M., Krueger A. et al. // Emerg. Infect. Dis. [serial on the Internet]. 2009.
Nov. [date cited].
15. Revezs E., Marcovics G., Darabos Z. et al. // Magy Seb. 2008. Vol. 61. № 5. P.281– 284.

1944

РМЖ

№ 26, 2014

СИМПОЗИУМ

Методы диагностики

и терапевтические возможности

лечения рекуррентных

респираторных инфекций у детей

10 ноября 2014 г. в Центральном доме ученых Российской академии наук прошла 

Всероссийская научно-практическая конференция с международным участием, посвященная памяти

основоположника кафедры детской оториноларингологии Бориса Васильевича Шеврыгина

«Оториноларингология детского возраста: вчера, сегодня, завтра». 

Настоящее мероприятие было посвящено вопросам современной диагностики заболеваний уха, горла,

носа у детей, передовым технологиям хирургии в оториноларингологии, новым направлениям

в терапии и профилактике ЛОР-заболеваний.

В рамках мероприятия прошли доклад и интервью с профессором Джованни А. Росси – 

руководителем подразделения пульмонологии и аллергологии госпиталя Гаслини в Генуе, Италия

Рекуррентные респираторные инфекции (РРИ) у детей

являются одной из наиболее распространенных при-
чин обращений за медицинской помощью. РРИ занимают
одно из ведущих мест в структуре смертности у детей.

Эпидемиологические  данные  свидетельствуют,  что
здоровые дети в возрасте младше 4 лет переносят 4–6
эпизодов РРИ в год. При этом максимальная заболевае-
мость приходится на первый год жизни.

У  детей  дошкольного  возраста  РРИ  чаще  всего
ограничиваются  верхними  дыхательными  путями,  но  в
10–30% случаев они распространяются и на нижние ды-
хательные пути.

Основные  факторы  риска  РРИ  у  детей  подразде-
ляются на 2 группы: факторы риска со стороны пациен-
та и со стороны окружающей среды.

Со стороны пациента:
• низкая масса тела при рождении; 
• возраст; 
• генетические факторы; 
• иммунодефициты; 
• атопии. 

Со стороны окружающей среды: 
• посещение детских дошкольных учреждений;
• совместное  проживание  с  братьями/сестрами

младше 5 лет; 

• дефицит площади (скученность проживания); 
• 2 и более курящих членов семьи. 
Также  достаточно  распространенный  фактор  риска
развития РРИ у детей – это задержка созревания адап-
тивной иммунной системы в постнатальном периоде:

• неонатальные  NK-клетки  отличаются  аномальной

продукцией цитокинов; 

• неонатальные  дендритные  клетки  не  обладают
достаточной способностью к представлению антигенов
Т-клеткам;

• Т-клетки  пуповинной  крови  имеют  «неразборчи-
вые» рецепторы, отвечающие на спектр пептидных сиг-
налов;

• зрелые  Т-клетки  несут  высокоспецифичные  ре-

цепторы к антигенам; 

• неонатальные  Т-клетки  вместо  того,  чтобы  пре-
вращаться в долгоживущие клетки памяти, подвергают-

Возраст (лет)

Возраст (лет)

Рис. 1. Сывороточные уровни IgG1 к антигенам Streptococcus pneumoniae 

[Hales B.J. Thorax. 2012. 67: 321–327]

№ 26, 2014

РМЖ

1945

СИМПОЗИУМ

Возраст (лет)

Возраст (лет)

Рис. 2. Сывороточные уровни IgG1 к антигенам Haemophilus influenzae 

[Hales B.J. Thorax. 2012. 67: 321–327]

ся  апоптозу;  поэтому  в  течение  первых  2  лет  жизни
адаптивная иммунная система ребенка отличается пре-
обладанием  активности  Th  2-го  типа  за  счет  активной
супрессии Th1-звена. 

В  результате  высвобождаются  ИЛ-4  и  IgE  –  это
дефектный противоинфекционный иммунный ответ, в
то время как должны высвобождаться ИЛ-2 и ИФН-γ,
а также IgM, IgG и IgA – при эффективном иммуните-
те. Таким образом, высвобождение IgE связано с де-
фектным  иммунным  ответом  и  атопией,  соответ-

Колонизация носоглотки

Патоген

% детей-носителей

Отсутствует

S. pneumoniae + H. influenzae

Общее количество РИ              Число РИ ВДП                     Совокупная

продолжительность РИ

Рис. 4. Колонизация носоглотки на первом году жизни

[García-Rodrígue J.A. J Antimicrob Chemother. 2002. 50: 59–73]

.

 

с
е
м
3
/
И
Р
о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

.

 

с
е
м
3
/
И
Р
о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

и
н
Д

Аллергия   Контроль

Аллергия   Контроль

Аллергия   Контроль

Примечание: ВДП – верхние дыхательные пути

Рис. 3. Эпизоды РИ у детей, страдающих аллергией, 

более многочисленны и протекают тяжелее, 

чем у детей без аллергии 

[Ciprandi G. Pediatr. Allergy Immunol. 2006. Vol. 17. P. 389–391] 

% носителей

Препарат

До лечения

После лечения

Рис. 5. Носительство пенициллин-резистентного 

пневмококка S. pneumoniae до и после антибиотикотерапии
[García-Rodrígue J.A. J. Antimicrob Chemother. 2002. 50: 59–73]

АТЭ

До начала
Через 3 мес.
Через 1 год

ДН

До начала
Через 3 мес.
Через 1 год

)

%

(
 
ь
т
с
о
н
н
е
н
а
р
т
с
о
р
п
с
а
Р

)

%

(
 
ь
т
с
о
н
н
е
н
а
р
т
с
о
р
п
с
а
Р

Рис. 6. Изменения частоты высева потенциальных бакпатогенов из носоглотки, 

а также заболеваемости инфекциями горла в группах АТЭ и ДН 
[Le T.M. Arch. Otolaryngol. Head Neck Surg. 2007. Vol.133(10). P.969–972]

1946

РМЖ

№ 26, 2014

ственно, и со сниженной выработкой специфических
антигенов.

На рисунках 1 и 2 показано, что с увеличением воз-
раста с 1 до 5 лет повышается и сывороточный уровень
IgG1 к антигенам Streptococcus pneumoniaе и Haemop-
hilus  influenzae;  у  детей  с  атопией  соответствующий
уровень  ниже,  чем  у  здорового  ребенка,  несмотря  на
аналогичный возраст детей.

Аллергическое  повреждение  дыхательных  путей
связано с повышенной предрасположенностью к респи-
раторным инфекциям не только потому, что продуциру-
ется меньше Ig, но и потому, что задействуются клетки
дыхательных путей, которые выделяют цитокины и дру-
гие факторы, которые нарушают структуру эпителия.

Вследствие  этого  эпизоды  респираторных  инфек-
ций (РИ) у детей, страдающих аллергией, более много-
численны и протекают тяжелее, чем у детей без аллер-
гии (рис. 3). С другой стороны, дети с РРИ имеют пар-
циальные  дефекты  иммунной  системы:  дефицит  IgA
и/или IgG, а также недостаточную продукцию АТ.

Для диагностики РРИ необходимы:
• Изучение  карты  пациента  и  клинического  обсле-

дования.

• Клинический  анализ  крови  с  расшифровкой  лей-
коцитарной  формулы  необходим  для  исключения  ней-
тропении.  Функциональные  дефекты  T-  и  В-клеток  ис-
ключают,  исследуя  антитела,  вырабатываемые  в  ответ
на сенсибилизацию известными антигенами. 

• Для оценки селективного дефицита антител IgG и
IgA  достаточно  определить  общее  количество  антител
(иммуноглобулинов),  однако  в  сложных  случаях  могут
понадобиться и другие исследования. 

Что касается профилактики, то с помощью антибио-
тиков она бесполезна и нецелесообразна! Исследование
J.A. Garcia-Rodrigue подтвердило, что профилактика ан-
тибиотиками  неэффективна.  Изучение  состава  микро-
флоры слизистой оболочки носоглотки у ребенка перво-
го года жизни показывает, что практически в 80% случаев
это S. pneumoniae, в 88% – H. influenzae и в 79% – Mora-
xella catarrhalis (рис. 4). Вскоре после начала антибиоти-
котерапии  высев  потенциальных  патогенов  уменьшает-
ся.  Однако  эрадикации  патогенов  из  носоглотки  при
лечении антибиотиком не происходит. В ответ на уничто-
жение  чувствительных  штаммов  резко  увеличивается
скорость размножения собственных резистентных штам-
мов или заносятся резистентные штаммы извне (рис. 5). 
У  пациентов  с  фарингитом  Streptococcus  pyogenes
образует биопленки и не поддается эрадикации. Лече-
ние его различными антибиотиками не приводит к пол-
ной эрадикации бактерий.

Аденэктомию/тонзилэктомию  проводят  только  по
показаниям и при условиях, изложенных в действующих
рекомендациях.  Изменения  микробной  флоры  носо-
глотки  после  аденотонзиллэктомии  (АТЭ)  у  300  детей
показаны на рисунке 6. Дети были разделены на 2 груп-
пы: 1-й была проведена АТЭ, 2-я – группа динамическо-
го  наблюдения  (ДН).  При  сравнении  с  контрольной
группой наблюдается снижение частоты эпизодов этих
инфекций  у  детей,  у  которых  была  проведена  АТЭ,  но

а
м
а
л
к
е
Р

СИМПОЗИУМ

это  не  влияет  на  частоту  РРИ.  На  рисунке  7  видно,  что
нет разницы в 2 группах, доля детей с РРИ на протяже-
нии 2 лет наблюдения не отличается в обеих группах.

В  этой  ситуации  следует  прибегнуть  к  применению
модификаторов биологического ответа (МБО). Препара-
том, который участвовал в большом количестве исследо-
ваний, является Рибомунил (D-53) – рибосомально-про-
теогликановый комплекс из наиболее распространенных
возбудителей инфекций ЛОР-органов и дыхательных пу-
тей  (Klebsiella  pneumoniae,  Streptococcus  pneumoniae,
Streptococcus pyogenes и Haemophilus influenzae).

Входящие в состав Рибомунила рибосомы содержат
антигены,  идентичные  поверхностным  антигенам  бакте-
рий, и при попадании в организм вызывают образование
специфических антител к этим возбудителям. Мембран-
ные  протеогликаны  стимулируют  неспецифический  им-
мунитет,  что  проявляется  в  усилении  фагоцитарной  ак-
тивности макрофагов и полинуклеарных лейкоцитов, по-
вышении  неспецифической  резистентности.  Препарат
стимулирует  функцию  Т-  и  В-лимфоцитов,  продукцию
сывороточных  и  секреторных  иммуноглобулинов  типа
IgA, интерлейкина-1, а также α- и γ-интерферонов. Этим
объясняется  профилактический  эффект  Рибомунила  в
отношении респираторных вирусных инфекций (рис. 8).

В 2006 г. был опубликован Кохрановский обзор, об-
народованы результаты изучения эффективности Рибо-
мунила при ОРИ у детей и взрослых: 11 исследований;
852 участника (437 человек в экспериментальных груп-
пах и 415 – в контрольных). Число эпизодов ОРИ сокра-
тилось в среднем на 43,47%. 

Дополнительные  исследования  показали  эффектив-
ность Рибомунила в предотвращении развития среднего
отита у детей с РРИ верхних дыхательных путей (рис. 9),
предупреждении  развития  РРИ  верхних  и  нижних  дыха-
тельных путей у детей и взрослых, в лечении рекуррент-
ного острого аденоидита у детей, в профилактике рекур-
рентного фаринготонзиллита у детей. Также был выпол-
нен  анализ  экономической  эффективности  применения
препарата  при  рекуррентном  инфекционном  рините  у
взрослых (рис. 10); хорошо изучены его переносимость и
безопасность.

Таким  образом,  применение  Рибомунила  весьма
эффективно для лечения РРИ у детей, а также для тера-
пии и профилактики инфекций у взрослых.

а
л
р
о
г
 
и
и
ц
к
е
ф
н
и
 
в
о
д
о
з
и
п
э
 
а
л
с
и
ч
 
а
н
а
и
д
е
М

Инфекции горла

До начала
Через 3 мес.
Через 1 год

АТЭ

ДН

Рис. 7. Число РРИ после АДЭ и ДН

[Le T.M. Arch Otolaryngol Head Neck Surg. 2007.

133(10). 969–972]

Рис. 9. Рибосомальная терапия как средство профилактики

среднего отита у детей с РИ верхних дыхательных путей

[Mora R. Int. J. Pediatr Otorlaryngol. 2002. 63: 111–118]

Рибосомальная

терапия

Представление антигенов
Т-хелперам 1 типа (Th1)

Моноциты 

крови

Созревание
дендритных
клеток

Дендритные

клетки

Выработка
ИЛ-2 ИФН

Выработка ФНО-α, ИЛ-6, ИЛ-8, МХБ-1

Экспрессия толл-подобных
рецепторов

NK клетки

Т-хелперы
1 и 2 типов

В-лимфоциты

Т-хелперы

Выработка ИНФ-γ

Th1/Th2 баланс

Выработка антител

Стимуляция
Th1-клеток

Рис. 8. Спектр биологической активности рибосомальных

препаратов

Рис. 10. Экономическая эффективность 

иммунопрофилактики рекуррентного 

инфекционного ринита у взрослых рибосомальной 

вакциной (Рибомунил)

[Berdeaux G. Pharmacoeconomics. 1998. 14: 313–322]

1948

РМЖ

№ 26, 2014

СИМПОЗИУМ

Интервью с профессором

Дж. Росси

–  Уважаемый  профессор  Росси,  насколько  ак-
туальна  проблема  частых  респираторных  инфек-
ций в Европе? 

–  Какие  иммуностимулирующие  препараты  ча-
ще  всего  используют  врачи  для  лечения  и  профи-
лактики респираторных инфекций в Европе?

– В Европе считается обычным явлением, если дети
первых лет жизни переносят порядка 6 эпизодов респи-
раторных инфекций в год, к возрасту 5–6 лет количество
эпизодов прогрессивно снижается.

–  Какая  тенденция  заболеваемости  респира-
торными  инфекциями  наблюдается,  например,  в
Италии?

– Мы не отмечаем тенденции к снижению числа эпи-
зодов  респираторных  инфекций.  От  года  к  году  ситуа-
ция меняется, также меняются тяжесть и тип возбудите-
ля заболевания, – например, в прошлом году очень мно-
гие дети болели парагриппом, ОРВИ, вызванной рино-
синтициальным  вирусом;  случаев  гриппа  как  такового
было мало.

– Мы  используем  как  химические  препараты,  так  и

препараты бактериального происхождения.

– Некоторые врачи утверждают, что вмешатель-
ство в иммунную систему ребенка может быть опас-
ным,  и  назначение  иммуномодуляторов  является
чаще  всего  необоснованным.  Что  Вы  думаете  по
этому поводу?

– На самом деле такой проблемы не существует. Ос-
новная  проблема  незрелой  иммунной  системы  заклю-
чается в том, что она «наивна», она дает неспецифиче-
ский  иммунный  ответ,  ей  необходимо  показать,  на  что
следует реагировать. Исследования, проведенные с ис-
пользованием МБО бактериального происхождения, не
показали никаких нежелательных эффектов.

–  Какие  методы  профилактики  респираторных

инфекций используются в Европе? 

– Мы  начинаем  с  гигиены  и  окружающей  среды:
стараемся,  чтобы  дети  не  подвергались  воздействию
табачного  дыма.  Хотя  существуют  такие  факторы  рас-
пространения  инфекции,  на  которые  невозможно  по-
влиять, – например, пребывание ребенка в детском до-
школьном учреждении. В качестве меры профилактики
мы  также  используем  модификаторы  биологического
ответа (МБО).

– Насколько широко применяется вакцинация от

гриппа? 

– Мы используем вакцинацию от гриппа, если при-
сутствуют факторы риска, поскольку вирус гриппа – это
далеко не единственный возбудитель, который вызыва-
ет эпизоды респираторных инфекций у детей. Кроме то-
го, мы всех детей от года до 5 лет прививаем от пневмо-
кокка.

– Почему именно до 5-летнего возраста?
– Это, конечно, зависит от состояния здоровья каж-
дого ребенка, но, как правило, у детей до 5 лет гораздо
выше риск развития пневмококковой инфекции и ее пе-
рерастания в осложненную пневмонию. 

–  Существует  ли  какая-то  общепринятая  клас-
сификация иммуностимуляторов? Какая классифи-
кация обычно применяется в Европе?

– Мы  разделяем  все  иммуностимуляторы  на  две
большие  группы:  химического  и  бактериального  про-
исхождения, последние в свою очередь делятся на ри-
босомальные  (состоят  из  рибосом  патогенных  микро-
бов)  и  препараты,  содержащие  тимические  экстракты,
которые в последнее время нами не используются.

–  Каковы  преимущества  и/или  недостатки  си-
стемных бактериальных лизатов перед местными?
– Я  предпочитаю  системные  препараты,  поскольку
сублингвальные  таблетки  в  конечном  итоге  проглаты-
ваются.  Кроме  того,  мы  знаем  механизм  действия  си-
стемного препарата, в то время как механизм действия
местных препаратов нам до конца не известен.

–  Когда  следует  начинать  применение  систем-
ных  препаратов  и  какой  продолжительности  дол-
жен быть курс их приема?

– Схема  применения  у  различных  препаратов  раз-
ная, но есть мнение, что долгосрочная нагрузка иммун-
ной системы уменьшает силу ее ответа. Поэтому самая
распространенная схема – часто принимать препарат в

№ 26, 2014

РМЖ

1949

СИМПОЗИУМ

первый месяц и гораздо реже – в последующие месяцы.
Мы придерживаемся этой схемы в случае с Рибомуни-
лом: 1 таблетка утром натощак на протяжении 4 дней в
неделю и в течение 3 последующих недель, и далее на
протяжении 3–4 (курс может продолжаться до 5-ти) ме-
сяцев доза принимается в первые 4 дня месяца по 1 таб-
летке утром натощак.

–  На  чем  следует  остановить  свой  выбор  прак-
тикующему врачу: на вакцинации или приеме имму-
номодуляторов, либо использовать и то и другое? С
чего следует начинать?

– Мы  рекомендуем  использовать  и  то  и  другое.  В
Италии  есть  исследования,  которые  показывают,  что
применение МБО повышает эффективность вакцинации
в отдельных популяциях, в частности, у детей с синдро-
мом Дауна. Начать следует с МБО, затем провести вак-
цинацию,  после  чего  в  сыворотке  определить  уровень
конкретных  антител.  Так  можно  оценить  не  только  ре-

зультат вакцинации, но и механизм биологического от-
вета – как включается иммунный ответ.

– Какими, на Ваш взгляд, должны быть ключе-
вые  направления  работы  врача  и  всего  здраво-
охранения  для  снижения  уровня  заболеваемости
детей?

– Были  проведены  исследования,  которые  показы-
вают, что у детей первых лет жизни снижен ответ к спе-
цифическим патогенам, а также уменьшено количество
секреторного  иммуноглобулина  А,  который  защищает
слизистые. Также были проведены исследования, пока-
зывающие, что применение Рибомунила позволяет ме-
нять уровни иммуноглобулинов.

Поэтому  применение  Рибомунила  –  правильный

подход к коррекции иммунодефицита. 

– Спасибо Вам за интервью!

а
м
а
л
к
е
Р

1950

РМЖ

№ 26, 2014

Клинические тесты и задачи

ТЕСТЫ

1. Назовите  заболевания  среднего  уха,  при  которых
возникает кондуктивная тугоухость:
а) разрыв барабанной перепонки;
б) воспаление среднего уха;
в) кровоизлияние или выпот в барабанную полость;
г) опухоль среднего уха;
д) дисфункция слуховой трубы;
е) тимпаносклероз; 
ж) холестеатома.

2. В  каких  случаях  у  больного  острым  средним  отитом
возникает усиление боли в ухе:

а) при открывании и закрывании рта во время разго-

вора;

б) при жевании;
в) при сморкании.

3. Назовите симптомы острого среднего отита:

а) снижение слуха;
б) боль в ухе;
в) гиперемия барабанной перепонки;
г) гноетечение из уха;
д) усиление боли в ухе при надавливании на козелок.

4. Что такое миринготомия:

а) разрез кожи наружного слухового прохода;
б) рассечение барабанной перепонки;
в) вскрытие гематомы ушной раковины.

5. В каких случаях возникает или усиливается боль при
фурункуле наружного слухового прохода:

а) при кашле;
б) при сморкании;
в) при открывании и закрывании рта;
г) при надавливании на козелок;
д) при потягивании за ушную раковину.

6. В каком отделе наружного слухового прохода возни-
кает фурункул:
а) в костном;
б) в перепончато-хрящевом. 

7. С  чем  дифференцируют  фурункул  наружного  слухо-
вого прохода:

а) с острым средним отитом;
б) с мастоидитом; 
в) с рожистым воспалением. 

8. Какие  внутренние  факторы  способствуют  возникно-
вению острого гнойного среднего отита?

а) повышение АД;
б) заболевания носа и носоглотки;
в) аллергия;
г) снижение иммунитета.

9.  Какие  внешние  факторы  способствуют  возникнове-
нию острого гнойного среднего отита?

а) повышение атмосферного давления;
б) переохлаждение;
в) травма барабанной перепонки;
г) охлаждение ушной раковины.

10. Какой  отдел  среднего  уха  поражается  преимуще-
ственно при остром гнойном среднем отите?

а) надбарабанное пространство;

б) chorda tympani;
в) барабанная полость.

11. Какие жалобы предъявляют больные с экссудатив-
ным средним отитом?

а) снижение слуха, шум в ухе, переливание жидкости

в нем;

б) боли в ухе, выделения из уха гнойного характера;
в) повышение температуры тела, зуд и боль в ухе.

12. Существуют ли в физиологических условиях разли-
чия  в  объемах  вдыхаемого  воздуха,  проходящих  через
левую и правую половины носа:

а) да,  в  физиологических  условиях  объемы  вдыхае-
мого воздуха, проходящие через обе половины но-
са, асимметричны;

б) нет,  в  физиологических  условиях  объемы  вдыхае-
мого воздуха, проходящие через обе половины но-
са, одинаковы.

13. Что называется носовым циклом:

а) циклические изменения кровенаполнения пещери-
стых  венозных  сплетений  носовых  раковин  и  свя-
занные с этим изменения носовой резистентности;
б) ритмичные  колебания  просвета  естественных  со-

устий околоносовых пазух;

в) периодические изменения резонаторной функции

носа и околоносовых пазух.

14. Перечислите  основные  функциональные  механиз-
мы, обеспечивающие согревание вдыхаемого воздуха в
носовой полости:

а) увеличение  кровенаполнения  пещеристых  веноз-
ных  сплетений  слизистой  оболочки  носа  вслед-
ствие раздражения чувствительных нервных окон-
чаний холодным воздухом;

б) смешивание основного потока вдыхаемого возду-
ха с воздухом, находившимся в околоносовых па-
зухах.

15. Каких значений достигает температура воздуха, по-
ступающего из носовой полости в носоглотку: 

а) близких к температуре тела;
б) меньших, чем температура тела, примерно 18оС;
в) больших, чем температура тела, примерно 54оС.

16. Перечислите внутричерепные осложнения синусита:

а) менингит;
б) эпидуральный абсцесс;
в) субдуральный абсцесс;
г) абсцесс мозга;
д) тромбоз кавернозного синуса;
е) тромбоз сагиттального синуса.

17. Где чаще всего локализован источник инфекции при
синусогенном менингите:

а) в клетках решетчатой кости;
б) в лобных пазухах;
в) в клиновидных пазухах;
г) в верхнечелюстных пазухах.

18.  Какие  миндалины  вовлекаются  в  воспаление  при
ретроназальной ангине:

а) небные;
б) глоточная (носоглоточная);
в) трубные;
г) язычная.

№ 26, 2014

РМЖ

1951

19. По типу какой ангины может протекать воспаление
язычной миндалины:

а) катаральной;
б) фолликулярной;
в) лакунарной;
г) флегмонозной.

20. С  какими  заболеваниями  следует  дифференциро-
вать паратонзиллярный абсцесс:

а) с дифтерией;
б) с  доброкачественными  и  злокачественными  опу-

холями миндалин;

в) с туберкулезом;
г) с сифилисом;
д) с лимфогранулематозом Вегенера.

Ответы
1 –  а–ж.  2 –  в.  3 –  а–г.  4 –  б.  5 –  в–д.  6 –  б.  7 –  б,  в. 
8 – б–г. 9 – б, в. 10 – в. 11 – а. 12 – а. 13 – а. 14 – а, б.
15 – а. 16 – а–е. 17 – а–в. 18 – б, в. 19 – а–г. 20 – а–д.

ЗАДАЧИ

Дайте заключение по слуховому паспорту:

Задача №1

AD
-
0 м
0 м

Тесты
СШ
ШР
РР

ad conchae 

Крик (с трещоткой)

10 с
6 c

« - »
« - »

С128 (N-120 c) 
C2048 (N-50 c) 
Cк128 (N-60 с) 

W
R
Sch 

Задача №2

Дайте заключение по слуховому паспорту:

AD
-
1 м
2 м
55 с
30 c

« + »
« - »

Тесты
СШ
ШР
РР

С128 (N-120 c) 
C2048 (N-50 c) 
Cк128 (N-60 с) 

W
R
Sch 

AS
-
6 м
6 м

125 c
50 c
55 с
➝
« + »

N

AS
-
4 м
6 м
100 c
50 c
65 с
➝
« - »
« + »

Задача №3

У больного 21 года жалобы на боль в горле, усили-
вающиеся при глотании, повышение температуры тела,
общее недомогание, слабость. 

Объективно: кожный  покров  влажный,  бледный,
температура тела 38,6oС. Определяется гиперемия сли-
зистой  оболочки  миндалин,  на  поверхности  которых
видны  желто-белые  налеты,  не  выходящие  за  пределы
миндалин и легко снимающиеся шпателем. Подчелюст-
ные  и  шейные  лимфоузлы  увеличены,  болезненны  при
пальпации. 

Поставьте диагноз.

Задача №4

У больной 5 лет в течение 2 лет наблюдается посто-
янная,  периодически  усиливающаяся  охриплость,  при
респираторных заболеваниях появляется некоторое за-
труднение дыхания во время сна. В покое дыхание сво-
бодное,  ЧДД  –  23/мин,  при  физической  нагрузке  уча-
ствует  вспомогательная  мускулатура.  Фиброларинго-
скопия:  по  краю  обеих  голосовых  складок  и  на  их  по-
верхности  определяется  бугристый  инфильтрат,  напо-
минающий по внешнему виду цветную капусту. Голосо-
вая  щель  –  несколько  сужена.  Подвижность  голосовых
складок не нарушена, однако их смыкание при фонации
неполное. Подголосовой отдел гортани свободен. 

Поставьте диагноз. 

Задача №5

Пациент 38 лет обратился в ЛОР-клинику с жалоба-
ми на гнойные выделения с неприятным запахом из ле-
вой половины носа, умеренные боли в левой щеке, ир-
радиирующие в левый глаз, возникшие в течение 1 мес.
Объективно:  состояние  удовлетворительное,  поло-
жение активное, сознание ясное. Наружные отделы но-
са  не  изменены,  пальпация  левой  щеки  умеренно  бо-
лезненна  в  области  выхода  второй  ветви  тройничного
нерва. В полости носа отек нижней носовой раковины,
гнойный  секрет  в  среднем  носовом  ходе.  В  полости
рта – разрушение коронок 25-го и 26-го зубов на верх-
ней челюсти слева.

Поставьте предварительный диагноз.

Ответы

Задача №1. Глухота на правое ухо. 

Задача  №2. Нарушение  звукопроведения  на  левое

ухо и звуковосприятия на правое ухо.

Задача №3. Лакунарная ангина.

Задача №4. Папилломатоз гортани, стеноз гортани

в стадии компенсации.

Задача  №5. Хронический  одонтогенный  левосто-

ронний верхнечелюстной синусит.

1952

РМЖ

№ 26, 2014

Реклама

Реклама

