®

НЕВРОЛОГИЯ
ПСИХИАТРИЯ

№ 22, 2014

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

Глубокоуважаемые

коллеги!

Долгие годы основным двигателем прогресса в клинической невроло-

гии была нейровизуализация, позволившая поднять на чрезвычайно
высокий  уровень  диагностику  заболеваний  нервной  системы,  мониториро-
вать их течение и эффективность проводимого лечения, предсказывать исхо-
ды, вырабатывать меры профилактики. На рубеже веков казалось, что этот ло-
комотив будет определять дальнейшее развитие неврологии еще не одно де-
сятилетие. Но появились геномные и постгеномные, а также клеточные техно-
логии, а затем и современные методы нейрореабилитации. Последние, раз-
виваясь  на  основе  новейших  достижений  научно-технического  прогресса,
сделали возможным коренным образом изменить традиционные взгляды на восстановление нарушен-
ных в результате сосудистых и иных катастроф двигательных и когнитивных функций мозга, расширили
наши представления о пределах пластичности головного мозга, дали надежду на возвращение в обще-
ство миллионам больных.  

В предлагаемом Вам номере «РМЖ», посвященном актуальным вопросам неврологии, представле-
ны самые современные технологии в области нейрореабилитации, в частности транскраниальная маг-
нитная  стимуляция  и  роботизированная  терапия  с  использованием  экзоскелетов.  Их  эффективность
уже  доказана  данными  метаанализов  и  результатами  мультицентровых  плацебо-контролируемых  ис-
следований, что позволяет рекомендовать активное внедрение данных технологий в практику. Роботи-
зированные методы реабилитации двигательных нарушений помогают решить одну из главных проблем
– осуществление многократного однотипного повторения паттерна движений, приближенных к физио-
логическим,  что  практически  невозможно  выполнить  в  ходе  рутинных  занятий  лечебной  гимнастикой.
Транскраниальная магнитная стимуляция дает уникальную возможность проводить неинвазивную сти-
муляцию головного мозга, и тем самым модулировать процессы нейропластичности, т. е. активно вме-
шиваться в восстановительный процесс, направляя его в нужное русло. 

Особого внимания заслуживает также метод зеркальной терапии, основанный на теории активиза-
ции нейронов коры головного мозга при иллюзии движений в паретичных конечностях, создаваемой с
помощью зеркала. Интересно, что зеркальная терапия, изначально изобретенная для лечения фантом-
ных  болей,  показала  свою  эффективность  и  при  таком  плохо  поддающемся  лечению  состоянии,  как
постинсультный  болевой  синдром,  что  также  позволяет  рекомендовать  данный  метод  кинезотерапии
для широкой клинической практики, учитывая, прежде всего, его невысокую себестоимость и возмож-
ность выполнения пациентом самостоятельно в домашних условиях. 

Нет сомнений в том, что нейрореабилитация будет развиваться и дальше. Одними из самых пер-
спективных направлений являются транскраниальная магнитная стимуляция и другие методы неинва-
зивной стимуляции мозга, позволяющие проникнуть вглубь процессов, происходящих в больном мозге,
с целью последующей его ревитализации. 

Сегодня мы стоим перед приоткрытой в будущее дверью, за которой находится малоисследованное
пока явление – мозг здорового и больного человека, понять и эффективно лечить который является на-
шей сверхзадачей.

И.о. директора НЦН РАМН, чл.-корр. РАН, 
д.м.н., профессор М.А. Пирадов

Содержание:

Главный редактор номера – чл.-корр. РАН, профессор М.А. Пирадов

НЕВРОЛОГИЯ ПСИХИАТРИЯ

Вступительное слово
М.А. Пирадов

1561

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Зеркальная терапия в нейрореабилитации
М.А. Назарова, М.А. Пирадов

1563

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Современные терапевтические возможности
ритмической транскраниальной магнитной
стимуляции в лечении заболеваний
нервной системы
А.В. Червяков, А.Г. Пойдашева, 
Ю.Е. Коржова, Н.А. Супонева, 
Л.А. Черникова, М.А. Пирадов

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Головная боль напряжения: 
современное состояние проблемы
А.В. Сергеев
К вопросу о профилактике церебрального
инсульта
С.В. Котов, Е.В. Исакова, В.В. Козяйкин, 
Ю.А. Белова
Туннельные синдромы
А.С. Котов, Ю.В. Елисеев
Роботизированные и механотерапевтические
устройства для восстановления функции
руки после инсульта
А.С. Клочков, Л.А. Черникова
Принципы лечения болей в спине. 
Роль витаминов группы В
В.А. Балязин
Ребаунд-феномен и восстановление
активности рассеянного склероза
при прекращении терапии финголимодом
С.В. Котов, Т.И. Якушина, В.Ю. Лиждвой
Профилактика ишемического инсульта
у больных с атеротромбозом
М.М. Танашян, О.В. Лагода

1567

1573

1582

1586

1589

1593

1596

1600

Применение цитиколина в остром периоде
ишемического инсульта: от доказательной
медицины к реальной клинической практике 1609
М.А. Домашенко, М.А. Пирадов, 
Д.В. Сергеев, М.Ю. Максимова
Фармакотерапия когнитивных нарушений
различного генеза: современное состояние
и перспективные направления
Е.А. Ушкалова, А.В. Ушкалова
Хондропротекторы в лечении болевого
синдрома
С.В. Прокопенко, Е.Г. Шанина, М.М. Петрова
Эффективность мелатонина
пролонгированного высвобождения
в терапии расстройств сна
Г.Н. Бельская, С.Б. Степанова

1613

1619

1622

КЛИНИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ

Опыт применения леветирацетама
в комбинированной терапии
фокальной эпилепсии
Г.Г. Авакян, М.А. Богомазова, И.И. Журавлева,
А.М. Исмаилов, Е.Г. Комелькова, 
Л.Н. Лесинкер, Ю.И. Логвинов, О.В. Отческая,
С.В. Петров, Ю.В. Рублева, Ю.В.Соломатин, 
А.М. Теплышева, Т.Н. Удовиченко, Е.А. Хромых, 
Р.К. Шихкеримов, М.М. Шомахова
Боль в нижней части спины – 
новые патогенетические подходы к терапии
А.Н. Бойко, А.В. Лебедева, И.А. Щукин, 
А.В. Болотов, С.Р. Зейналова, А.М. Исмаилов, 
С.В. Петров, Р.К. Шихкеримов

1628

1633

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ
Кардионеврологические аспекты
медикаментозной профилактики
ишемического инсульта
А.В. Фонякин, Л.А. Гераскина
Противовоспалительная терапия
и гастротоксичность: реальные
возможности профилактики
С.С. Вялов

1639

1644

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Комплаентность и качество терапии
болезни Альцгеймера при приеме Меманталя 1603
В.А. Куташов, А.С. Самсонов
Роль миорелаксантов в лечении спастичности 1605
А.С. Кадыков, Н.В. Шахпаронова

ДИАГНОСТИКА

Традиционные и перспективные методы
оценки риска инсульта
Е.А. Широков

Клинические тесты и задачи

1649

1654

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Зеркальная терапия
в нейрореабилитации

ФГБУ «Научный центр неврологии» РАМН, Москва

М.А. Назарова, чл.-корр. РАН, профессор М.А. Пирадов

Введение

По данным ВОЗ, инсульт является одной из основ-
ных  причин  инвалидности  в  России,  странах  Европы  и
США  (WHO,  2008).  Наиболее  частыми  и  актуальными
после инсульта являются двигательные нарушения: так,
гемипарез встречается примерно у 85% больных, пере-
живших инсульт [1], до 75% пациентов продолжают ис-
пытывать  трудности  при  использовании  руки  через
1 год после инсульта [2], а среди пациентов с наруше-
нием двигательной функции ноги к независимой ходьбе
после  реабилитации  может  вернуться  только  половина
больных  [2].  Важными  проблемами,  затрудняющими
двигательную реабилитацию после инсульта, являются:
1)  болевой  синдром  –  до  50%  пациентов  испытывают
боли в руке в первый год после инсульта, наиболее ча-
сто  встречается  боль  в  области  плеча  и  комплексный
региональный  болевой  синдром  (КРБС)  1-го  типа;
2) синдром одностороннего сенсорного игнорирования
(неглект) – около 40% пациентов после инсульта в пра-
вом полушарии и около 20% больных после инсульта в
левом полушарии страдают односторонним неглектом в
остром периоде [2].

В последние годы постоянно появляются новые ме-
тодики,  способствующие  восстановлению  движения
после инсульта. Однако большинство современных ме-
тодов  двигательной  реабилитации  являются  дорого-
стоящими и/или требуют постоянного участия инструк-
тора  на  протяжении  многих  недель  и  поэтому  малодо-
ступны  для  использования  пациентами  в  домашних
условиях. Четкой доказательной базы, свидетельствую-
щей  о  преимуществах  одних  подходов  двигательной
реабилитации  над  другими,  до  сих  пор  нет,  однако  из-
вестно,  что  основными  принципами  двигательной  реа-
билитации  должны  быть:  высокая  интенсивность  и  по-
вторяемость  цель-ориентированных  заданий  в  сочета-
нии с обратной связью [3].

В качестве средства обратной связи, которое помога-
ет пациенту увидеть свою позу во время занятий, при дви-
гательной  реабилитации  давно  и  активно  используется
зеркало.  Однако  зеркальная  обратная  связь  может  быть
использована и как самостоятельный метод лечения. 

Зеркальная  терапия  (ЗТ)  –  это  новый  доступный
метод восстановления движения, а также лечения боле-
вых синдромов путем создания искусственной зритель-
ной  обратной  связи.  Принцип  ЗТ  весьма  прост:  перед
пациентом  с  односторонними  двигательными/сенсор-
ными нарушениями ставится зеркало с отражающей по-
верхностью в сторону здоровой руки или ноги (рис. 1). 
Пациент смотрит в зеркало в сторону своей больной
конечности и видит в нем отражение здоровой. При вы-
полнении двигательных и сенсорных заданий здоровой
конечностью ее зеркальное отражение чаще всего вос-
принимается как сама больная конечность, и у пациента
возникает  ощущение,  что  больная  рука/нога  работает
как здоровая. Основными условиями использования ЗТ
являются  односторонность  нарушения,  возможность
видеть в зеркале движение здоровой конечности и до-
статочная  сохранность  когнитивных  функций  (способ-
ность  больного  удерживать  внимание  на  отражении  в
зеркале). Очевидные плюсы ЗТ заключаются в простоте
использования  и  доступности  данной  реабилитацион-
ной технологии, которая может самостоятельно приме-
няться пациентом в домашних условиях [4].

История открытия

Метод  зеркальной  зрительной  обратной  связи  был
предложен в начале 90-х гг. XX в. проф. В. Рамачандра-
ном для лечения фантомных болей (рис. 2) [5]. Его ис-
следовательской  группой  через  несколько  лет  было
описано  использование  метода  ЗТ  для  двигательной
реабилитации больных после инсульта [6]. 

Методика зеркальной терапии

Общим правилом для проведения процедуры ЗТ яв-
ляется  условие,  что  ничто  не  должно  визуально  отвле-
кать  больного  (например,  на  отражающейся  в  зеркале
руке не должно быть браслетов, часов и колец). Зеркало

Здоровая конечность

отражающая 
поверхность зеркала

Больная конечность

Рис. 1. Принцип зеркальной терапии

Рис. 2. Открытие метода зеркальной терапии

№ 22, 2014

РМЖ

1563

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

должно  быть  достаточно  большим,  чтобы  в  нем  пол-
ностью отражалась здоровая конечность, а пораженная
конечность  была  бы  полностью  скрыта.  В  настоящее
время существует много вариантов методики проведе-
ния ЗТ. В некоторых исследованиях пациентов просили
двигать только здоровой конечностью, в других – обеи-
ми  конечностями  синхронно,  насколько  возможно,  и
представлять  движение  больной  конечности  в  полном

объеме,  в  некоторых  случаях  инструктор  помогал  дви-
жению больной конечности [2, 3, 6, 9]. 

Четких  данных,  позволяющих  точно  определить
наиболее  успешный  вариант  проведения  ЗТ  у  кон-
кретного больного, на настоящее время нет. Для прак-
тического использования в зависимости от целей те-
рапии  была  разработана  схема  выбора  варианта  ЗТ
(рис. 3) [3].

 – 
 

 

 

 

 – 

 

   

 

 

. 

/

  
 4–6 

 

 

 

 
, 

 

 

 

, 

, 
 

 

 

 

 

, 

 

: 

 

 

 

 
, 
 

: 

 

 

 

   

 

: 

 

 
 

 

 

 

 

»; 

 «

 

-

- 

 

 

 

, 
: 

 

 

 
 

, 

 

 

 

 

 

, 

 
 

 

 

 

, 
, 

 
 
 
 

 

: 

 

 

 
 
 

 

 

 
 

, 

 

 

 

 

 

: 

 

 

 

 
 

 

 

Рис. 3. Методика зеркальной терапии

1564

РМЖ

№ 22, 2014

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Длительность проведения ЗТ также варьируется. По
некоторым данным, наиболее успешным вариантом яв-
ляется длительное (несколько месяцев) проведение ко-
ротких  сессий  ЗТ  несколько  раз  в  день  (каждая  про-
цедура проводится не дольше периода времени, при ко-
тором  пациенту  удается  испытывать  ощущение  (иллю-
зию)  движения  больной  конечностью  как  здоровой).  В
большей части исследований эффективности ЗТ прово-
дилась в режиме: 30-минутный сеанс 1–2 р./сут 5 дней в
неделю [4]. 

му  времени  эффективность  моторного  воображения
(мысленного выполнения) движения для формирования
двигательных навыков, как у здоровых людей, так и при
патологии, уже была показана в ряде работ [16, 17]. ЗТ
является  способом  обучения  моторному  воображению
больных и может быть использована самостоятельно, а
может применяться в комплексе с другими технология-
ми,  основанными  на  воображении  движения,  такими
как,  например,  реабилитационная  технология  мозг-
компьютер интерфейс. 

Возможные механизмы 

Принципы действия ЗТ ясны не до конца. В настоя-
щее  время  рассматривается  ряд  возможных  механиз-
мов действия технологии ЗТ для лечения болевых син-
дромов и восстановления движений после инсульта. 

Предполагается, что с помощью зеркальной обрат-
ной  связи  создаются  условия  несоответствия  между
сигналами  проприоцептивной  и  зрительной  сенсорных
систем. О важности конфликта между информацией от
разных анализаторов известно еще с 60-х гг. XX в. из ра-
бот  гештальт-психологов  [7].  Особенность  человече-
ского восприятия состоит в том, что зрительная инфор-
мация важнее, нежели проприоцепция и тактильная чув-
ствительность [7]. Таким образом, используя наиболее
важную для мозга визуальную связь, удается соединить
посылаемый  эфферентный  стимул  с  положительным
зрительным  подкреплением  («конечность  двигается»,
«конечность двигается без боли», «прикосновение к ко-
нечности не вызывает боли») [7]. 

Первый возможный механизм действия ЗТ в восста-
новлении  движений  –  это  участие  в  растормаживании
структурно  сохранных,  но  функционально  неактивных
областей  пораженного  полушария.  Хорошо  известно,
что в первые дни и недели после инсульта объем пора-
жения  кортикофугальных  волокон  за  счет  отека  белого
вещества больше, чем истинный размер очага, что мо-
жет  приводить  к  развитию  «заученного»  паралича  (в
англ. learned paralysis), даже после исчезновения отека.
Многие  исследования,  посвященные  изучению  меха-
низмов  действия  зеркальной  обратной  связи,  бази-
руются на гипотезе, что зеркальная иллюзия должна по-
вышать возбудимость или активацию «зеркальной» пер-
вичной моторной коры, ипсилатеральной по отношению
к движущейся руке [4, 11–13]. На здоровых доброволь-
цах было показано, что зеркальная иллюзия приводит к
возникновению  в  сенсомоторной  коре  «зеркального»
полушария  осцилляций,  характерных  исключительно
для  проприоцептивного  контроля  реального  движения
[14].  В  Научном  центре  неврологии  РАМН  совместно  с
МЭГ-центром  МГППУ  в  настоящее  время  проводится
исследование  этого  феномена  у  больных  с  гемипаре-
зом после инсульта, получающих ЗТ.

Вторым возможным механизмом ЗТ является акти-
вация  так  называемых  «зеркальных  нейронов»,  активи-
рующихся  как  при  выполнении  действия,  так  и  при  на-
блюдении  за  данным  действием.  Зеркальные  нейроны
были впервые обнаружены в вентральной премоторной
коре у макак в начале 90-х гг. группой Rizzolatti [15]. Зер-
кальные нейроны участвуют во взаимодействии различ-
ных модальностей: зрения, проприоцепции, слуха и мо-
торных команд, что дает возможность предполагать их
возможную  роль  в  механизме  действия  ЗТ  у  больных
после инсульта. 

Третьим вероятным механизмом ЗТ является стиму-
ляция  моторного  воображения  с  помощью  визуальной
обратной связи. При ЗТ визуальная положительная об-
ратная связь добавляется к воображению. К настояще-

Область применения зеркальной терапии

Изучение  эффективности  ЗТ  ведется  уже  около
20 лет. К настоящему времени эффективность ЗТ пока-
зана для двигательной реабилитации больных с гемипа-
резом после инсульта и при кинезофобии после хирур-
гических  вмешательств  на  руке,  для  лечения  болевых
синдромов, таких как фантомные боли или КРБС 1-го и
2-го типов, а также для уменьшения одностороннего не-
глекта. Изучается эффективность ЗТ при таких состоя-
ниях,  как  фокальная  дистония  и  таламические  боли
после  инсульта,  остеоартрит,  односторонние  тригеми-
нальные боли, односторонние проявления болезни Пар-
кинсона [7]. Первые работы, описывающие принципы и
возможность  клинического  применения  ЗТ,  были  опуб-
ликованы группой В. Рамачандрана в 1990-х гг. [5–7]. В
последние 10 лет интерес к реабилитационной техноло-
гии ЗТ резко возрос и ее эффективность в клинике, так
же как и механизмы ее действия, стали изучаться мно-
гими исследовательскими группами [4, 7]. 

Зеркальная терапия в реабилитации после инсульта

В 1999 г. было проведено первое плацебо-контроли-
руемое  пилотное  исследование  эффективности  ЗТ  у
больных после инсульта [6]. В настоящее время во все-
мирной базе данных клинических испытаний (http://clin-
icaltrials.gov)  зарегистрировано  23  исследования,  по-
священных изучению эффективности ЗТ, и более поло-
вины из них посвящены применению ЗТ для двигатель-
ной реабилитации больных после инсульта. Результаты
применения ЗТ у больных с гемипарезом после инсуль-
та,  обобщенные  в  Кокрановском  обзоре  от  2012  г.  [2],
свидетельствуют о значительной эффективности ЗТ для
восстановления движения в верхней и нижней конечно-
стях,  позитивном  эффекте  ЗТ  относительно  постин-
сультного болевого синдрома и синдрома односторон-
него неглекта и продолжительности этих эффектов при
повторной оценке через 6 мес. [2]. 

В НЦН РАМН совместно с МЭГ-центром МГППУ в на-
стоящее время проводится исследование ЗТ у больных
с гемипарезом в руке после инсульта, направленное на
определение группы пациентов, для которой ЗТ являет-
ся  наиболее  эффективной.  Изучение  предикторов  ус-
пешного  применения  ЗТ  у  больных  проводится  с  ис-
пользованием  картирования  моторных  карт  руки  с  по-
мощью  МРТ-навигируемой  транскраниальной  магнит-
ной  стимуляции  и  оценки  осцилляцией,  обнаруженных
при  зеркальной  иллюзии  у  здоровых  лиц  при  проведе-
нии зеркального тренинга [14].

Зеркальная терапия при фантомной боли

По данным разных авторов, от 50% до 80% лиц, пе-
ренесших  ампутацию  конечности,  страдают  мучитель-
ными  болями  в  области  фантома  [7].  Фантомные  боли
(ФБ)  –  это  часто  встречающийся  и  серьезный  болевой
синдром.  Пациенты  после  потери  конечности  –  это,  в
первую очередь, люди, потерявшие конечность в зонах
военных  конфликтов,  пациенты  после  дорожно-транс-

№ 22, 2014

РМЖ

1565

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

портных  происшествий,  а  также  больные,  страдающие
сахарным  диабетом,  перенесшие  ампутацию  в  связи  с
трофическими нарушениями. В США частота ампутации
конечностей на 2005 г. составляла 1,6 млн человек и, по
оценкам, должна достигнуть 3,6 млн к 2050 г. 

Причины  возникновения  ФБ  малоизучены  и  вклю-

чают как минимум следующие пункты [7]:

– раздражение нервных окончаний (невромы) и тка-

ни шрама в области культи;

– перестройка сенсомоторной коры представитель-

ства потерянной конечности;

– несоответствие посылаемой моторной команды и
«ожидаемого»,  но  отсутствующего  зрительного  и  про-
приоцептивного входа;

– «запоминание» острой или хронической боли в ко-

нечности, предшествующей ампутации. 

Для  лечения  ФБ  применяется  множество  методов,
включая хирургические, ни один из которых не является
эффективным для всех пациентов [7]. Патогенетическая
направленность  применяемых  методов  также  противо-
речива.  Так,  невромы  считаются  наименее  значимой
причиной  возникновения  ФБ,  но  именно  они  остаются
главной мишенью для удаления хирургами [7]. ЗТ впер-
вые успешно была применена именно для лечения ФБ.
На настоящее время эффективность ЗТ при ФБ показа-
на в ряде исследований, в первую очередь с дизайном
«серия случаев» [7]. В то же время результаты двух ран-
домизированных  исследований  эффективности  ЗТ  при
ФБ противоречивы, что в первую очередь связывается с
расхождениями относительно проведения методики ЗТ
[18]. В настоящее время на базе Национального инсти-
тута психического здоровья США (англ. National Institute
of Mental Health) проводится крупное исследование ЗТ у
больных с фантомными болями (http://clinicaltrials.gov).

Зеркальная терапия при КРБС

КРБС,  или  по  старой  терминологии  «рефлекторная
симпатическая дистрофия», или «каузалгия», – еще один
болевой  синдром  с  загадочной  этиологией.  КРБС  про-
является хронической болью в конечности в сочетании с
локальными  вегетативно-трофическими  нарушениями.
Впервые эффективность ЗТ для лечения КРБС у больных
с неосложненным переломом костей запястья и разры-
вом  плечевого  сплетения  была  продемонстрирована  в
двух  рандомизированных  исследованиях  в  середине
2000-х гг. [7]. Позднее в одном из плацебо-контролируе-
мых  исследований  эффективность  ЗТ  по  сравнению  с
плацебо была показана в начале развития КРБС (менее 8
нед.), но не в отношении хронического КРБС (более го-
да) [19]. Интересно отметить, что в этом исследовании в
качестве  объективного  коррелята  уменьшения  боли
вследствие ЗТ оценивалось снижение температуры по-
раженной  конечности.  Позднее  эффективность  ЗТ  для
снижения  выраженности  КРБС  у  пациентов  после  ин-
сульта была показана, как уже было сказано, в ряде пла-
цебо-контролируемых исследований [2]. 

Заключение

Эффективность  метода  ЗТ  для  лечения  болевых
синдромов и восстановления движений после инсульта
уже доказана в ряде исследований. ЗТ активно приме-
няется в составе комплексной реабилитации после ин-
сульта во многих странах. В нашей стране технология ЗТ
только  начинает  использоваться.  Важно  еще  раз  под-

черкнуть, что ввиду простоты, доступности и безопасно-
сти  данной  методики  нет  никаких  причин,  по  которым
она не могла бы быть введена как рутинная процедура в
комплекс других методов двигательной нейрореабили-
тации после инсульта.

Для лечения болевых синдромов, в первую очередь
фантомных  болей,  ЗТ  является  уникальной  доступной
неинвазивной  технологией,  поэтому,  несмотря  на  не-
полноту  доказательной  базы  относительно  эффектив-
ности ЗТ при фантомных болях и других односторонних
болевых синдромах, представляется необходимым зна-
комство  с  технологией  ЗТ  широкого  круга  специали-
стов, работающих с такими пациентами. 

Литература

1. Jorgensen H.S., Nakayama H., Raaschou H.O., Olsen T.S. Recovery of walking function in stro-
ke patients: the Copenhagen Stroke Study // Archives of Physical Medicine and Rehabilitation. 1995.
Vol. 76(1). P. 27–32. 
2. Thieme H., Mehrholz J., Pohl M. et al. Mirror therapy for improving motor function after stroke //
Cochrane Database Syst. Rev. 2012;CD008449. March 14, 2012. 
3. Rothgangel A.S., Braun S.M. 2013. Mirror therapy: Practical protocol for stroke rehabilitation.Mu-
nich: Pflaum Verlag. doi: 10.12855/ar.sb.mirrortherapy.e2013.
4. Назарова М.А., Пирадов М.А., Черникова Л.А Зрительная обратная связь – зеркальная те-
рапия в нейрореабилитации // Анналы клинической и экспериментальной неврологии. 2012.
T.6. C. 36–41.
5. Ramachandran V.S., Rogers-Ramachandran D., Cobb S. Touchingthe phantom limb // Nature.
1995. Vol. 377. P. 489–490.
6. Altschuler E.L., Wisdom S.B., Stone L. et al. Rehabilitation of hemiparesis after stroke with a mir-
ror // Lancet. 1999. Vol. 353. P. 2035–2036.
7. Ramachandran V.S., Altschuler E.L. The use of visual feedback, in particular mirror visual fe-
edback, in restoring brain function // Brain. 2009. Vol.132. P.1693–1710.
8. Brodie E. E., Whyte A., Niven, C.A. Analgesia through the looking-glass? A randomized controlled
trial investigating the effect of viewing a ’virtual’ limb upon phantom limb pain, sensation and move-
ment // Eur. J. Pain. 2007. Vol.11(4). P. 428–436.
9. Sutbeyaz S., Yavuzer G., Sezer N. et al. Mirror therapy enhances lower-extremity motor recovery
and motor functioning after stroke: a randomized controlled trial // Arch. Phys. Med. Rehabil. 2007.
Vol.88. P. 555–559.
10. Garry M.I., Loftus A., Summers J.J. Mirror, mirror on the wall: viewing a mirror reflection of uni-
lateral hand movements facilitates ipsilateral M1 excitability // Exp. Brain Res. 2005. Vol.163.
P.118–122.
11. Tominaga W., Matsubayashi J., Deguchi Y. et al. A mirror reflection of a hand modulates stimu-
lus-induced 20-Hz activity // Neuroimage. 2009. Vol. 46. P.500–504.
12. Touzalin-Chretien P., Dufour A. Motor cortex activation induced by a mirror: evidence from late-
ralized readiness potentials // J. Neurophysiol. 2008. Vol.100. P.19–23.
13. Matthys K., Smits M., Van der Geest J.N. et al. Mirror-induced visual illusion of hand movements:
a functional magnetic resonance imaging study // Arch. Phys. Med. Rehabil. 2009. Vol. 90.
P.675–681.
14. Butorina A., Prokofyev A., Nazarova M. et al. Mirror illusion triggers high gamma oscillations in
the absence of movement - poster at 20th Annual Meeting of the Organization for Human Brain Map-
ping (OHBM), 2014.
15. di Pellegrino G., Fadiga L., Fogassi L. et al. Understanding motor events: a neurophysiological
study // Exp.Brain Res. 1992. Vol. 91. P.176–180.
16. Meister I.G., Krings T., Foltys H. et al. Playing piano in the mind–an fMRI study on music ima-
gery and performance in pianists // Brain Res. Cogn. Brain Res. 2004. Vol.19. P. 219–228.
17. Stevens J.A., Stoykov M.E. Using motor imagery in the rehabilitation of hemiparesis // Arch.
Phys. Med. Rehabil. 2003. Vol. 84. P.1090–1092.
18. Kiabi F.H., Habibi M.R., Soleimani A., Zeydi A.E. Mirror Therapy as an Alternative Treatment for
Phantom Limb Pain: A Short Literature Review // Korean J. Pain. 2013. Vol. 26(3). P. 309–311.
19. McCabe C.S., Haigh R.C., Ring E.F. et al. A controlled pilot study of the utility of mirror visual
feedback in the treatment of complex regional pain syndrome (type 1) // Rheumatol. (Oxford) 2003.
Vol.42. P. 97–101.

1566

РМЖ

№ 22, 2014

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Современные терапевтические
возможности ритмической
транскраниальной магнитной стимуляции
в лечении заболеваний нервной системы

К.м.н. А.В. Червяков, А.Г. Пойдашева, Ю.Е. Коржова, д.м.н. Н.А. Супонева, 
профессор Л.А. Черникова, чл.-корр. РАН, профессор М.А. Пирадов

нием  синаптической  пластичности  и  метапластичности
[4]. Общий вид процедуры ТМС показан на рисунке 2. 

В литературе увеличивается число публикаций, свя-
занных  с  использованием  рТМС  в  неврологии.  Целью
данного обзора является освещение основных протоко-
лов неинвазивной стимуляции мозга с помощью рТМС,
обладающих  наибольшей  степенью  доказанности.  При
написании  использовались  данные  метаанализов  по
применению рТМС при заболеваниях нервной системы,
протоколы крупных рандомизированных слепых плаце-
бо-контролируемых исследований и Европейские руко-
водства по безопасности и эффективности использова-
ния рТМС в неврологии [67, 99]. 

Депрессия

Исторически сложилось так, что рТМС впервые на-
чала  применяться  на  пациентах  с  психиатрической  па-
тологией,  в  частности  с  депрессией,  как  аналог  элек-
тросудорожной  терапии,  имеющей  большое  число  по-
бочных эффектов.

К  настоящему  времени  в  базе  данных  PubMed  при
поиске  по  ключевым  словам  rTMS/TBS  AND  depression
определяется  786  публикаций,  включая  61  плацебо-

ФГБУ «Научный центр неврологии» РАМН, Москва

Современная  нейрореабилитация  занимает  особое

место  в  неврологии.  В  связи  с  внушительным  про-
центом  некурабельных  заболеваний  неврологического
профиля и высокой степенью инвалидизации после пе-
ренесенных  состояний  (инсульт,  травма  и  др.)  крайне
актуальным является решение вопроса восстановления
утраченных  функций.  В  последние  годы,  помимо  усо-
вершенствования  имеющегося  в  нейрореабилитации
арсенала  методов  (ЛФК,  роботизированная  терапия,
массаж,  виртуальная  реальность,  физиотерапия),  по-
являются новые методики, способные улучшить восста-
новление пациента. 

Целительное  действие  неинвазивной  стимуляции
мозга было известно еще до нашей эры. Интересен тот
факт, что древние римляне и греки использовали для об-
легчения  боли  скатов,  обеспечивающих  электрический
разряд  напряжением  до  650  вольт,  силой  тока  1–2 ам-
пер. К этому способу регулярно прибегал император Ти-
берий для снятия приступов мигрени и подагры. 

В  современной  медицине  все  более  широкое  рас-
пространение приобретает транскраниальная магнитная
стимуляция  (ТМС)  –  метод  неинвазивной  стимуляции
мозга,  основанный  на  принципе  электромагнитной  ин-
дукции. Суть данного метода заключается в том, что под
воздействием сильного магнитного поля происходит де-
поляризация  мембраны  нервных  клеток  коры  головного
мозга. 

В  последние  10–20  лет  в  клиническую  практику  во-
шла  новая  технология  –  ритмическая  ТМС  (рТМС).  Рит-
мическая транскраниальная магнитная стимуляция – вид
ТМС, при котором генерируется сразу серия импульсов
частотой от 1 до 100 Гц. Разделяют два основных режима
рТМС:  низкочастотная  и  высокочастотная  (рис.  1).  При
низкочастотной  магнитной  стимуляции  происходит  сни-
жение  возбудимости  нейронов  коры  головного  мозга,  а
при высокочастотной – повышение [Chen et al., 1999]. 

Никочастотная  стимуляция  (<1  Гц)  ингибирует  (сни-
жает) активность зон головного мозга, на которые оказы-
вается  воздействие,  а  высокочастотная  стимуляция
(>5 Гц),  наоборот,  их  активирует  [34].  Физиологический
(терапевтический) эффект рТМС и длительное (до 3 мес.)
ее  последействие  традиционно  связываются  с  измене-

Рис. 1. Протоколы ритмической ТМС. 
1 Гц и с TBS – ингибирующий режим; 

5 Гц (и выше) и iTBS – возбуждающие режимы

Рис. 2. Общий вид процедуры ритмической 
транскраниальной магнитной стимуляции

№ 22, 2014

РМЖ

1567

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

контролируемое  исследование.  Общий  охват  пациен-
тов – 3682 человека.

В 1997 г. на группе из 12 пациентов с фармакорези-
стентной  депрессией  была  показана  эффективность
рТМС левой дорсолатеральной префронтальной коры по
сравнению с имитацией стимуляции [36]. В 2007 г. были
опубликованы  результаты  рандомизированного  плаце-
бо-контролируемого исследования, в котором принимал
участие 301 пациент с резистентной депрессией без под-
держивающей  фармакотерапии  во  время  стимуляции.
Была показана эффективность длительной (20–30 сеан-
сов в течение 4–6 нед.) высокочастотной стимуляции ле-
вой дорсолатеральной префронтальной коры (DLPFC) по
сравнению с имитацией стимуляции [90, 91]. 

В 2008 г. Управление по санитарному надзору за ка-
чеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA)
зарегистрировало  использование  данного  протокола  в
лечении  униполярного  депрессивного  расстройства  у
взрослых  при  отсутствии  эффекта  или  недостаточной
эффективности  использования  одного  антидепрессан-
та  в  минимальной  (или  выше)  терапевтической  дозе  и
длительности в течение данного депрессивного эпизо-
да.  В  России  также  проводились  исследования  по  эф-
фективности применения рТМС дорсолатеральной пре-
фронтальной  коры  при  депрессивных  расстройствах
[1], в которых показана ее высокая эффективность. 

В  2009  г.  был  опубликован  метаанализ,  посвященный
оценке  эффективности  высокочастотной  стимуляции  ле-
вой  DLPFC  в  лечении  депрессивных  расстройств  [103].  В
данный анализ были включены 30 двойных слепых плаце-
бо-контролируемых исследований. В эти исследования во-
шли 1184 пациента. Было показано, что рТМС достоверно
превосходит имитацию стимуляции в лечении депрессии. 
В качестве альтернативы высокочастотной рТМС не-
которыми  исследователями  предлагалось  использовать
другой  протокол  –  низкочастотную  стимуляцию  правой
DLPFC  [101].  Однако  результаты  проведенных  двойных
слепых  плацебо-контролируемых  исследований  оказа-
лись противоречивыми. Если в исследованиях W.M. Stern
и соавт [111] и S. Pallanti и соавт. [92] была показана эф-
фективность низкочастотной рТМС правой DLPFC, то ис-
следования J. Hoppner и соавт. [43] и C.D. Kauffmann и со-
авт.  [53]  не  продемонстрировали  достоверных  различий
по сравнению с имитацией стимуляции. Наиболее веро-
ятно, причиной таких различий послужила недостаточная
мощность проведенных исследований [80]. 

В  2010  г.  D.J.  Shutter  провел  метаанализ  исследова-
ний  эффективности  низкочастотной  стимуляции  правой
DLPFC  в  лечении  депрессии,  в  котором  показал,  что  в
группе  активной  стимуляции  наблюдается  достоверное
снижение  баллов  по  классическим  шкалам  оценки  де-
прессивного расстройства. В 2013 г. опубликован другой
метаанализ  исследований  эффективности  рТМС  правой
DLPFC [14], по данным которого показана эффективность
данного  вида  стимуляции,  сравнимая  с  использованием
антидепрессантов и высокочастотной рТМС левой DLPFC.
На  основании  проведенных  Европейской  группой
экспертов  исследований  установлен  максимальный
уровень  доказательности  –  А  –  для  высокочастотной
стимуляции  левой  DLPFC  и  уровень  В  –  для  низкоча-
стотной стимуляции правой DLPFC, что позволяет в на-
стоящее время широко применять рТМС при депрессии
в клинической практике.

Нейрореабилитация после нарушений 
мозгового кровообращения 

Теоретическое обоснование использования неинва-
зивной  стимуляции  мозга  при  реабилитации  после  ин-

сульта заключается в возможности данной методики из-
менять возбудимость отдельных регионов коры и функ-
циональное  взаимоотношение  этих  регионов.  Как  из-
вестно,  после  нарушений  мозгового  кровообращения
(НМК) в значительной мере меняется взаимоотношение
первичной  моторной  коры  (M1),  премоторной  коры
(PMC) и дополнительной моторной коры (SMA) двух по-
лушарий.  Изменяя  возбудимость  этих  областей  коры,
можно  влиять  на  протекание  нейропластических  про-
цессов, происходящих после НМК. 

В  литературе  обсуждается  влияние  неинвазивной
стимуляции мозга на 3 основных симптома: моторный де-
фицит  (гемипарез),  афазия  и  пространственное  игнори-
рование (неглект-синдром). Основной стратегией являет-
ся  увеличение  возбудимости  пораженного  полушария  и
(или) снижение возбудимости непораженного полушария. 

Моторный дефицит

В базе данных PubMed насчитывается порядка 174 пуб-
ликаций по изучению влияния рТМС на моторные функции
после инсульта, в т. ч. 19 плацебо-контролируемых иссле-
дований  и  3  метаанализа  [40,  45,  66],  с  общим  охватом
около 500 пациентов. Основные режимы, применяемые в
данных  работах:  низкочастотная  стимуляция  непоражен-
ного полушария и высокочастотная – пораженного. 

Одна из первых серьезных работ, показавших тера-
певтическую эффективность низкочастотной рТМС для
моторной функции, была проведена в 2005 г. [78]. Позд-
нее  появилось  большое  число  исследований,  доказы-
вающих эффективность низкочастотной рТМС в восста-
новлении моторных функций [29, 38, 86].

Некоторые  исследования  доказали  эффективность
высокочастотной  стимуляции  пораженного  полушария
при восстановлении моторных функций в острой и подо-
строй стадиях инсульта [54, 56–58, 60]. Дополнительные
исследования показали, что рТМС имеет наилучший эф-
фект при локализации очага ишемии в подкорковых об-
разованиях, по сравнению с корковыми очагами [6, 33].
В  одном  исследовании  была  показана  эффектив-
ность  двусторонней  стимуляции  (1  Гц  –  непораженное
полушарие; 10 Гц – пораженное полушарие) у пациентов
в  хронической  стадии  НМК.  Продемонстрировано  до-
стоверное  улучшение  моторных  функций  и  снижение
спастичности  [122].  Стоит  отметить,  что  в  Научном
центре неврологии РАМН в настоящее время проводит-
ся открытое слепое плацебо-контролируемое исследо-
вание по оценке эффективности ритмической стимуля-
ции мозга у пациентов после инсульта. Согласно пред-
варительным данным, высокочастотная стимуляция по-
раженного полушария более предпочтительна для сни-
жения  спастичности  у  пациентов,  перенесших  инсульт;
низкочастотная  стимуляция  достоверно  улучшает  мо-
торные функции по шкале Fugl-Meyer, а стимуляция обо-
их  полушарий  приводит  к  увеличению  повседневной
жизненной активности по индексу Бартеля [24, 25, 96].
Как уже отмечалось, многие из описанных выше ис-
следований были включены в 3 метаанализа, проведен-
ных  для  уточнения  характера  эффекта  ТМС  на  пациен-
тов с НМК.

В  метаанализе,  опубликованном  в  журнале  Stroke
[45] и включившем 34 публикации (392 пациента), была
показана  достоверная  эффективность  рТМС  в  восста-
новлении двигательных функций верхних конечностей у
пациентов  с  инсультом.  При  этом  низкочастотная  сти-
муляция здорового полушария оказалась более эффек-
тивной,  чем  высокочастотная  непораженного.  Наилуч-
ший эффект рТМС достигался у пациентов с подкорко-
вым инсультом, по сравнению с локализацией в коре. 

1568

РМЖ

№ 22, 2014

Напротив, метаанализ 2013 г. [40], опубликованный
в Кохрановской базе данных, свидетельствует об отсут-
ствии достоверного эффекта как низкочастотной, так и
высокочастотной стимуляции. Отсутствие эффекта вы-
явлено по показателям индекса повседневной активно-
сти Бартеля и шкале ARAT (моторный дефицит). Обзор
включил в свой состав 19 триалов с общим числом па-
циентов 588 человек. 

В последнем по этой тематике метаанализе 2014 г.,
включившем 8 исследований с охватом 273 пациентов,
показано, что рТМС (как высокочастотная, так и низко-
частотная) достоверно улучшает функции руки и движе-
ния пальцев. Однако при этом не происходит достовер-
ных  нейрофизиологических  изменений  (амплитуда  вы-
званного  моторного  ответа  и  величина  активного  мо-
торного порога). 

Совокупность данных публикаций и обзоров позволи-
ла группе Европейских экспертов присвоить применению
низкочастотной стимуляции зоны M1 непораженного по-
лушария у пациентов в хронической фазе инсульта (после
6 мес.) класс доказательности B и уровень С – высокоча-
стотной стимуляции зоны М1 пораженного полушария для
пациентов в острой и подострой стадиях инсульта.

Афазия

При поиске в PubMed по ключевым словам rTMS AND
aphasia  найдено  75  работ,  большинство  из  которых  отно-
сятся к классу IV (клинические случаи и серии случаев), а
также несколько работ III класса (плацебо-контролируемые
исследования).  Большинство  работ  используют  низкоча-
стотную стимуляцию гомолога зоны Брока в правом полу-
шарии в 45 поле по Бродману, нижней лобной извилины. 

Первое  контролируемое  исследование  2011  г.
включало 10 пациентов с различными формами афазии
в  подострой  стадии  инсульта  [121].  Было  показано  до-
стоверное  улучшение  речевых  функций  при  низкоча-
стотной  стимуляции  нижней  лобной  извилины  правого
полушария  по  сравнению  с  группой  пациентов,  у  кото-
рых  проводилась  стимуляция  вертекса.  Позднее  этой
же  группой  исследователей  данные  были  подтвержде-
ны  и  доказана  глобальная  эффективность  описанного
протокола вне зависимости от формы афазии [42, 117].
В  данных  исследованиях  сеансы  стимуляции  сочета-
лись с логопедическими занятиями. 

Также существует несколько работ об использовании
возбуждающих режимов стимуляции на пораженное полу-
шарие. Szaflarski и соавт. (2011) на 8 пациентах с хрониче-
ской постинсультной афазией показали рТМС с приложе-
нием  к  зоне  Брока  пораженного  полушария.  Стимуляция
нижних лобных извилин двух полушарий: низкочастотная –
правого и высокочастотная – левого у пациентов с хрони-
ческой постинсультной афазией также показала свою эф-
фективность в улучшении речевых функций [55, 120].

Таким образом, по заключению Европейского сове-
та экспертов, в настоящее время недостаточно данных
и крупных исследований для однозначного утверждения
об эффективности рТМС в речевой реабилитации после
инсульта.  Необходимо  проведение  дополнительных
клинических триалов. 

Неглект-синдром

Одностороннее  пространственное  игнорирование
(неглект-синдром)  встречается  у  30%  пациентов,  пере-
несших инсульт, и в значительное мере ограничивает их
реабилитацию.  Большинство  работ  посвящено  исполь-
зованию ингибирующих режимов рТМС. 4 исследования
оценивали  эффективность  10-дневного  курса  низкоча-
стотной  стимуляции  левой  теменной  коры  [17,  75,  106,

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

109].  Во  всех  исследованиях  отмечен  положительный
эффект, но ни одно из них не включало группу имитации
стимуляции.  Только  одно  плацебо-контролируемое  ис-
следование было проведено в 2013 г. Оно показало боль-
шую  эффективность  высокочастотной  стимуляции  пра-
вой теменной коры в сравнении с низкочастотной стиму-
ляцией  и  имитацией  стимуляции  у  пациентов  в  остром
периоде  инсульта  [62].  Отдельная  группа  работ  посвя-
щена особому ингибирующему режиму – продолженная
стимуляция  тета-вспышками  (cTBS)  на  противополож-
ное очагу полушарие [20, 64, 87]. Все 3 работы отвечают
III  классу  исследований  (рандомизированные  двойные
слепые плацебо-контролируемые) и показывают эффек-
тивность cTBS на левую заднюю теменную область в те-
рапии неглект-синдрома. Данный эффект длится в тече-
ние периода до 3 нед. после прекращения стимуляции.
Описанные исследования позволили Европейской груп-
пе  экспертов  присвоить  класс  доказательности  С  (воз-
можно эффективные) режиму cTBS на левую заднюю те-
менную область в терапии неглект-синдрома. 

Болезнь Паркинсона 

В базе данных PudMed найдено 159 публикаций по
теме  применения  рТМС  в  качестве  средства  уменьше-
ния  симптомов  Болезни  Паркинсона  (БП).  Из  них
15 контролируемых исследований, включающих 454 па-
циента с БП, и 1 метаанализ 2009 г., объединяющий 10
исследований и 275 пациентов с БП. 

В  упомянутом  выше  метаанализе  делается  вывод,
что высокочастотная стимуляция зон M1 и PMC являет-
ся  эффективным  методом  улучшения  моторных  функ-
ции при БП по сравнению с низкочастотной стимуляци-
ей  [32].  Опираясь  на  эти  данные,  Европейская  группа
экспертов  не  рекомендует  к  применению  низкочастот-
ную стимуляцию моторных зон при БП. 

Что касается высокочастотной стимуляции при БП,
первая  работа  была  опубликована  Pascual-Leone  и  со-
авт. в 1994 г., в ней на 6 пациентах с БП было показано
достоверное улучшение движений после подпороговой
стимуляции М1 с частотой 5 Гц. После этого данный эф-
фект  был  подтвержден  в  25  независимых  исследова-
ниях,  доказывающих  эффективность  высокочастотной
рТМС  на  зону  M1  у  пациентов  с  БП.  Основной  шкалой
для  оценки  терапевтической  эффективности  является
часть  III  шкалы  UPDRS,  в  которой,  в  частности,  оцени-
ваются скорость движений и ходьбы. 

Данные эффекты могут достигаться как при стиму-
ляции одного полушария [15, 31, 63, 71, 107, 108], так и
при стимуляции с двух сторон [37, 59, 61]. Наряду с по-
зитивными  результатами  об  использовании  высокоча-
стотной рТМС при БП есть ряд работ, показавших нега-
тивные  результаты  [12,  13,  100].  Наличие  отрицатель-
ных  данных  не  позволило  Европейской  группе  экспер-
тов  сделать  заключение  об  однозначной  эффективно-
сти  высокочастотной  односторонней  стимуляции  при
БП с применением 8-образной катушки [67]. 

В этой связи особый интерес представляют работы,
касающиеся стимуляции обоих полушарий и с примене-
нием катушек индуктивности, стимулирующих большую
зону мозга, но менее локально. В работе 2013 г. показа-
но,  что  двусторонняя  высокочастотная  стимуляция  М1
представительства  нижних  конечностей  достоверно
увеличивает скорость ходьбы [Maruo et al., 2013]. В ис-
следовании  2014  г.  показано  достоверное  улучшение
моторных функций по шкале UPDRS-III (среднее сниже-
ние на 11 баллов) у 27 пациентов с БП после 12 сессий
высокочастотной (10 Гц) рТМС с двух сторон с примене-
нием H-койла на зоны M1 и DLPFC [110]. 

№ 22, 2014

РМЖ

1569

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

На основании проанализированных публикаций мож-
но сделать заключение, что возможный антипаркинсони-
ческий эффект показан для высокочастотной рТМС зоны
М1, предпочтительнее с двух сторон, и койлами с увели-
ченной зоной стимуляции (круглые, H-койлы). Тем не ме-
нее,  с  учетом  противоречивых  данных,  для  присвоения
класса доказательности необходимо проведение допол-
нительных крупных исследований с хорошим дизайном. 

Болевые синдромы

Хронические болевые синдромы – достаточно рас-
пространенная проблема в мировом здравоохранении.
Согласно  статистическим  данным,  до  половины  всего
взрослого  населения  когда-либо  испытывали  болевой
синдром длительностью более 3 мес., при этом от 10 до
20% пациентов страдают от клинически значимой боли.
Хроническая  боль  с  элементами  нейропатической
встречается  у  6–8%  взрослого  населения  [16,  118].
Только у 30–40% больных проводимая фармакотерапия
позволяет достичь достаточного обезболивающего эф-
фекта  (снижение  выраженности  болевого  синдрома  не
менее чем на 50% по ВАШ) [27].

рТМС в лечении хронической нейропатической боли

С 2001 г. было проведено 20 исследований с общим
числом  пациентов  501,  в  которых  оценивалась  эффек-
тивность высокочастотной рТМС в терапии хронических
болевых  синдромов  различного  генеза.  Была  показана
эффективность высокочастотной рТМС по сравнению с
имитацией  стимуляции.  При  этом  в  некоторых  работах
проводился  только  один  сеанс  рТМС  и  оценка  обезбо-
ливающего действия осуществлялась непосредственно
после  стимуляции  [8,  10,  49,  68,  70–72].  Однако  более
важной  является  оценка  долговременных  эффектов
рТМС,  возникающих  после  проведения  нескольких  се-
ансов.  В  данных  исследованиях  был  продемонстриро-
ван долговременный обезболивающий эффект при хро-
нических  нейропатических  болях  различной  этиологии
[44, 56, 60], а также при фантомных болях [5]. 

Опубликовано  несколько  системных  обзоров  и  мета-
анализов  исследований  эффективности  рТМС  в  лечении
хронического болевого синдрома [26, 68, 73, 74, 88, 89]. В
них  подтверждается  неэффективность  низкочастотной
рТМС и эффективность высокочастотной рТМС (уменьше-
ние боли на 1/3 у 46–62% пациентов и более чем в 1,5 раза
–  у  29%  пациентов),  возможность  получения  умеренного
долговременного эффекта при использовании протоколов
с несколькими сеансами рТМС. В метаанализ [74] вошли
данные 5 исследований, общее число пациентов – 149. Ис-
следовалась  эффективность  рТМС  при  невралгии  трой-
ничного  нерва,  центральном  постинсультном  болевом
синдроме, травме спинного мозга, повреждении нервного
корешка  или  периферических  нервов.  В  качестве  оценки
эффективности терапии использовалось снижение интен-
сивности  болевого  синдрома  по  визуальной  аналоговой
шкале (ВАШ). Как при оценке в целом, так и при разделе-
нии на группы в зависимости от этиологии болевого син-
дрома отмечено достоверное снижение болевого синдро-
ма у пациентов, получавших рТМС по сравнению с имита-
цией стимуляции. При этом наибольший анальгетический
эффект отмечался у пациентов с невралгией тройничного
нерва (28,8%), далее – у пациентов с центральным постин-
сультным болевым синдромом (16,7%), травмой спинного
мозга (14,7%), повреждением нервного корешка (10,0%) и
периферического нерва (1,5%).

Таким  образом,  согласно  приведенным  публика-
циям  и  мнению  Европейского  совета  экспертов,  высо-
кочастотная рТМС первичной моторной коры (М1) конт-

ралатеральной области боли полушария может быть ре-
комендована как эффективный метод терапии (уровень
доказательности А).

Комплексный регионарный синдром 1-го типа

Комплексный  регионарный  болевой  синдром  (КРБС)
объединяет чувствительные, двигательные и вегетативно-
трофические  расстройства,  которые  ранее  описывались
под названием «рефлекторная симпатическая дистрофия»
и «каузалгия». КРБС 1-го типа обычно развивается после
микротравмы или воздействия в форме длительной иммо-
билизации (наложение лонгеты, гипса, yшиба, травма мяг-
ких тканей конечности и др.). Болевой синдром при КРБС
по  своей  природе  является  нейропатической  болью.  В
этой связи при данном состоянии рТМС может рассматри-
ваться как эффективный метод терапии.

В рамках данной патологии проведено два рандоми-
зированных плацебо-контролируемых исследования эф-
фективности рТМС первичной моторной коры в лечении
КРБС 1-го типа [95, 97]. В исследования вошли 32 паци-
ента.  В  обоих  исследованиях  показано  достоверное
уменьшение болевого синдрома непосредственно после
сеанса рТМС, однако большая вариабельность длитель-
ности  долговременного  эффекта.  Учитывая  результаты
приведенных  выше  исследований,  высокочастотная
рТМС М1 может быть рекомендована как возможная те-
рапия КРБС 1-го типа (уровень доказательности С).

Мигрень

Исследования, посвященные использованию рТМС
в  лечении  мигрени,  не  так  многочисленны  и  имеют
меньшую степень доказательности. Одним из наиболее
значительных  является  слепое  рандомизированное
плацебо-контролируемое  исследование  эффективно-
сти рТМС зоны руки первичной моторной коры слева в
лечении мигрени 2013 г. [82]. В исследование включены
100 пациентов, проводилось 3 сеанса рТМС с частотой
10 Гц, интенсивностью 70% моторного порога покоя. В
группе  активной  стимуляции  показано  уменьшение  ча-
стоты,  интенсивности  болей,  степени  инвалидизации
пациентов.  Клиническое  улучшение  связывалось  с  по-
вышением уровня β-эндорфина в плазме крови. Кроме
того, проводилось исследование эффективности низко-
частотной рТМС вертекса с использованием круглой ка-
тушки,  показана  неэффективность  данного  протокола.
Однако, учитывая отсутствие воспроизводимых контро-
лируемых исследований с большим числом пациентов,
ни  один  из  вышеуказанных  протоколов  не  может  быть
рекомендован как эффективный в лечении мигрени. 

Отдельно  хочется  отметить  исследование  Lipton  и
соавт., 2010, которое показало эффективность ТМС за-
тылочных долей одиночными стимулами для купирова-
ния  мигренозного  приступа,  сопровождающегося  зри-
тельной аурой. На этой основе было разработано порта-
тивное  устройство,  одобренное  для  клинического  при-
менения FDA в 2014 г. 

Эпилепсия

Как это ни странно, но стимуляция головного мозга,
в  некоторых  случаях  способная  вызвать  судорожный
приступ, может являться и методом лечения эпилепсии.
Речь  идет,  в  первую  очередь,  о  фармакорезистентных
формах  эпилепсии,  которых  насчитывается  порядка
20% среди первично генерализованных форм и до 60%
– среди фокальных форм [94]. 

В  базе  данных  PubMed  найдено  102  публикации  по
применению  рТМС  при  эпилепсии,  из  них  5  плацебо-
контролируемых  исследований  и  1  метаанализ  2011  г.

1570

РМЖ

№ 22, 2014

Общее число пациентов – 165. Проведенные исследова-
ния  в  своей  массе  дали  противоречивые  результаты,
включали  небольшое  число  пациентов  и  были  неодно-
родны по формам эпилепсии. Из пяти упомянутых иссле-
дований с группой плацебо [19, 35, 112, 114, 116] только
в двух получены достоверные данные о снижении часто-
ты приступов по сравнению с группой плацебо [35, 112]. 
В метаанализе 2011 г. [46], включившем 11 контроли-
руемых исследований с общим охватом 164 пациента, был
сделан вывод о достоверном снижении частоты приступов
при низкочастотной стимуляции эпилептического фокуса,
при неокортикальных эпилепсиях и корковых дисплазиях.
Опубликованные  в  настоящее  время  данные,  с  уче-
том  всех  ограничений,  позволили  Европейской  группе
экспертов присвоить класс доказательности С (вероятно
эффективный)  низкочастотному  режиму  стимуляции
эпилептического  фокуса  при  его  расположении  в  коре
или непосредственной близости от корковой дисплазии. 
В  завершении  этого  раздела  стоит  напомнить,  что
одним  из  принципов  лечения  эпилепсии  является  не-
прерывность,  и  в  случае  с  медикаментозной  терапией
нерегулярный  прием  препаратов  может  вызвать  ухуд-
шение течения заболевания, даже эпилептический ста-
тус.  В  случае  с  рТМС  кратность  сеансов  стимуляции
всегда  ограничена,  а  долговременные  эффекты  рТМС,
как  правило,  не  длятся  дольше  3  мес.  Таким  образом,
следует с осторожностью применять рТМС при эпилеп-
сии и проводить лечение под контролем эпилептолога. 

Тиннит

Тиннит (шум в ухе) – это ощущение звука любой ча-
стоты в ухе или в голове в отсутствие внешнего звуково-
го стимула. Этот шум субъективен, т. е. воспринимается
только пациентом. Распространенность тиннита доста-
точно  велика  и  составляет  около  10–15%  во  взрослой
популяции  [30,  57].  При  этом  1,6%  пациентов  описы-
вают  шум  в  ушах  как  тяжелый,  2,8%  –  как  умеренный,
однако  только  0,5%  –  как  оказывающий  сильное  влия-
ние  на  привычный  образ  жизни.  Распространенность
тиннита не зависит от пола [30]. 

Было проведено несколько исследований эффектив-
ности  рТМС  в  лечении  тиннита.  В  базе  данных  PubMed
найдено 111 статей, включающих 20 плацебо-контроли-
руемых исследований. Общий охват – 601 пациент. 

В исследовании М. Anders, 2010 [7] проводилась низ-
кочастотная (1 Гц) стимуляция первичной слуховой коры у
42 пациентов с фармакорезистентным тиннитом. В груп-
пе активной стимуляции отмечалось достоверное умень-
шение баллов по опроснику тиннита (Tinnitus questionare)
через 2, 6 и 14 нед. после стимуляции, тогда как в группе
имитации стимуляции подобные изменения регистриро-
вались только через 2 нед. В исследовании R.A. Marcon-
des и соавт., 2010 [79] также показана эффективность низ-
кочастотной рТМС верхней височной коры в терапии тин-
нита по сравнению с имитацией стимуляции, причем дли-
тельность эффекта составляла, как минимум, 6 мес. 

В  систематическом  обзоре  Z.  Meng  и  соавт.  (2011)
проанализировано  5  крупных  исследований,  в  которые
вошли 233 пациента. Только в одном исследовании по-
казана эффективность низкочастотной рТМС по сравне-
нию  с  имитацией  стимуляции  в  улучшении  качества
жизни  пациентов  с  тиннитом,  в  других  исследованиях
статистически достоверных различий получено не было.
В двух исследованиях показано достоверное снижение
громкости шума, однако суммарное число пациентов в
этих исследованиях было невелико. Ни в одном из пере-
численных исследований не сообщалось о выраженных
побочных эффектах стимуляции.

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Таким  образом,  исследования  подтверждают  без-
опасность рТМС для лечения тиннита на протяжении ко-
роткого  периода  наблюдения.  Согласно  мнению  Евро-
пейской  группы  экспертов,  низкочастотная  рТМС  пер-
вичной слуховой коры может быть использована в каче-
стве  альтернативной  терапии  шума  в  ушах  (терапии
2–й линии) (уровень доказательности С), однако требу-
ется проведение новых крупных двойных слепых рандо-
мизированных плацебо-контролируемых исследований
для разработки более четких критериев отбора пациен-
тов в целях повышения эффективности лечения. 

Спастичность

Общепринятое определение спастичности дано Лан-
цем в 1980 г. (Lance J.W., 1980) – «двигательное наруше-
ние, являющееся частью синдрома поражения верхнего
мотонейрона,  характеризующееся  скорость-зависимым
повышением  мышечного  тонуса  и  сопровождающееся
повышением  сухожильных  рефлексов  в  результате  ги-
первозбудимости рецепторов растяжения». 

В  базе  данных  PubMed  найдено  16  опубликованных
исследований по изучению влияния ТМС на спастичность. 

ТМС для лечения 
постинсультной (церебральной) спастичности

Barros  Galvão  в  2013  г.  провел  рандомизированное
двойное  слепое  плацебо-контролируемое  исследова-
ние по изучению эффективности низкочастотной стиму-
ляции зоны M1 (1 Hz) непораженного полушария. После
проведения  10  сессий  стимуляции  и  курса  лечебной
физкультуры  (ЛФК)  у  90%  пациентов  после  окончания
курса стимуляции и у 55,5% во время 4-недельного пе-
риода  наблюдения  отмечалось  снижение  показателей
модифицированной шкалы Ашфорта (МАШ) ≥1 балл. 

В Научном центре неврологии РАМН в настоящее вре-
мя проводятся работы по изучению ТМС в нейрореабили-
тации, о которых мы говорили выше. Нами было отмече-
но, что снижение спастичности возникает при высокоча-
стотной стимуляции пораженного полушария [24, 25].

На основании разнонаправленных данных в настоя-
щее  время  нет  убедительных  доказательств  о  влиянии
рТМС на симптомы церебральной спастичности. Требу-
ется проведение дополнительных исследований. 

ТМС для лечения cпинальной спастичности 

Спинальная спастичность – это синдром спастично-
сти,  возникший  при  наличии  повреждения  на  уровне
спинного мозга. 

По результатам рандомизированного двойного сле-
пого  плацебо-контролируемого  исследования,  прове-
денного Jorgen F. Nielsen в 1996 г., отмечалось снижение
уровня  спастичности  после  высокочастотной  (25Hz)
стимуляции зоны M1 на 18%. Стимуляция проводилась
2 раза в день на протяжении 7 дней. 

F.  Mori  в  2011  г.  провел  двойное  слепое  плацебо-
контролируемое исследование с изучением эффектив-
ности  особого  возбуждающего  режима  стимуляции  –
iТВS – моторной области ноги и ЛФК на снижение спа-
стичности у пациентов с рассеянным склерозом. В ре-
зультате авторы отметили снижение уровня спастично-
сти при проведении iТВS или комбинации ТВС и ЛФК. 

В  результате  исследования,  проведенного  D.  Cen-
tonze в 2007 г., было получено снижение уровня спастич-
ности после 10 сессий высокочастотной (5Hz) стимуля-
ции моторного представительства ноги.

В  рандомизированном  двойном  слепом  плацебо-
контролируемом  исследовании,  проведенном  Hatice
Kumru  в  2010  г.,  было  показано  снижение  уровня  спа-

№ 22, 2014

РМЖ

1571

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

стичности  после  высокочастотной  стимуляции  (20Hz).
Стимуляция  проводилась  1  раз  в  день  на  протяжении
5 последовательных дней. 

Полученные  данные  свидетельствуют  о  предполо-
жительной  эффективности  высокочастотной  стимуля-
ции  зоны  М1  при  наличии  очага  поражения  на  уровне
спинного  мозга  (класс  С).  Тем  не  менее,  Европейская
группа экспертов считает необходимым проведение до-
полнительных  крупных  исследований  для  подтвержде-
ния уровня доказательности. 

Обобщение

В таблице 1 и на рисунке 3 мы суммировали терапев-
тические протоколы рТМС, доказавшие свою эффектив-
ность  в  терапии  и  реабилитации  заболеваний  нервной
системы, а также указали уровень доказанности этих эф-
фектов (по состоянию на 2014 г.). Несомненно, результа-
ты новых крупных исследований в дальнейшем позволят
изменить  степень  доказательности  для  применения
рТМС при перечисленных в таблице 1 нозологиях.

Заключение

Таким  образом,  на  сегодняшний  день  однозначно
установлена  эффективность  рТМС  при  депрессии  и
нейропатической  боли  (уровень  доказательности  А);
низкочастотная  рТМС,  вероятно,  эффективна  в  нейро-
реабилитации инсульта для снижения моторного дефи-
цита  (уровень  доказательности  В);  рТМС,  возможно,
эффективна  при  БП,  лечении  неглект-синдрома,  КРБС
1-го  типа,  эпилепсии,  шума  в  ушах,  спинальной  спа-
стичности  (уровень  доказательности  С).  Эти  данные
позволяют  рекомендовать  врачам  использовать  рТМС
при данных состояниях в своей практике. 

Однако, хотя эффекты рТМС и доказаны во многих ис-
следованиях,  но  они  являются  достаточно  вариабельны-
ми  и  имеют  ограниченную  продолжительность.  Эти  осо-
бенности метода, на наш взгляд, стоит модифицировать
подходом,  который  сотрудниками  Научного  центра  нев-

Дорсолатеральная префрон-

Первичная моторная кора (М1).

Фокус эпилептической 

активности (кортикальная

дисплазия).

Низкочастотная стимуляция: 

– Фокальная эпилепсия

тальная кора (DLPFC).

Низкочастотная стимуляция: 
– правой DLPFC при депрессии;
Высокочастотная стимуляция:
– левой DLPFC при депрессии

Низкочастотная стимуляция:

– противоположного очагу пора-

жения полушария после НМК;
Высокочастотная стимуляция:

– одноименного очагу поражения

полушария после НМК;

– Болезнь Паркинсона (с двух сто-

рон):

– Спинальная спастичность
– Нейропатическая боль

Речевые центры (зона Брока).

Низкочастотная стимуляция:

– противоположного очагу пора-

жения полушария после НМК;
Высокочастотная стимуляция:
– одноименного очагу пораже-

ния полушария после НМК

Первичная слуховая кора.
Низкочастотная стимуляция:
– Тиннит (шум в ушах)

Нижняя теменная кора.

Низкочастотная стимуляция

(cTBS):

– Неглект-синдром

Рис. 3. Локализация точек для стимуляции при

неврологических заболеваниях в левом полушарии. 
Цифрами обозначены номера полей по Бродману

рологии РАМН был обозначен как «персонализация ТМС-
терапии». 

Индивидуальная  клиническая  картина  заболевания
складывается  из  структуры  самого  заболевания  (ста-
дии, формы, причины), ответной реакции организма на
болезнь  (генетическая  предрасположенность,  защит-
ные  механизмы,  адаптация)  и  других  внешних  условий
среды.  В  этом  ключе  метод  ТМС  может  выступать  как
инструмент  локального  индивидуального  модулятора
зон коры (активации или ингибирования) в режиме, не-
обходимом  данному  конкретному  пациенту.  Такой  под-
ход, безусловно, невозможен без применения новых на-
вигационных  систем  ТМС,  которые  уже  появились  на
рынке, в т. ч. и в России. Основными особенностями на-
вигационных ТМС является возможность точно локали-
зовать место стимуляции на МРТ конкретного пациента
и с точностью до 2 мм поверять место стимула каждый
день  в  течении  терапии,  а  также  совмещать  данные
ТМС,  ЭЭГ  и  фМРТ  конкретного  пациента.  Этот  метод
уже доказал свою эффективность по сравнению с клас-
сической  ТМС  в  ряде  работ.  Подробнее  о  навигацион-
ной ТМС можно прочитать в нашем обзоре [3]. 

Применение  подхода  «персонализация  ТМС-тера-
пии», на наш взгляд, может способствовать увеличению
эффективности  метода  и  расширению  показаний  для
его применения. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Таблица 1. Основные протоколы

терапевтической транскраниальной

магнитной стимуляции

Заболевание /

состояние

Протокол стимуляции с наибольшей
степенью доказанной эффективности

Моторный
дефицит после
инсульта

Постинсультная
афазия 

Постинсультный
неглект-синдром

Болезнь
Паркинсона
Нейропатическая
боль
Комплексный ре-
гионарный син-
дром 1-го типа

Эпилепсия

Тиннит

Спинальная
спастичность

Депрессия

Низкочастотная стимуляция зоны М1
контралатерального очагу поражения
полушария в остром и подостром периоде
Низкочастотная стимуляция зоны М1
контралатерального очагу поражения
полушария в хроническом периоде
Низкочастотная стимуляция правой
нижней лобной извилины
Высокочастотная стимуляция левой
нижней лобной извилины
Режим cTBS (низкочастотная стимуляция)
левой (контралатеральной) нижней
теменной коры
Высокочастотная стимуляция зон М1
обоих полушарий
Высокочастотная стимуляция M1,
противоположная стороне боли

Высокочастотная стимуляция M1,
противоположная стороне боли

Низкочастотная стимуляция
эпилептического фокуса
Низкочастотная стимуляция
контралатеральной к шуму в ушах (или
левой) височно-теменной коры

Высокочастотная стимуляция зон М1

Высокочастотная стимуляция левой DLPFC
Низкочастотная стимуляция правой DLPFC

1572

РМЖ

№ 22, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Головная боль напряжения:
современное состояние проблемы

К.м.н. А.В. Сергеев 

ФГБУ «Научный центр неврологии» РАМН, Москва
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Головная  боль  напряжения  (tension-typeheadache,

ГБН) является наиболее распространенным вариан-
том  цефалгий  в  общей  популяции  и  проводит  к  суще-
ственным  социально-экономическим  затратам  как  для
пациента, так и для общества в целом [1]. Несмотря на
высокую  распространенность  и  социальную  значи-
мость, количество исследований, посвященных данной
проблеме, по-прежнему ограничено. В отличие от миг-
рени  ГБН  зачастую  игнорируется  неврологами  и  спе-
циалистами  по  головной  боли.  Отчасти  это  связано  с
предположением,  что  ГБН  –  это  полностью  психологи-
ческая  и  мышечная  проблема.  До  появления  в  1988  г.
первой международной классификации головных болей
(МКГБ)  ГБН  была  известна  как  головная  боль  (ГБ)  мы-
шечного напряжения, психогенная или психомиогенная,
стрессовая  ГБ.  Во-вторых,  длительное  время  не  было
согласованного  понимания  патофизиологии  ГБН,  что
особенно важно для выработки эффективных стратегий
терапии  и  профилактики.  Данные  последних  10  лет
значительно  расширили  наше  представление  о  меха-
низмах развития и хронизации ГБН и позволили сфор-
мировать  эффективные  подходы  к  лечению  данного
расстройства. В настоящее время убедительно показа-
но, что дисфункция центральных ноцицептивных и анти-
ноцицептивных  механизмов  играет  ключевую  роль  в
развитии, особенно хронической формы, ГБН [2–4]. 

Клинический анализ симптомов и данных невроло-
гического осмотра является «золотым стандартом» ди-
агностики  ГБН  [5].  Однако  для  ГБН  характерны  наиме-
нее  специфические  клинические  проявления  (двухсто-
ронняя  сжимающая,  непульсирующая  ГБ  легкой  или
средней  интенсивности)  среди  всех  первичных  ГБ,  что
на практике приводит к выраженным трудностям, оши-
бочной  постановке  диагноза  и  назначению  необосно-
ванной  терапии.  Учитывая,  что  под  маской  ГБН  могут
скрываться заболевания, требующие неотложного и ак-
тивного  медицинского  вмешательства  (нейроинфек-
ции,  опухоли,  воспалительная  ЛОР-патология,  глауко-
ма, острые нарушения мозгового кровообращения, па-
тология  височно-нижнечелюстного  сустава),  своевре-
менная  и  правильная  диагностика  имеет  первостепен-
ное значение. 

Классификация

Согласно международной классификации головных
болей  III  пересмотра  (МКГБ-III,  2013),  выделяют  3  ос-
новных подтипа ГБН [5].

1.  Нечастая  эпизодическая  ГБН  (НЭГБН)  –  менее

1 дня в месяц.

2.  Частая  эпизодическая  ГБН  (ЧЭГБН)  –  от  1  до

14 дней в месяц.

3.  Хроническая  ГБН  (ХГБН)  –  с  частотой  более

15 дней в месяц.

Подобное  разделение  ГБН  связано  с  отличиями  в
патофизиологии, в степени влияния на качество жизни и
с различными подходами к терапии. При эпизодической

ГБН  (ЭГБН)  ведущее  значение  имеют  периферические
механизмы боли, для хронической формы заболевания
характерна дисфункция центральных звеньев ноцицеп-
ции. Соответственно, у пациентов с ЭГБН используются
только  симптоматические  средства,  купирующие  ГБ,  в
то время как при частой и ХГБН необходимо назначение
профилактической терапии. Это еще раз подтверждает
важность правильного сбора анамнеза и оценки харак-
теристик ГБ для постановки диагноза, соответствующе-
го МКГБ-III, и подбора оптимальной терапии. 

Каждая форма ГБН подразделяется на два под-

типа:

1. С вовлечением перикраниальной мускулатуры.
2. Без вовлечения перикраниальной мускулатуры.
При  этом  нет  убедительных  данных,  указывающих
на различия в нейробиологических механизмах или эф-
фективности  терапии  между  этими  двумя  подтипами
ГБН [5].

Основы патогенеза ГБН

Современные данные указывают на сложный муль-
тимодальный  патогенез  ГБН  с  преимущественным  во-
влечением  центральных  ноцицептивных  механизмов
[6]. При этом внешние факторы, реакция мышечного на-
пряжения в ответ на психоэмоциональный стресс, пери-
ферическая активация и сенситизация могут играть ос-
новную роль в развитии ЭГБН, в то время как нейробио-
логической основой хронизации ГБН является развитие
центральной  и  периферической  сенситизации,  дис-
функции  ноци-  и  антиноцицептивных  систем  на  фоне
избыточной  и  длительной  миофасциальной  перифери-
ческой стимуляции/активации и генетической предрас-
положенности [4, 7, 8]. В результате при ХГБН стимулы
от  перикраниальной  мускулатуры,  которые  в  норме  не
воспринимались  как  болевые,  ошибочно  интерпрети-
руются  как  ноцицептивные.  На  основании  широкого
разнообразия  частоты  и  интенсивности  эпизодов  ГБН
не только у различных лиц, но и у одного и того же паци-
ента можно предположить, что механизмы боли, значи-
мость  периферических  и  центральных  звеньев  дина-
мичны  и  меняются  от  приступа  к  приступу.  Продолжи-
тельный и избыточный сигнал от перикраниальной мио-
фасциальной  ткани  постепенно  приводит  к  пластиче-
ским  изменениям  на  уровне  нейронов  заднего  рога
(C2–3) и ядра тройничного нерва (V). В результате уси-
ливается  ноцицептивная  стимуляция  супрасегментар-
ных  структур  и  снижается  эффективность  ингибирую-
щего  контроля,  что  на  фоне  дисфункции  лимбической
системы  и  добавочной  моторной  коры  приводит  к  до-
полнительной активации мотонейронов и еще больше-
му мышечному спазму [3, 6]. 

Оценка болевых порогов показала наличие распро-
страненной гипералгезии и снижение активности систе-
мы  диффузного  болевого  ингибирующего  контроля  у
пациентов  с  ХГБН.  В  исследовании  с  применением
МР–морфометрии выявлено снижение серого вещества

№ 22, 2014

РМЖ

1573

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

в  структурах,  участвующих  в  центральном  болевом
контроле, у пациентов с ХГБН, с прямой корреляцией от
длительности заболевания [9, 10]. 

Данные  клинических  исследований  указывают,  что
трициклические антидепрессанты (амитриптилин) и ин-
гибиторы оксида азота (NO-синтазы) вызывают регресс
центральной  сенситизации  и  эффективны  при  ХГБН.
Кроме того, низкочастотная электрическая стимуляция
также приводит к быстрому регрессу изменений, харак-
терных  для  центральной  сенситизации,  и  в  настоящее
время  рассматривается  как  новый  перспективный  ме-
тод  лечения  ХГБН  и  других  хронических  болевых  рас-
стройств [3]. 

Таким образом, повышение чувствительности с раз-
витием сенситизации как центральных, так, возможно, и
периферических ноцицептивных звеньев играет ключе-
вую роль в патогенезе ГБН. 

Эпидемиологические аспекты ГБН 

ГБ  –  одна  из  наиболее  распространенных  причин
обращения  к  неврологу,  при  этом  ГБН  является  самой
частой  формой  среди  всех  первичных  ГБ  [11].  По  дан-
ным  Датского  популяционного  исследования,  годовая
распространенность ГБН в возрасте от 12 лет до 41 го-
да  составила  86%  [12].  Некоторые  авторы  отмечают
рост встречаемости ГБН среди населения [13].

Несмотря  на  общий  высокий  уровень  распростра-
ненности  ГБН,  в  большинстве  случаев  встречается
НЭГБН, т. е. с частотой менее 1 раз в месяц. На основа-
нии  критериев  МКГБ-II  (2004)  установлена  годовая
встречаемость  различных  форм  ГБН:  НЭГБН  –  63,5%,
ЧЭГБН – 21,6% и ХГБН – 0,9% [12]. В более раннем се-
вероамериканском  исследовании  показана  распро-
страненность ЭГБН и ХГБН 38,3% и 2,2% соответствен-
но [14]. 

При анализе гендерных отличий показано, что ГБН,
особенно  частыми  эпизодическими  и  хроническими
формами, чаще страдают женщины. По данным одного
из  наиболее  обширных  эпидемиологических  исследо-
ваний,  распространенность  ЭГБН  в  течение  жизни  у
мужчин и женщин составляет 69% и 88% соответствен-
но  [15].  Статистически  достоверно  мужчины  или  не
страдают ГБН, или имеют НЭГБН, в то время как женщи-
ны чаще подвержены ЧЭГБН и ХГБН [16]. 

Немногочисленны  и  противоречивы  данные  по  за-
висимости распространенности ГБН от возраста. В од-
ном  популяционном  исследовании  показано,  что  наи-
большая встречаемость ЭГБН отмечается на 4-м деся-
тилетии  жизни  [14].  Датские  специалисты  установили,
что  частота  ГБН  с  возрастом  снижается  [15].  Однако
другие  авторы  отмечают  сохранение  высокой  распро-
страненности  ГБН  (от  20  до  30%)  у  лиц  старше  60  лет
[14, 17]. 

За счет широкой распространенности общее соци-
ально-экономическое бремя, вызванное ГБН, даже вы-
ше, чем мигрени [11]. В одном из популяционных иссле-
дований  установлено,  что  пациенты  с  ЭГБН  в  среднем
9 дней в году не выходят на работу по причине ГБ и еще
в течение 5 дней имеют выраженное снижение работо-
способности,  в  то  время  как  для  ХГБН  эти  показатели
достигают: 27 дней пропуска работы и 20 дней со сни-
женной  эффективностью  [14].  Особенно  выраженное
нарушение активности отмечается у пациентов с ЧЭГБН
и ХГБН и коморбидными нарушениями: депрессия, на-
рушения  сна,  тревожные  и  соматизированные  рас-
стройства [18].

Несмотря  на  высокую  распространенность,  только
малая  часть  пациентов,  преимущественно  с  ЧЭГБН  и

ХГБН, обращаются за медицинской помощью. В первую
очередь это связано с тем, что большинство лиц имеют
НЭГБН  с  частотой  реже  1  раза  в  месяц,  низкой  интен-
сивностью,  самостоятельным  регрессом  ГБ  или  высо-
кой эффективностью простых безрецептурных анальге-
тиков  и  незначительным  влиянием  на  качество  жизни.
Часть  экспертов  не  рассматривают  НЭГБН  как  заболе-
вание и полагают, что это нормальная реакция организ-
ма  на  внешние  факторы,  не  требующая  специального
медицинского внимания [19].

Клинические характеристики ГБН

Типичным  клиническим  проявлением  ГБН  является
двухсторонняя  легкая  или  умеренная  ГБ  лобно-височ-
ной  локализации,  сжимающего,  непульсирующего  ха-
рактера  без  сопутствующих  симптомов.  Как  правило,
пациенты  описывают  ГБН  образно  и  неопределенно:
«тупая»,  «ноющая»,  «тяжесть  в  голове»,  «сжимает  как
тесная шапка», «сдавливает обручем» или «что-то тяже-
лое  давит  на  голову,  шею  и  плечи».  Диагностические
критерии  ГБН,  согласно  МКГБ–III,  представлены  в  таб-
лице 1. 

В клинической практике следует учитывать, что до-
статочно редко ГБН может иметь одностороннюю лока-
лизацию или пульсирующий характер. Согласно данным
популяционного  исследования,  пульсирующий  компо-
нент  при  ГБН  никогда  не  отмечался  у  86%  пациентов
[15]. В 10% случаев болевой синдром при ГБН мог быть
односторонней локализации [20].

Данные  дополнительных  методов  исследований,
включая  лабораторную,  функциональную  диагностику,
нейровизуализацию,  не  выявляют  каких-либо  измене-
ний при ГБН и при классической клинической картине не
показаны для проведения. 

На практике при осмотре пациента с ГБН обязатель-
ным является выявление повышенного напряжения пе-
рикраниальной и шейной мускулатуры с помощью паль-
пации. Как правило, при ГБН отмечается болезненность
при  пальпации  перикраниальных  мышц  и  выявляются
триггерные  миофасциальные  точки.  Известна  взаимо-
связь между напряжением и болезненностью при паль-
пации  мышц  скальпа,  шейно-воротниковой  зоны  и  ча-
стотой и интенсивностью эпизодов ГБН с типичным уси-
лением проявлений в болевой период (рис. 1) [21, 22]. 
Методика пальпации достаточно проста, осуществ-
ляется  2-м  или  3-м  пальцем  с  оказанием  устойчивого
давления  на  мышцу  с  вращательным  компонентом.
Обычно  проводят  двухстороннюю  пальпацию  лобных,

Таблица 1. Диагностические критерии ГБН

А. Продолжительность головной боли от 30 мин до 7 дней
(при эпизодических формах ГБН), или ГБ может носить
постоянный характер (при ХГБН).

Б. Головная боль имеет, как минимум, две из следующих

характеристик:

1. двусторонняя локализация;
2. сжимающий / давящий (непульсирующий) характер;
3. интенсивность боли от легкой до умеренной;
4. головная боль не усиливается от обычной физической

нагрузки (например, ходьба, подъем по лестнице). 

В. Оба симптома из нижеперечисленных:
1. отсутствие тошноты или рвоты (возможно снижение

аппетита) или легкая тошнота (только при ХГБН);
2. только один из двух симптомов: фотофобия или

фонофобия.

Г. Не связана с другими причинами (нарушениями)

1574

РМЖ

№ 22, 2014

височных, жевательных, крылонебных, грудино-ключич-
но-сосцевидных,  подзатылочных,  ременных  и  трапе-
циевидных мышц. 

Несмотря на логичность и простоту связи мышечно-
го напряжения и болевого синдрома при ГБН, многочис-
ленные данные указывают на незначительную роль пе-
риферического  механизма  в  развитии  и  поддержании
ГБН.  Исследования,  проведенные  in  vivo,  показывают,
что  мышечный  уровень  воспалительных  медиаторов  и
метаболитов при ХГБН соответствует норме как в покое,
так и при статической нагрузке [23]. Концепция перво-
начального  изменения  болевых  мышечных  порогов  как
фактора  риска  развития  ГБН  также  не  нашла  подтвер-
ждения.  Интересны  данные  популяционного  проспек-
тивного исследования с 12-летним периодом наблюде-
ния пациентов с ГБН. В группе пациентов, у которых за
период  наблюдения  развилась  ЧЭГБН,  отмечался  нор-
мальный  уровень  мышечного  напряжения  в  начале  ис-
следования и достоверное его повышение в конце при
отсутствии достоверных изменений уровня болевых по-
рогов [24]. Это указывает, что повышение мышечной бо-
левой  чувствительности  является  следствием  частоты
эпизодов ГБ, а не каких-либо предрасполагающих фак-
торов, включая генетические, что еще раз подтвержда-
ет  современную  концепцию  о  ведущей  роли  централь-
ной  сенситизации  в  развитии  и  поддержании  частых  и
хронических форм ГБН. 

Как известно, стресс и психоэмоциональное напря-
жение являются основными провоцирующими фактора-
ми при ГБН. Однако эти факторы имеют абсолютно схо-
жую распространенность и значение при мигрени [25].
В одном исследовании установлено, что движения голо-
вой  и  в  шейном  отделе  имеют  достоверное  значение
для  эпизодической  ГБН,  а  пищевые  триггеры,  голод,
резкие  запахи  более  значимы  для  пациентов  с  мигре-
нью [26]. Популяционные исследования показывают, что
клинические признаки ГБН схожи у пациентов с мигре-
нью и без, однако частота ГБН достоверно выше у лиц с
мигренью [27]. 

Диагностика ГБН

Диагностика  ГБН  полностью  основана  на  клиниче-
ском осмотре, детальном анализе анамнеза, жалоб па-
циента и клинических характеристик ГБ. Нет каких-либо
дополнительных методов обследования или специфиче-
ских  тестов,  подтверждающих  диагноз  ГБН.  При  поста-
новке диагноза крайне важно полное соответствие кли-
нических проявлений ГБН критериям МКГБ-III (табл. 1) и
отсутствие  изменений  в  неврологическом  статусе  [5].
Обычно при осмотре выявляются миофасциальные триг-
герные точки, повышенное напряжение и болезненность
при пальпации перикраниальной и шейной мускулатуры.
Однако эти проявления неспецифичны для ГБН и могут

Подзатылочная

мышца

Височная
мышца

Ременная
мышца

Грудино-ключич-
но-сосцевидная

мышца

Верхняя часть
трапециевидной

мышцы

Полуостистые
мышцы шеи

Рис. 1. Основные источники отраженной мышечной

боли при ГБН

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

отмечаться  при  различных  первичных  и  вторичных  ГБ
[28]. При наличии у пациента цефалгии, клинически схо-
жей с ГБН, крайне важно уделить внимание временному
параметру  болевого  синдрома.  Нарастание  частоты  и
интенсивности  ГБ,  хронический  прогрессирующий  па-
ттерн ГБ требуют особого внимания врача для исключе-
ния вторичных причин симптомов. 

Критерии  диагностики  МКГБ-III  были  разработаны
для определения четких и понятных отличий между пер-
вичными  ГБ:  мигрень,  ГБН,  кластерная  ГБ.  Можно
утверждать,  что  ни  один  из  видов  ауры  и  вегетативных
краниальных проявлений не характерен для ГБН и, соот-
ветственно,  наличие  подобных  симптомов  у  пациента
является критерием исключения диагноза. Такие сопут-
ствующие  симптомы  мигрени,  как  тошнота  или  рвота,
повышенная чувствительность к свету, звукам и запахам
в  большинстве  случаев  не  встречаются  у  пациентов  с
ЭГБН.  Клинические  сложности  заключаются  в  том,  что
фото- или фонофобия (только один из двух симптомов)
не  исключает  диагноз  ГБН,  а  при  хронической  форме
ГБН  может  отмечаться  легкая  тошнота.  Все  это  может
приводить к значительным трудностям при проведении
дифференциального  диагноза  между  легкими  присту-
пами мигрени и ГБН. 

Как уже говорилось, при стабильном паттерне ГБ в
течение 6 и более мес. и нормальных данных невроло-
гического статуса нет показаний для проведения допол-
нительных методов обследования, включая нейровизуа-
лизацию  (МРТ  и  КТ  головного  мозга).  Однако  следует
помнить основные клинические признаки, указывающие
на необходимость детального диагностического поиска
при неострых ГБ:

1.  Необъяснимые  отклонения  в  неврологическом

статусе.

2.  Атипичное  течение  ГБ,  особенно  прогрессирую-

щий паттерн цефалгии.

Именно  МРТ  головного  мозга  с/без  контрастного
усиления  и  МР-ангиография  показаны  для  проведения
нейровизуализации  у  пациентов  с  подозрением  на  вто-
ричный характер цефалгии. Выполнение мультиспираль-
ной компьютерной томографии (МСКТ) показано только в
экстренной ситуации для исключения субарахноидально-
го кровоизлияния в первые 3 дня заболевания. 

В клинической практике основные диагностические
сложности  возникают,  когда  мы  сталкиваемся  с  непол-
ным  симптомокомплексом  ГБН,  атипичными  чертами
заболевания или в случае сочетания признаков различ-
ных  типов  ГБ.  Необходимо  учитывать  высокую  значи-
мость  активного  расспроса,  т.  к.  зачастую  при  сборе
только активных жалоб пациенты с ГБ сообщают не все
симптомы. 

Дифференциальная диагностика

В клинической практике полезно использовать алго-
ритм,  согласно  которому  эпизодическая  приступооб-
разная  ГБ,  значительно  затрудняющая  повседневную
активность, с типичной для пациента клинической кар-
тиной без отклонений в неврологическом статусе, рас-
сматривается  как  мигрень.  Эта  гипотеза  нашла  под-
тверждение в исследовании Landmark, в ходе которого
было обследовано 1203 пациента с жалобами на перио-
дические ГБ, которые заполняли подробные диагности-
ческие дневники для 6 эпизодов цефалгии [29]. Все по-
лученные  данные  были  проанализированы  с  использо-
ванием диагностических критериев МКГБ, установлено,
что  у  94%  пациентов  отмечались  приступы  мигрени
(76% – мигрень, 18% – вероятная мигрень), и только 3%
соответствовали критериям ГБН. 

№ 22, 2014

РМЖ

1575

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Ведение  диагностических  дневников  имеет  колос-
сальную ценность на практике, особенно учитывая, что
большинство пациентов с мигренью не полностью опи-
сывают  симптомы  ГБ  или  затрудняются  с  ответами  на
вопросы во время первичного осмотра. По данным ис-
следования Spectrumу, 32% пациентов с ЭГБН диагноз
был пересмотрен в пользу мигрени после анализа дан-
ных  дневников  и  повторных  осмотров  [30].  При  этом
большинство  из  данной  группы  впоследствии  положи-
тельно откликнулись на терапию триптанами. 

Зачастую  достаточно  сложно  дифференцировать
эпизод ГБН и легкий приступ мигрени без ауры. Напри-
мер,  пациент  предъявляет  жалобы  на  одностороннюю,
средней  и  выраженной  интенсивности  (до  7  баллов  по
визуально-аналоговой  шкале  –  ВАШ)  ГБ  давящего,  не-
пульсирующего характера, без сопутствующих симпто-
мов,  которая  не  усиливается  при  обычной  физической
нагрузке.  Согласно  критериям  МКГБ-III,  правомочно
установить диагноз как вероятной ЭГБН, так и мигрени.
В  таких  случаях  необходимо  учитывать  всю  дополни-
тельную информацию, которую мы можем получить при
опросе  и  осмотре  пациента:  возраст,  пол,  дебют  забо-
левания,  вероятные  триггеры,  связь  с  менструальным
циклом,  семейный  анамнез,  эффективность  лекарст-
венных препаратов и т. д. По причине недостаточно под-
робного  расспроса  пациента  часто  отмечается  гипер-
диагностика  ЭГБН,  что  еще  раз  указывает  на  важность
использования  дневников  ГБ  с  проспективным  анали-
зом клинической картины нескольких приступов. 

Дифференциальный  диагноз  ХГБН  обычно  прово-
дится с другими формами хронической ежедневной го-
ловной боли (ХЕГБ): хронической мигренью, новой еже-
дневной персистирующей головной болью (НЕПГБ), ге-
микранией  континуа  (ГК),  а  также  вторичными  цефал-
гиями [31]. 

Единственным клиническим отличием между ХГБН и
НЕПГБ является дебют заболевания. В обоих случаях ГБ
описывается как двухсторонняя, легкой или умеренной
интенсивности,  сжимающего/давящего,  непульсирую-
щего характера, может сопровождаться одним из пере-
численных  симптомов:  фото-,  фонофобия  или  легкая
тошнота,  не  усиливающаяся  при  обычной  физической
нагрузке. Однако при НЕПГБ ежедневный характер боли
устанавливается  сразу  с  момента  дебюта  заболевания
или в течение первых 3-х дней. Если подобный хрониче-
ский паттерн ГБ формировался постепенно, то выстав-
ляется диагноз ХГБН [5].

При  ГК  цефалгический  синдром  носит  постоянный
односторонний  характер,  что  легко  позволят  отличить
данное расстройство от ГБН.

Иногда  достаточно  сложно  дифференцировать
ХГБН  и  хроническую  мигрень.  В  этом  случае  крайне
важно предельно точно использовать критерии МКГБ–III.
В  практике  рекомендуется  использовать  3  основ-
ные рекомендации:

1. При ХЕГБ с 8 и более приступами мигрени в месяц

выставляется диагноз «хроническая мигрень».

2. Диагностика ХГБН возможна только при условии,
что  все  эпизоды  ГБ  полностью  соответствуют  диагно-
стическим критериям.

3.  Диагноз  сочетанной  ХГБН  и  эпизодической  миг-
рени устанавливается при наличии менее чем 8 мигре-
нозных атак в месяц.

Проведение  дифференциального  диагноза  с  вто-
ричными ГБ может быть необходимо как при эпизодиче-
ской, так и ХГБН. 

Одной из важнейших клинических ситуаций являет-
ся  проведение  дифференциального  диагноза  между

ГБН  и  ГБ  при  опухолях  головного  мозга.  Болевой  син-
дром  при  объемных  образованиях  головного  мозга
значительно чаще имитирует ГБН, чем мигрень или дру-
гие  первичные  цефалгии.  Клинические  характеристики
ГБ при опухолях в большинстве случаев неспецифичны
и зависят от локализации объемного образования, раз-
меров и скорости роста. Примерно у трети пациентов ГБ
возникает на ранней стадии опухоли и является одним
из  первых  симптомов  заболевания  [5].  В  то  же  время
сравнительно редко опухоль мозга проявляется только
ГБ. При осмотре у большинства пациентов выявляются
очаговые неврологические синдромы (афазия, атаксия,
парез,  нейропсихологические  расстройства  и  др.)
и/или развивается судорожный синдром [32, 33]. В тех
случаях, когда ГБ вызвана повышением внутричерепно-
го давления, она возникает утром или ночью, может со-
провождаться тошнотой и рвотой, ослабевает в течение
дня. ГБ может усиливаться при кашле, физическом на-
пряжении, изменении положения головы. 

С  учетом  критической  значимости  ранней  диагно-
стики  объемных  образований  головного  мозга  онколо-
гическая  настороженность  должна  присутствовать  у
каждого специалиста, осматривающего пациента с ГБ. 
Головная  боль  при  ЛОР-патологии. При  синуси-
тах ГБ отличается рядом особенностей [34]. Для нее ха-
рактерна  периодичность  с  максимальной  выражен-
ностью болевого синдрома к середине дня. При фрон-
титах ГБ локализуется в лобной области, а максималь-
ная выраженность боли приходится на область перено-
сицы.  Боль  постоянная,  в  большинстве  случаев  доста-
точно  интенсивная,  особенно  при  затруднении  оттока
отделяемого.  ГБ  усиливается  при  давлении  или  посту-
кивании по передней стенке лобной пазухи, при физи-
ческом напряжении, кашле, чихании, при поворотах го-
ловы,  в  положении  лежа  на  животе  и  др.  Также  важно
помнить,  что  хроническое  воспаление  в  клиновидной
пазухе может давать ГБ, крайне схожую с ГБН, но устой-
чивую к обычной терапии. Диагноз подтверждается при
проведении КТ и/или МРТ околоносовых пазух. 

Цервикогенная  головная  боль  (ЦГБ). Клиниче-
ская  диагностика  ЦГБ  в  неврологической  практике
представляет определенные трудности. Боли в шейном
отделе, а также мышечное напряжение являются часты-
ми симптомами во время приступа мигрени и ГБН. В ис-
следовании  J.  Blau  и  соавт.  [35]  указывается,  что  67%
пациентов с мигренью испытывают боль и/или напряже-
ние в шее, при этом у 31% данные симптомы отмечают-
ся в продромальном периоде, у 93% – в период атаки и
в 31% случаев – в постдромальной фазе. Миофасциаль-
ный синдром одинаково часто встречается при мигрени
и ГБН, что затрудняет дифференциальную диагностику
ГБ. Однако в настоящее время группой экспертов выде-
лены  важные  отличительные  признаки  ЦГБ,  представ-
ленные в таблице 2 [36].

В пересмотренных диагностических критериях осо-
бо  подчеркивается  важность  наличия  признаков  во-
влечения  шейного  отдела,  приступов  ГБ,  вызываемых
механическим  воздействием,  а  также  облигатного  по-
ложительного эффекта от блокады анестетиком. 

Из  редких  причин,  имитирующих  ХГБН,  следует
помнить о синдроме внутричерепной гипотензии и хро-
ническом менингите, которые могут проявляться клини-
чески схожей ГБ.

Зачастую  ХГБН  сочетается  с  избыточным  приемом
анальгетиков  и  развитием  лекарственно-индуцирован-
ной головной боли (ЛИГБ). Установление факта и уров-
ня  злоупотребления  анальгетиками  является  критиче-
ски важным для проведения эффективной терапии. При

1576

РМЖ

№ 22, 2014

ЛИГБ  необходима  обязательная  отмена  препарата  из-
быточного  приема,  т.  к.  только  после  этого  возможно
ожидать эффекта от проводимой профилактической те-
рапии.

Планирование и составление стратегии 
эффективной терапии ГБН

Основные  подходы  к  планированию  терапии

ГБН можно суммировать следующим образом:

1. Постановка правильного диагноза.
2.  Выявление  соматических  и  психиатрических  ко-

морбидных расстройств.

3. Оценка степени страдания от ГБ.
4. Выявление и контроль триггеров ГБ.
5. Использование дневника ГБ для уточнения клини-
ческих  характеристик  боли,  сопутствующих  симптомов
и триггеров.

6. Формирование реалистичных целей и прогнозов

терапии.

7. Оценка эффективности и безопасности использо-
вания  нефармакологических  и/или  фармакологических
методов терапии, а также выбор длительности лечения.
8. Коррекция психоэмоциональных расстройств как

ведущей причины учащения ГБН.

9.  Нормализация  образа  жизни:  достаточный  сон,
рациональный режим работы и отдыха, регулярное пи-
тание, достаточное потребление жидкости, регулярная
оздоровительная спортивная нагрузка.

10. Проведение образовательных программ для па-

циентов с хроническими формами ГБН.

В  настоящее  время  комплексный  мультимо-
дальный  подход  к  терапии  ГБН  является  «золотым
стандартом» и включает 3 основных направления: 

1) нелекарственные методы терапии; 
2) фармакотерапия эпизодов ГБ; 
3) профилактическое лечение частых и хронических

форм ГБН. 

Первым  шагом  является  выявление  клинического
паттерна ГБН. Как часто отмечается ГБ? Какова локали-

Таблица 2. Клинические характеристики ЦГБ
Односторонняя головная или лицевая боль без смены стороны
или иногда двусторонняя головная боль
Локализация боли в затылочной, лобной, височной или
орбитальной области
Головная боль умеренной или высокой интенсивности
Интермиттирующее течение головной боли; боль постоянная
или постоянная с эпизодами усиления, продолжительностью
от нескольких часов до нескольких суток
Головная боль преимущественно глубокого давящего
характера, непульсирующая; пульсирующий компонент
цефалгии возможен при сочетании с приступом мигрени
Головная боль провоцируется движениями в шейном отделе
позвоночника, при кашле/чиханье, проведении пробы
Вальсальвы, а также пальпацией в зоне выхода С2, С3, С4
или БЗН
Ограничение объема активных и пассивных движений в
шейном отделе
Ассоциированные симптомы, схожие с типичными
появлениями приступа мигрени: 
• тошнота, фото-/фонофобия, головокружение,

ипсилатеральные нарушения зрения,

• ипсилатеральный отек, преимущественно периокулярной

области, слезотечение, инъекция конъюнктивы, иррадиация
боли в ипсилатеральную руку

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

зация и продолжительность болевого синдрома? Какие
симптомы  сопровождают  боль?  Имеется  ли  сезонная
вариабельность  ГБ?  Какие  основные  провокаторы  ГБ?
Сколько и какие лекарственные препараты пациент по-
лучает по причине ГБ в течение недели или месяца? Ос-
новные  сопутствующие  психологические  и  соматиче-
ские расстройства? Значительную помощь для точного
ответа на данные вопросы оказывает ведение дневника
ГБ.  Анализ  данных  дневников  ГБ  позволяет  не  только
уточнить клинические признаки цефалгии, но и выявить
предрасполагающие  и  провоцирующие  факторы  с
последующей коррекцией в ходе терапии.

Вторым шагом в определении тактики терапии яв-
ляется уточнение степени нарушения повседневной ак-
тивности  ГБ.  Важно  получить  ответы  на  вопросы:  как
часто пациент пропускает рабочие дни по причине ГБ,
как часто и на сколько снижена его работоспособность
и повседневная активность из-за ГБ? Для объективиза-
ции полученных данных и контроля за эффективностью
терапии рекомендовано использовать специально раз-
работанные анкеты и шкалы. Одним из наиболее удоб-
ных на практике является опросник HIT-6 (оценка влия-
ния ГБ на повседневную активность). Степень влияния
ГБ на качество жизни является обязательным критери-
ем для выбора адекватной терапевтической стратегии
[37].

Когнитивная  поведенческая  терапия  на  начальном
этапе  является  одной  из  важнейших  составляющих
лечения  пациентов  с  частыми  и  хроническими  вариан-
тами ГБН. Уже на первичном осмотре необходимо объ-
яснить  пациенту  доброкачественный  характер  заболе-
вания,  его  причины,  основные  провоцирующие  факто-
ры,  роль  психоэмоционального  напряжения  и  стресса,
основные  цели  лечения,  а  также  важность  нормализа-
ции образа жизни (соблюдение режима сна, регулярное
питание  и  достаточный  объем  потребления  жидкости,
регулярная оздоровительная спортивная нагрузка). 

Основные подходы к симптоматической 
терапии болевого синдрома при ГБН

В  большинстве  случаев  врачи  общей  практики  и
неврологи  сталкиваются  с  частыми  или  хроническими
формами ГБН. Нечастая эпизодическая ГБН, как прави-
ло, не вызывает нарушений повседневной активности у
пациентов и не приводит к обращению за медицинской
помощью.  Отдельные  эпизоды  ГБН  могут  быть  кратко-
временными  (30–120  мин)  и  купироваться  самостоя-
тельно на фоне отдыха, использования релаксационных
методов,  сна.  Определение  необходимости  использо-
вания анальгетиков при ГБН зависит преимущественно
от  степени  влияния  болевого  синдрома  на  повседнев-
ную активность и качество жизни. При длительных эпи-
зодах  ГБН  необходимо  как  можно  быстрее  купировать
болевой синдром с целью снижения рисков хронизации
ГБ и как можно скорейшего полного восстановления ак-
тивности пациента.

При  ГБН  пациенты  в  основном  используют  безре-
цептурные  препараты  из  групп  простых  (НПВП,  ацета-
минофен)  и  комбинированных  анальгетиков,  руковод-
ствуясь собственным или чужим опытом, мнением фар-
мацевта в аптеке, но без каких-либо врачебных консуль-
таций. 

Основные  рекомендации  по  симптоматической

терапии ГБН [38]:

1. Использовать анальгетики эффективнее в начале
эпизода ГБН. Увеличение интенсивности ГБ может при-
водить  к  снижению  обезболивающего  эффекта  препа-
ратов и приему большей дозировки. 

№ 22, 2014

РМЖ

1577

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

2. Индивидуальный подбор эффективной дозировки
анальгетика. В большинстве случаев рекомендуется ис-
пользование максимальных начальных дозировок с це-
лью  предотвращения  рецидива  болевого  синдрома  и
повторного  использования  препарата.  У  некоторых  па-
циентов  могут  быть  эффективны  низкие  дозы  анальге-
тиков, в таком случае дозировка увеличивается только в
случае снижения эффективности обезболивания.

3. Высокий уровень эффективности и снижение об-
щих дозировок анальгетиков обеспечивает применение
специальных  их  быстродействующих  форм  (например,
быстродействующая  форма  ибупрофена  –  Нурофен
Экспресс).

4. С нарастанием частоты ГБ, а также при ХГБН в со-
четании  с  коморбидными  психоэмоциональными  рас-
стройствами отмечается тенденция к снижению эффек-
тивности  обезболивающих  препаратов.  В  такой  ситуа-
ции  рекомендовано  назначение  профилактической  те-
рапии. Кроме того, с целью профилактики ЛИГБ необхо-
димо  четко  ограничить  количество  употребляемых
анальгетиков: содержащих барбитураты – до 3–4 раз в
месяц, триптанов – до 9 раз в месяц, простых анальге-
тиков  и  нестероидных  противовоспалительных  препа-
ратов (НПВП) – до 15 доз в течение месяца.

С  целью  оценки  эффективности  анальгетиков
при ГБН применяются следующие модифицирован-
ные критерии:

1.  Отсутствие  ГБ  через  2  ч  (максимум  4  ч)  после

приема препарата.

2. Пролонгированный эффект, отсутствие рецидива

ГБ.

стрее,  имеют  более  выраженный  и  пролонгированный
анальгетический эффект (рис. 3) [45]. При этом возмож-
но снижение общей дозировки активного вещества, т. к.
установлена схожая эффективность 200 мг быстродей-
ствующего  ибупрофена  и  400  мг  стандартной  формы.
Применение быстродействующих форм приводит к до-
стоверно  меньшему  количеству  повторных  приемов
препарата. 

Согласно  современным  рекомендациям  Европей-
ской  федерации  неврологических  сообществ  (EFNS),
ибупрофен (дозировка от 200 до 800 мг в зависимости
от формы) входит в число препаратов с наивысшим до-
казательным  уровнем  А  для  купирования  ГБН  [38].  В
данную группу также входят парацетамол, ацетилсали-
циловая кислота, кетопрофен, напроксен и диклофенак.
Однако  с  учетом  доказательной  эффективности  и  низ-
кой частоты развития НЛР ибупрофен относится к пре-
паратам  первого  выбора,  особенно  его  быстродей-
ствующие формы.

К  препаратам  второго  ряда  относятся  комбиниро-
ванные  кофеинсодержащие  анальгетики,  их  использо-
вание при ГБН эффективно, но ограничивается высоким
риском развития ЛИГБ. По этой же причине не рекомен-
довано  применять  при  ГБН  лекарственные  средства
(ЛС), содержащие кодеин и барбитураты.

В  настоящее  время  данные  проведенных  исследо-
ваний  достоверно  не  показывают  эффективности  мио-
релаксантов  при  ГБН.  Соответственно,  эти  препараты
не показаны для купирования ГБН. 

Основные причины неэффективности терапии:
1. Диагноз ГБН установлен ошибочно. В данной си-

3.  Полное  восстановление  повседневной  активно-

туации возможны как минимум две причины:

сти пациента в день приема анальгетика.

4. Хорошая переносимость лечения, отсутствие не-

желательных лекарственных реакций (НЛР).

Лечение  признается  неэффективным,  если  2  и  бо-

лее из данных критериев не выполняются [39].

Препаратами первого выбора для купирования эпи-
зода  ГБН  являются  простые  анальгетики  (парацетамол,
ацетилсалициловая кислота), а также НПВП (ибупрофен
(Нурофен), кетопрофен, напроксен) [38]. Изначально, со-
гласно  данным  клинических  исследований,  предполага-
лась схожая эффективность парацетамола, ацетилсали-
циловой  кислоты  и  ибупрофена.  Однако  большая  часть
контролируемых исследований указывает на более высо-
кую  эффективность  ибупрофена  при  ГБН.  В  одном  из
первых  рандомизированных  исследований  был  показан
высокий  анальгетический  эффект  400  мг  ибупрофена  у
пациентов с ЭГБН [40]. В ходе двойного слепого плаце-
бо-контролируемого  исследования  был  установлен  до-
стоверно  более  выраженный  в  сравнении  с  плацебо
обезболивающий эффект 400 и 800 мг ибупрофена у па-
циентов  с  ГБН  [41].  Сравнительные  клинические  иссле-
дования при ГБН выявили, что ибупрофен в дозе 400 мг
достоверно эффективнее по отношению к 1000 мг пара-
цетамола и 500 мг ацетилсалициловой кислоты [42, 43].
Значительный прорыв в обезболивании и купирова-
нии  ГБ  связан  с  созданием  быстродействующих  форм
НПВП, в частности ибупрофена.

B.  Packman  и  соавт.  установили,  что  быстродей-
ствующий ибупрофен в дозировке 400 мг начинал дей-
ствовать  достоверно  раньше  парацетамола  1000  мг
(p<0,001).  При  этом  через  3  ч  от  начала  приема  у  75%
пациентов, принявших ибупрофен, по сравнению с 32%
на  фоне  парацетамола,  ГБ  полностью  отсутствовала
(рис. 2) [44].

По данным системного обзора, быстроабсорбирую-
щиеся  соли  ибупрофена  действуют  достоверно  бы-

1.1. Наиболее часто диагноз ГБН ошибочно выстав-
ляется  пациентам  с  мигренью  без  ауры.  Неправильная
диагностика  в  основном  связана  с  поверхностным
опросом пациента.

1.2.  Значительно  реже  под  маской  ГБН  протекает
вторичная ГБ, что требует проведения тщательного об-
следования  с  целью  уточнения  истинной  причины  це-
фалгии.

2.  Неправильный  подбор  фармакотерапии:  низкие
дозы,  поздний  прием  ЛС  в  момент  наивысшей  интен-
сивности ГБ, индивидуальная непереносимость ЛС.

3. Низкая эффективность анальгетиков при ГБН мо-
жет быть связана с хроническим характером ГБН и фор-
мированием ЛИГБ. В таких ситуациях в первую очередь

80

70

60

50

40

30

20

10

0

20*†

0

2

75*†

32

12,5

Плацебо

Ибупрофен

Парацетамол

Улучшение
через 30 мин

Полное обезболивание

через 3 ч

p<0,07 ибупрофен в сравнении с плацебо
†<0,01 ибупрофен в сравнении с парацетамолом

Рис. 2. Число пациентов со значимым улучшением 
через 30 мин и полным купированием ГБН через 3 ч

1578

РМЖ

№ 22, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

необходимо отменить препарат злоупотребления и на-
чать профилактическое лечение.

4. Нереалистичные ожидания пациентов (например,
купирование ГБ в течение 5 мин от начала приема пре-
парата),  выраженные  сопутствующие  психиатрические
расстройства (депрессия, тревожные расстройства).

Профилактическая терапия

Профилактическое лечение при ГБН подразделяет-
ся  на  два  основных  направления:  нелекарственная  те-
рапия  и  фармакотерапия.  Показанием  для  назначения
профилактической терапии является высокая частота и
длительные  эпизоды  ГБН,  а  также  уровень  нарушения
качества  жизни  пациента.  При  ЧЭГБН  и  ХГБН  обычно
требуется использование различных превентивных под-
ходов,  особенно  в  случаях  с  выраженным  нарушением
повседневной активности, при сочетании с мигренью и
коморбидными психоэмоциональными расстройствами
[38].

Основными  целями  превентивного  лечения  яв-

ляются:

1. Снижение частоты, длительности, интенсивности

ГБ.

2.  Улучшение  эффективности  симптоматической

обезболивающей терапии.

3.  Восстановление  повседневной  активности  и  ка-

чества жизни пациента.

Нелекарственные подходы к лечению ГБН

В ходе лечения ГБН нельзя недооценивать важность
немедикаментозных  подходов.  У  большинства  пациен-
тов  с  ГБН  отмечается  улучшение  на  фоне  применения
основных нелекарственных методов: гигиена сна, регу-
лярная  оздоровительная  спортивная  нагрузка,  соблю-
дение режима питания и исключение провокаторов, ме-
тоды релаксации, биологическая обратная связь (БОС)
и когнитивно-поведенческая терапия (табл. 3).

Соблюдение  режима  сна  является  неотъемлемой
частью  профилактики  частых  эпизодов  ГБН.  Беспоря-
дочный режим сна, позднее пробуждение и дневной сон
в выходные дни, ранний подъем в понедельник зачастую
приводят к нарастанию частоты не только мигрени, но и
ГБН.  Сложно  однозначно  предположить,  что  первично:
учащение эпизодов ГБ приводит к инсомническим рас-
стройствам  или  нарушения  сна  являются  причиной  ча-
стых приступов ГБ. Вероятно, данные изменения взаи-

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Ибупрофен 400 мг аргинин
Ибупрофен 200 мг аргинин
Ибупрофен 400 мг стандарт
Ибупрофен 200 мг стандарт

0

5

10 15 20 30 45 60 90 120 180 240 300 360

Время (мин)

Рис. 3. Число пациентов со значимым снижением боли 

в зависимости от формы ибупрофена

мосвязаны. На основании клинической практики сфор-
мированы  рекомендации,  согласно  которым  при  нали-
чии  частых  повторяющихся  ГБ  обязательной  является
нормализация сна.

Известно,  что  регулярная  оздоровительная  спор-
тивная  (преимущественно  аэробная)  нагрузка  положи-
тельно влияет на течение ГБН. В исследовании K. Kose-
oglu  и  соавт.  показано  достоверное  повышение  уровня
эндорфинов в плазме крови у пациентов с ГБ при регу-
лярной спортивной нагрузке и улучшение состояния по
всем клиническим параметрам [46]. 

Следует обратить внимание пациентов на потребле-
ние  кофе  и  кофеин  +  тауринсодержащих  (включая
«энергетики») напитков. Злоупотребление кофеином не
только является самостоятельным провокатором ГБ, но
и  причиной  расстройств  сна  и  поведения,  тем  самым
приводя к учащению приступов ГБ. Более того, при от-
казе  от  кофе  после  его  регулярного  приема  возможно
развитие  ГБ,  связанной  с  отменой  кофеина,  которая
возникает в течение 1–2 дней и может продолжаться до
7 сут [38]. 

По  клиническим  наблюдениям  и  данным  контроли-
руемых исследований доказана эффективность исполь-
зования при ГБН методик БОС. Экспериментальные ра-
боты  указывают  на  активацию  антиноцицептивных  си-
стем с увеличением уровня β-эндорфинов в плазме кро-
ви на фоне применения БОС. Показана эффективность
теплового  и  миографического  методов  БОС  при  ГБН
[47]. 

Значительный  положительный  эффект  при  частых
ГБ  отмечается  при  использовании  психологической  и
психотерапевтической коррекции. Доказана эффектив-
ность  прогрессирующей  мышечной  релаксации,  само-
гипноза,  дыхательно-релаксационного  тренинга,  ауто-
генной  тренировки,  когнитивно-поведенческой  тера-
пии, а также ИРТ [48, 49].

Профилактическая фармакотерапия

Прежде  чем  приступить  к  профилактической  фар-
макотерапии ГБН, необходимо убедиться в недостаточ-
ной эффективности нелекарственных методов лечения.
Это  имеет  важное  значение,  т.  к.,  по  данным  сравни-
тельных клинических исследований, поведенческая те-
рапия,  дыхательно-релаксационный  тренинг,  психоло-
гическая  коррекция,  и  в  особенности  БОС,  зачастую
имеют эффективность, сопоставимую с курсом антиде-
прессантов [49]. 

Таблица 3. Нелекарственные методы,
рекомендуемые для профилактики

и  лечения ГБН

1. Гигиена сна
2. Регулярная оздоровительная спортивная нагрузка

(предпочтение аэробной нагрузке по 20–30 мин в день)
3. Регулярный режим питания (избегать пропуска приема

пищи, полноценный завтрак)

4. Ограничение приема кофеина и стимуляторов
5. Выявление и элиминация триггеров
6. Поведенческая терапия, психотерапевтическая коррекция:
• биологическая обратная связь (БОС) (ЭМГ, тепловая);
• релаксационные методы (прогрессирующая мышечная
релаксация, самогипноз, дыхательно-релаксационный
тренинг, аутогенная тренировка);

• когнитивно-поведенческая терапия
7. Альтернативные подходы (иглорефлексотерапия (ИРТ),

фитотерапия, ароматерапия, китайская традиционная терапия)

1580

РМЖ

№ 22, 2014

Учитывая частое сочетание ГБН с тревожными, лич-
ностными расстройствами и депрессией, выбор профи-
лактического  лечения  должен  учитывать  коморбидную
патологию. Препаратами первого выбора являются ан-
тидепрессанты (амитриптилин, миртазапин, венлафак-
син),  значительно  меньше  доказательная  база  у  анти-
конвульсантов  (топирамат,  габапентин),  мышечных  ре-
лаксантов (тизанидин) и ботулинического токсина типа
А [38]. При этом топирамат (100 мг/сут в 2 приема), га-
бапентин  (1600–2400  мг/сут),  тизанидин  (4–12  мг/сут)
могут быть рекомендованы как препараты резерва для
превентивного лечения ГБН в случае неэффективности
или непереносимости антидепрессантов. В то же время
использование  препаратов  ботулинического  токсина
типа А в настоящее время не одобрено для профилакти-
ческой терапии ГБН [50].

Наибольшая  эффективность  при  ХГБН  отмечается
на  фоне  применения  амитриптилина.  Рекомендуется
использовать  минимально  эффективные  дозировки
(30–75 мг/сут), подобранные индивидуально для каждо-
го  пациента.  Согласно  рекомендациям  EFNS,  препара-
тами второго ряда являются миртазапин (30 мг) и вен-
лафаксин (150 мг) [38]. Практический опыт и имеющие-
ся на сегодняшний день данные указывают на неэффек-
тивность  использования  селективных  ингибиторов  об-
ратного  захвата  серотонина  (СИОЗС)  у  пациентов  с
ХГБН [51]. Однако препараты данной группы могут быть
использованы  с  целью  лечения  коморбидных  рас-
стройств у пациентов с ГБН.

Нередко мы сталкиваемся с неэффективностью те-
рапии ХГБН, что зачастую связано с неправильно прово-
димой  фармакотерапией,  использованием  неактивных
доз, короткими курсами лечения, быстрым увеличением
дозы.  Данные  ошибки  приводят  к  отсутствию  терапев-
тического  эффекта,  развитию  НЛР  и  отмене  лечения.
Поэтому для эффективного и безопасного использова-
ния антидепрессантов требуется тщательное соблюде-
ние определенных принципов:

1.  Начало  терапии  с  минимальных  дозировок,  по-
степенное повышение дозы до получения клинического
улучшения,  индивидуальный  подбор  препарата  до  ми-
нимально  эффективных  дозировок  (например,  началь-
ная дозировка амитриптилина – 10–12,5 мг вечером пе-
ред сном, плавное увеличение на 10–12,5 мг в течение
каждых 2–3 нед. до получения значимого клинического
улучшения).

2. Соблюдение длительности терапии, как правило,
не менее 6 мес. Следует помнить, что терапевтическое
улучшение может наступить только после 4–6 нед. прие-
ма препарата и нарастать в течение 3-х мес.

3.  При  наличии  ЛИГБ  –  полная  отмена  препарата
злоупотребления, общее ограничение приема анальге-
тиков,  в  противном  случае  профилактическая  терапия
будет неэффективной.

4. Для оценки терапии и динамического наблюдения

обязательно использование дневников ГБ.

5. Постепенная отмена терапии.

Заключение

Таким образом, диагностика и лечение ГБН являет-
ся сложной мультидисциплинарной задачей, сопряжен-
ной с определенными сложностями и требующей фор-
мирования  стратегий  коррекции  повседневной  актив-
ности, межличностных взаимоотношений, психологиче-
ской коррекции. Высокую значимость имеют профилак-
тические нелекарственные методы терапии. Для симп-
томатической терапии ГБН в случае дезадаптации паци-
ента рекомендован ранний прием анальгетиков, из ко-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

торых  препаратом  первого  выбора  является  ибупро-
фен.  Оптимальным  считается  использование  быстро-
действующих  форм  анальгетиков,  в  частности  ибупро-
фена (Нурофен Экспресс), доказавших свою быструю
и высокую эффективность. Комплексный подход к тера-
пии является ключом к снижению частоты, интенсивно-
сти ГБ и нормализации повседневной активности. Важ-
но  учитывать  индивидуальные  особенности  пациентов
при составлении программы лечения: вес, возраст, пол,
особенности  обмена,  сопутствующую  соматическую  и
эндокринную  патологию,  коморбидные  расстройства,
абузусный  фактор,  особенности  межличностных  взаи-
моотношений.  Динамическое  наблюдение  необходимо
всем  пациентам  из  групп  риска:  ХГБН,  ЛИГБ,  ЧЭГБН  с
наличием  отчетливых  коморбидных  расстройств.  Под-
ход к лечению ГБН должен быть основан на степени на-
рушения качества жизни с учетом индивидуальных осо-
бенностей пациента.

Литература

1. Schwartz B.S., Stewart W.F., Lipton R.B. Lost work-days and decreased work effectiveness as-
sociated with headache in the workplace // J. Occup. Environ. Med. 1997. Vol. 39. P. 320–327.
2. Jensen R. Pathophysiological mechanisms of tension-type headache: a review of epidemiological
and experimental studies // Cephalalgia. 1999. Vol. 19. P. 602–621.
3. Bendtsen L., Schoenen J. Synthesis of tension-type headache mechanisms / J. Olesen, P.J. Go-
adsby, N. Ramadan et al. (Eds.). The Headaches. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins, 2005.
P.677–681.
4. Ashina S., Bendtsen L., Ashina M. Pathophysiology of tension-type headache // Curr. Pain Hea-
dache Rep. 2005. Vol. 9. P. 415–422.
5. Headache Classification Committee of the International Headache Society (IHS). The International
Classification of Headache Disorders, 3rd edition (beta version) // Cephalalgia. 2013. Vol. 33. P. 629.
6. Jensen R. Peripheral and central mechanisms in tension-type headache: an update // Cephalal-
gia. 2003. Vol. 23 (Suppl. 1). P. 49.
7. Ulrich V., Gervil M., Olesen J. The relative influence of environment and genes in episodic tension-
type headache // Neurology. 2004. Vol. 62. P. 2065.
8. Russell M.B., Ostergaard S., Bendtsen L., Olesen J. Familial occurrence of chronic tension-type
headache // Cephalalgia. 1999. Vol. 19. P. 207.
9. Schmidt-Wilcke T., Leinisch E., Straube A. et al. Gray matter decrease in patients with chronic ten-
sion type headache // Neurology. 2005. Vol. 65. P. 1483.
10. Schoenen J., Bottin D., Hardy F., Gerard P. Cephalic and extracephalic pressure pain thresholds
in chronic tension-type headache // Pain. 1991. Vol. 47. P. 145.
11. Stovner L.J., Hagen K., Jensen R. et al. The global burden of headache: a documentation of hea-
dache prevalence and disability worldwide // Cephalalgia. 2007. Vol. 27. P. 193.
12. Russell M.B., Levi N., Saltyte-Benth J., Fenger K. Tension-type headache in adolescents and
adults: a population based study of 33,764 twins // Eur. J. Epidemiol. 2006. Vol. 21. P. 153.
13. Lyngberg A.C., Rasmussen B.K., Jørgensen T., Jensen R. Has the prevalence of migraine and
tension-type headache changed over a 12-year period? A. Danish. Population survey // Eur. J. Epi-
demiol. 2005. Vol. 20. P. 243.
14. Schwartz B.S., Stewart W.F., Simon D., Lipton R.B. Epidemiology of tension-type headache //
JAMA. 1998. Vol. 279. P. 381.
15. Rasmussen B.K., Jensen R., Schroll M., Olesen J. Epidemiology of headache in a general po-
pulation - a prevalence study // J. Clin. Epidemiol. 1991. Vol. 44. P. 1147.
16. Russell M.B. Tension-type headache in 40-year-olds: a Danish population-based sample of 4000
// J. Headache Pain. 2005. Vol. 6. P. 441.
17. Couch J.R. The long-term prognosis of tension-type headache // Curr. Pain Headache Rep.
2005. Vol. 9. P. 436.
18. Jensen R., Stovner L.J. Epidemiology and comorbidity of headache // Lancet. Neurol. 2008.
Vol.7. P. 354.
19. Bendtsen L., Jensen R. Tension-type headache: the most common, but also the most neglec-
ted, headache disorder // Curr. Opin. Neurol. 2006. Vol. 19. P. 305.
20. Jensen R., Rasmussen B.K., Pedersen B., Olesen J. Muscle tenderness and pressure pain thres-
holds in headache. A population study // Pain. 1993. Vol. 52. P. 193.
21. Sandrini G., Antonaci F., Pucci E. et al. Comparative study with EMG, pressure algometry and
manual palpation in tension-type headache and migraine // Cephalalgia. 1994. Vol. 14. P. 451.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 22, 2014

РМЖ

1581

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

К вопросу о профилактике
церебрального инсульта

Профессор С.В. Котов, профессор Е.В. Исакова, В.В. Козяйкин, Ю.А. Белова

ГБУЗ «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Нарушения  мозгового  кровообращения  представ-

ляют  собой  важнейшую  медико-социальную  про-
блему, можно сказать, глобальную эпидемию, угрожаю-
щую  жизни  и  здоровью  населения.  Ежегодно  цереб-
ральный  инсульт  поражает  от  5,6  до  6,6  млн  человек  и
уносит  4,6  млн  жизней.  Ежегодная  смертность  от  ин-
сульта в Российской Федерации – одна из наиболее вы-
соких в мире, она составляет 175 на 100 тыс. населения.
Вместе с этим инсульт наносит огромный ущерб эконо-
мике, учитывая расходы на лечение, медицинскую реа-
билитацию,  потери  в  сфере  производства.  Стоимость
лечения  одного  больного,  перенесшего  инсульт,  вклю-
чая пребывание в стационаре, медико-социальную реа-
билитацию  и  вторичную  профилактику,  составляет
127 тыс. руб. в год, т. е. общая сумма прямых расходов
на  инсульт  (из  расчета  450  тыс.  случаев  в  год)  состав-
ляет 57,51 млрд рублей [1, 4].

Обоснованным  считается  мнение,  что  предупре-
дить инсульт легче, чем добиться полного восстановле-
ния  утраченных  функций,  а  тем  более  полного  излече-
ния  пациента.  Мероприятия,  направленные  на  первич-
ную  профилактику  инсульта,  базируются  на  массовой
стратегии и стратегии высокого риска. 

Стратегия высокого риска заключается в выявлении
лиц с факторами риска с последующей коррекцией этих
факторов.  Эффективность  проведения  стратегии  за-
ключается в достижении целевых уровней основных по-
казателей  и  дальнейшем  их  поддержании.  Например,
уровня АД менее 140/90 мм рт. ст., общего холестерина
– менее 5 ммоль/л, холестерина липопротеидов низкой
плотности  –  менее  3  ммоль/л,  глюкозы  –  менее
6,1 ммоль/л,  окружности  талии  у  мужчин  –  менее
102 см, у женщин – менее 88 см. 

Профилактика  инсульта должна  быть  индивидуа-
лизированной  и  включать  немедикаментозные  меро-
приятия  и  целенаправленное  медикаментозное  лече-
ние. Для того чтобы принять меры по предотвращению
развития инсульта, необходимо выявить факторы риска
его  развития.  Научной  основой  профилактики  сердеч-
но-сосудистых  заболеваний  (ССЗ)  является  концепция
факторов риска, которая широко используется во всем
мире при проведении профилактических мероприятий.
Все факторы риска первого инсульта принято клас-
сифицировать в соответствии с возможностью их моди-
фикации на модифицируемые и немодифицируемые, с
учетом  степени  доказанности  (хорошо  документиро-
ванные, недостаточно документированные). 

К  немодифицируемым  факторам  относят  пол,  воз-
раст,  расовую  принадлежность,  наследственную  пред-
расположенность. Хорошо документированные и моди-
фицируемые  факторы  риска  включают  артериальную
гипертензию, воздействие сигаретного дыма, сахарный
диабет (СД), фибрилляцию предсердий и другую пато-
логию сердца, дислипидемию, стеноз сонной артерии,
серповидно-клеточную анемию, гормональную терапию
после менопаузы, несбалансированное питание, отсут-

ствие физической активности, ожирение, особенно его
абдоминальный подтип. 

Менее хорошо документированные или потенциаль-
но модифицируемые факторы риска – это метаболиче-
ский  синдром,  чрезмерное  потребление  алкоголя,  ис-
пользование  оральных  контрацептивов,  апноэ  во  сне,
мигрень, гипергомоцистеинемия, повышенная концент-
рация липопротеина(а), гиперкоагуляция и др. [9]. 

Профилактика повторного инсульта является не ме-
нее важной задачей, чем предотвращение первого ост-
рого  церебрального  эпизода.  К  сожалению,  частота
развития повторных острых нарушений мозгового кро-
вообращения  (ОНМК)  составляет  около  25–30%  от  об-
щего  числа  всех  новых  случаев.  Риск  повторного  ин-
сульта  наиболее  высок  в  первые  несколько  недель  от
момента  его  развития,  риск  повторной  транзиторной
ишемической атаки (ТИА) – в течение первых 3-х дней.
Вторичная профилактика основывается, равно как
и первичная, на коррекции факторов риска. Профилакти-
ка  повторного  инсульта  должна  начинаться  как  можно
раньше  после  перенесенного  первого  или  ТИА.  Показа-
но, что индивидуализированная вторичная профилактика
инсульта  уменьшает  риск  развития  повторного  наруше-
ния мозгового кровообращения на 28–30% [4]. Наиболь-
шего  результата  можно  добиться  при  использовании
комплекса  профилактических  мероприятий.  Позиции
профилактического  направления,  как  и  при  первичной
профилактике, включают модификацию образа жизни, а
именно – отказ от курения, прекращение злоупотребле-
ния  алкоголем,  рациональное  питание,  ограничение
приема  поваренной  соли,  снижение  избыточного  веса,
лечение СД. Немаловажное значение имеет повышение
физической нагрузки, однако, в отличие от предписаний
первичной  профилактики,  рекомендуется  постепенное
достижение  того  уровня  физической  активности,  кото-
рый  отмечался  у  пациента  до  развития  церебрального
инсульта и его, также постепенное, разумное последую-
щее  увеличение,  критерием  которого  служит  в  первую
очередь безопасность состояния пациента [2, 3].

Каждый пациент, перенесший инсульт или ТИА, по-
мимо  немедикаментозного  воздействия  на  основные
факторы  риска  инсульта  должен  получать  медикамен-
тозную терапию.

Вторичная медикаментозная профилактика включа-
ет  проведение  антигипертензивной  и  антитромботиче-
ской  терапии,  прием  статинов,  коррекцию  нарушений
углеводного  обмена.  Весьма  важное  направление  вто-
ричной  профилактики  представляют  собой  хирургиче-
ские  методы  восстановления  адекватного  церебраль-
ного  кровотока  при  стенозирующем  атеросклеротиче-
ском поражении каротидных артерий.

Программа  индивидуализированной  вторичной
профилактики  инсульта  разрабатывается  в  условиях
стационара уже в первые сутки заболевания. Сроки на-
чала  проведения  отдельных  направлений  профилакти-
ческих мероприятий определяются характером инсуль-

1582

РМЖ

№ 22, 2014

та,  особенностями  его  течения  и  тяжестью  состояния
пациента,  наличием  стойкого  неврологического  дефи-
цита или ТИА.

Если вторичная профилактика не была начата в ста-
ционаре,  то  подбор  терапии  осуществляется  на  этапе
амбулаторно-поликлинической помощи неврологом со-
вместно  с  терапевтом,  кардиологом,  эндокринологом
на  основании  результатов  обследования,  обязательно
включающего  оценку  показателей  системной  и  цереб-
ральной  гемодинамики,  изучение  липидного  спектра
крови, выявление и коррекцию ранних нарушений угле-
водного  обмена  (нарушения  толерантности  к  глюкозе
и/или нарушения гликемии натощак) и СД.

Одним из ведущих направлений вторичной про-
филактики  является  антитромботическая  терапия.
С  целью  профилактики  повторного  ишемического  ин-
сульта  используются  антитромботические  препараты,
включающие антитромбоцитарные средства и оральные
антикоагулянты.  В  качестве  антитромботической  тера-
пии после кардиоэмболического инсульта препаратами
выбора  являются  непрямые  антикоагулянты,  после  пе-
ренесенного  некардиоэмболического  инсульта  реко-
мендуются антитромбоцитарные средства. 

Повышенная  агрегационная  способность  тромбоци-
тов  представляется  значимым  условием,  предраспола-
гающим  к  развитию  ОНМК.  Несмотря  на  то,  что  первые
попытки использования тромболитиков и антикоагулянтов
в  лечении  инсульта  в  начале  60-х  гг.  прошлого  столетия
привели к увеличению смертности, в настоящее время су-
ществующая доказательная база многоцентровых клини-
ческих  рандомизированных  исследований  подтвердила
правомочность  их  использования  для  эффективного
предотвращения развития церебрального инсульта. 

В  последние  десятилетия  сформировалось  новое
направление фармакологической коррекции нарушений
при  инсульте,  основанное  на  регуляции  многогранных
свойств  тромбоцитов.  Изменение  функциональной  ак-
тивности  тромбоцитов  лежит  в  основе  формирования
гемостатической пробки. Под термином «функциональ-
ная активность тромбоцитов» понимают их способность
к адгезии, агрегации и реакции высвобождения. Пуско-
вая  роль  тромбоцитов  в  первичном  гемостазе  предпо-
лагает изменения их формы и адгезию к поврежденному
эндотелию,  что  индуцирует  высвобождение  большого
количества биологически активных веществ (АДФ, АТФ,
серотонин,  ионы  кальция,  катехоламины,  фактор  фон
Виллебрандта, фибронектин, тромбоцитарный фактор 4
и  др.).  Перечисленные  биологически  активные  веще-
ства  способствуют  вовлечению  в  процесс  новых  тром-
боцитов и активации процесса гемокоагуляции [6].

Препятствуя  повышенной  активации  и  агрегации
тромбоцитов,  являющихся  ключевыми,  а  при  большин-
стве цереброваскулярных заболеваний – пусковыми па-
тогенетическими  механизмами,  тромбоцитарные  анти-
агреганты улучшают микроциркуляцию, а, следователь-
но,  и  мозговую  перфузию  в  целом.  Препараты  этой
группы широко используются как в лечении, так и про-
филактике повторного ишемического инсульта.

Помимо того, что состояние тромбоцитов, их актив-
ность является ключевым фактором в процессе тромбо-
генеза,  эти  клетки  выполняют  еще  одну  важную  функ-
цию, опосредованно влияющую на данный процесс. На
сегодняшний  день  тромбоциты  рассматриваются  как
субстраты,  активно  синтезирующие  гуморальные  фак-
торы,  медиаторы  воспаления.  Противовоспалительная
стратегия  может  лимитировать  тромбообразование,
равно  как  и  антитромботическая  терапия  способна
уменьшить сосудистый воспалительный процесс [6]. 

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Существующие  в  настоящее  время  антиагрегант-
ные препараты различаются по своим основным меха-
низмам, но все они являются антагонистами агрегации
и активации тромбоцитов в различных точках приложе-
ния. В связи с ведущей ролью тромбоцитов в процессах
тромбообразования, полиморфизмом их функциональ-
ной  активности  с  вовлечением  самых  разных  биологи-
чески  активных  веществ  возможно  активное  вмеша-
тельство с лечебной целью на разных стадиях патологи-
ческой  цепочки  с  целью  ее  прерывания.  В  настоящее
время  существуют  несколько  разные  групп  антиагре-
гантных  препаратов,  характеризующихся  своим  меха-
низмом  действия,  но  все  они  являются  антагонистами
агрегации тромбоцитов в отличных точках приложения.
Таким образом, спектр препаратов с антиагрегант-
ным действием достаточно широк, что позволяет назна-
чить  конкретному  больному  оптимальное  лекарствен-
ное  средство,  учитывая  индивидуальные  особенности
церебральной  и  системной  гемодинамики,  сосудистой
реактивности, состояния сосудистой стенки. Антитром-
боцитарные препараты должны назначаться в соответ-
ствии с клиническими показаниями в дозах, эффектив-
ность и безопасность которых документирована в круп-
ных  контролируемых  исследованиях.  Метаанализ  ис-
следований, посвященных оценке эффективности анти-
тромбоцитарных  средств  у  больных,  перенесших  ише-
мический  инсульт  или  ТИА,  показал,  что  длительный
(в течение  3-х  лет)  прием  антитромбоцитарных  препа-
ратов снижает риск развития повторного инсульта, ин-
фаркта  миокарда  и  острой  сосудистой  смерти  в  сред-
нем на 20% [7].

Согласно  Европейским  рекомендациям  по  вторич-
ной  профилактике  инсульта,  доказана  эффективность
следующих  антитромбоцитарных  препаратов:  ацетил-
салициловой кислоты (АСК), клопидогрела, АСК в соче-
тании с дипиридамолом замедленного высвобождения. 
АСК  относится  к  наиболее  широко  используемым
антитромбоцитарным  средствам,  уменьшающим  риск
развития  повторного  ишемического  инсульта.  Тради-
ционно  пользующаяся  наибольшей  популярностью,  в
т. ч.  в  силу  ее  экономических  характеристик,  АСК  была
впервые получена в 1899 г.

АСК на сегодняшний день является и наиболее пол-
но изученным лекарственным средством в мире. Тем не
менее, несмотря на более чем 100-летний период, про-
шедший с момента ее открытия, до раскрытия ее полно-
го терапевтического потенциала и механизма действия
еще очень далеко.

Ведущим в механизме действия АСК является влия-
ние на каскад арахидоновой кислоты путем ингибирова-
ния фермента циклооксигеназы 1 (ЦОГ-1) тромбоцитов,
метаболизирующей  арахидоновую  кислоту  до  эндопе-
рекисей.  АСК  необратимо  ацетилирует  ЦОГ-1  (по  ами-
нокислотному остатку серина в положении 529) вблизи
ее каталитического центра, препятствуя тем самым об-
разованию метаболитов арахидоновой кислоты, и преж-
де всего такого мощного активатора агрегации тромбо-
цитов и вазоконстриктора, как тромбоксан А2. Таким об-
разом, АСК – эффективный препарат, который необра-
тимо  ингибирует  ЦОГ  тромбоцитов,  вследствие  чего
уменьшается синтез тромбоксана А2. Помимо снижения
синтеза  тромбоксана  прием  АСК  приводит  к  уменьше-
нию образования простациклина [5].

В  настоящее  время  использование  АСК  с  целью
первичной  профилактики  инсульта  является  дискута-
бельным. В разные годы в мире проведено шесть круп-
ных  рандомизированных  клинических  исследований,
изучавших  эффективность  АСК  в  качестве  препарата

для  первичной  профилактики  инсульта  (PHS,  BDT,  TPT,
HOT,  PPP,  WHS).  Было  выявлено  снижение  относитель-
ного  риска  развития  инфаркта  миокарда  на  32%,  при
этом не отмечено существенного влияния на частоту со-
судистой  смерти,  риск  возникновения  ишемического
инсульта.  «Исследование  здоровья  женщин»  (Women
Health  Study,  2005)  выявило  24%  снижение  риска  ише-
мического инсульта у женщин от 65 лет и старше [4]. 

В связи с этим рекомендуется назначение АСК жен-
щинам,  не  имеющим  заболеваний  ЖКТ,  в  возрасте  от
65 лет и старше в дозе 1 мг/кг и мужчинам для профи-
лактики  развития  инфаркта  миокарда  в  дозе  1  мг/кг.
Возможно  назначение  АСК  в  качестве  препарата  для
первичной  профилактики  у  пациентов  с  несколькими
факторами, имеющих высокий риск развития инсульта.
Окончательные данные об использовании АСК для пер-
вичной профилактики инсульта рассматриваются [9].

При проведении вторичной профилактики, как пока-
зали данные метаанализа ряда исследований, на фоне
приема  АСК  отмечалось  снижение  риска  развития  ин-
сульта,  инфаркта  миокарда  или  сосудистой  смерти  в
среднем на 18%. Прием АСК снижает риск сосудистых
событий независимо от дозы (50–1500 мг/сут), хотя вы-
сокие дозы (более 150 мг) увеличивают риск побочных
явлений (язвенное поражение ЖКТ, кровотечения). 

Впервые  сообщения  о  высокой  корреляции  между
применением АСК и снижением частоты ТИА появились
еще в начале 1970-х гг., а первое указание на статисти-
чески  достоверное  преимущество  АСК  у  пациентов  с
риском инсульта было сделано в отчете Канадской коо-
перативной  исследовательской  группы,  опубликован-
ном в конце 1970-х гг. 

В 2002 г. Antithrombotic Trialists’ Collaboration опубли-
ковало  крупнейший  метаанализ  рандомизированных
клинических исследований о преимуществах АСК у па-
циентов с высоким риском развития осложнений. В ме-
таанализ были включены результаты 287 исследований,
в которых принимали участие 135 тыс. пациентов с вы-
соким риском развития осложнений. Результаты данно-
го метаанализа свидетельствуют о том, что назначение
АСК  этой  категории  больных  позволяет  снизить  риск
развития серьезных сердечно-сосудистых событий (не-
фатальный инфаркт миокарда + нефатальный инсульт +
смертность от ССЗ) примерно на одну четверть. 

Проведенные в разные годы исследования, такие как
AITIA (Aspirin in Transient Ischemic Attacks, опубликовано в
1977 г.), SPAF (Stroke Prevention in Atrial Fibrillation, 1991),
UKTIA  (United  Kingdom  Transient  Ischaemic  Attack  Aspirin
Trial, 1991), Dutch TIA Study (1991), убедительно доказа-
ли, что длительное назначение различных доз АСК умень-
шает частоту повторных ишемических инсультов и пока-
затели смертности от сердечно-сосудистых причин.

Проведение  вторичных  профилактических  меро-
приятий  при  ишемическом  инсульте  с  использованием
АСК уже с первых часов неразрывно связано с достиже-
нием  лучших  лечебных  результатов.  Оценке  эффектив-
ности терапии АСК при ее назначении в первые 48 ч ише-
мического инсульта было посвящено два крупных иссле-
дования: IST (International Stroke Trial, 1997) и CAST (Chi-
nese Acute Stroke Trial, 1997) [10, 11]. Их результаты поз-
волили  рекомендовать  назначение  АСК  при  ишемиче-
ском инсульте в как можно более ранние сроки. Назначе-
ние АСК в острой стадии ишемического нарушения моз-
гового кровообращения представляется логичным и об-
основанным,  учитывая  наибольшую  степень  активации
тромбоцитарно-сосудистого  звена  гемостаза  с  актив-
ным  высвобождением  нейротоксических  и  тромбоген-
ных  эйкозаноидов  (ESO,  2008)  [8].  При  этом  следует

1584

РМЖ

№ 22, 2014

иметь в виду, что, при прочих равных условиях, примене-
ние АСК в остром периоде ишемического инсульта не яв-
ляется альтернативой тромболитической терапии. Также
не рекомендовано применение АСК в первые 24 ч после
проведения тромболизиса (ESO, 2008) [7].

В  последние  годы  с  позиций  доказательной  меди-
цины выявлена польза назначения АСК для разных кате-
горий  больных,  однако  спектр  показаний  для  ее  на-
значения по-прежнему расширяется, хотя не существу-
ет окончательного ответа на вопрос об оптимальных как
с позиций эффективности, так и с позиций безопасно-
сти дозах АСК. 

Прием  АСК  способствует  снижению  риска  сосуди-
стых  событий  в  широком  диапазоне  терапевтической
дозировки (50–1300 мг/сут), хотя высокие дозы (более
150 мг) не приносят дополнительной пользы и увеличи-
вают риск побочных явлений (язвенное поражение ЖКТ,
кровотечения) [8].

Выбор  оптимальной  дозировки  АСК  базируется  на
представлениях о том, что антитромботический эффект
препарата, как было указано выше, связан с необрати-
мой  блокадой  фермента  ЦОГ-1  тромбоцитов  и  почти
полным  подавлением  продукции  тромбоксана  А2.  Осо-
бенностью данного фермента является его чрезвычай-
но высокая чувствительность к действию АСК, которая в
десятки  раз  превышает  таковую  ЦОГ-2,  ответственную
за  продукцию  простациклина  в  эндотелии  сосудов.  В
связи с этим в малых дозах АСК, блокируя только ЦОГ-1
и  оставляя  интактным  другой  фермент,  вызывает  пре-
имущественно  снижение  продукции  тромбоксана  А2,  в
то время как уровень простациклина, мощного вазоди-
лататора  и  антиагреганта,  сохраняется  достаточно  вы-
соким.  В  более  высоких  дозах  АСК  вызывает  подавле-
ние обоих изоферментов, что, естественно, приводит к
одновременному снижению продукции простациклина и
устранению  его  благоприятных  эффектов  на  кровяные
пластинки и сосудистую стенку [6].

У больных с сосудистыми поражениями синтез про-
стациклина нарушен из-за дисфункции эндотелия сосу-
дов, и, кроме того, АСК ингибирует этот процесс у них в
большей  степени,  чем  у  здоровых  людей.  При  оценке
действия АСК в дозировках 40, 75, 300 и 600 мг/сут на
агрегационные свойства тромбоцитов и содержание эн-
догенных  простаноидов  у  больных  с  ишемическим  ин-
сультом было обнаружено, что оптимальной дозой, ока-
зывающей ингибиторный эффект на тромбоциты и сни-
жение  концентрации  тромбоксана  А2,  является  доза
50–100 мг/сут АСК, в то время как большие дозы приво-
дят к одновременному значительному снижению синте-
за  простациклина,  а  меньшие  не  обладают  значитель-
ным антиагрегантным эффектом [6]. В настоящее вре-
мя  АСК  для  вторичной  профилактики  рекомендуется  в
дозе от 50 до 325 мг/сут. 

Отдельную  проблему  представляет  резистентность
к АСК, которая выявляется примерно у 30% больных. На
сегодняшний день большинство из имеющихся лабора-
торных  методов  анализа  функции  тромбоцитов  не  яв-
ляются стандартизированными и не используются в ши-
рокой практике, что ограничивает возможности контро-
ля  лечения,  позволяя  судить  об  эффективности  только
на  основании  наличия  у  пациентов  повторных  острых
церебральных эпизодов. 

Большинство  рекомендаций  предполагают  дли-
тельный,  зачастую  пожизненный  прием  препарата.  В
свете  этого  необходимо  остановиться  на  таком  наибо-
лее  часто  возникающем  побочном  действии  АСК,  как
формирование так называемой НПВП-гастропатии, ко-
торая отмечается примерно у 30% пациентов, в 1% слу-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

чаев  проявляясь  желудочно-кишечным  кровотечением.
Причиной  данного  осложнения  является  блокирование
синтеза  ПГЕ  –  мощного  гастропротектора,  вырабаты-
вающегося  в  основном  в  антральном  отделе  желудка.
Для  предупреждения  возникновения  гастропатии  на
фоне длительного приема препаратов АСК необходимо
использование  низких  ее  доз  (50–150  мг/сут).  Формы
АСК, сочетающие в своем комплексе факторы защиты, в
частности  слизистой  оболочки  ЖКТ,  являются  весьма
актуальными, учитывая вышеперечисленные сложности
использования  данного  препарата.  Также  существует
ряд  лекарственных  форм,  при  использовании  которых
препарат  минимально  контактирует  со  слизистой  же-
лудка.  Так,  таблетка  Тромбо  АСС  покрыта  кишечнора-
створимой  пленочной  оболочкой,  благодаря  которой
снижается раздражающее действие на слизистую обо-
лочку желудка. Таблетки выпускаются в дозе 50 и 100 мг.
Таблетки  препарата  Тромбо  АСС  желательно  запивать
большим количеством жидкости. Препарат не рекомен-
дуется принимать натощак.

Таким  образом,  на  сегодняшний  день  достаточно
четко  определены  основные  направления  профилакти-
ческих  мероприятий  по  снижению  риска  развития  це-
ребрального инсульта. Определены и сформулированы
концепции  основных  факторов  риска,  включающие  как
лекарственные, так и нелекарственные средства. Име-
ется  значительный  выбор  медикаментозных  препара-
тов, учитывающий состояние пациента, наличие сопут-
ствующей  соматической  патологии,  экономические
возможности больного. Утверждены и работают на тер-
ритории Российской Федерации программы профилак-
тики  в  рамках  Национального  проекта  «Снижение
смертности и заболеваемости от инсультов и инфарктов
миокарда  в  регионах  Российской  Федерации»  и  «Здо-
ровье», направленные в т. ч. и на повышение медицин-
ской грамотности населения, приверженности к профи-
лактическому лечению. Все это позволяет надеяться на
нормализацию  эпидемиологической  ситуации  по  ин-
сульту, снижение высоких показателей заболеваемости
и  смертности,  решение  проблемы  сосудистых  заболе-
ваний в Российской Федерации.

Литература

1. Суслина З.А., Фонякин А.В. Кардионеврология. М.: ООО «ИМА-ПРЕСС», 2010. 304 с.
2. Колчу И.Г., Исакова Е.В. Профилактика церебрального инсульта // Справочник поликлини-
ческого врача. 2011. № 9. С. 64–66.
3. Колчу И.Г., Дьячкова Е.Ю., Исакова Е.В. Церебральный инсульт и артериальная гипертония.
Особенности течения // Альманах клинической медицины. 2011. № 24. С. 50–53.
4. Котов С.В., Стаховская Л.В. Инсульт. Руководство для врачей. М.: МИА, 2014. 397 с.
5. Парфенов В.А. Профилактика повторного инсульта, оптимизация антитромбоцитарной те-
рапии // Российский медицинский журнал. 2009. Т.17, № 20. С.1361–1365.
6. Танашян М.М., Домашенко М.А. Ацетилсалициловая кислота в лечении и профилактике це-
реброваскулярных заболеваний // Атмосфера. Нервные болезни. 2012. № 1. С. 13–17.
7. Collaborative meta-analysis of randomized trials of antiplatelit therapy for prevention of death,
myocardial infarction and stroke in high risk patient. Antithrombotic Tralists’ Collaboration // Br. Med.
J. 2002. Vol. 324. P. 71–86. 
8. European Stroke Organisation (ESO) Executive Committee; ESO Writing Committee // Cerebro-
vasc. Dis. 2008. Vol. 25. P. 457.
9. Goldstein L.B., Bushnell C.D., Adams R.J. et al. Guidelines for the primary prevention of stroke:
a guideline for healthcare professionals from the American Heart Association/American Stroke Asso-
ciation // Stroke. 2011. Vol. 42(2). P. 517–584.
10. The International Stroke Trial (IST): a randomised trial of aspirin, subcutaneous heparin, both, or
neither among 19435 patients with acute ischaemic stroke. International Stroke Trial Collaborative
Group // Lancet. 1997. Vol. 349. P. 1569.
11. CAST: randomised placebo controlled trial of early aspirin use in 20000 patients with acute ischae-
mic stroke. CAST (Chinese Acute Stroke Trial) Collaborative Group // Lancet. 1997. Vol. 349. P. 1641.

№ 22, 2014

РМЖ

1585

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Туннельные синдромы

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Головной  и  спинной  мозг  получают  и  отсылают  ин-

формацию  к  мышцам,  железам  и  рецепторам.  Ин-
формация, поступающая к внутренним органам, прохо-
дит по нервам. Нервы, находящиеся в верхних и нижних
конечностях, пересекают различные мышцы, суставы и
связки.  Иногда  нервы  могут  ущемляться  под  воздей-
ствием  различных  структур,  особенно  они  предраспо-
ложены к компрессии в туннелях.

Туннельные синдромы, или компрессионные нейро-
патии, – это группа заболеваний, причиной которых яв-
ляется локальная компрессия нерва в мышечных, фиб-
розных или костных каналах, характеризующаяся болью
и/или  снижением  их  функций  (двигательных  или  чув-
ствительных). Туннельные синдромы разделяются в за-
висимости от пораженных нервов на нейропатии череп-
ных нервов, нейропатии плечевого пояса и верхних ко-
нечностей и нейропатии тазового пояса и нижних конеч-
ностей.

Наиболее  распространенной  нейропатией  череп-
ных  нервов  является  нейропатия  лицевого  нерва,  или
паралич Белла (распространенность составляет 20 слу-
чаев на 100 тыс. населения в год) [1]. Синдром верхней
глазничной щели – это сочетание полной офтальмопле-
гии с анестезией роговицы, верхнего века и гомолате-
ральной половины лба, обусловленное поражением гла-
зодвигательного, блокового, отводящего и глазничного
нервов.

Наиболее распространенной нейропатией плечево-
го пояса и верхних конечностей является синдром за-
пястного  канала (около  90%  всех  компрессионных
нервных  синдромов)  [5].  К  нейропатиям  срединного
нерва  также  относят  синдром  переднего  межкостного
нерва, ущемляющегося в проксимальном отделе пред-
плечья, синдром круглого пронатора и синдром связки
Струтера  в  дистальном  отделе  плеча.  Синдром  куби-
тального  канала  –  вторая  по  распространенности  ком-
прессионная  нейропатия,  которая  поражает  локтевой
нерв  в  кубитальном  канале  предплечья.  Кроме  того,
локтевой  нерв  может  страдать  при  синдроме  канала
Гийона на запястье. Более редкая компрессионная ней-
ропатия  –  синдром  надлопаточного  нерва,  который
встречается  примерно  в  0,4%  случаев  нейропатий
плечевого  пояса  и  верхних  конечностей.  Лучевой  нерв
уязвим  в  подмышечной  впадине  и  борозде  лучевого
нерва  после  отхождения  волокон  к  трехглавой  мышце,
задний  межкостный  синдром  возникает  в  проксималь-
ных  отделах  предплечья,  а  синдром  Вартенберга  –  в
дистальных отделах предплечья.

Наиболее  распространенной  компрессионной  ней-
ропатией тазового пояса и нижних конечностей являет-
ся нейропатия наружного кожного нерва бедра, или бо-
лезнь  Рота,  или  meralgia  paraesthetica  (распространен-
ность 47 на 100 тыс. населения в год) [5]. Общий мало-
берцовый нерв наиболее уязвим в области головки ма-
лоберцовой  кости.  Синдром  тарзального  канала  пора-
жает большеберцовый нерв у медиальной лодыжки. Се-
далищный  нерв  ущемляется  при  синдроме  грушевид-

Профессор А.С. Котов, Ю.В. Елисеев

ной мышцы в ягодичной области. Подвздошно-подчрев-
ный  нерв  –  при  одноименном  синдроме  внизу  живота.
При синдромах запирательного, полового нервов и кож-
ного нерва живота также возникают одноименные ком-
прессионные нейропатии.

Первые  операции  по  декомпрессии  нервов  были
проведены около 100 назад, но компрессионные нейро-
патии были известны и ранее благодаря описаниям сэ-
ра Astley Cooper (1820) и сэра James Paget (1850).

Нейрохирурги чаще других врачей оперируют боль-
ных с компрессионными нейропатиями, в практике око-
ло 10–20% больных страдают данной патологией. Орто-
педы и пластические хирурги также сталкиваются с ком-
прессионной нейропатией.

Компрессионные  нейропатии  –  результат  хрониче-
ской травматизации нервов, проходящих через костно-
связочные  туннели  и  сдавливающихся  обычно  между
связкой  и  костной  поверхностью.  Другими  анатомиче-
скими  структурами  для  сдавления  являются  мышечная
аркада супинатора – для заднего межкостного нерва и
верхняя апертура грудной клетки – для нижнего ствола
плечевого сплетения.

Если одна из сдавливающих нерв поверхностей мо-
бильна, возникают повторяющиеся повреждения нерва
при  движении,  приводящие  к  его  хронической  травма-
тизации. Иммобилизация нерва повязкой или щадящим
поведением  может  уменьшить  клинические  проявле-
ния. В других случаях компрессионные нейропатии мо-
гут  являться  результатом  системных  изменений,  таких
как  ревматоидный  артрит,  беременность,  акромегалия
или гипотиреоз.

Повторяющиеся повреждения и травмы нерва могут
приводить  к  микроваскулярным  (ишемическим)  изме-
нениям, отеку, повреждению внешних слоев нерва (мие-
линовой оболочки), что нарушает проведение по нерву,
разрушает оболочки и органеллы миелиновой оболочки
и  аксона.  Локальная  сегментарная  демиелинизация  –
частая  причина  компрессионного  синдрома.  Полное
восстановление  функции  после  хирургической  деком-
прессии  соответствует  ремиелинизации  нерва.  Непол-
ное восстановление при более длительном и выражен-
ном  сдавлении  приводит  к  валлеровской  дегенерации
аксона  и  перманентному  фиброзному  изменению  в
нервно-мышечном  синапсе,  что  препятствует  полной
реиннервации и приводит к ограничению функции.

Проявления компрессии нерва зависят от локализа-
ции  процесса  и  длительности  заболевания.  Раздраже-
ние и воспаление в дебюте проявляются болью и паре-
стезиями, которые затем сменяются симптомами выпа-
дения: онемением, слабостью и атрофией.

Большинство смешанных нервов, имеющих как чув-
ствительные,  так  и  двигательные  волокна  (например,
седалищный и срединный), клинически могут проявлять
себя  сухой,  тонкой  кожей,  тонкими  потрескавшимися
ногтями, периодическими изъязвлениями кожи. Исклю-
чениями являются глубокие ветви локтевого нерва в ка-
нале Гийона на запястье и задний межкостный нерв на

1586

РМЖ

№ 22, 2014

предплечье  (преимущественно  двигательные),  наруж-
ный  кожный  нерв  бедра  (чувствительный)  у  передней
верхней ости подвздошной кости.

Диагноз большинства компрессионных нейропатий
основывается на клинических проявлениях. В типичных
случаях  синдрома  запястного  канала  и  кубитального
синдрома  нейрофизиологические  (электронейромио-
графия)  тесты  необязательны.  Тем  не  менее,  они  пре-
доставляют  важную  информацию,  подтверждая  клини-
ческий  диагноз  и  локализуя  поражение,  его  тяжесть,
дифференцируют  с  полинейропатией.  Кроме  того,  ре-
зультаты  электронейромиографии  в  дебюте  заболева-
ния  могут  являться  отправной  точкой  для  оценки  эф-
фективности  оперативного  лечения.  У  большинства
редких  нейропатий  с  вовлечением  надлопаточного  и
локтевого  нерва  в  области  запястья  или  заднего  меж-
костного нерва нейрофизиологические тесты имеют не-
оценимое значение.

Магнитно-резонансная  томография  (МРТ)  в  STIR-
режиме  (Short  T1  Inversion  Recovery)  показывает  уси-
ление сигнала от пораженного нерва в месте компрес-
сии, возможно, вследствие наличия отека в миелино-
вой оболочке или периневрии. Магнитно-резонансная
нейрография  является  важным  инструментом  в  диаг-
ностике  болевых  синдромов  предплечья  и  плеча.  Эта
техника  используется  в  диагностике  распространен-
ных  компрессионных  нейропатий  (синдромы  запяст-
ного  и  кубитального  каналов).  Данное  исследование
помогает  в  выявлении  нетипичных  проявлений  рас-
пространенных расстройств, при рецидиве ранее опе-
рированных  нейропатий  и  диагностике  редких  рас-
стройств. Например, МРТ особенно полезна в диагно-
стике  компрессионной  нейропатии  надлопаточного  и
локтевого  нерва  в  области  запястья  и  заднего  меж-
костного нерва.

Медикаменты могут уменьшить отек, воспаление и
боль в запястье и руке при синдроме запястного канала.
Уменьшение отека в запястье снижает давление на сре-
динный  нерв  в  запястном  канале  и,  соответственно,
клинические проявления. Нестероидные противовоспа-
лительные  препараты  (НПВП)  позволяют  уменьшить
боль и воспаление, они доступны и не требуют рецепта.
НПВП оказывают больший эффект при воспаленном су-
хожилии. Особого внимания заслуживает нимесулид.

Нимесулид  (Найз)  является  высокоселективным
ингибитором циклооксигеназы (ЦОГ-2). Он практически
не изменяет синтез простагландинов ЦОГ-1 и не нару-
шает  их  функции.  Нимесулид  обладает  выраженным
противовоспалительным, жаропонижающим и анальге-
тическим  действием,  не  оказывает  существенного
влияния на образование тромбоцитов и не имеет анти-
агрегантного  действия.  При  применении  нимесулида
отмечается низкий риск развития поражений ЖКТ.

Согласно  данным  Castellsague,  полученным  на
588 827  больных,  принимавших  НПВП  в  период  с  2001
по 2008 гг. в одном из регионов Италии, относительный
риск (RR) желудочно-кишечных осложнений снизился с
4,45 на 1000 человек в 2001 г. до 2,21 на 1000 человек в
2008  г.  Относительный  риск  составил  в  среднем  3,28
(95% ДИ 2,86–3,76). Наименьший риск (RR<2) выявлен
у  рофекоксиба,  целекоксиба  и  нимесулида,  средний
риск (2<RR<5) – у напроксена, ибупрофена, диклофена-
ка, эторикоксиба и мелоксикама, высокий риск (RR>5) –
у кетопрофена, пироксикама и кеторолака [2].

Исследовательская  группа  Shrivastava  проанализи-
ровала 2984 статьи и 59 обзоров на тему желудочно-ки-
шечных осложнений у больных, получавших НПВП в пе-
риод с января 1980 г. по май 2011 г. Данное исследова-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ние подтвердило для нимесулида низкий риск вышена-
званных осложнений (RR=3,83; 95% ДИ 3,2–4,6) [8].

В  плане  изучения  гепатотоксичности  НПВП  пред-
ставляет  интерес  работа  G.  Traversa  и  соавт.  [10].  Из-
учался анализ частоты лекарственного поражения пече-
ни  у  400  тыс.  больных,  получавших  различные  НПВП  в
период 1997–2001 гг. Было показано, что НПВП в целом
повышают риск развития патологии печени, однако ча-
стота  данной  патологии  достаточно  низкая  (общая  ча-
стота гепатопатий – 29,8 на 100 тыс. пациентолет, отно-
сительный риск – 1,4). Нимесулид вызывал гепатопатии
в 35,3 случаев на 100 тыс. пациенто-лет. Это значитель-
но  реже,  чем  диклофенак  (39,2)  и  ибупрофен  (44,6).
Данные факты доказывают низкий по сравнению с дру-
гими НПВП риск развития гепатотоксичности при прие-
ме нимесулида.

Высокая биодоступность нимесулида позволяет до-
стичь максимальной концентрации препарата уже через
1–3 ч, обеспечивая быстрый анальгетическийт эффект.
Анальгетическое  и  противовоспалительное  действие
нимесулида сравнимо с таковым действием индомета-
цина и диклофенака. Наряду с высокой клинической эф-
фективностью нимесулид обладает и достаточным про-
филем безопасности, который также заложен в физико-
химических  свойствах  данного  препарата.  Нимесулид
представляет  собой  4-нитро-2-феноксиметан-сульфо-
нанилид, являясь нейтральным НПВП (рКа около 6,5) с
умеренной липофильностью, что отличает его от многих
традиционных НПВП. Слабая кислотность (практически
нейтральность) является важным фактором, обусловли-
вающим низкую гастротоксичность нимесулида.

Кортикостероиды используются, если НПВП не поз-
воляют  уменьшить  боль  и  воспаление.  Учитывая,  что
они  обладают  сильным  противовоспалительным  эф-
фектом,  препараты  должны  назначаться  с  осторож-
ностью. 

Консервативные методы при лечении компрессион-
ной  нейропатии  должны  быть  использованы  в  первую
очередь.  Нейропатия  наружного  кожного  нерва  бедра
может сопровождать беременность и ожирение, а син-
дром запястного канала может полностью регрессиро-
вать  после  родов  или  потери  веса.  Компрессионные
нейропатии могут быть проявлениями системных забо-
леваний,  например,  болезней  щитовидной  железы  и
аутоиммунных патологий. Лечение основного заболева-
ния позволяет убрать проявления компрессионной ней-
ропатии.

При неосложненных случаях, не ассоциированных с
системными заболеваниями, консервативное лечение в
основном состоит в обучении пациентов щадящему по-
ведению. Данная стратегия малоэффективна у молодых
и активных пациентов, особенно если речь идет о трудо-
вой  деятельности.  Причиной  сдавления  заднего  меж-
костного нерва в предплечье может являться примене-
ние некоторых видов костылей, замена которых приво-
дит  к  положительному  эффекту.  Кистевые  фиксаторы
при синдроме запястного канала редко оказывают дол-
госрочный эффект [3].

Хирургическое  лечение  консервативных  нейропа-
тий  показано  при  неэффективности  консервативных
методов  и/или  при  тяжелых  и  длительных  симптомах
или  слабости.  Главный  принцип  оперативного  вмеша-
тельства при компрессионных нейропатиях – это деком-
прессия нерва в зоне его сдавления. В некоторых слу-
чаях  могут  быть  изменены  каналы  залегания  нервов,
или нерв может быть перемещен [7].

Большинство  декомпрессий  может  безопасно  про-
водиться  в  амбулаторных  условиях.  Хирургические
осложнения от анестезии или сопутствующих заболева-
ний встречаются редко. Повреждения окружающих нер-
вов или артерий при манипуляциях также редки. Могут
развиваться послеоперационные инфекции, особенно у
больных с сахарным диабетом, они предрасполагают к
рецидиву нейропатии.

В большинстве случаев хирургический исход ведет
преимущественно  к  уменьшению  боли  и  восстановле-
нию  функции  нерва.  При  вторичных  нейропатиях  про-
гноз чаще благоприятный.

В  будущем  появление  современных  методов  диаг-
ностики  и  лечения  распространенных  и  редких  форм
компрессионных нейропатий, особенно ассоциирован-
ных с болевым синдромом (лучевая нейропатия, груше-
видный  синдром  [4,  9]  и  синдром  пронатора,  ущемле-
ние  подвздошно-подчревного  нерва)  и  другими  поли-
нейропатиями  (например,  диабетическими  [3]),  будет
приобретать все большее значение.

Литература

1. Ahmed A. When is facial paralysis Bell palsy? Current diagnosis and treatment // Cleve Clin. J.
Med. 2005. Vol. 72(5). P. 398–401, 405.
2. Castellsague J., Pisa F., Rosolen V. et al. Risk of upper gastrointestinal complications in a cohort
of users of nimesulide and other nonsteroidal anti-inflammatory drugs in Friuli Venezia Giulia, Italy //
Pharmacoepidemiol. Drug Saf. 2013. Vol. 22(4). P. 365–375. doi: 10.1002/pds.3385. Epub 2012
Dec 11.
3. Dellon A.L., Hament W., Gittelshon A. Nonoperative management of cubital tunnel syndrome: an
8-year prospective study // Neurology. 1993. Vol. 43(9). P.1673–167.
4. Filler A.G. Piriformis and related entrapment syndromes: diagnosis &amp; management // Neuro-
surg. Clin. N. Am. 2008. Vol. 19(4). P.609–622, vii.
5. Ibrahim I., Khan W.S., Goddard N., Smitham P. Carpal Tunnel Syndrome: A Review of the Recent
Literature // Open. Orthop. J. 2012. Vol. 6. P. 69–76. 
6. Parisi T.J., Mandrekar J., Dyck P.J., Klein C.J. Meralgia paresthetica: relation to obesity, advan-
ced age, and diabetes mellitus // Neurology. 2011. Vol. 77(16). P. 1538–1542.
7. Pirela-Cruz M.A., Omer G.F. Surgical exposure of the peripheral nerves of the upper extremity. In:
Benzel E.C., ed. Practical Approaches to Peripheral Nerve Surgery // Am. Association Neurolog. Sur-
geons. 1992. P. 139–142.
8. Shrivastava M.P., Chaudhari H.V., Dakhale G.N. et al. Adverse drug reactions related to the use
of non-steroidal anti-inflammatory drugs: results of spontaneous reporting from central India // J.
Ind. Med. Assoc. 2013. Vol.111(2). P. 99–102, 106.
9. Tiel R.L. Piriformis and related entrapment syndromes: myth & fallacy // Neurosurg. Clin. N. Am.
2008. Vol.19(4). P. 623–627, vii.
10. Traversa G., Bianchi C., Da Cas R. et al. Cohort study of hepatotoxity associated with nimesuli-
de and other non-steroidal anti-inflammatory drugs // BMJ. 2003. Vol. 327. P.18–22.

1588

РМЖ

№ 22, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Роботизированные
и механотерапевтические
устройства для восстановления
функции руки после инсульта

ФГБУ «Научный центр неврологии» РАМН, Москва

Высокая  распространенность  цереброваскулярных

заболеваний  позволяет  считать  острые  нарушения
мозгового  кровообращения  одним  из  основных  факто-
ров  инвалидизации  населения.  Согласно  последним
статистическим  данным,  количество  потерянных  лет
жизни  вследствие  нетрудоспособности  и  преждевре-
менной смертности (DALY) на 100 тыс. населения в Рос-
сийской федерации составляет 2893,43 [9]. Более 30%
переживших  инсульт  пациентов  даже  после  успешно
проведенной  реабилитации  нуждаются  в  посторонней
помощи и уходе. 

Пациенты  со  снижением  моторной  функции  руки
значительно  ограничены  в  своей  повседневной  соци-
альной  и  бытовой  активности.  Наряду  с  мобильностью
восстановление движений в руке у пациентов, перенес-
ших  инсульт,  является  одним  из  ключевых  условий  для
самообслуживания пациента и возвращения к трудовой
и  профессиональной  деятельности.  Согласно  много-
численным  авторам  [7,  15],  полноценное  восстановле-
ние  движений  руки  происходит  лишь  в  20%  случаев.
Причиной этого может служить ряд типичных проблем, с
которыми специалисты сталкиваются при восстановле-
нии движений в руке. К таким проблемам можно отнес-
ти  отсутствие  у  пациента  мотивации  к  тренировкам,
ограниченные  человеческие  ресурсы,  которые  могут
быть  задействованы  в  процессе  лечения,  а  также  воз-
никновение  вторичных  осложнений,  таких  как  постин-
сультная  артропатия  плечевого  сустава  и  мышечные
контрактуры.  Для  большинства  пациентов  такие,  каза-
лось бы, простые вещи, как причесывание, чистка зубов
и  прием  пищи  становятся  практически  невозможными,
и они начинают использовать только здоровую руку, тем
самым исключая нагрузки на паретичную руку и созда-
вая все условия для развития контрактур. У пациентов с
выраженными  и  грубыми  парезами  нередко  наблю-
даются  депрессия,  апатия,  нежелание  тренироваться,
отрицание собственного реабилитационного потенциа-
ла.  На  ранней  стадии  инсульта,  когда  восстановление
утраченной функции происходит наиболее интенсивно,
возникновение  подобных  проблем  приводит  к  сниже-
нию  интенсивности  реабилитации  и  зачастую  является
причиной ее недостаточной эффективности.

Верхняя  конечность  человека  считается  наиболее
развитым и эффективным инструментом-органом, пред-
ставляя  собой  сложную  кинематическую  цепь,  состоя-
щую  из  суставов  плечевого  пояса,  локтевого  и  лучеза-
пястного  суставов,  а  также  суставов  кисти.  Самым  мо-
бильным  суставом  во  всем  человеческом  теле  является
плечевой  сустав,  обладающий  тремя  степенями  свобо-
ды, что позволяет ему совершать движения в трех плос-
костях и по отношению к трем основным осям. Мобиль-
ность  плечевого  сустава,  помимо  возможности  к  само-
обслуживанию,  также  обеспечивает  функцию  захвата
(reaching),  позволяя  дотягиваться  до  отдаленных  пред-

К.м.н. А.С. Клочков, профессор Л.А. Черникова

метов и обеспечивая наиболее удобное положение кисти
для  непосредственного  захвата  предмета  [1].  Локтевой
сустав выполняет две различные функции: сгибание/раз-
гибание  и  пронацию/супинацию.  Локтевой  сустав  обес-
печивает  механическую  связь  между  плечом  и  пред-
плечьем.  Наличие  локтевого  сустава  дает  возможность
дотянуться кистью до области плечевого сустава и рта. 

Для  успешного  восстановления  функции  руки  при-
меняется комплекс физических упражнений, состоящий
из набора упражнений, направленных на: 

• усиление  мышечной  силы  и  увеличение  объема

движений в суставах;

• снижение и нормализацию повышенного мышеч-

ного тонуса;

• устранение  патологических  содружественных

движений;

• улучшение координационных возможностей;
• уменьшение расстройств чувствительности;
• обучение  комплексным  навыкам  бытового  само-

обслуживания.

Современная  теория  двигательного  обучения  по-
строена на системной модели двигательного контроля,
основываясь на которой были разработаны новые под-
ходы в кинезотерапии, в частности теория целенаправ-
ленного  двигательного  обучения,  или  task-oriented  ap-
proach. Данный метод, в отличие от традиционных под-
ходов, направленных на восстановление отдельных дви-
жений  и  функций,  ориентирован  на  тренировку  и  вос-
становление определенной двигательной задачи [2].

Одной из методик, призванных интенсифицировать
двигательное  обучение,  является  метод  принудитель-
ной, или форсированной, тренировки (constraint induced
therapy).  Данный  метод  заключается  в  том,  что  здоро-
вую  руку  пациента  фиксируют,  исключая  возможность
пользоваться ей при ежедневной деятельности, тем са-
мым принуждая его активнее пользоваться пораженной
рукой. В настоящее время эффективность данной мето-
дики не вызывает сомнений, однако применение ее воз-
можно только у пациентов с легким и умеренными паре-
зами.  Проблема  реабилитации  пациентов  с  грубыми
двигательными  нарушениями  явилась  своеобразным
толчком для разработки роботизированных и механоте-
рапевтических устройств.

Для  комплексной  аппаратной  реабилитации  руки  в
настоящее время применяется широкий спектр роботи-
зированных  и  механотерапевтических  устройств.  Дан-
ные  аппараты  можно  условно  разделить  на  две  основ-
ные категории: роботизированные и механотерапевти-
ческие.  Роботизированными являются  устройства,
снабженные  двигателями  для  обеспечения  необходи-
мого  движения  или  помощи,  обладающие  антропо-
морфностью  (схожестью  с  живым  организмом  или  его
частью), а также интерактивностью, т. е. способностью
изменять  стереотип  своей  работы  в  зависимости  от

№ 22, 2014

РМЖ

1589

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

условий окружающей среды, основываясь на показате-
лях  встроенных  датчиков.  Механотерапевтическими
являются  тренажеры,  обладающие  двигателями  для
обеспечения  запрограммированного  движения,  также
они  могут  быть  снабжены  датчиками  и  использовать
принцип биологической обратной связи.

Толчком  к  развитию  роботизированных  и  механоте-
рапевтических устройств стала проблема тренировки па-
циентов с грубыми парезами и необходимость в устрой-
стве,  обеспечивающем  разгрузку  веса  паретичной  руки
для полноценной тренировки активных движений.

Одной из первых подобных технологий стал разра-
ботанный в середине 90-х гг. XX века аппарат MIT-Manus
[4],  осуществлявший  гравитационную  разгрузку  руки
пациента  и  отображавший  траекторию  движения  руки
пациента на экране монитора. 

Обеспечение целенаправленного двигательного об-
учения движениям требует от применяемых роботизиро-
ванных и механотерапевтических устройств максималь-
ного  соответствия  анатомическим  и  биомеханическим
особенностям  руки,  в  связи  с  чем  возникла  необходи-
мость создания механотерапевтических устройств с эк-
зоскелетной конструкцией. 

В начале 2000-х гг., с создания устройств ARM-guide
и T-WREX, началась эра реабилитационных экзоскелетов
руки. Данные устройства представляют собой экзоскелет
руки, который разгружает вес паретичной руки, и с помо-
щью отображаемой на экране монитора обратной связи
позволяет оценивать и тренировать траекторию ее дви-
жений.  Также  существуют  модели  роботизированных
устройств  для  билатеральной  тренировки  обеих  рук.  В
2000 г. Burgar и соавт. из Стэндфордского университета
представили  модель  бимануального  робота  MIME  (Mir-
ror-Image Motion Enabler) [11], в которой паретичная рука
имитировала действие здоровой. Так же, как и в преды-
дущей  модели,  роботы  использовались  для  тренировки
проксимальных отделов руки (плеча, локтя и предплечья).
Среди  множества  активно  применяемых  в  настоя-
щее  время  технологий  особого  внимания  заслуживает
система  Armeo  [13],  созданная  на  базе  экзоскелета
ARMIN.  Экзоскелетный  комплекс  Armeo  построен  по
принципу экзоскелета, и одной из основных его особен-
ностей  является  разгрузка  веса  руки  с  помощью  пру-
жинных  тяг,  позволяющая  тренироваться  даже  пациен-
там  с  минимальным  объемом  активных  движений.  Все
тренировки  проводятся  в  виртуальной  среде  под  конт-
ролем биологической обратной связи. В комплекс тре-
нировочных  заданий  включены  программы,  имитирую-

Рис. 1. Роботизированный комплекс Armeo Power, Hocoma

(Швейцария) с биологической обратной связью

щие повседневную бытовую активность, таким образом,
сама  концепция  данного  устройства  соответствует  со-
временным  теориям  двигательного  обучения  (task  ori-
ented approach). Очередным эволюционным шагом раз-
вития  данной  системы  стал  роботизированный  ком-
плекс Armeo Power, основанный на базе ARMIN 3, снаб-
женный электроприводами [12] (рис. 1). 

Armeo Power не просто разгружает вес пораженной
руки, но также может обеспечивать интерактивную под-
держку  при  выполнении  упражнений.  Двигатели,  уста-
новленные  в  плечевом,  локтевом  и  лучезапястном  су-
ставах, автоматически включаются, если у пациента не
хватает  сил  для  выполнения  поставленной  задачи.  На-
личие электроприводов открывает и принципиально но-
вые возможности для тренировки пациентов с плегиями
и грубыми парезами. Кинезитерапевт может выполнить
пассивное движение руки пациента любой сложности и
длительности,  а  после  этого  Armeo  Power  с  точностью
повторяет заданное движение в течение любого време-
ни,  тем  самым  обеспечивая  цикличную  комплексную
пассивную  разработку  суставов  паретичной  руки,  что
может служить эффективным методом для разработки и
профилактики контрактур. 

Еще одним примером эволюции реабилитационных
технологий  являются  устройства  с  интегрированной
функциональной  электростимуляцией.  Обычная  и
даже функциональная нервно-мышечная электростиму-
ляция  применяется  в  восстановительном  лечении  уже
давно,  но  в  последние  годы  технология  позволила  ин-
тегрировать функциональную электростимуляцию в ро-
ботизированные и механотерапевтические технологии.
В частности, коллективом китайских ученых в 2011 г. был
создан  роботизированный  ортез  для  запястья  с  интег-
рированной  функциональной  электростимуляцией.  В
настоящее  время  полноценных  экзоскелетных  систем
для руки со встроенной интерактивной системой функ-
циональной  электростимуляции  не  существует,  в  то  же
время  активная  работа  над  прототипами  позволяет
ожидать  их  появления  в  ближайшем  будущем.  Однако
среди реабилитационных технологий существуют меха-
нотерапевтические  устройства,  снабженные  интерак-
тивной  функциональной  электростимуляцией.  Приме-
ром может послужить тренажер RT300, построенный на
базе  велоэргометра  с  возможностью  тренировок  как
верхних,  так  и  нижних  конечностей  и  функциональной
6–канальной  электростимуляцией,  полностью  интерак-
тивной во время тренировки [5]. Интенсивность стиму-
ляции выбранных мышц напрямую зависит от активно-
сти пациента, а система динамической нагрузки позво-
ляет  проводить  тренировку  пациентам  как  с  плегией,
так и с парезами различной степени выраженности. 

Особую сложность во время двигательной реабили-
тации руки вызывает восстановление мелкой моторики
кисти. Филогенетически сформировавшаяся форма ки-
сти выполняет статическую, динамическую и сенсорную
функции. Вытянутая вперед рука, открытая, с прямыми
пальцами  служит  лопатой,  совком;  согнутые  пальцы  –
крючком,  щипцами.  Более  сложная  функция  –  захват.
При выполнении захвата человек в зависимости от цели
движения, от характера объекта (размер, масса, форма,
консистенция) образует из кисти новый механизм, соз-
дает  новые  позы.  В  основе  разнообразных  движений
лежат шесть видов захвата: крючковой, межпальцевой,
плоскостной,  щипковый,  цилиндрический,  шаровой.
Точность,  прочность  захвата  осуществляется  не  только
всеми  отделами  кисти  –  пальцами,  пястью,  запястьем,
но в значительной мере зависит от функции надплечья,
плеча,  локтя,  предплечья.  Захватывание  и  удержание

1590

РМЖ

№ 22, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

предметов  –  это  сложный  двигательный  акт,  который
состоит из ряда подготовительных моментов [3].

Некоторые  их  существующих  роботизированных  и
механотерапевтических тренажеров имеют возможность
тренировать  цилиндрический  захват  кисти  посредством
датчиков  в  рукоятке  устройства  и  системы  биологиче-
ской обратной связи. Однако у пациентов с высоким мы-
шечным тонусом в сгибателях пальцев и отсутствием ак-
тивного  разгибания  пальцев  тренировка  на  данных  тре-
нажерах  становится  невозможной.  Для  роботизирован-
ной  тренировки  функции  цилиндрического  захвата  в
2009 г. был разработан реабилитационный робот-экзос-
келет  руки  (Hand  Exoskeleton  Rehabilitation  Robot  –
HEXORR), предназначенный для разработки всех пальцев
руки и возвращения пальцам кисти полного объема дви-
жений [14]. HEXORR может осуществлять как пассивную
тренировку, так и пассивно/активную, во время которой
двигатели работают во вспомогательном режиме, оцени-
вая с помощью датчиков-потенциометров, какую именно
помощь  необходимо  оказать  пациенту  для  достижения
полного объема сгибания или разгибания. К сожалению,
обладая  всего  двумя  двигателями:  один  для  большого
пальца  и  второй  для  остальных,  HEXORR не  позволяет
тренировать более сложные варианты межпальцевых за-
хватов. Также, являясь исключительно экзоскелетом ки-
сти,  тренировка  захвата  как  части  комплексного  движе-
ния руки, в сочетании, к примеру, с одновременным вы-
прямлением  руки,  также  невозможна.  В  2010  г.  на  базе
HandSOME  (Hand  Spring  Ope rated  Movement  Enhancer)
для тренировки функции захвата и расслабления, при по-
мощи  пассивного  разгибания  пальцев,  был  создан  мо-
дуль Manovo Spring [8]. Используемый совместно с меха-
нотерапевтическим комплексом Armeo Spring Manovо по-
могает  пациенту  разгибать  пальцы  после  активного  за-
хвата, используя регулируемую пружинную тягу. Благода-
ря регулируемой степени помощи разгибателям пальцев
Manovo  позволяет  проводить  активную/пассивную  тре-
нировку функции захват/расслабление (рис. 2).

Особенностью Manovo Spring является сочетание с
механотерапевтической  тренировкой  проксимальных
отделов  руки,  таким  образом,  цилиндрический  захват
можно  тренировать  как  элемент  комплексного  движе-
ния  руки,  например,  дотянуться  до  предмета,  взять  и,
удерживая, перенести на другое место. 

Большинство  тренажеров  и  роботизированных
устройств,  предназначенных  для  тренировки  мелкой
моторики  кисти,  имеют  вид  экзоскелета,  снабженного
электро- или пневмоприводами для каждого пальца. 

Отличительной  особенностью  устройств  для  трени-
ровки мелкой моторики кисти является наличие привода
или двигателя для каждого пальца руки. Как правило, по-
добные  устройства  представляют  собой  экзоскелет  и
выполнены в форме перчатки, которая может быть как с
жесткой,  так  и  мягкой  конструкцией.  Экзоскелет  пред-
плечья  и  кисти  SCRIPT  [6]  представляет  собой  пассив-
ный ортез, в котором помощь движению осуществляется
с помощью пружин и эластичных тяг. Ортез снабжен дат-
чиками гониометрии и потенциометрами, что позволяет
использовать не только биологическую обратную связь,
но и проводить оценку движений и динамику реабилита-
ции. К мягким экзоскелетам относится перчатка GloReha
[18],  отличительной  особенностью  которой  служит  от-
крытая ладонная поверхность, что позволяет сохранить
тактильный  контакт  с  предметом  во  время  выполнения
пассивных бытовых упражнений. Восстановление глубо-
кой  и  поверхностной  чувствительности  является  не-
отъемлемой частью реабилитации функции руки. Имен-
но  нарушение  чувствительности  значительно  ограничи-
вает возможность использования пораженной руки даже
при  восстановлении  двигательной  функции.  В  2011  г.
коллективом  авторов  был  разработан  роботизирован-
ный  тренажер,  предназначенный  исключительно  для
восстановления чувствительности в дистальных отделах
руки и пальцах. Robotic sensory trainer использует вибра-
ционные  двигатели  под  подушечками  пальцев,  прокси-
мальными фалангами и проксимальной частью ладони, а
также  датчики  силы,  расположенные  под  каждым  паль-
цем и под ладонью. Тренировка проводится под контро-
лем  биологической  обратной  связи,  при  этом  паретич-
ная рука скрыта от пациента [10]. Стоит упомянуть, что
не  все  роботизированные  устройства  для  тренировки
мелкой  моторики  имеют  вид  экзоскелета.  Роботизиро-
ванная  система  Amadeo  предназначена  для  активного,
пассивного и ассистирующего тренинга функции кисти и
мелкой моторики [16]. Amadeo обладает 5-ю движимы-
ми каретками, к которым с помощью магнитных подуше-
чек  закрепляется  кисть  и  пальцы  пациента  (рис.  3).  К
плюсам данной конструкции можно отнести универсаль-
ность  для  пациентов  с  различным  размером  ладони  и
детей.  На  основе  биологической  обратной  связи  в
Amadeo реализованы также программы для тренировки
проприоцептивной  чувствительности  и  упражнение  для
тренировки  изолированного  движения  в  отдельном
пальце вне патологической двигательной синергии. 

Несмотря  на  широкий  спектр  роботизированных
устройств  и  значительно  возросшие  возможности  со-

Рис. 2. Модуль Manovo Spring, Hocoma (Швейцария) 

Рис. 3. Роботизированный тренажер Amadeo, Tyromotion

для пассивного разгибания пальцев

(Голландия)

№ 22, 2014

РМЖ

1591

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

временной  реабилитации,  далеко  не  всегда  удается
полностью восстановить утраченную функцию руки. Не-
обходимость  в  индивидуальной  независимости  таких
пациентов наряду с теорией CI-терапии привела к воз-
никновению  принципиально  нового  вида  технологий  –
ассистирующие роботы. 

Ассистирующие роботы не предназначены для вос-
становления  функции,  их  задача  –  обеспечить  необхо-
димую помощь пациенту для полноценного выполнения
требуемой  задачи.  Как  правило,  подобные  устройства
применяются  для  выполнения  ежедневных  бытовых
нужд, обеспечивая определенный процент помощи для
самостоятельного выполнения поставленной задачи. В
случае,  если  объем  активных  движений  в  руке  значи-
тельно ограничен, используются роботизированные ма-
нипуляторы,  управляемые  пациентом;  они  полностью
выполняют необходимые для пациента действия. 

В 1987 г. M.Topping разработал первый роботизиро-
ванный манипулятор Handy I, целью которого было об-
легчение процесса питания пациентов с детским цереб-
ральным  параличом  [17].  Манипулятор,  созданный  в
рамках проекта R.A.I.L. (Robotic Aid to Independent Living)
и  управляемый  самим  пациентом,  помогал  ему  есть,
пить, чистить зубы и бриться. 

Благодаря развитию технологий современные робо-
тизированные  манипуляторы  гораздо  компактнее,  мно-
гофункциональнее, а также, что немаловажно для инди-
видуального использования на дому, – более доступны в
финансовом плане. Из производимых в настоящее вре-
мя  манипуляторов  можно  выделить  Bestic  (Швеция,
2004), который представляет собой настольный аппарат
для кормления пациента. Управляемый кнопками, джой-
стиком  или  ножной  педалью  Bestic  может  зачерпывать
ложкой жидкую или твердую пищу из установленной та-
релки и подносить ложку ко рту пациента (рис. 4). 

Одним из основных минусов данного рода манипуля-
торов  является  узкая  специализация:  для  каждого  вида
деятельности требуется отдельное устройство, подготов-
ка  устройства  к  работе  и  любая  задача  вне  его  функции
(налить воду в чашку, приготовить еду, положить в тарелку

Рис. 4. Индивидуальный бытовой манипулятор Bestic

и  т.  д.)  зачастую  требуют  постороннего  вмешательства.
Решением данной проблемы может стать применение мо-
бильных  «носимых»  многофункциональных  манипулято-
ров  с  3-мя  и  более  степенями  свободы.  Существующие
модели  подобного  вида  ассистирующих  манипуляторов
позволяют выполнять практически весь спектр основных
функций верхней конечности. Среди значительного коли-
чества данных устройств стоит отдельно выделить мани-
пулятор  iARM  («Exact  Dynamics»,  Голландия)  и  его  более
позднюю вариацию JACO («Kinova», Канада, 2009 г.). 

Данные  аппараты  могут  быть  как  стационарными,
установленными на стол, так и мобильными, интегриро-
ванными  в  инвалидное  кресло  с  электроприводом.
Управление  манипулятором  осуществляется  рукой  или
ртом пациента с помощью джойстика. В настоящее вре-
мя уже идет работа над прототипом роботизированного
манипулятора,  управляемого  с  помощью  мозг-компью-
тер интерфейса (B.C.I. – brain computer interface). При до-
статочной  точности  анализа  ЭЭГ-сигналов  эти  устрой-
ства, получив более точное и быстрое управление, могут
практически заменить пациенту руку. 

Однако полностью заменять пораженную руку мани-
пулятором нужно далеко не всегда. При наличии мини-
мальных  произвольных  движений  достаточно  разгру-
зить  собственный  вес  руки,  создав  эффект  невесомо-
сти,  для  того  чтобы  пациент  мог  активно  использовать
пораженную руку в полном объеме. Устройством данно-
го типа является система динамической разгрузки руки
Edero,  произведенная  компанией  ARMON  (Голландия).
Снабженная  пружинной  разгрузкой  веса  руки,  система
может устанавливаться на кресло пациента и помогать в
выполнении ежедневных бытовых нужд: есть, пить, при-
чесываться, поднимать предметы и т. д. 

Практический  опыт  применения  роботизированной
и механотерапии позволил определить некоторые тре-
бования и рекомендации к высокотехнологичной двига-
тельной реабилитации:

• помощь  роботизированных  устройств  должна

быть минимальной;

• высокая мотивация пациента;
• разнообразие программ тренировок, использова-

ние биологической обратной связи;

• регулярная  оценка  моторной  функции  с  после-

дующей коррекцией нагрузки;
• избегать монотерапии.
Существующие роботизированные технологии поз-
воляют  проводить  максимально  эффективную  кинези-
терапию  практически  всех  изолированных  и  комплекс-
ных движений руки, в т. ч. и целенаправленных. Разви-
тие  технологий  и  расширение  ассортимента  данных
устройств делают их более компактными и экономиче-
ски  доступными  для  индивидуальных  пациентов.  У  па-
циентов  появляется  возможность  продолжить  курс  ак-
тивной  комплексной  реабилитации  на  дому,  после  вы-
писки  из  стационара,  что  может  значительно  ускорить
восстановление двигательной функции руки.

Литература

1. Капанджи А.И. Верхняя конечность. Физиология движений суставов: пер с англ. Г.М. Абе-
левой М.: Эксмо, 2009. 368 с.
2. Усольцева Е.В., Машкара К.И. Хирургия заболеваний кисти, изд. 2-е, перераб. и доп. М.:
Медицина, 1978. 336 с.
3. Черникова Л.А. Новые технологии в реабилитации больных, перенесших инсульт // Атмо-
сфера. 2005. № 2. С. 32–35.
4. Aisen M.L., Krebs H.I., Hogan N. et al. The effect of robot-assisted therapy and rehabilitative trai-
ning on motor recovery following stroke // Arch. Neurol. 1997. Vol. 4. P. 443–446. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1592

РМЖ

№ 22, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Принципы лечения болей в спине.
Роль витаминов группы В

ГБОУ ВПО «Ростовский государственный медицинский университет» Минздрава России

Профессор В.А. Балязин

Основной  причиной  временной  утраты  трудоспособно-

сти  пациентов  в  практике  врача-невролога  являются
боли в спине. По данным опубликованных исследований ин-
дустриальных стран Европы и Америки, примерно каждый
десятый житель этих стран испытывает боли в спине не ме-
нее  одного  раза  в  году  [1,  2].  Материальные  потери,  об-
условленные  данной  проблемой,  сопряжены  не  только  с
временной утратой трудоспособности, но также с затрата-
ми на приобретение лекарств и ортезов. В течение жизни
дорсалгии возникают у каждого второго жителя планеты, а у
25% из них боли носят хронический характер [3].

Основные причины возникновения болей в спине

хорошо известны: 

• острый или хронический мышечный спазм (70%);
• дисфункция дугоотростчатых суставов (20%);
• протрузии  или  грыжи  межпозвонковых  дисков  с

компрессией корешков;

• стеноз  позвоночного  канала,  спондилоартроз  и

спондилолистез (8%);

• онкологическая патология позвоночника (2%).
Неспецифической  болью  в  нижней  части  спины  стра-
дают свыше 85% пациентов, обращающихся за помощью в
поликлиники по поводу болевых синдромов [5, 13]. Причи-
ной неспецифической боли в нижней части спины у подав-
ляющего числа пациентов являются дегенеративные изме-
нения  межтеловых  и  дугоотростчатых  суставов,  суставных
сумок, периартикулярных тканей, а также места прикрепле-
ния мышц. Многообразие факторов, предрасполагающих к
развитию болей в нижней части спины, можно разделить на
две  большие  группы.  К  первой  группе  относятся  врожден-
ные аномалии развития костно-мышечной системы: люмба-
лизация  и  сакрализация  поясничных  и  крестцовых  позвон-
ков, незаращение дужек, плоскостопие, укорочение конеч-
ности. Ко второй группе – особенности жизнедеятельности:
недостаточная физическая нагрузка или наоборот тяжелый
физический труд, постоянные микротравмы в процессе тру-
довой деятельности, избыточная масса тела [9, 12].

Подробнее  коснемся  корешкового  синдрома,  обуслов-
ленного  компрессией  спинальных  нервов.  Чаще  всего  ко-
решковый синдром встречается при поражении поясничного
отдела позвоночника, реже – шейного. Самыми распростра-
ненными причинами корешкового синдрома являются остео-

а

б

хондроз  с  формированием  грыж  межпозвонковых  дисков,
спондилоартроз и спондилолистез с сужением позвоночного
канала.  Наибольшему  травмирующему  воздействию  при
формировании  грыж  межпозвонковых  дисков  подвержены
пятый поясничный и первый крестцовый спинальные нервы и
их  корешки.  В  результате  травмирующего  воздействия  на
различные  отделы  спинального  нерва  секвестром  межпоз-
вонкового  диска  возникают  признаки  асептического  воспа-
ления.  В  результате  отека  корешка  включается  тоннельный
механизм  его  компрессии,  формирующий  ноцицептивный
компонент болевого синдрома. Нарушение миелиновой обо-
лочки волокон корешка как ответная реакция на травму фор-
мирует  нейропатический  компонент  болевого  синдрома.
Комбинированный характер болевого синдрома требует со-
ответствующего терапевтического подхода.

За последние 10 лет в нашей стране отмечается значи-
тельный  рост  количества  хирургических  вмешательств  по
поводу грыж межпозвонковых дисков пояснично-крестцово-
го  отдела  позвоночника.  Так,  в  Ростовской  области  выпол-
няется свыше 400 операций в год (10 на 100 тыс. населения).
С ростом числа оперативных вмешательств возросло и чис-
ло пациентов, которым хирургическое пособие не принесло
избавления от боли. Основные причины хронизации боли в
нижней  части  спины  –  это  не  только  так  называемые  «не-
удачные  операции»,  это  прежде  всего  спондилодисциты,
развивающиеся вследствие повреждения гиалинового хря-
ща, нарастающий спондилолистез с сужением позвоночно-
го канала и компрессия дурального мешка и корешковых во-
ронок вследствие рубцово-спаечного эпидурита (рис. 1–3).
Рецидивы  болевого  синдрома  после  операций,  по
сводным данным, составляют от 15% до 50%. Логика раз-
вития событий закономерно ставит вопрос о необходимо-
сти дальнейшей разработки более строгих критериев от-
бора  больных  для  хирургического  лечения  и  разработки
более  эффективных  методов  консервативной  терапии,
лишенной  необратимых  анатомических  нарушений,  раз-
вивающихся после оперативных вмешательств. 

С целью подавления ноцицептивного компонента бо-
лей в нижней части спины в остром периоде широко и ус-
пешно применяются НПВП в сочетании с миорелаксанта-
ми,  в  зависимости  от  выраженности  мышечного  спазма.
С целью воздействия на нейропатический компонент бо-

Рис. 1. Больная Н. Грыжа диска L4–L5: 

а) до операции; б) после операции – выраженный спонди-

лодисцит с тяжелым хроническим болевым синдромом

Рис. 2. Послеоперационный ретролистез L5 с сужением 

позвоночного канала

№ 22, 2014

РМЖ

1593

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ли общее признание получило применение в комплексной
терапии витаминов группы В. 

Витамин В1 (тиамин) метаболизируется в организме в
кокарбоксилазу (тиаминдифосфат) и тиаминтрифосфат пу-
тем  фосфорилирования.  Кокарбоксилаза  как  ферментный
коэнзим  участвует  в  цепи  углеводного  обмена,  что  имеет
важное значение для нормального функционирования нер-
вов и нервной ткани. Кроме того, тиамин (витамин В1) обла-
дает  антиоксидантной  активностью,  регулирует  проведе-
ние нервного импульса, влияя на передачу возбуждения.

Витамин В6 (пиридоксин) в тканях организма фосфо-
рилируется. Продукты метаболизма являются кофермен-
тами неокислительного обмена практически всех амино-
кислот.  Коферменты  участвуют  в  декарбоксилировании
аминокислот с образованием многих физиологически ак-
тивных  медиаторов  –  адреналина,  тирамина,  допамина,
гистамина, серотонина, играющего важную роль в функ-
ционировании антиноцицептивной системы. 

Витамин В12 обладает высокой биологической актив-
ностью, являясь фактором роста, участвуя в образовании
холина, метионина, нуклеиновых кислот, оказывает благо-
приятное  влияние  на  функцию  нервной  системы.  Препа-
рат  обладает  аналгезирующим  действием,  стимулирую-
щим  регенерацию  нервной  ткани,  участвует  в  синтезе
миелиновой оболочки, синтезе нейромедиаторов, а также
способствует нормализации углеводного обмена [6]. 

Препарат  Мильгамма («Верваг  Фарма»,  Германия)
имеет ряд преимуществ: инъекционная форма препарата
содержит  высокие  дозы  витаминов  группы  В:  тиамина
гидрохлорида  –  100  мг,  пиридоксина  гидрохлорида  –
100 мг, цианокобаламина гидрохлорида – 1000 мкг.

Инъекции  препарата  безболезненные  как  за  счет  не-
большого  объема  раствора  в  ампуле,  так,  в  основном,  за
счет наличия местного анестетика лидокаина (20 мг) в каж-
дой  ампуле.  Одновременное  введение  сразу  3  нейротроп-
ных  витаминов  группы  В  позволяет  добиться  уменьшения
боли в более короткие сроки, что в свою очередь уменьшает
продолжительность  приема  НПВП,  и  следовательно,  риск
возникновения нежелательных явлений от их применения.

В большинстве наблюдений боли в нижней части спи-
ны в результате проводимого лечения постепенно на про-
тяжении 4–6 нед. в основном ослабевают. Однако сохра-
няющиеся дегенеративные изменения суставных поверх-
ностей межпозвонковых дисков и дугоотростчатых суста-
вов  под  воздействием  внешних  факторов,  а  иногда  и
спонтанно, приводят к очередным обострениям и хрони-
зации  боли.  У  третьей  части  пациентов  в  течение  года
после  первого  эпизода  боли  наступает  обострение  [14].
Существенным  фактором  в  хронизации  боли  является
снижение социальной активности больного, сложности в
семье  из-за  возникших  материальных  проблем,  связан-
ных с временной утратой трудоспособности [7, 10].

С целью профилактики хронизации боли в нижней ча-
сти спины, обусловленной остеохондрозом, а также реци-
дива болей после ранее перенесенных операций на меж-
позвонковом диске целесообразно продлить прием пре-
паратов,  содержащих  витамины  группы  В,  и  в  частности
Мильгамма композитум. В драже Мильгамма компози-
тум  тиамина  хлорид  заменен  на  бенфотиамин,  являю-
щийся жирорастворимым дериватом тиамина. Бенфотиа-
мин  метаболизируется  путем  фосфорилирования  в  тиа-
мина пируват и тиаминтрифосфат – биологически актив-
ные вещества. Роль тиаминтрифосфата состоит в участии
в метаболизме углеводов. 

Наш опыт и публикации большинства исследователей,
изучавших клинические эффекты препаратов Мильгамма и
Мильгамма композитум [4, 8, 11], отмечают хорошую их пе-
реносимость,  практически  полное  отсутствие  негативных
побочных эффектов. Это очень важно, т. к. хорошая перено-
симость лечения повышает приверженность пациента к его
продолжению.  Оптимальный  курс  терапии  болей  в  спине
включает  в  себя  10  инъекций  препарата  Мильгамма  и
14 дней  приема  препарата  Мильгамма  композитум  по
1 драже 3 р./сут. Результаты исследований показывают, что
прием  драже  позволяет  пролонгировать  терапевтический
эффект  на  срок  до  3  мес.  и  более.  Сочетание  препарата
Мильгамма  с  хондропротекторами  иногда  способствует
уменьшению имевшего место до лечения секвестра выпав-
шего дегенерированного пульпозного ядра (рис. 4, 5).

Таким образом, приведенные данные позволяют счи-
тать целесообразным включение препаратов Мильгамма
и Мильгамма композитум в схемы лечения больных с не-
специфическими болями в нижней части спины, в частно-
сти пациентов с болевыми синдромами, обусловленными
дегенеративными  поражениями  позвоночника,  а  также
при рецидиве болевого синдрома после ранее выполнен-
ных хирургических вмешательств.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Рис. 5. Больной А. Через год после повторных 

курсов лечения

Рис. 3. Послеоперационный рубцово-спаечный эпидурит

Рис. 4. Больной А. Грыжа диска L5–S1 до лечения

1594

РМЖ

№ 22, 2014

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Ребаунд-феномен и восстановление
активности рассеянного склероза
при прекращении терапии
финголимодом

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Профессор С.В. Котов, Т.И. Якушина, В.Ю. Лиждвой

Рассеянный склероз (РС) – хроническое заболевание

центральной  нервной  системы  (ЦНС),  в  патогенезе
которого ведущую роль играют хроническое аутоиммун-
ное  воспаление  и  нейродегенерация,  ведущие  к  не-
обратимому  нарушению  функций  и  прогрессирующей
инвалидизации.  По  данным  ВОЗ,  до  2,5  млн  человек  в
мире  страдают  от  РС.  Несмотря  на  то,  что  причина  РС
остается  неизвестной,  установлено,  что  ключевым
аспектом патогенеза являются активация, размножение
и созревание аутоиммунных лимфоцитов в лимфоидных
органах на периферии. Далее эти клетки проникают че-
рез гематоэнцефалический барьер в ЦНС, где в резуль-
тате  аутоагрессии  развиваются  воспаление,  демиели-
низация,  гибель  аксонов,  глиоз,  а  вследствие  совокуп-
ности этих процессов неуклонно прогрессирует нейро-
дегенерация [1, 2].

Если на начальных стадиях заболевания механизмы
репарации  ЦНС  (ремиелинизация,  регенерация  аксо-
нов, восстановление поврежденных межнейронных свя-
зей)  позволяют  достичь  восстановления  нарушенных
функций,  то  при  дальнейшем  прогрессировании  РС
происходит лишь частичное восстановление, что приво-
дит к нарастанию степени инвалидизации. Применение
препаратов,  изменяющих  течение  РС  (ПИТРС),  позво-
лило не только снизить количество обострений у боль-
ных с ремитирующим РС, но и предотвратить нараста-
ние инвалидизации [3–5].

В  настоящее  время  наряду  с  ПИТРС  первого  ряда
(интерфероны-бета и глатирамера ацетат) все шире ис-
пользуются  препараты  нового  поколения,  причем  осо-
бое  внимание  уделяется  средствам  для  перорального
приема. Финголимод (Ф) принадлежит к новой фарма-
кологической  группе,  является  модулятором  сфинго-
зин-1-фосфат  (S1P)-рецепторов.  Действие  Ф  направ-
лено  на  предотвращение  выхода  лимфоцитов  из  лим-
фоузлов,  что  ведет  к  уменьшению  проникновения  по-
тенциально  агрессивных  клеток  в  ЦНС  [2].  По  данным
исследования  FREEDOMS,  применение  Ф  привело  к
снижению  числа  обострений  и  риска  нарастания  инва-
лидизации, а также уменьшению объема и числа воспа-
лительных  очагов,  накапливающих  гадолиний,  и  новых
Т2 очагов через 6, 12 и 24 мес. терапии [6–8]. 

Увеличение числа больных РС, получающих лечение
Ф, делает актуальным вопрос о том, как изменяется со-
стояние пациента после прекращения приема Ф. В на-
стоящее время имеется лишь небольшое число наблю-
дений, пока не позволяющее ответить на вопрос о сте-
пени риска возобновления активности воспалительного
процесса у таких больных. В Центре рассеянного скле-
роза Московской области накоплены результаты наблю-
дения больных РС, прерывавших терапию Ф без меди-
цинских показаний.

Материалы и методы

В  Центре  рассеянного  склероза  Московской  обла-
сти наблюдаются 30 пациентов (9 мужчин и 21 женщина)
в возрасте от 20 до 44 лет (средний возраст 31,61±0,95
лет),  получающих  терапию  Ф  в  течение  1–3  лет,  при
этом общий срок наблюдения составил 48,5 пациенто-
лет. 

Продолжительность заболевания до начала терапии
Ф  находилась  в  пределах  2–10  лет,  общее  число  пере-
несенных  обострений  до  начала  лечения  –  от  2  до  16
(среднее число обострений до терапии – 7,2±0,6), сред-
нее число обострений в год – 2,6±0,2. Предшествующая
терапия: глатирамера ацетат (ГА) – 8; интерферон-бета-
1а 30 мкг (ИНФ1а30) – 2, интерферон-бета-1б (ИНФ1б)
– 11, у 4 проводилась неоднократная смена препаратов
(ГА,  ИНФ1б,  интерферон-бета-1а  44  мкг  /ИНФ1а44)  в
связи с неэффективностью, у 1 из них в анамнезе 2 кур-
са  митоксантрона,  у  1  –  годичный  курс  натализумаба
(НАТ).  У  5  пациентов,  не  получавших  ранее  терапию
ПИТРС, диагностировано активное течение РС с часты-
ми экзацербациями (3 и более обострений за предше-
ствующие 2 года). Средний уровень EDSS до старта те-
рапии Ф – 2,65±0,2 балла (от 1,5 до 6,0). У всех пациен-
тов  применялся  стандартный  режим  дозирования  –
1 капсула 0,5 мг внутрь 1 р./сут вне зависимости от вре-
мени приема пищи.

В октябре–декабре 2013 и феврале–марте 2014 г. у
27  пациентов  без  медицинских  показаний  произошли
повторные  перерывы  в  приеме  препарата  на  срок  от  3
нед. до 2,5 мес. У 1/3 пациентов перерыв в лечении Ф
привел к развитию обострения. 

Результаты

Демографические и клинические данные наблюдае-
мых пациентов приведены в таблице 1. В период лече-
ния Ф у 30 пациентов было зарегистрировано одно об-
острение,  проявившееся  нарастанием  уровня  EDSS  на
1 балл,  у  2  –  появление  клинически  «немых»  очагов  на
МРТ, накапливающих гадолиний. Этим пациентам была
проведена  пульс-терапия  метилпреднизолоном  (МП)
5000 мг на курс.

На момент перерыва терапии Ф уровень инвалиди-
зации в группе составил 2,55±0,2 балла EDSS, причем у
2 произошло нарастание оценки на 0,5 балла, у 7 – сни-
жение на 0,5–3,5 балла (в среднем – 2,43±0,44 балла), у
21 – не изменилось. 

У 27 пациентов произошел перерыв в приеме Ф без
медицинских  показаний  на  срок  от  3  нед.  до  2,5  мес.,
3 пациента  продолжали  прием  Ф  без  перерыва.  В  пе-
риод прекращения терапии Ф у 12 пациентов было заре-
гистрировано обострение РС, проявившееся нарастани-
ем оценки EDSS не менее чем на 1 балл или увеличени-

1596

РМЖ

№ 22, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

в
о
т
н
е
и
ц
а
п

 

х
ы
м
е
а
д
ю
л
б
а
н

 

у

 

и
л
е
т
а
з
а
к
о
п

 

е
и
к
с
е
ч
и
н
и
л
к

 

и

 

е
и
к
с
е
ч
и
ф
а
р
г
о
м
е
Д

 
.
1
 

а
ц
и
л
б
а
Т

е
л
с
о
п
 
О
К

S
S
D
E

О
К

Ф
 
а
м
е
и
р
п

Ф
 
и
и
п
а
р
е
т

Ф
 
и
и
п
а
р
е
т

я
и
н
е
л
в
о
н
б
о
з
о
в

е
в
ы
р
е
р
е
п
и
р
п

е
в
ы
р
е
р
е
п
и
р
п

 

Ф
S
S
D
E

 

Ф
О
К

S
S
D
E

о
н
д
о
х
с
и

О
К

 -
т
с
е
ш
д
е
р
п
в

д
о
г
 
й
и
щ
ю
у
в

1

0

0

0

0

0

Т
Р
М

0

1

0

Т
Р
М

0

1

0

0

0

0

0

1

0

0

1

0

1

1

0

0

0

0

0

5
2

,

3

5
2

,

2

5
3

,

5
2

,

4

5

6

5
1

,

5
4

,

2

2

5
3

,

4

2

5
1

,

5
1

,

2

2

2

3

4

2

4

5
1

,

4

2

2

6

0

2

0

1

0

1

0

1

1

0

1

Т
Р
М

1

2

0

1

0

Т
Р
М

1

0

0

2

1

2

2

0

Т
Р
М

0

0

2

5
2

,

5
2

,

5
2

,

5
1

,

5
3

,

5
2

,

4

5
4

,

5
5

,

5
1

,

5
1

,

2

5
1

,

3

4

2

5
1

,

5
1

,

2

2

2

5
2

,

5
2

,

5
1

,

2

5
1

,

4

2

2

6

0

0

0

0

–

0

Т
Р
М

0

0

0

Т
Р
М

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

0

0

0

0

0

5
,
2

5
,
2

5
,
3

5
,
1

5
,
3

5
,
2

4

5
,
4

5
,
5

5
,
1

3

2

2

5
,
3

5
,
3

2

5
,
1

5
,
1

2

5
,
1

2

3

5
,
2

5
,
1

5
,
5

5
,
2

4

2

2

6

2

1

3

3

4

2

3

3

2

2

5

3

2

3

2

1

3

5

2

1

3

2

3

2

5

3

2

1

2

2

я
а
щ
ю
у
в
т
с
е
ш
д
е
р
П

я
и
п
а
р
е
т

0
3
 
а
1
Ф
Н
И

б
1
Ф
Н
И

т
е
Н

б
1
Ф
Н
И

А
Г

т
е
Н

т
е
Н

б
1
Ф
Н
И

б
1
Ф
Н
И

4
4
 
а
1
Ф
Н
И

 
,

А
Г

б
1
Ф
Н
И

А
Г

т
е
Н

б
1
Ф
Н
И

б
1
Ф
Н
И

б
1
Ф
Н
И

т
е
Н

А
Г

0
3
 
а
1
Ф
Н
И

А
Г
 
,

б
1
Ф
Н
И

б
1
Ф
Н
И

А
Г

б
1
Ф
Н
И

А
Г

А
Г
 
,
0
3
 
а
1
Ф
Н
И

б
1
Ф
Н
И

 
,

Т
А
Н

 
,
4
4
 
а
1
Ф
Н
И

А
Г

б
1
Ф
Н
И

А
Г

А
Г

т
с
а
р
з
о
В

л
о
П

т
н
е
и
ц
а
П

7
2

4
4

7
3

2
2

0
3

2
3

6
3

3
4

9
3

1
3

3
2

3
2

2
2

3
3

7
3

3
4

1
4

5
2

5
2

2
3

8
3

0
4

5
2

1
2

1
2

0
2

5
2

2
3

2
4

2
3

Ж

Ж

М

Ж

Ж

Ж

Ж

Ж

М

М

Ж

Ж

Ж

М

М

Ж

Ж

Ж

Ж

М

Ж

Ж

Ж

Ж

М

Ж

Ж

М

Ж

М

.

.

В
А
А

.

.

А
.
Г
.
А

.

.

А
Д
А

.

.

.

С
А
Б

.

.

.

А
В
Б

.

.

.

В
М
В

.

.

.

Ю
Т
В

.

.

.

Л
С
.
Г

.
Г
.
А
Д

.

.

.

С
Н
Д

.

.

.

Ю
М
З

.

.

.

А
Е
И

.

.

.

С
Т
И

.

.

.

С
Д
К

.

.

.

В
П
К

.

.

.

А
С
К

.

.

.

В
Т
К

.

.

.

Д
Е
Л

.

.

.

И
К
Л

.

.

.

В
С
Л

.

.

.

Л
М
М

.

.

.

Н
С
М

.

.

.

И
Е
Н

.

.

.

В
Н
Н

.

.

.

Р
А
П

.

.

.

О
К
П

.

.

.

В
О
П

.

.

.

И
А
Р

.

.

.

А
И
Р

.

.

.

А
Д
Я

.

й
и
н
е
л
в
я
о
р
п

 
х
и
к
с
е
ч
и
н
и
л
к
 
з
е
б

 

Т
Р
М
 
а
н

 
в
о
г
а
ч
о

 
х
ы
н
в
и
т
к
а
 
е
и
ч
и
л
а
н

 

–

 

Т
Р
М

 
,

й
и
н
е
р
т
с
о
б
о

 

о
в
т
с
е
ч
и
л
о
к
 

 

–
О
К

 
:
е
и
н
а
ч
е
м
и
р
П

№ 22, 2014

РМЖ

1597

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ем оценки по двум функциональным шкалам на 1 балл по
каждой. У 7 из них проведена МРТ и выявлено появление
от  2  до  15  очагов,  накапливающих  гадолиний.  Оценка
EDSS до перерыва терапии составляла 2,88±0,42, в пе-
риод обострения – 3,79±0,37 балла (p>0,05).

У  3  пациентов  клинических  признаков  обострения
зарегистрировано не было, но в связи с ухудшением са-
мочувствия им была выполнена МРТ головного мозга и
выявлены  «немые»  активные  очаги,  накапливающие
контраст.  Пациентам,  имевшим  клинические  и  МРТ-
признаки  обострения,  проведена  пульс-терапия  МП  в
дозе 5000 мг на курс с положительным эффектом.

При дальнейшем наблюдении за состоянием паци-
ентов  после  возобновления  терапии  Ф  в  течение
последующих  3  мес.  у  6  из  них  зарегистрировано  об-
острение, причем у 4 из них экзацербация РС была по-
вторной,  учитывая  обострение  в  предшествующий  пе-
риод отмены Ф, а у 2 на МРТ обнаружены очаги, накап-
ливающие  гадолиний.  Оценка  по  EDSS  через  3  мес.
после  возобновления  терапии  Ф  составила  3,17±0,42
балла, т. е. зарегистрировано нарастание уровня инва-
лидизации по сравнению с периодом до прекращения
терапии Ф.

В качестве иллюстрации приводим следующий кли-

нический случай. 

Пациентка  З.М.Ю.,  24  года. Дебют  заболевания  –  в
20 лет (04.2009 г.), проявившийся правосторонней гипестези-
ей лица. Через 1 год и 2 мес. (06.2010) появилась дизартрия.
По  данным  МРТ  головного  мозга  –  множественные  очаги  де-
миелинизации,  после  введения  контраста  определялось  на-
копление  контрастного  вещества  в  виде  диффузных  очагов  и
«полуколец»  очагами  обеих  лобных,  височных  и  левой  темен-
ной долей, в базальных ядрах слева. Больной выставлен диаг-
ноз «рассеянный склероз, ремитирующее течение», проведен
курс кортикостероидной терапии. 

С августа 2010 г. получала терапию препаратом интерфе-
рона-бета-1б  9,6  млн  МЕ  п/к  через  день.  На  фоне  терапии  с
08.2010  по  06.2012  г.  было  зарегистрировано  4  обострения,
причем 2 из них (10.2011 и 06.2012 г.) проявились генерализо-
ванными эпилептическими приступами. 

С 07.2012 г. пациентка переведена на терапию Ф. За время
терапии Ф обострений не отмечалось. Уровень EDSS снизился
с 3,0 до 1,5 баллов. Переносимость препарата была удовлетво-
рительной.  Через  3  мес.  от  начала  терапии  отмечено  транзи-

торное  повышение  показателей  трансаминаз  (АЛТ  –  68  ЕД/л,
ГГТ – 59 ЕД/л), но через месяц показатели нормализовались. 
С  04.10.2013  г.  –  вынужденный  перерыв  в  терапии.
07.11.2013 г. зарегистрировано обострение, проявившееся на-
растанием пирамидной недостаточности (3 балла), координа-
торными  нарушениями  (2  балла),  нарушением  функции  тазо-
вых органов (1 балл), явлениями энцефалопатии – нарушение
ориентации,  галлюцинации,  эмоциональная  неустойчивость,
когнитивными  расстройствами  (4  балла),  EDSS  –  4,5  баллов.
При исследовании теста PASAT (MSFS) больная правильно от-
ветила на 17 (28%) вопросов, изначальный уровень – 48 (80%)
верных  ответов.  С  17.11.2013  по  22.11.2013  г.  проведен  курс
кортикостероидной терапии МП в суммарной дозе 5000 мг, без
эффекта. МРТ головного мозга от 04.12.2013 г. – многоочаго-
вое  демиелинизирующее  поражение  белого  вещества  голов-
ного мозга с супра- и инфратенториальной локализацией оча-
гов, вовлечением в процесс мозолистого тела. Наиболее круп-
ные очаги определяются в правой заднелобно-теменной обла-
сти  (17 х12  мм),  в  правой  теменно-затылочной  области
(10 х10 мм), в правой затылочной области (8х4 мм), в перивент-
рикулярном веществе справа (7х5 мм), в перечисленных очагах
определяется кольцевидный тип накопления контраста. Также
визуализируются  очаги  патологического  гомогенного  контра-
стирования в субкортикальном белом веществе левых лобной,
теменной и височных долей, правой височной доли. Общее ко-
личество  активных  очагов  –  11  (рис.  1).  На  рисунке  2  показан
крупный активный очаг, накапливающий контраст, который от-
четливо выявляется на нативных Т1-взвешенных изображениях
(ВИ), что указывает на раннее грубое повреждение белого ве-
щества  правой  гемисферы,  которое  обычно  выявляется  лишь
после многолетней эволюции очагов при РС.

Был  проведен  повторный  курс  пульс-терапии  МП  в  сум-
марной дозе 5000 мг с минимальным положительным эффек-
том. С 12.12.2013 г. проведено 4 сеанса плазмафереза. На фо-
не  терапии  уменьшился  парапарез,  восстановились  функции
тазовых органов, уменьшились когнитивные нарушения, оцен-
ка по EDSS снизилась до 3,5 баллов. Больная при выписке пол-
ностью ориентирована в месте и времени, галлюцинаций нет,
но  сохраняются  снижение  внимания,  памяти,  эйфория,  при
исследовании теста PASAT (MSFS) – 16 (27%) правильных от-
ветов.

Пациентка возобновила прием Ф в стандартной дозе. Ре-

старт терапии – без особенностей.

В данном случае у пациентки З.М.Ю. по тяжести об-
острения (нарастание оценки EDSS на 2,5 балла), нали-
чию выраженного нарушения когнитивных функций, что
ранее при предыдущих обострениях никогда не фикси-
ровалось, а также выявлению множества очагов, накап-
ливающих гадолиний, на МРТ головы можно говорить не
просто о возобновлении течения РС, а о ребаунд-фено-
мене.

Повторный перерыв в терапии 30 пациентов произо-
шел  спустя  3–6  мес.  с  момента  возобновления  тера-

Рис. 1. МРТ головного мозга больной З.М.Ю. 

Т1, контрастирование гадолинием. Выявляется большое
число очагов различной давности (овоидные или в форме

кольца), накапливающих контраст

Рис. 2. МРТ головного мозга больной З.М.Ю. 

1 – нативное Т1-ВИ, 2 – Т2-ВИ, 3 – Т1-ВИ, 

контрастирование гадолинием

1598

РМЖ

№ 22, 2014

пии Ф. У 9 из 30 больных возникло обострение, зафикси-
рованное  клинически  и  подтвержденное  данными  МРТ.
Развитие  обострения  возникало  спустя  2–3  нед.  после
прекращения  терапии.  Оценка  по  EDSS  до  обострения
составила 2,72±0,48, в период экзацербации – 3,88±0,42
балла.  Этим  пациентам  проведена  пульс-терапия  МП  в
дозе 5000 мг на курс с положительным эффектом. Через
3 мес. после возобновления терапии оценка по EDSS со-
ставляла  у  данных  больных  3,17±0,54.  Таким  образом,
при повторной отмене Ф вновь зарегистрировано нарас-
тание  уровня  инвалидизации  по  сравнению  с  периодом
до прекращения терапии Ф. В этот период одна пациент-
ка перенесла повторную экзацербацию.

Учитывая  опыт  первой  временной  отмены  Ф,  при
повторном прекращении терапии всем пациентам дава-
лась  рекомендация  проведения  превентивного  курса
МП в дозе 5000 мг на курс, эту рекомендацию выполни-
ли только 7 пациентов, причем несмотря на это, у 3 из
них произошло обострение.

Обсуждение 

По  мере  увеличения  числа  пациентов,  получающих
терапию  ПИТРС,  увеличивается  число  лиц,  у  которых
происходит отмена препарата или смена лечения в свя-
зи с непереносимостью или отсутствием ответа на пре-
парат.  Проведенные  исследования  показали  примерно
одинаковую эффективность и переносимость двух наи-
более  распространенных  групп  ПИТРС  –  глатирамера
ацетата и интерферонов-бета [9, 10]. Прекращение те-
рапии этими ПИТРС приводило к возобновлению тече-
ния с активностью, соответствующей периоду до начала
терапии. 

Два новых ПИТРС – НАТ и Ф – превосходят предыду-
щую генерацию по эффективности. Учитывая необходи-
мость  переоценки  целесообразности  продолжения  те-
рапии НАТ после 2 лет терапии, вопрос о прекращении
или переключении на другой препарат стоит достаточно
остро, учитывая возрастающий риск развития прогрес-
сирующей  мультифокальной  лейкоэнцефалопатии.  По
мнению P.W. O’Connor и соавт. [11], прекращение тера-
пии НАТ приводит к возобновлению активности РС, при-
мерно соответствующей таковой до начала лечения НАТ.
С  ними  не  согласны  K.W.  Rammohan  и  соавт.  [12],  счи-
тающие,  что  правильнее  это  расценивать  как  обостре-
ние  течения  РС.  В  настоящее  время  такое  обострение
при отмене терапии НАТ обозначают термином «воспа-
лительный синдром восстановления иммунитета».

Причинами прекращения терапии Ф чаще всего яв-
ляются  побочные  действия,  частота  возникновения  ко-
торых  существенно  ниже,  чем  при  использовании  дру-
гих ПИТРС, и вопросы экономической доступности пре-
парата,  в  частности  –  взаимодействие  со  страховыми
компаниями в США [13]. 

Имеется  ряд  описаний  отдельных  случаев  отмены
Ф. Так, A. Ghezzi с соавт. [14] описали 2 случая резкого
ухудшения состояния, повторных обострений с появле-
нием  множественных  очагов,  накапливающих  гадоли-
ний,  с  выраженными  когнитивными  и  очаговыми  нару-
шениями у пациенток, у которых исходно ПИТРС первой
линии (ГА и ИФН) были неэффективны. Авторы связали
такое ухудшение течения РС у данных пациенток с мас-
сивным выходом аутоагрессивных лимфоцитов из лим-
фоузлов после отмены Ф. Среди наблюдавшихся нами
пациентов  у  4  была  множественная  неэффективность
ПИТРС первого ряда, при этом лишь у 1 из них возникло
обострение.

Сходное наблюдение привели J.B. Havla и соавт. [15].
У пациента с исходно невысокой активностью РС, недо-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

статочной  эффективностью  Ф  ими  описана  экзацерба-
ция через 2 нед. после отмены Ф по медицинским пока-
заниям в связи с обнаружением меланомы, затем спустя
3 мес. – тяжелое обострение с появлением более 20 оча-
гов,  накапливающих  гадолиний.  Авторы  провели  парал-
лель  с  ухудшением  состояния  пациентов  после  отмены
НАТ с так называемым «воспалительным синдромом вос-
становления  иммунитета».  P.W.  O'Connor  и  соавт.  [16],
проанализировавшие этот феномен, отмечают, что такое
обострение течения чаще возникало у пациентов с исход-
но агрессивно протекающим РС. Другими предвестника-
ми такого обострения РС были молодой возраст и отно-
сительно небольшая длительность терапии НАТ [17, 18].
B.  Hakiki  и  соавт.  [19],  наблюдавшие  6  пациентов  с
отменой терапии Ф, отметили восстановление активно-
сти РС у 5 и резкое обострение через 3 мес. после от-
мены с появлением более 25 очагов, накапливающих га-
долиний,  у  1  пациента.  Авторы  отметили,  что  частота
обострений  после  отмены  Ф  у  пациентов  была  ниже,
чем до начала терапии Ф, но, возможно, это связано с
тем, что они были переведены на другой ПИТРС.

E.  Piscolla  и  соавт.  [20]  сообщили  о  наблюдении  за
пациенткой с началом РС в детском возрасте, агрессив-
ным  течением  и  множественной  неэффективностью
ПИТРС  первого  ряда.  Назначенная  в  течение  полугода
терапия Ф также была неэффективна, но ее отмена вы-
звала резкое обострение с появлением более 35 очагов,
накапливающих  гадолиний.  Под  нашим  наблюдением
находились двое с дебютом РС в детстве. У одной из них
обострения не зарегистрировано при обеих отменах. У
другого с изначально агрессивным течением РС (5 об-
острений в год), высокой эффективностью Ф возникли
2 обострения через 30 и 14 сут после отмены с нараста-
нием  оценки  по  EDSS  с  2  до  4  баллов  и  обратным  ре-
грессом  до  исходного  уровня  после  курсов  МП  и  воз-
обновления терапии Ф.

Заключение

Таким образом, если в период лечения Ф у 30 паци-
ентов  было  отмечено  лишь  одно  клинически  зареги-
стрированное обострение и 2 случая появления очагов,
накапливающих гадолиний, на МРТ головного мозга, то
в период временного прекращения приема Ф возникло
21  клиническое  обострение,  причем  4  пациента  пере-
несли по 2 обострения в каждый из периодов прерыва-
ния  терапии.  Еще  у  3  пациентов  обнаружены  клиниче-
ски  «немые»  активные  очаги,  накапливающие  гадоли-
ний, на МРТ. Частота экзацербации, таким образом, со-
ставила  40%,  а  развития  ребаунд-феномена  –  3,3%.
Приведенное  наблюдение  демонстрирует  не  только
высокую эффективность терапии Ф, но и значительный
риск экзацербации при внезапном прекращении тера-
пии.  К  сожалению,  предпринятые  попытки  снижения
риска  обострения  превентивным  назначением  МП  не
дали существенного результата. В наших наблюдениях
мы не производили переключения пациентов на другой
ПИТРС  (ИФН,  ГА),  поскольку  ожидали  быстрейшего
возобновления терапии Ф, однако в случае постоянно-
го прекращения терапии Ф, очевидно, следует немед-
ленно назначить пациенту другой ПИТРС, не дожидаясь
выхода на 14–72 сут отмены Ф активных лимфоцитов из
депо. Полученный нами опыт терапии РС с использова-
нием  Ф  позволяет  подчеркнуть  необходимость  прове-
дения длительной и непрерывной терапии этим препа-
ратом.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

№ 22, 2014

РМЖ

1599

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Профилактика ишемического
инсульта у больных
с атеротромбозом

ФГБУ «Научный центр неврологии» РАМН, Москва

Профессор М.М. Танашян, О.В. Лагода 

Нарушения  мозгового  кровообращения  (НМК)  зани-

мают  одно  из  первых  мест  в  ряду  причин  тяжелой
инвалидизации  и  смертности  больных  в  большинстве
развитых стран и являются не только медицинской, но и
серьезной  социальной  и  экономической  проблемой
[1–3].  Наиболее  частой  причиной  ишемического  ин-
сульта являются окклюзирующие поражения ветвей ду-
ги аорты атеросклеротического генеза. 

Наличие  проявлений  атеротромбоза  в  одном  сосу-
дистом  русле  повышает  риск  развития  ишемических
осложнений в другом. Так, патология сонных артерий со-
четается с атеросклерозом коронарных артерий и ише-
мической болезнью сердца (ИБС) в 33–37% случаев. Cо-
гласно  данным  самого  крупного  международного  реги-
стра по атеротромбозу REACH [4], каждый четвертый из
более чем 40 тыс. пациентов с атеросклеротическим по-
ражением коронарного бассейна имеет проявления ате-
ротромбоза  в  виде  цереброваскулярных  заболеваний
и/или атеросклероза сосудов нижних конечностей, при-
чем  частота  больших  ишемических  событий  (инфаркт
миокарда,  ишемический  инсульт,  смерть  от  сердечно-
сосудистых  причин  или  госпитализация)  удваивается  у
пациентов  с  множественным  поражением  сосудов  по
сравнению  с  пациентами,  имеющими  проявления  ате-
ротромбоза только в одном сосудистом бассейне. 3/5 из
более чем 8 тыс. пациентов с симптоматической ишеми-
ей артерий нижних конечностей страдают ИБС и цереб-
роваскулярными заболеваниями. И, наконец, 2/5 из поч-
ти 19 тыс. пациентов с поражением церебрального сосу-
дистого  бассейна,  по  данным  регистра  REACH,  имеют
мультифокальное поражение артерий коронарного рус-
ла и нижних конечностей [5]. 

При  наблюдении  за  пациентами  с  асимптомными
стенозами внутренней сонной артерии (ВСА) в течение
длительного  срока  (1,5–9  лет)  было  установлено,  что
ежегодный риск инсульта в течение первого года варь-
ирует от 1,7 до 5,9%, однако в последующие годы отме-
чается уменьшение показателя риска инсульта до 2–3%
в год [6]. Прогрессирование стеноза в артериях законо-
мерно и относится к одному из основных факторов рис-
ка  развития  инсульта.  Вероятность  прогрессирования
стеноза  возрастает  со  временем  от  момента  первого
выявления  атеросклеротического  поражения  и  состав-
ляет примерно около 10% в год у каждого пятого боль-
ного  [7].  Обнаружена  прямая  зависимость  риска  ише-
мического  инсульта  от  степени  стеноза.  У  пациентов  с
асимптомными  стенозами  ВСА  более  75%  от  общего
просвета сосуда ежегодный риск транзиторных ишеми-
ческих атак/инсульта составлял 8%, а при асимптомном
сужении  артерии  до  80–89%  риск  развития  ипсилате-
рального инсульта увеличивался до 9,8% [7, 8]. 

На сегодняшний день накоплен достаточно большой
опыт хирургического лечения атеросклеротических сте-
нозов брахиоцефальных артерий. Каротидная эндарте-

эрктомия  и  перкутанная  транслюминальная  ангиопла-
стика  со  стентированием  являются  основными  ради-
кальными способами коррекции патологии участка сон-
ной артерии. В результате проведения многочисленных
проспективных мультицентровых исследований доказа-
на высокая эффективность указанных методов в профи-
лактике  ишемического  инсульта  у  больных  с  симптом-
ным  стенозом  сонных  артерий  со  степенью  сужения
просвета  60%  и  более,  а  также  у  лиц  с  асимптомным
стенозом ВСА, превышающим 70% [9]. Однако, несмот-
ря  на  значительную  техническую  и  методологическую
разницу  в  выполнении  «открытых»  и  эндоваскулярных
вмешательств, в обоих случаях имеет место поврежде-
ние  сосудистой  стенки.  В  зоне  операции  нарушается
целостность всех слоев артериальной стенки, в ответ на
повреждение происходит активация свертывающей си-
стемы крови.

Формирование  сосудистой  патологии  головного
мозга,  нарушение  структурной  целостности  сосуда  ас-
социировано  с  прогрессированием  атерогенеза,  по-
вреждающим  и/или  усугубляющим  гемореологические
и гемостатические механизмы. Изменение напряжения
сдвига  в  результате  стенозирования  просвета  сосуда
активирует  циркулирующие  тромбоциты.  Особые  гид-
родинамические условия существуют ниже места суже-
ния сосуда, где вследствие турбулентного тока и изме-
нения локальной гемодинамики происходит массивное
отложение форменных элементов крови на стенках со-
судов с образованием тромба. Считается, что изолиро-
ванное  повышение  агрегационной  способности  тром-
боцитов вызывает временные изменения кровотока, но
при  наличии  выраженных  сужений  сосудов,  их  значи-
тельной  извитости  конгломераты  тромбоцитов  могут
привести  к  формированию  очага  ишемии.  Атеротром-
боз  способствует  прогрессированию  и  усугублению
прокоагулянтных, протромбогенных изменений в систе-
ме  гемореологии,  гемостаза  и  антитромбогенной  ак-
тивности  сосудистой  стенки,  которые  в  свою  очередь
приводят к дальнейшему ухудшению кровоснабжения и
нарастанию ишемии мозга [10]. В настоящее время су-
ществует  доказательная  база  связи  структурных  изме-
нений сосудистого русла магистральных артерий голо-
вы и дизрегуляторных сдвигов системы гемореологии и
гемостаза.  Установлено,  что  ишемические  НМК,  не-
смотря на их значительный полиморфизм, развиваются
в  условиях  однонаправленных  изменений  реологиче-
ских  свойств  крови  при  различной  степени  активации
гемостаза. При этом системы гемореологии и гемоста-
за на всех структурно-функциональных уровнях сосуди-
стой системы мозга не только участвуют в обеспечении
адекватной  доставки  кислорода  к  тканям  мозга,  но  и
включаются  в  патогенетические  механизмы,  способ-
ствующие  возникновению  и  прогрессированию  атеро-
генеза и тромбогенеза [11]. 

1600

РМЖ

№ 22, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

В этом случае назначение препаратов, препятствую-
щих  развитию  каскада  данных  патологических  процес-
сов,  является  основным  направлением  профилактиче-
ской  терапии  у  пациентов  с  распространенным  атеро-
склеротическим поражением артериального русла.

Многофункциональные  характеристики  препарата
пентоксифиллин  (Вазонит®),  в  т.  ч.  улучшающего  ге-
мореологические свойства крови и церебральную мик-
роциркуляцию, объясняют его широкое использование
в ангионеврологии для лечения как острых, так и хрони-
ческих цереброваскулярных заболеваний у пациентов с
мультифокальным  атеросклерозом.  Специальная  фор-
ма пролонгированного высвобождения из таблетки (Ва-
зонит®) обеспечивает постоянное и длительное поддер-
жание  универсального  антиагрегантного  эффекта,  что
дает возможность дозирования с большими интервала-
ми [12].

Пентоксифиллин был впервые использован в 1972 г.
в Германии как препарат для лечения больных с переме-
жающейся хромотой. И если исходно предполагали, что
механизм его действия связан с расширением перифе-
рических сосудов (за счет расслабления гладкомышеч-
ных клеток сосудистой стенки путем увеличения содер-
жания  внутриклеточного  циклического  аденозинмоно-
фосфата),  то  в  последующие  годы  было  показано,  что
высокая терапевтическая эффективность препарата не
может  быть  объяснена  только  его  гемодинамической
активностью. Это послужило толчком для более деталь-
ного  и  тщательного  изучения  его  фармакологических
свойств, и прежде всего воздействия на систему гемо-
реологии и гемостаза [13].

Описанные  в  настоящее  время  вариации  воздей-
ствий пентоксифиллина (Вазонита®) достаточно много-
гранны.  Было  показано  увеличение  деформируемости
(эластичности) эритроцитов и снижение их агрегацион-
ной активности, уменьшение вязкости и улучшение те-
кучести  крови.  Вызываемое  препаратом  изменение
пластичности  клеточной  мембраны  эритроцитов  об-
условливает  их  лучшее  проникновение  в  сосуды  с
уменьшенным  просветом,  приводя  к  повышению  кон-
центрации кислорода в тканях [14]. Этот факт обуслов-
ливает  широкое  применение  препарата  при  заболева-
ниях,  сопровождающихся  нарушением  микроциркуля-
торного звена сосудистого русла: диабетической ангио-
патии и полиневропатии, дискогенной радикулопатии, а
также  при  хронической  недостаточности  кровоснабже-
ния головного мозга.

Однако действие препарата Вазонит® не ограничива-
ется  гемореологическими  изменениями.  Препарат  угне-
тает вазоконстрикцию в микроциркуляторном русле, спо-
собствует  уменьшению  уровня  фибрина  плазмы,  стиму-
лирует фибринолиз. В низких дозах пентоксифиллин дей-
ствует  также  на  циклооксигеназный  путь,  способствуя
стимуляции  синтеза  и  высвобождения  простациклина  и
уменьшая продукцию тромбоксана. Этим механизмом об-
условлено антитромботическое действие препарата.

Не менее важным признается воздействие препара-
та Вазонит® на лейкоциты и опосредованный им имму-
номодулирующий эффект препарата [15]. Показано, что
пентоксифиллин  увеличивает  деформируемость  ней-
трофилов  и  уменьшает  их  активность,  что,  в  свою  оче-
редь, обусловливает уменьшение образования свобод-

Реклама

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ных  радикалов,  их  адгезии  и  агрегации,  освобождение
эластазы,  снижение  уровней  воспалительных  цитоки-
нов в крови, а также увеличивает деформируемость мо-
ноцитов.  В  экспериментальных  исследованиях  проде-
монстрированы  иммуномодулирующие  эффекты  пен-
токсифиллина  (Вазонит®),  обусловленные  угнетением
продукции фактора некроза опухоли, а также ряда цито-
кинов  (интерлейкин-1,-2,-6),  таким  образом,  про-
является эндотелиопротективное действие.

Проблема  профилактики  и  лечения  каротидного
атеросклероза, в т. ч. ранних («доклинических», «асимп-
томных») его форм, имеет большое медико-социальное
и  экономическое  значение.  Изыскание  новых  методов
диагностики, мониторирования и предупреждения про-
грессирования  атеросклеротического  процесса  с  его
«озлокачествлением» в виде развития различных форм
НМК является одной из наиболее актуальных проблем в
неврологии. Профилактика развития ишемического ин-
сульта  у  больных  с  атеросклеротическим  поражением
сонных артерий заключается не только в механическом
устранении препятствия с помощью хирургических ме-
тодов,  но  и  в  коррекции  существующих  нарушений  ге-
мореологии и гемостаза у данных больных. Однако ва-
риабельность гемореологических сдвигов на различных
стадиях атеросклеротического процесса, осложняюще-
гося  ишемическими  НМК,  различные  варианты  рези-
стентности к тем или иным антитромботическим препа-
ратам  обосновывают  необходимость  дифференциро-
ванного подхода к коррекции гемореологических нару-
шений. 

Индивидуальная чувствительность к препаратам яв-
ляется одной из основных проблем при анализе эффек-
тивности лекарственных средств. С помощью разрабо-
танной в Научном центре неврологии РАМН тромбоци-
тарной тест-системы было показано, что в опытах in vitro
пентоксифиллин (Вазонит®) обладает тромбоцитарным
антиагрегантным эффектом и уменьшает вязкость кро-
ви  у  больных  с  ишемическим  инсультом.  В  настоящее
время  продолжается  поиск  оптимальных  дозировок
препарата, а также уточняются пути и способы его вве-
дения. 

В  проведенных  ранее  проспективных  исследова-
ниях  наблюдались  пациенты  с  транзиторной  ишемией
мозга, пентоксифиллин у которых использовался в дозе
1200 мг/сут, а в контрольной группе проводилась только
антигипертензивная  или  антидиабетическая  терапия.
После 38 мес. лечения ишемические эпизоды в основ-
ной и контрольной группах возникли в 7 и 38% случаев
соответственно. При «свежих» лакунарных НМК лечение
пентоксифиллином  в  дозе  800–1200  мг/сут  в  течение
3 мес. привело к полному или частичному регрессу нев-
рологического дефицита у 34 пациентов из 40. При этом
обнаруживалось  улучшение  показателей  деформируе-
мости эритроцитов, а также снижение агрегации и вяз-
кости плазмы крови [16].

Оценке эффективности пентоксифиллина в лечении
больных с хроническими цереброваскулярными заболе-
ваниями  посвящен  систематизированный  обзор  ре-
зультатов  анализа  20  рандомизированных  плацебо-
контролируемых  двойных  слепых  исследований,  под-
твердивший  положительное  действие  препарата,  в  ос-
новном прямо пропорциональное  длительности приема
(более 1,5 мес.) [12].

Пентоксифиллин (Вазонит®) может назначаться как
внутрь, так и внутривенно с достаточно широким диапа-
зоном  доз.  Максимальная  суточная  доза  составляет
1200  мг.  Лечение  Вазонитом  следует  проводить  под
контролем  уровня  артериального  давления,  т.  к.  дей-
ствующее  вещество  пентоксифиллин  усиливает  дей-
ствие антигипертензивных средств. Большие дозы пен-
токсифиллина  усиливают  эффект  противодиабетиче-
ских препаратов, что может вызвать гипогликемию. По-
этому  рекомендуется  чаще  проводить  контроль  глике-
мии и в случае необходимости корригировать противо-
диабетическую терапию.

Таким  образом,  поликомпонентный  спектр  фарма-
кологического действия, направленный на основные па-
тогенетические звенья каротидного атеросклероза, де-
монстрирует перспективу применения препарата Вазо-
нит® в  качестве  универсального  гемангиопротектора  у
пациентов с цереброваскулярной патологией. 

Литература

1. Roger V.L., Alan S.G., Lloyd-Jones D.M., Benjamin E.J. et al. American Heart Association Stati-
stics Committee and Stroke Statistics Subcommittee. Executive Summary: Heart Disease and Stro-
ke Statistics–2012 Update: A Report From the American Heart Association // Circulation. 2012.
Vol.125. P. 188–197.
2. Инсульт: диагностика, лечение, профилактика / Под. ред. З.А. Суслиной, М.А. Пирадова.
М.,2009.
3. Верещагин Н.В., Пирадов М.А. Принципы ведения и лечения больных в острейший период
инсульта // Вестник интенсивной терапии. 1997. № 1–2. С. 3–5.
4. Bhatt D.L. et al. For the REACH Registry Investigators. International prevalence, recognition, and
treatment of cardiovascular risk factors in outpatients with atherothrombosis // JAMA. 2006. Vol. 295.
P.180–189.
5. Панченко Е.П., Беленков Ю.Н. Характеристика и исходы атеротромбоза у амбулаторных
больных в Российской Федерации (по материалам международного регистра REACH) // Кар-
диология. 2008. № 2. C. 17–24.
6. Суслина З.А., Варакин Ю.Я. Эпидемиологические аспекты изучения инсульта. Время под-
водить итоги // Анн. клин. и эксперимент. неврол. 2007. № 1. С. 22–28.
7. Becker F., Loppinet A. Asymptomatic carotid stenosis at high risk of ipsilateral cerebro-vascular
events // Ann. Cardiol. Angiol. 2004. Vol. 53(1). P. 34–37. 
8. Luedemann J., Schminke U., Berger K. et al. Association between behavior-dependent cardio-
vascular risk factors and asymptomatic carotid atherosclerosis in general population // Stroke. 2002.
Vol. 33. P. 2929–2935.
9. Покровский А.В. Клиническая ангиология. Руководство для врачей. М.: Медицина, 2004.
№1. С. 808. 
10. Суслина З.А., Танашян М.М., Ионова В.Г. Ишемический инсульт: кровь, сосудистая стен-
ка, антитромботическая терапия. М., 2005.
11. Танашян М.М., Суслина 3.А., Ионова В.Г. и др. Состояние функции эндотелия у больных с
ишемическим инсультом при различной степени атеросклеротического поражения сонных ар-
терий // Неврологический вестник. 2007. T. 39, вып. 1. С. 12–16. 
12. Дроздов С.А. Пентоксифиллин в лечении нарушений мозгового кровообращения.
http://medi.ru/doc/071301.htm.
13. Kruuse C., Jacobsen T., Thomsen L. et al. Effects of the non-selective phosphodiesterase inhi-
bitor pentoxifylline on regional cerebral blood flow and large arteries in healthy subjects // Eur. J. Ne-
urol. 2000. Vol. 7 (6). P. 629–638. 
14. Муравьев А.В., Чучканов Ф.А., Тихомирова И.А. и др. Сравнительная гемореологическая
эффективность Трентала и его генерических копий // Клин. фармакол. тер. 2005. № 14 (5).
С.32–34.
15. Fernandes J., de Oliveira R., Mamoni R. et al. Pentoxifylline reduces pro-inflammatory and in-
creases anti-inflammatory activity in patients with coronary artery disease – a randomized placebo-
controlled study // Atherosclerosis. 2008. Vol.196 (1). P. 434–442.
16. Танашян М.М., Домашенко М.А. Трентал при ишемических цереброваскулярных заболева-
ниях (обзор литературы) // Международный неврологический журнал (INJ). 2007.  № 2(12).
С.107–110.

1602

РМЖ

№ 22, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Комплаентность и качество
терапии болезни Альцгеймера 
при приеме Меманталя

Профессор В.А. Куташов, А.С. Самсонов 

ГБОУ ВПО «Воронежская государственная медицинская академия им. Н.Н. Бурденко» Минздрава России

Деменция  –  это  приобретенное  снижение  уровня  ин-

теллекта,  которое  возникает  вследствие  органиче-
ских изменений головного мозга и результатом которого
становится  социальная  дезадаптация,  постепенное  и
прогрессирующее  нарушение  трудоспособности,  в  ко-
нечном итоге приводящее к утрате дееспособности, бы-
товых навыков и навыков самообслуживания. Таким обра-
зом, результатом деменции является зависимость паци-
ента от окружающих [1, 2, 4, 5]. По разным данным, рас-
пространенность деменции в среднем достигает 8% у лиц
пожилого  возраста  и  имеет  тенденцию  к  удвоению  каж-
дые 10 лет жизни. Проблема деменции становится все бо-
лее актуальной по нескольким причинам: 

• доля пожилых людей в развитых и развивающихся
странах  увеличивается,  что  приводит  к  относительному
увеличению  распространенности  деменции  среди  насе-
ления в целом;

• отмечается постепенный рост распространенности
деменции  в  возрастной  группе  риска,  т.  е.  имеется  тен-
денция к росту заболеваемости;

• в силу инвалидизирующего характера заболевания
оно  является  серьезным  социально-экономическим  гру-
зом для государства, а также, в каждом конкретном слу-
чае, – тяжелым психологическим и социальным бременем
для родных и близких больного [4, 5].

Проблема  деменции  достаточно  актуальна  и  в  России:
несмотря  на  снижение  продолжительности  жизни,  наблю-
даемое  в  течение  последнего  десятилетия,  доля  пожилого
населения в нашем обществе продолжает увеличиваться [3].
Болезнь  Альцгеймера  (БА),  также  сенильная  демен-
ция  альцгеймеровского  типа)  является  самой  распро-
страненной причиной деменции, это неизлечимое нейро-
дегенеративное  заболевание,  впервые  описанное  в
1906 г. немецким психиатром Алоисом Альцгеймером. 

В  своем  клиническом  развитии  БА  проходит  четыре

стадии:

1. Преддеменция. Главным  симптомом  данной  ста-

дии является нарушение кратковременной памяти.

2. Ранняя  деменция. Наряду  с  прогрессирующими
мнестическими  нарушениями  начинают  развиваться
речевые расстройства.

3. Умеренная  деменция. Появляются  нарушения
долговременной  памяти.  Присоединяются  аффективные
расстройства, в последующем прогрессирующие.

4. Тяжелая деменция. Полная утрата дееспособно-
сти, речевых функций, способности к самообслуживанию.
В  дальнейшем  –  лежачее  состояние,  истощение,  разви-
тие  вторичных  инфекций  и  осложнений,  которые  чаще
всего и становятся причиной смерти.

Диагностика заболевания на ранних стадиях затруднена.
Важнейшими  способами  прогнозирования  и  диагностики  в
данном случае являются сбор и тщательный анализ анамне-
за  наследственной  отягощенности  и  анамнеза  жизни.  Для
дифференциальной диагностики с другими поражениями го-
ловного  мозга  используются  методы  компьютерной  и  маг-
нитно-резонансной  томографии.  Важным  подспорьем  в

оценке  интеллектуально-мнестических  функций  являются
клинико-психологические тесты и методики [12, 13]. 

Для более глубокого понимания патогенеза деменции
следует рассмотреть биохимические и нейрогуморальные
механизмы ее развития. Они изучены для всех видов де-
менции, начиная от деменций сосудистого генеза и закан-
чивая нейродегенеративными процессами, в т. ч. и БА [6,
7]. Важнейшими стимулирующими нейромедиаторами го-
ловного  мозга,  нарушение  баланса  которых  признается
основным  звеном  в  генезе  деменции,  являются  глутами-
новая  и  аспарагиновая  кислоты.  Они  играют  ключевую
роль в мнестических функциях, процессах обучения и по-
лучения новых навыков: при их воздействии на постсинап-
тические  мембраны  происходит  потенциация  синапсов,
что приводит к формированию устойчивых межнейронных
связей. Второй важной функцией данных нейротрансмит-
теров  является  обеспечение  регенерации,  поддержания
гомеостаза  и  адаптации  нервной  ткани  в  изменяющихся
условиях внешней и внутренней среды. Т. е. с нарушением
их функций связана утрата так называемой нейропластич-
ности – способности головного мозга приспосабливаться
и  на  тканевом  уровне  перестраиваться  для  компенсации
различных  повреждающих  факторов,  а  также  нарушение
существующих связей между нейронами [8]. 

Основываясь  на  понимании  патогенеза  деменции,
можно  оказывать  медикаментозное  воздействие  на  тече-
ние заболевания, в т. ч. и при деменции альцгеймеровского
типа, с помощью препаратов группы NMDA – N-метил-D-ас-
партат-антагонистов. Одним из лекарственных средств вы-
шеназванной группы, чья эффективность в отношении дан-
ной  патологии  имеет  доказательную  базу,  является
мемантин [П.Р. Камчатнов, М.А. Евзельман]. 

Основной  проблемой  других  препаратов  данной  груп-
пы,  которая  наиболее  часто  выявлялась  в  ходе  предше-
ствующих клинических испытаний, были побочные эффек-
ты,  связанные  с  чрезмерным  угнетением  глутаматергиче-
ской регуляции. Вследствие этого происходили нарушения
поведения, когнитивных функций и расстройства сознания.
В  связи  с  этим  важнейшими  преимуществами  мемантина
являются селективное действие на поврежденные синапсы
и отсутствие угнетающего влияния на межнейронные связи
с  нормальной  нейротрансмиссией.  Таким  образом,  при
применении  его  в  терапевтических  дозах  вышеописанные
побочные действия не проявляются [9, 10]. Более того, пре-
имуществами мемантина перед другими препаратами дан-
ной группы являются не только отсутствие нежелательных
побочных эффектов, но и особенности его влияния на тече-
ние  патологического  процесса.  Помимо  снижения  темпов
развития и прогрессирования деменции, коррекции когни-
тивно-мнестических  нарушений  мемантин  также  пред-
отвращает  развитие  нейродегенеративных  изменений  в
ткани  головного  мозга,  т.  е.  обладает  выраженным  нейро-
протекторным действием. Еще одним чрезвычайно важным
эффектом  применения  мемантина  является  расширение
способности больных к самообслуживанию, что снижает их
зависимость от окружающих и в целом значительно повы-

№ 22, 2014

РМЖ

1603

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

шает  уровень  их  жизни.  Это  было  доказано  в  ходе  прове-
денного в Швеции метаанализа 6 рандомизированных ис-
следований, в которых приняли участие 1826 больных с де-
менцией средней и тяжелой степени вследствие БА [11]. 

Однако  наряду  с  выраженными  преимуществами  и
сильными  сторонами  существующих  лекарственных  форм
данного препарата имеются и определенные их недостатки.
К  ним  относится,  в  первую  очередь,  достаточно  высокая
стоимость, которая, несомненно, затрудняет использование
мемантина в группе пожилых лиц, чье финансовое положе-
ние зачастую находится на крайне низком уровне и дополни-
тельно ухудшается снижением и утратой трудоспособности
вследствие деменции. При этом известно, что больные де-
генеративными  заболеваниями  головного  мозга,  в  частно-
сти БА, вынуждены получать лекарственную терапию пожиз-
ненно,  в  связи  с  чем  экономическая  сторона  лечения  при-
обретает еще большую актуальность. В таких условиях воз-
можности  применения  данной  группы  препаратов  оказы-
ваются  значительно  ограниченными,  а  комплаентность
больных снижается. Вышеназванные особенности препара-
тов мемантина делают очевидным преимущество его новой
лекарственной формы – препарата Меманталь®, который,
по результатам исследований, биоэквивалентен оригиналь-
ному препарату по скорости и степени всасывания (рис. 1).
Являясь умеренно аффинным неконкурентным антаго-
нистом потенциал-зависимых NMDA-рецепторов глутама-
та,  он  препятствует  избыточному  выбросу  глутаминовой
кислоты  в  межсинаптическую  щель,  предотвращая  таким
образом повреждение мембран нервных клеток. 

На  кафедре  психиатрии,  наркологии  и  психотерапии
Института дополнительного профессионального образова-
ния Воронежской государственной медицинской академии
им.  Н.Н.  Бурденко  под  научным  руководством  д.м.н.,  про-
фессора В.А. Куташова с апреля по август 2014 г. проводи-
лось изучение эффективности и безопасности антидемент-
ного препарата Меманталь для длительного (20-недельно-
го) лечения деменции при БА. Обследованы 2 группы боль-
ных с деменцией умеренной и тяжелой степени. Основную
группу составили 18 больных, из них 9 человек – с умерен-
ной  и  9  пациентов  –  с  тяжелой  степенью  деменции,  полу-
чавшие терапию Меманталем в дозе 20 мг/сут. В контроль-
ную группу вошли 12 больных, из них 7 с умеренной степе-
нью деменции, 5 – с тяжелой, лечившиеся сосудистыми и
психотропными  препаратами  без  Меманталя.  Методы  ис-
следования:  клинико-психопатологический,  шкалы:  CGI-1,

Фармакокинетический профиль Меманталя и оригинального препарата

Исследование биоэквивалентности

14

12

10

8

6

4

2

0

л
м
/
г
м

,

я
и
ц
а
р
т
н
е
ц
н
о
К

Test (MEAN)
Reference (MEAN)

Европейское исследование биодоступности: 
сравнение скорости и степени всасывания мемантина 
и Меманталя после введения однократной дозы

0

8

16

24

32
40
Время, ч

48

56

64

72

Меманталь биоэквивалентен оригинальному препарату

Рис. 1. Биоэквивалентность Меманталя, 

по данным L. Wisman , 2012

MMSE, IADL. Учитывалось количество времени, требуемого
для ухода и надзора за больными со стороны их близких. Ан-
тидементный эффект Меманталя установлен на 10-й нед., в
большей  степени  у  больных  с  умеренной  деменцией,  по
шкале CGI-I у 69,7% отмечена значительная положительная
динамика;  по  шкале  MMSE  –  в  67,4%  случаев  показатели
когнитивной сферы достигали уровня легкой или границы с
легкой степенью слабоумия; у 58,4% больных с умеренной
деменцией (IADL) необходимость в помощи возникала толь-
ко  при  относительно  сложных  формах  повседневной  дея-
тельности; бремя ухода и надзора снизилось до минимума
у 32,7% пациентов, еще у 32,3% – снизилось в 1,7 раза. У
больных с тяжелой деменцией в 68,6% случаев состояние
умеренно улучшилось (CGI-I); по MMSE – умеренная выра-
женность деменции более чем у 45% больных. Только 37,3%
больных не нуждались в постоянной помощи (IADL). Бремя
ухода и надзора у трети больных снизилось в 1,5 раза. 20-
недельная  терапия  Меманталем  показала  необходимость
ее, главным образом для поддержания и, в меньшей степе-
ни,  для  улучшения  достигнутого  результата  после  11-не-
дельного курса. В течение всего курса терапии констатиро-
вана хорошая переносимость препарата.

Сохраняя терапевтические свойства других препаратов
мемантина,  Меманталь  имеет  одно  важнейшее  преимуще-
ство: в сравнении с аналогами препарат Меманталь отлича-
ется большей доступностью, что для большинства семей, где
родственники  страдают  деменцией,  является  решающим
аспектом при выборе препарата. Стоимость месячного курса
лечения Меманталем (20 мг/сут) составляет около 1000 руб.
При приеме Меманталя экономия по сравнению с оригиналь-
ным препаратом может в месяц составить до 1500–2000 руб.,
а в год зачастую достичь 20 000 руб. В связи с этим резко по-
вышаются комплаентность и качество терапии.

Выводы.  Меманталь  является  эффективным  препа-
ратом в лечении больных с умеренно выраженной и тяже-
лой  деменцией  альцгеймеровского  типа.  Прием  Меман-
таля резко повышает комплаентность и качество терапии
за счет высокой доступности препарата для пациентов и
их  родственников,  что  особенно  важно,  т.  к.  необходимо
пожизненное применение препарата, и для максимально-
го клинического результата важно не прерывать лечение.

Литература

1. Власенко А.Г., Моррис Д.К., Минтон М.А. Регионарная характеристика накопления бета-
амилоида на доклинической и клинической стадиях болезни Альцгеймера // Анналы клиниче-
ской и экспериментальной неврологии. 2010. № 4 (4). С. 10–14. 
2. Гаврилова С.И. Фармакотерапия болезни Альцгеймера. М., 2003. 319 с. 
3. Гусев Е.И., Камчатнов П.Р. Пластичность головного мозга в норме и патологии // Журн. нев-
рол. и психиатр. им. С.С. Корсакова. 2004. № 2. С. 73–80.
4. Дамулин И.В., Нодель М.Р., Чердак М.А., Левченко А.Г. Паркинсонизм, дисбазия и деменция у
пациента с дисциркуляторной энцефалопатией III стадии // Неврол. журн. 2010. № 2. С.43–51.
5. Куташов В.А. Влияние цереброорганических факторов на аффективные расстройства при не-
которых психосоматических болезнях // Системный анализ и управление в биомедицинских си-
стемах: журнал практической и теоретической биологии и медицины. 2005. Т. 4. № 4. С.461–463. 
6. Куташов В.А., Куташова Л.А. Распространенность аффективных расстройств при различных хро-
нических соматических заболеваниях // Системный анализ и управление в биомедицинских си-
стемах: журнал практической и теоретической биологии и медицины. 2006. Т. 5. № 4. С.727–729. 
7. Случевская С.Ф. Анализ демографических процессов, происходящих в Санкт-Петербурге в
период с 1999 по 2005 год с расчетом прогнозного значения на 2006– 2008 годы. СПб, 2007.
8. Яхно Н.Н. Актуальные вопросы нейрогериатрии // Достижения в нейрогериатрии. М., 1995.
С.9–27.
9. Chawla P., Kochar M. What’s new in clinical pharmacology and therapeutics // WMJ. 2006.
Vol.105: 3. P. 24–29. 
10. Mendez M.F., Cummings J. Dementia. Philadelphia: Butterworth Heinemann, 2003. 654 C. 
11. Orgogozo J.M., Rigaud A.S., Stffler A. et al. Efficacy and Safety of Memantine in Patients With
Mild to Moderate Vascular Dementia: A Randomized, Placebo-Controlled Trial (MMM 300) // Stroke.
2002. Vol. 33. P.1834–1839. Waldemar G., Dubois B., Emre M. et al. Alzheimer’s disease and ot-
her disorders associated with dementia // R.Hughes et al. European handbook of neurological ma-
nagement. Oxford. Blackwell Publishing, 2006. P. 266–298.
12. Robinson D., Keating G. Memantine: a review of its use in Alzheimer’s disease // Drugs. 2006.
Vol.66: 11. P. 1515–1534
13. Winblad B., Jones R., Wirth Y. et al. Memantine in moderate to severe Alzheimer’s disease: a me-
ta-analysis of randomised clinical trials // Dement. Geriatr. Cogn. Disord. 2007. Vol. 24 (1). P.20–27.

1604

РМЖ

№ 22, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Роль миорелаксантов 
в лечении спастичности

ФГБУ «Научный центр неврологии» РАМН, Москва

Спастичность  встречается  при  многих  заболеваниях

центральной нервной системы, вызывающих двига-
тельные  расстройства  (центральные  моно-,  геми-,  па-
ра-  и  тетрапарезы),  сопровождающиеся  повышением
мышечного тонуса.

К  ним  относятся:  инсульт;  черепно-мозговая  трав-
ма;  спинальная  травма;  рассеянный  склероз;  энцефа-
лит;  боковой  амиотрофический  склероз;  болезнь
Штрюмпеля; детский церебральный паралич.

Наиболее частым последствием инсульта являются
двигательные  нарушения  различной  степени  выражен-
ности. Для большинства постинсультных парезов наря-
ду  со  снижением  силы  и  ограничением  объема  движе-
ний  характерно  изменение  мышечного  тонуса  по  спа-
стическому  типу.  По  данным  исследователей,  постин-
сультная  спастичность  в  руке  и  ноге  формируется  у
68% больных, только в руке – у 15% пациентов, только в
ноге – у 18% больных [18]. По данным ВОЗ, распростра-
ненность  постинсультной  спастичности  составляет
0,2% (что соответствует примерно 12 млн человек) [20].
Получены также данные о более высокой частоте встре-
чаемости  спастичности  у  пациентов  с  правополушар-
ным инсультом по сравнению с левополушарным (64% и
38% соответственно) [6]. Существует также определен-
ная  последовательность  возникновения  спастичности
при  различной  локализации  очага  поражения.  Так,  при
глубинном  расположении  очага  поражения  спастич-
ность сначала возникает в сгибателях предплечья и при-
водящих мышцах плеча, а при корковом очаге – в мыш-
цах кисти [5]. Максимальное развитие спастичности на-
блюдается в первые 3 мес. после инсульта [12]. 

При рассеянном склерозе, спинальной травме, спи-
нальном  инсульте  обычно  встречается  нижний  спасти-
ческий парапарез. Часто выраженная спастичность со-
провождается  болезненными  мышечными  спазмами  и
развитием контрактур, особенно при рассеянном скле-
розе. 

Существует большое количество определений спа-
стичности.  По  определению  группы  EU-SPASM  (2006),
спастичность – это нарушение сенсомоторного контро-
ля  из-за  повреждения  верхнего  мотонейрона,  про-
являющееся перемежающейся или длительной актива-
цией мышц. 

Механизмы  возникновения  спастичности  сложны.
Ключевое  звено  –  нарушение  центральной  регуляции
мышечного тонуса, приводящее к сложному комплексу
угнетающих  и  активирующих  влияний,  исходящих  из
разных уровней головного мозга. В результате наруша-
ется  взаимодействие  спинальных  и  супраспинальных
нейротрансмиттерных  систем  с  последующим  компен-
саторным изменением всех структур, регулирующих не-
произвольные  двигательные  акты  [14].  Это  приводит  к
гиперактивности спинальных сегментарных рефлектор-
ных  реакций,  что  сопровождается  развитием  спастич-
ности [2]. Основными патофизиологическими механиз-
мами формирования спастичности являются [2, 3]:

Профессор А.С. Кадыков, к.м.н. Н.В. Шахпаронова

• гиперактивность  γ-  и  α-мотонейронов  спинного

мозга;

• снижение  пресинаптического  торможения  Iα-аф-

ферентов;

• реципрокное и возвратное торможение;
• снижение возбуждения Iβ-интернейронов.
При  постинсультной  спастичности  нередко  наблю-
дается комбинированное поражение пирамидных и экс-
трапирамидных структур головного мозга. Так, при об-
ширных  очагах,  захватывающих  подкорковые  узлы,
встречается  комбинация  спастичности  и  ригидности  –
так называемая мышечная гипертония смешанного ти-
па.  Многие  исследователи  большое  значение  придают
повреждению  нисходящих  экстрапирамидно-спиналь-
ных путей, в первую очередь ретикулоспинального, ве-
стибулоспинального, руброспинального [7].

В  регуляции  двигательных  актов  и  формировании
мышечного тонуса активное участие принимает нейро-
медиаторная система ЦНС. Основными двигательными
медиаторами  являются:  γ-аминомасляная  кислота
(ГАМК), дофамин, аспартат, глутамат, норадреналин, се-
ротонин, субстанция Р, ацетилхолин. 

При  постинсультном  гемипарезе  спастичность  в
мышцах  распределяется  неравномерно:  она  больше
выражена  в  аддукторах  плеча,  сгибателях  руки,  про-
наторах  предплечья  (рука  приведена  к  туловищу,
предплечье согнуто в локтевом суставе и пронирова-
но, кисть и пальцы согнуты) и разгибателях ноги (бед-
ро  разогнуто  и  приведено,  голень  разогнута,  наблю-
дается  подошвенное  сгибание  стопы  и  ротация  ее
кнутри).  Такое  распределение  мышечной  спастично-
сти  формирует  типичную  для  постинсультных  двига-
тельных  нарушений  позу  Вернике–Манна,  особенно
выраженную при ходьбе («рука просит – нога косит»).
По мнению Н.К. Боголепова, в редких случаях наблю-
даются  другие  типы  распределения  мышечной  спа-
стичности:

• резко  выраженная  гиперпронация  предплечья  в

сочетании с разгибанием пальцев;

• причудливые установки кисти и пальцев;
• повышение тонуса не в разгибателях, а в сгибате-

лях ноги;

• гиперсупинация предплечья и разгибателей кисти.
Высокая  постинсультная  спастичность  отрица-
тельно влияет на восстановление движений и мышеч-
ной силы, препятствует реализации движений, ходьбы
и самообслуживания. Кроме этого, в спазмированных
мышцах  развивается  локальная  ишемия,  которая  вы-
зывает вазогенный отек тканей. Это приводит к усугуб-
лению  нейродистрофических  изменений  в  мышцах  и
удлинению периода лечения [16]. Патологическое по-
вышение мышечного тонуса часто является серьезным
препятствием  к  проведению  кинезотерапии.  Нередко
при  прогрессирующем  нарастании  мышечной  спа-
стичности,  наблюдающемся  в  первые  месяцы  после
инсульта,  развиваются  мышечные  контрактуры.  Часто

№ 22, 2014

РМЖ

1605

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

синдром мышечной спастичности сочетается с перио-
дическими  приступами  болезненных  мышечных  спаз-
мов. Вместе с тем, легкая и умеренная спастичность в
разгибателях  голени  на  первых  этапах  восстановле-
ния, напротив, способствует восстановлению функции
ходьбы,  а  мышечная  гипотония  в  них  является  суще-
ственным  препятствием  при  переходе  больных  к  вер-
тикальному положению.

Спинальная  мышечная  спастичность  имеет  свои
особенности и характеризуется расширением зоны сег-
ментарного ответа за пределы зоны сегментарного раз-
дражения  [8].  При  грубом  спинальном  повреждении
первое  время  наблюдается  мышечная  гипотония  и
арефлексия (период диашиза), затем (в среднем через
1–2  нед.)  появляются  патологические  разгибательные
рефлексы,  через  1–1,5  мес.  повышаются  сухожильные
рефлексы – нарастает мышечный тонус.

Для  профилактики  спастичности  еще  в  остром  пе-
риоде  инсульта  применяются:  комплексы  Erigo,  Loko-
mat, Motomed letto2, механическая стимуляция опорных
зон  стопы  имитатором  подошвенной  нагрузки  аппара-
том «Корвит», которые способствуют нормализации мы-
шечного тонуса. 

При  выраженной  мышечной  спастичности,  и  осо-
бенно  при  ее  нарастании,  в  программу  реабилитации
больных  должны  включаться  мероприятия,  направлен-
ные  на  ее  преодоление.  В  НЦН  РАМН  разработан  ком-
плекс  мероприятий  по  борьбе  со  спастичностью,  куда
входят:

• физиотерапия (теплолечение или криотерапия);
• гидропроцедуры (вихревые ванны); 
• лечение положением; 
• специальные лечебно-гимнастические приемы на

расслабление; 

• биологическая  обратная  связь  по  электромио-

грамме; 

• избирательный массаж;
• иглорефлексотерапия;
• прием миорелаксантов. 
Обычно  для  достижения  эффекта  приходится  ис-
пользовать несколько из вышеперечисленных проце-
дур.

Лечение положением (специальные укладки пара-
лизованных  конечностей)  производится  с  помощью
специальных  лонгеток  в  позе,  противоположной  позе
Вернике–Манна,  при  этом  растягиваются  те  мышцы,  в
которых  наиболее  выражена  мышечная  спастичность.
Продолжительность  процедуры  –  от  40  мин  до  1,5  ч.  В
настоящее  время  для  лечения  положением  можно  ис-
пользовать специальные ортезы.

Специальные  лечебно-гимнастические  упраж-
нения на  растяжение  спастичных  мышц  основаны  на
пассивном  изменении  длины  мышцы  в  определенном
положении  паретичной  конечности,  при  которых  про-
исходит  максимальное  растяжение  спастичных  мышц.
Больным с выраженной спастичностью не рекомендуют
интенсивные  упражнения,  которые  могут  усилить  мы-
шечный тонус, например, сжимание мяча или эспанде-
ра [19].

Избирательный  массаж направлен  на  снижение
тонуса спастичных мышц и некоторое его повышение у
мышц-антагонистов.  С  этой  целью  при  массаже  спа-
стичных  мышц  применяется  поглаживание  и  легкое
растирание, а активные виды массажа – растирание и
разминание  –  используют  при  массаже  мышц-антаго-
нистов  [9].  Для  уменьшения  спастичности  применяют
тормозные методики точечного массажа, иглоукалыва-
ние [9]. 

Теплолечение осуществляется  с  помощью  пара-
финовых или озокеритовых аппликаций в виде широких
полос, которые накладываются на спастичные мышеч-
ные  группы,  длительность  воздействия  составляет
15–20  мин.  Курс  лечения  –  10–15  процедур.  Исключе-
ние составляют больные с демиелинизирующими забо-
леваниями,  которым  тепловые  процедуры  противопо-
казаны.

Криотерапия может  временно  снижать  спастич-
ность (на 1–2 ч), поэтому данная методика используется
в комплексе с лечебной гимнастикой. Антиспастический
эффект  обусловлен  изменением  возбудимости  γ-ней-
ронов, связанных с рецепторами кожи, а также с умень-
шением сократимости мышечных веретен, чувствитель-
ных к низким температурам.

В последние годы для уменьшения мышечных спаз-
мов и спастичности стали применять локальные инъек-
ции  ботулотоксина,  особенно  когда  необходимо  сни-
зить повышенный мышечный тонус в отдельных группах
мышц  (например,  при  высоком  тонусе  сгибателей  за-
пястья и пальцев, эквиноварусной деформации стопы).
Действие  ботулотоксина  связывают  с  блокированием
нервно-мышечной  передачи,  обусловленным  подавле-
нием  высвобождения  ацетилхолина  в  синаптическую
щель. Эффект после инъекции ботулотоксина отмечает-
ся  спустя  несколько  дней  и  сохраняется  в  течение
4–6 мес.

Биологически  обратная  связь  по  электромио-
грамме формирует  стереотип  оптимального  взаимо-
действия отдельных мышечных групп, снижает спастич-
ность,  улучшает  произвольный  контроль  двигательной
активности.

Основным  средством  борьбы  со  спастичностью,
особенно  в  амбулаторных  условиях,  является  прием
миорелаксантов [4]. По своему механизму миорелак-
санты  делятся  на  средства  периферического  и  цент-
рального действия.

В настоящее время перорально применяются в ос-
новном миорелаксанты центрального действия, к кото-
рым относятся: 

• толперизон  –  снижает  активность  спинальных
нейронов, участвующих в формировании спастичности,
путем  ограничения  потока  натрия  через  мембраны
нервных  клеток.  Средняя  суточная  доза  –  0,15–0,45  г
(т. е. по 1 драже 3 р./сут). 

• баклофен  –  производное  ГАМК.  Механизм  дей-
ствия заключается в тормозящем влиянии на γ-систему,
регулирующую  состояние  мышечного  тонуса.  Начинают
применять баклофен с небольших доз – 0,01–0,015 г/сут.
Средняя терапевтическая доза при постинсультных спа-
стических  парезах  –  0,03–0,06  г/сут,  в  отдельных  слу-
чаях  –  0,075  г.  Побочные  явления  –  общая  слабость,
ощущение тяжести в паретичной ноге. При выраженных
нижних спастических парапарезах с болезненными мы-
шечными  спазмами  и  тенденцией  к  развитию  контрак-
тур  применяется  интратекальное  введение  баклофена.
Для этого используется специальный насос, импланти-
руемый субарахноидально, с дозированным введением
препарата [3]. В России ограничением для применения
этой технологии является высокая стоимость импланти-
руемой установки.

• Сирдалуд (тизанидин).
Одним из наиболеее эффективных миорелаксантов
является  Сирдалуд  (тизанидин),  который,  в  отличие
от  баклофена,  действует  на  большее  число  нейрофи-
зиологических  и  нейрохимических  механизмов,  уча-
ствующих  в  формировании  спастичности,  что  обес-
печивает  его  более  значимую  эффективность.  Этот

1606

РМЖ

№ 22, 2014

препарат  оказывает  центральное  миорелаксирующее
действие, а именно – возбуждает α2-адренергические
рецепторы, в основном на уровне спинного мозга, сни-
жает выброс возбуждающих аминокислот из промежу-
точных нейронов спинного мозга, избирательно подав-
ляет  полисинаптические  механизмы,  отвечающие  за
мышечный  гипертонус.  Тизанидин  воздействует  на
спинальную  и  церебральную  спастичность,  снижает
рефлексы  на  растяжение  и  болезненные  мышечные
спазмы. Он снижает сопротивление пассивным движе-
ниям,  уменьшает  спазмы  и  клонические  судороги,  а
также  повышает  силу  произвольных  сокращений  ске-
летных мышц [1, 10, 15, 17]. Имеются данные, что тиза-
нидин  подавляет  высвобождение  субстанции  Р  из  не-
больших  чувствительных  афферентных  волокон,  что
также  способствует  снижению  тонуса  мышц-флексо-
ров  и  экстензоров,  а  также  уменьшению  болезненно-
сти мышечных спазмов. Препарат начинают применять
по 0,001–0,002 г/сут (в 1 или 2 приема). Суточную дозу
повышают очень осторожно. Титрование дозы продол-
жается  2–4  нед.  Оптимальная  индивидуальная  суточ-
ная доза колеблется в больших пределах (от 0,002 до
0,014 г), ее разделяют на 2–3 приема. Положительный
эффект наблюдается на 3–4-й день терапии. В допол-
нение к миорелаксирующим свойствам тизанидин ока-
зывает  также  центральный  умеренно  выраженный
аналгезирующий эффект (за счет снижения высвобож-
дения  возбуждающих  нейромедиаторов  в  головном
мозге на уровне голубого пятна) [11]. Тизанидин также
потенцирует  действие  амитриптилина.  Тизанидин
обладает  центральным  Н-холинолитическим  эффек-
том, уменьшает секрецию соляной кислоты в желудке,
устраняет  дисбаланс  гликопротеидов  в  желудочном
соке, что способствует снижению риска НПВП-гастро-
патий.  При  применении  Сирдалуда  значительно  сни-
жается  ульцерогенный  эффект  ацетилсалициловой
кислоты, напроксена, мелоксикама.

Побочные эффекты различной степени выраженно-
сти в процессе увеличения дозы Сирдалуда возникают
более чем у 60% больных, но у большинства исчезают
после  снижения  дозы  препарата.  D.A.  Gelber  и  соавт.
(2001) в своем исследовании показали, что чаще всего
при приеме Сирдалуда у постинсультных больных с мы-
шечной  спастичностью  встречаются  слабость,  голово-
кружение, сонливость, сухость во рту, ортостатическая
гипотензия. В данном исследовании побочные явления
полностью проходили после снижения дозы или отме-
ны препарата.

Появившийся  в  последнее  время  Сирдалуд  МР
(капсулы с модифицированным освобождением в дозе
6 мг) позволяет уменьшить выраженность побочных яв-
лений без снижения лечебного эффекта. Суточную дозу
можно  постепенно  увеличивать  через  3–7  дней.  Опти-
мальная  суточная  доза  составляет  12  мг/сут,  в  редких
случаях – до 24 мг/сут. 

Не следует резко отменять Сирдалуд во избежание
синдрома отмены, особенно при длительном его прие-
ме, а также совместном приеме с гипотензивными пре-
паратами.

Для  уменьшения  побочных  явлений  при  приеме
миорелаксантов  можно  рекомендовать  комбиниро-
ванное лечение: комбинацию 2-х или даже 3-х препа-
ратов. Например: баклофен и Сирдалуд; толперизон и
Сирдалуд; баклофен, толперизон и Сирдалуд [2]. Вы-
раженная  диссоциация  между  значительной  спастич-
ностью мышц руки и легкой спастичностью мышц ноги
препятствует назначению миорелаксантов, т. к. легкое
повышение  тонуса  разгибателей  голени  в  известной

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

степени компенсируют мышечную слабость и способ-
ствуют  более  быстрому  восстановлению  функции
ходьбы.

Наиболее сложный вопрос – это длительность прие-
ма миорелаксантов. Клиническая практика показывает,
что  в  одних  случаях  срок  миорелаксирующей  терапии
растягивается  на  многие  месяцы,  в  других  –  на  годы.
Учет  при  составлении  реабилитационных  программ
комплекса  мер  по  борьбе  со  спастичностью  позволяет
значительно  повысить  эффективность  реабилитации  и
предотвратить развитие контрактур. 

Назначение  средств,  снижающих  мышечную  спа-
стичность, требует контроля для оценки их эффективно-
сти  и  определения  оптимальной  дозы  препарата.  Для
этого  используют  специальные  шкалы.  Наиболее  рас-
пространены  в  нашей  стране  шкала  НИИ  неврологии
РАМН [9], шкала Asworth.

По  шкале  НИИ  неврологии  РАМН  степень  спастич-

ности оценивается по 6-балльной системе:

0 – тонус не изменен;
1 – легкое повышение тонуса: при исследовании от-
мечается  незначительное  сопротивление  (легкий  «пи-
рамидный  толчок»);  при  сохранности  активных  движе-
ний повышение тонуса легко преодолевается;

2 – умеренное  повышение:  тонус  хотя  заметно  по-

вышен, но сопротивление преодолеть нетрудно;

3 – выраженное повышение: при исследовании уда-

ется с трудом преодолеть сопротивление мышц;

4 – резко  повышенное:  динамическая  контрактура,

пассивные движения ограничены;

5 – резчайшее  повышение:  пассивные  движения

невозможны.

По  шкале  Asworth,  близкой  к  шкале  НИИ  невроло-
гии, спастичность оценивается по 5-балльной системе:

0 – норма (тонус не изменен);
1 – легкое повышение тонуса («толчок» при пассив-

ных сгибательно-разгибательных движениях);

2 – более значительное повышение тонуса, но пас-
сивные  движения  совершаются  еще  достаточно  сво-
бодно;

3 – значительное  повышение  тонуса,  пассивные

движения затруднены;

4 – ограничение пассивных движений из-за высоко-

го мышечного тонуса. 

Таким  образом,  в  комплексном  лечении  постин-
сультной спастичности наряду с физиотерапевтически-
ми процедурами широко применяются миорелаксанты
и прежде всего Сирдалуд. Если при центральных паре-
зах  срок  приема  Сирдалуда  неопределенно  длителен,
то  при  острых  и  подострых  мышечно-тонических  син-
дромах  периферического  генеза  (вертеброгенные  за-
болевания  периферической  нервной  системы,  мио-
фасциальные синдромы) достаточно короткого курса в
2–4 нед. Сирдалуд в этих случаях принимают обычно в
комбинации с нестероидными противовоспалительны-
ми препаратами и местными процедурами (физиотера-
пия,  массаж,  мануальное  воздействие  на  триггерные

точки).  Имеются  сведения  о  положительном  эффекте
Сирдалуда  (тизанидина)  при  цервикогенных  головных
болях,  тригеминальной  невралгии,  нейропатической
боли [2, 8].

Литература

1. Дамулин И.В. Спастичность после инсульта // РМЖ. 2005. Т.13, № 7. С.501–504.
2. Завалишин И.А., Бархатова В.П. Спастичность // Журн. невропат. и психиатр. 1997. № 3.
С.68–70.
3. Завалишин И.А., Стойда Н.И., Шитикова И.Е. Клиническая характеристика синдрома верх-
него мотонейрона // Синдром верхнего мотонейрона / Под ред. И.А.Завалишина, А.И.Осадчих,
Я.В.Власова. Самара: Самарское отд. Литфонда, 2005. С.11–54.
4. Кадыков А.С. Миорелаксанты при реабилитации больных с постинсультными двигательны-
ми нарушениями // Журн. невропат. и психиатр. 1997. №9. С. 53–55.
5. Кадыков А.С., Черникова Л.А., Шахпаронова Н.В. Реабилитация неврологических больных.
М:МЕДпресс-информ, 2008. 560 с.
6. Карманова И.В. Особенности и динамика двигательных нарушений у больных с ишемиче-
ским инсультом в зависимости от функциональных асимметрий: автореф. дисс.. канд. мед.
наук. Иваново, 2008. С.1–22.
7. Клюшников С.А., Иллариошкин С.Н., Иванова-Смоленская И.А. Спастический синдром в
неврологии. Возможности толперизона в терапии спастических проявлений нейроваскулярных
симптомов // Атмосфера. Нервные болезни. 2009. № 3. С. 39–44. 
8. Никитин С.С. Организация движений в норме и при поражении нисходящих двигательных
путей (физиологические и патофизиологические аспекты)// Синдром верхнего мотонейрона /
Под ред. И.А.Завалишина, А.И.Осадчих, Я.В.Власова. Самара: Самарское отд. Литфонда,
2005. С.55–112.
9. Столярова Л.Г., Ткачева Г.Р. Реабилитация больных с постинсультными двигательными рас-
стройствами. М.: «Медгиз», 1978.
10. Bess A., Eyssette M., Pierrot-Deselligny E. et al. A multicentre, double-blind trial of tizanidine, a
new antispastic agent in spasticity associated with hemiplegia // Curr. Med.Res.Opin. 1988. Vol.10.
P.709–718.
11. Coward D.M. Tizanidine: Neuropharmacology and mechanism of action // Neurol.1994. Vol. 44
(Suppl. 9). P.6–11.
12. Crone C., Johnsen L.L., Biering-Sorensen F. et al. Appearance of reciprocal facilitation of ankle
extensors from ankle flexors in patients with stroke or spinal cord injury // Brain. 2003. Vol. 126.
P.495–507.
13. Gelber D.A., Good D.C., Dromerick A. et al. Open-label dose-titration safety and efficacy study
of Tizanidine hydrochloride in the treatment of spasticity associated with chronic stroke // Stroke.
2001. Vol. 32. P.1841–1846.
14. Gracies J.M. Pathophysiology of spastic paresis. Emergence of muscle overactivity // Muscle and
Nerve. 2005. Vol. 31. P.552–578.
15. Hutchinson D.R. Modified release tizanidine: a review // J. Int. Med. Res. 1989. Vol. 17.
P.565–573.
16. Leiphart J.W., Dills C.V., Levy R.M. Alpha 2-adrenergic receptors subtype specificity of intrathe-
cally administered tizamidine used for analgesia for neuropathic pain. // J.Neurosurg. 2004. Vol.101
(24). P.641–647.
17. Medical M., Pebet M., Ciblis D. A double-blind long-term study of tizanidine (sirdalud) in spa-
sticity due to cerebrovascular lesions // Curr. Med. Res.Opin.1989. Vol. 11. P.389–407.
18. Sommerfeld D.K., Eek E.U., Svensson A.K. et al. Spasticity after stroke: its occurrence and as-
sociation with motor impairments and activity limitations // Stroke. 2004. Vol. 35. P.134–139.
19. Ward A.B. A summary of spasticity management – a treatment algorithm // Eur. J. Neurol. 2002.
Vol.9 (Suppl.1). P.48–52.
20. WHO MONICA, Stegmayr 1997, www wemove.org/spa.

1608

РМЖ

№ 22, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Применение цитиколина в остром
периоде ишемического инсульта:
от доказательной медицины
к реальной клинической практике

ФГБУ «Научный центр неврологии» РАМН, Москва

К.м.н. М.А. Домашенко, чл.-корр. РАН, профессор М.А. Пирадов,
к.м.н. Д.В. Сергеев, М.Ю. Максимова

По  данным  Всемирной  организации  здравоохранения

[1], инсульт занимает второе место в мире среди при-
чин  смертности.  Так,  показатель  смертности  от  инсульта
составил 6,2 млн человек за 2011 г. По данным Федераль-
ной службы государственной статистики РФ, церебровас-
кулярные заболевания занимают второе место в структуре
смертности от болезней системы кровообращения (39%)
и общей смертности населения (23,4%) [2]. Так, ежегодная
смертность  от  инсульта  в  РФ  оценивается  как  374  на
100 тыс. населения [2]. При этом в так называемый острый
период  инсульта,  составляющий  в  среднем  21  сут  с  мо-
мента его развития, летальность достигает 35%, в течение
года погибают еще 15% из выживших пациентов [3, 4]. 

Система лечения ишемического инсульта (ИИ) скла-
дывается  из  неотложной  госпитализации  пациентов  с
подозрением  на  инсульт  в  стационары  с  отделениями
для лечения больных с острыми нарушениями мозгово-
го  кровообращения,  проведения  базисной  и  специфи-
ческой  терапии  ИИ,  определения  и  проведения  мер
ранней вторичной профилактики инсульта, а также ран-
ней активизации и реабилитации пациентов [5, 6]. 

Под проведением базисной терапии понимают меро-
приятия по уходу за пациентами, а также контроль и свое-
временную  коррекцию  нарушений  жизненно  важных
функций (коррекция нарушений оксигенации, поддержа-
ние  адекватных  показателей  гемодинамики,  волемии,
кислотно-щелочного и электролитного состояния и др.),
температуры  тела,  гликемии,  профилактику  и  лечение
неврологических  (отек  головного  мозга,  окклюзионная
гидроцефалия)  и  висцеральных  (инфекционные  ослож-
нения, тромбоз вен нижних конечностей, тромбоэмболи-
ческие осложнения, аспирационные осложнения у паци-
ентов с нарушениями глотания и др.) осложнений [7].

Двумя  стратегическими  направлениями  специфиче-
ской  терапии  инсульта  являются  реперфузия,  т.  е.  улуч-
шение  кровоснабжения  области  ишемического  повреж-
дения вещества головного мозга за счет восстановления
проходимости сосудов и профилактики тромбообразова-
ния,  и  нейропротекция,  т.  е.  поддержание  метаболизма
ткани мозга и защита ее от структурных повреждений.

По  данным  контролируемых  исследований,  при
ишемическом  нарушении  мозгового  кровообращения
наиболее эффективным методом лечения является ре-
перфузионная  терапия,  в  частности  восстановление
проходимости сосудов мозга при помощи внутривенно-
го  введения  рекомбинантного  тканевого  активатора
плазминогена  (альтеплазы).  Применение  этого  сред-
ства  у  определенной  группы  пациентов  с  ИИ  улучшает
функциональное  восстановление  через  90  дней  и  при-
водит к статистически достоверному снижению показа-
теля летальности по сравнению с плацебо [5, 6]. Внут-
ривенное  введение  альтеплазы  (рекомбинантного  тка-
невого активатора плазминогена, rt-PA) в дозе 0,9 мг/кг

(максимально – 90 мг; 10% болюсно и последующей ин-
фузией в течение 60 мин) в первые 4,5 ч от начала ИИ –
системный  тромболизис  –  получило  самый  высокий
уровень доказательности (класс I, уровень А) и рекомен-
довано к применению как в европейских (ESO) [5], так и
североамериканских (AHA-ASA) [6] руководствах по ве-
дению пациентов с острым ИИ.

Вторым  методом  реперфузии,  обладающим  столь
же  высоким  уровнем  доказательности,  является  на-
значение препаратов ацетилсалициловой кислоты (АСК)
в  течение  первых  48  ч  развития  симптоматики.  Оценке
эффективности терапии АСК при ее назначении в тече-
ние первых 48 ч ИИ посвящено два крупных исследова-
ния: IST [8] и CAST [9]. Сопоставление результатов этих
двух исследований позволило рекомендовать как можно
более раннее назначение препаратов АСК при ИИ [5, 6].
При  этом  следует  иметь  в  виду,  что  при  прочих  равных
условиях  применение  АСК  в  остром  периоде  ИИ  не  яв-
ляется альтернативой тромболитической терапии. Также
не  рекомендовано  применение  АСК  в  течение  первых
24 ч после проведения тромболизиса [5, 6].

Следует  отметить,  что  остальные  методы  реперфу-
зии,  такие  как  селективный  (интраартериальный)  тром-
болизис [10], комбинация системного и селективного ме-
тодов  назначения  тромболитиков  [11],  механическая
тромбэктомия  [12–16],  несмотря  на  достоверно  более
высокий  процент  реканализации  [15,  16],  обладают  бо-
лее  низким  уровнем  доказательности,  а  следовательно,
не могут быть широко использованы в рутинной клиниче-
ской практике [5, 6]. Также другие классы антитромботи-
ческих  препаратов  –  прямые  антикоагулянты  (нефра-
кционированный гепарин, гепарины низкого молекуляр-
ного веса) в терапевтических дозировках, тромбоцитар-
ные антиагреганты (клопидогрел, тиклопидин, дипирида-
мол, комбинация клопидогрела и АСК, комбинация дипи-
ридамола и АСК) – не показаны пациентам в остром пе-
риоде ИИ вследствие либо высокого риска развития ге-
моррагических осложнений в первом случае (прямые ан-
тикоагулянты), либо в силу недостаточной доказательной
базы – во втором (тромбоцитарные антиагреганты) [5, 6].
Более того, реальная частота использования внутри-
венного тромболизиса как самого эффективного и дока-
занного метода лечения инсульта в среднем не превыша-
ет 5–7%, а в РФ составляет лишь 2,15% [17]. Лечение па-
циентов в остром периоде ИИ, которым по тем или иным
причинам  не  удалось  провести  тромболитическую  тера-
пию, сводится, согласно международным рекомендациям
[5, 6], к назначению препаратов АСК, а также проведению
базисной  терапии  и  ранней  реабилитации.  Данный  факт
обусловливает актуальность поиска препаратов, потенци-
ально  эффективных  в  остром  периоде  ИИ.  В  этой  связи
разрабатываются подходы к нейропротекции как альтер-
нативной терапии ИИ. Под нейропротекцией подразуме-

№ 22, 2014

РМЖ

1609

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

вается любая стратегия лечения, которая защищает клет-
ки  головного  мозга  от  гибели  в  результате  ишемии,  т.  е.
предотвращает,  останавливает  или  замедляет  повреж-
дающие окислительные, биохимические и молекулярные
процессы, которые имеют место при развитии необрати-
мого ишемического повреждения [18].

За  последние  20  лет  на  исследование  и  разработку
средств  для  лечения  инсульта  было  затрачено  около
1 млрд долларов, были выявлены различные механизмы
повреждения нервной ткани при ишемии и установлены
мишени для терапевтического вмешательства: практиче-
ски  каждый  элемент  патофизиологического  каскада  яв-
ляется точкой приложения того или иного нейропротек-
тивного агента, однако достигнутые результаты несопо-
ставимы с этими огромными вложениями [19]. 

Тем не менее, эффективные в исследованиях на жи-
вотных препараты далеко не всегда демонстрируют убе-
дительную клиническую эффективность [20], что выража-
ется в том, что ни один из препаратов данной группы не
доказал  свою  эффективность  в  рандомизированных
контролируемых  исследованиях  3-й  фазы.  Вследствие
этого в настоящее время, по данным международных ре-
комендаций,  назначение  подобной  категории  препара-
тов  не  является  доказанным  в  рамках  медицины,  осно-
ванной на доказательствах, поскольку [5, 6] неудача ис-
следований  нейропротективных  препаратов  в  клиниче-
ских условиях в основном связана с тем, что модели це-
ребральной ишемии у животных, на которых выявлялась
эффективность препаратов, не в полной мере отражают
условия  формирования  инфаркта  головного  мозга  у  че-
ловека. Последний является в значительной степени бо-
лее  гетерогенным,  чем  воспроизведенные  в  стандарти-
зированных лабораторных условиях модели ишемии. Ос-
новные  «претензии»  к  экспериментальным  исследова-
ниям включают в себя использование препаратов у чело-
века в недостаточно эффективной дозе или вне соответ-
ствующего «временного окна», несовершенство методик
прекращения  кровоснабжения  ткани  мозга  у  животных
(временная или постоянная окклюзия средней мозговой
артерии), а также использование в доклинических иссле-
дованиях  молодых,  здоровых  животных,  в  то  время  как
большинство пациентов с инсультом относятся к популя-
ции пожилых людей, страдающих такими сопутствующи-
ми  заболеваниями,  как  артериальная  гипертензия,  са-
харный диабет, инфаркт миокарда и т. д., которые могут
влиять  на  структуру  гематоэнцефалического  барьера,
коллатеральное  кровообращение  или  нейроиммунную
систему. Под сомнение ставится также адекватность раз-
мера выборки и дизайна доклинических исследований. 

Несмотря на вышеописанные сложности трансляции
экспериментальных  данных  в  реальную  клиническую
практику, поиск новых нейропротекторов, а также доказа-
тельства эффективности имеющихся на отечественном и
международном рынке препаратов с нейропротекторным
действием активно продолжаются [21–23]. Едва ли не са-
мым эффективным с точки зрения медицины, основанной
на  доказательствах,  нейропротекторным  препаратом,
применяемым в остром периоде ИИ, является цитиколин
(Цераксон, фармацевтическая компания «Такеда»).

Цитиколин (Цераксон) – природное эндогенное со-
единение, известное также как цитидин-5’-дифосфохолин
(ЦДФ-холин),  представляет  собой  мононуклеотид,  со-
стоящий  из  рибозы,  цитозина,  пирофосфата  и  холина.
Фосфатидилхолин  мембран  клеток  головного  мозга  под
действием  фосфолипаз  в  условиях  ишемии  распадается
до жирных кислот и свободных радикалов. За счет восста-
новления активности Na+/K+-АТФ-азы клеточной мембра-
ны, снижения активности фосфолипазы A2 и участия в син-

тезе  фосфатидилхолина  реализуется  мембраностабили-
зирующий  эффект  цитиколина.  Кроме  того,  цитиколин
влияет на образование свободных жирных кислот, синтез
ацетилхолина и увеличение содержание норадреналина и
дофамина в нервной ткани. Цитиколин также способен ин-
гибировать  глутамат-индуцированный  апоптоз  и  усили-
вать  механизмы  нейропластичности  [24].  Также  еще  од-
ним из обсуждаемых механизмов действия цитиколина яв-
ляется  возможность  положительного  влияния  препарата
на  церебральный  кровоток.  Так,  в  открытом  проспектив-
ном исследовании, проведенном в НЦН РАМН с использо-
ванием  клинико-нейровизуализационных  сопоставлений,
было  продемонстрировано  улучшение  кровотока  в  зоне
обратимых  ишемических  изменений  (пенумбра),  выра-
жавшееся  в  увеличении  показателя  CBF  по  данным  КТ-
перфузии (p=0,013) на фоне терапии цитиколином [25]. 

Доказательная  база  эффективности  цитиколина
представлена  результатами  2  контролируемых  исследо-
ваний, проведенных в 1980-е гг. в небольших группах па-
циентов с острым ИИ в дозах 750–1000 мг/сут внутривен-
но на протяжении 10–14 дней [26, 27]; 3 многоцентровых
двойных слепых плацебо-контролируемых исследований,
проведенных в США в конце 1990-х гг., в которых приняли
участие в общей сложности 1652 пациента с ИИ, где цити-
колин назначался внутрь в дозах 500, 1000 и 2000 мг/сут
на протяжении 6 нед., начиная с первых суток заболева-
ния  [28–30].  В  указанных  исследованиях  были  получены
противоречивые  данные.  Так,  значимые  различия  между
группами цитиколина и плацебо по изу чаемым перемен-
ным  эффективности  (шкале  инсульта  NIHSS,  модифици-
рованной шкале Рэнкина (mRS) и индексу Бартель) были
выявлены  только  в  исследовании  W.M. Clark  и  соавт.
(1997) [28], в исследованиях W.M. Clark и соавт. (1999) [29]
и W.M. Clark и соавт. (2001) [30] было выявлено улучшение
исхода инсульта по индексу Бартель и mRS соответствен-
но только при подгрупповом анализе у пациентов с уме-
ренным  и  тяжелым  инсультом,  получавших  цитиколин.
Указанные  факторы  создали  предпосылки  для  проведе-
ния  метаанализа  объединенных  данных  этих  исследова-
ний  [31].  Полное  восстановление,  которое  оценивалось
по  совокупности  показателей  (индекс  Бартель  ≥95  бал-
лов, оценка по mRS ≤1 балла и оценка по NIHSS ≤1 балла),
было зарегистрировано у 25,2% пациентов в группе цити-
колина и у 20,2%  – в группе плацебо (отношение шансов
1,33, 95% CI, 1,1–1,72, p=0,0043). Наиболее эффективным
было  лечение  цитиколином  в  дозе  2000  мг  (в  этой  под-
группе доля пациентов, достигших полного восстановле-
ния,  составила  27,9%).  Вероятность  полного  восстанов-
ления при применении цитиколина увеличивалась на 33%
в общей группе и на 38% – в группе терапии цитиколином
в  дозе  2000  мг  по  сравнению  с  плацебо.  Смертность  в
группе цитиколина и плацебо не отличалась. 

Аналогичные  результаты  были  получены  при  мета-
анализе  данных  7  рандомизированных  плацебо-контро-
лируемых  исследований  цитиколина  при  пероральном
или  внутривенном  применении  в  дозировках  500–2000
мг/сут у 1963 пациентов в первые 14 дней после развития
ишемического  или  геморрагического  инсульта.  В  мета-
анализе оценивался суммарный показатель смертности и
инвалидизации, который в группе цитиколина был ниже,
чем в группе плацебо (54,6% и 66,4% соответственно; от-
ношение рисков 0,64, 95% CI 0,53–0,77, p<0,0001). Одна-
ко  в  связи  с  гетерогенностью  исследуемой  группы  был
проведен  дальнейший  анализ  с  учетом  данных  только
4 наиболее крупных исследований (n>100). Были получе-
ны аналогичные значимые различия между группой цити-
колина  и  плацебо  (суммарный  показатель  смертности  и
инвалидности  в  группе  цитиколина  составил  54,8%,  в

1610

РМЖ

№ 22, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

группе плацебо – 64,7%, отношение рисков 0,70, 95% CI
0,58–0,85,  p=0,0003).  При  оценке  безопасности  частота
смертельных исходов к концу исследования в группах ци-
тиколина была сопоставима с таковой в группах плацебо:
14,8 и 15,2% соответственно [32]. 

В  2012  г.  были  опубликованы  результаты  крупного
международного  многоцентрового  рандомизированного
двойного  слепого  плацебо-контролируемого  исследова-
ния  ICTUS  [33].  В  исследование  включались  пациенты
старше  18  лет  (верхняя  граница  не  была  определена)  с
острым  ИИ  (подтвержденным  с  помощью  нейровизуали-
зации)  полушарной  локализации  в  течение  первых  24  ч
развития симптоматики. Одним из критериев включения в
исследования была выраженность неврологических нару-
шений, составившая не менее 8 баллов по шкале NIHSS.
Пациенты  были  рандомизированы  в  соотношении  1:1  в
группу лечения цитиколином в дозе 2000 мг/сут (в течение
первых  3  дней  –  внутривенно,  затем  –  внутрь  в  течение
6 нед.) или плацебо. В исследование были включены 2298
пациентов. Следует подчеркнуть, что при наличии соответ-
ствующих показаний пациентам разрешалось проведение
системного  тромболизиса.  При  оценке  первичной  точки
эффективности (частота клинического восстановления че-
рез  90  дней,  которая  оценивалась  по  комбинированному
показателю, включавшему в себя оценку по индексу Бар-
тель  ≥95  баллов,  оценку  по  mRS  ≤1  балла  и  оценку  по
NIHSS  ≤1  балла  через  90  дней)  достоверных  различий
между  группами  выявлено  не  было,  скорректированное
отношение  шансов  составило  1,03  (95%  CI,  0,86–1,25).
Также не было выявлено различий и при анализе вторич-

Вторичная конечная точка

mRS
индекс Бартель
NIHSS 

Отношение шансов (95% ДИ)

1,07 (0,85 до 1,36)
0,95 (0,77 до 1,17)
1,09 (0,87 до 1,36)

1148/1150
1148/1150
1148/1150

Подгрупповой анализ
Тромболизис rt-PA

да
нет
Возраст

≤70 лет
>70 лет

Пораженное полушарие

левое
правое

Время начала терапии

>12 ч
≤12 ч

NIHSS при поступлении

8–14
15–22
23–42

0,86 (0,67 до 1,11)
1,11 (0,85 до 1,46)

532/532
616/618

0,041

Значение p

0,79 (0,59 до 1,05)
1,17 (0,92 до 1,50)

406/404
742/746

0,001

0,95 (0,72 до 1,25)
1,03 (0,80 до 1,32)

519/523
629/627

0,85 (0,56 до 1,30)
1,00 (0,81 до 1,22)

237/234
811/816

0,538

0,324

1,08 (0,86 до 1,35)
0,82 (0,58 до 1,14)
0,34 (0,07 до 1,81)

540/538
552/556
56/56

0,021

0,5

0,8

1

1,25

2

Рис. 1. Подгрупповой анализ исследования ICTUS 

(адапт. из Da’valos A. et al., 2012 [33])

Частота развития конечной точки/

к общему числу пациентов

Отношение шансов 

(95% ДИ)

Исследования

Interneuron Citicoline traid 10
Citicoline Study Group
Citicoline Study Group
Citicoline Study Group
Tazaki et al
ICTUS

Все исследования 
(суммарно)

19/48
22/64
50/127
156/446
35/136

20/52
80/193
116/267
185/452
68/136
329/1148 343/1150

0,95 (0,43–2,13)
1,35 (0,75–2,44)
1,18 (0,77–1,82)
1,28 (0,98–1,70)
2,86 (1,72–4,76)
0,94 (0,79–1,13)

798/2248 625/1971

1,14 (1,00–1,30)

0,5

1,0

2,0

5,0

Лучше 
плацебо

Лучше 
цитиколин

Рис. 2. Обновленный метаанализ исследований цитиколина

(адапт. из Overgaard K., 2014 [32])

ных точек эффективности (частота благоприятного исхода
при оценке по отдельным шкалам через 90 дней (NIHSS (≤1
балла), mRS (≤1 балла) и индекс Бартель (≥95 баллов), аб-
солютное различие при оценке по NIHSS через 90 дней по
сравнению с исходной оценкой, а также переменные без-
опасности и переносимости). Смертность в обеих группах
не отличалась (19% – в группе цитиколина и 21% – в груп-
пе  плацебо).  Также  между  группами  не  было  продемон-
стрировано  существенных  различий  по  частоте  нежела-
тельных явлений. 

Среди  возможных  причин  нейтрального  результата
исследования  можно  рассматривать  как  низкую  оценку
величины ожидаемого эффекта от лечения, полученную в
предыдущих  метаанализах,  так  и  особенности  дизайна
самого исследования, которые привели к низкой чувстви-
тельности по отношению к ожидаемому терапевтическо-
му эффекту, несмотря на тщательное соблюдение прото-
кола  и  хорошо  сбалансированные  при  рандомизации
группы пациентов. Также не менее важными факторами,
повлиявшими  на  результаты  данного  исследования,  яв-
ляются  возраст  включенных  в  ICTUS  пациентов  (около
70%  пациентов  в  исследуемой  популяции  были  старше
70 лет),  выраженность  неврологических  нарушений
(оценка по шкале NIHSS у включенных в ICTUS пациентов
была в среднем на 2 балла выше, чем в других аналогич-
ных по дизайну исследованиях) и большая доля пациен-
тов,  подвергшихся  системному  тромболизису  (46,3%  в
исследовании  ICTUS,  при  том,  что  в  рутинной  практике
этот  показатель  не  превышает  5–15%)  [33].  Последнее
утверждение  находит  подтверждение  в  результатах  ис-
следования коллектива НЦН РАМН. Нами было показано,
что  достижение  полного  функционального  улучшения
(оценка  по  шкале  mRS  ≤1  балла  через  90  сут  после  ИИ)
было  зарегистрировано  у  33,3%  пациентов,  которым
после  проведения  системного  тромболизиса  в  схему
лечения был добавлен цитиколин; при этом у пациентов,
которым  после  проведения  тромболизиса  цитиколин  не
назначался, данный показатель составил 35,8%. В группе
сравнения,  в  которую  вошли  сопоставимые  с  основной
группой  по  полу,  возрасту,  выраженности  неврологиче-
ской симптоматики по шкале NIHSS пациенты, которым не
проводилась тромболитическая терапия, однако, начиная
с первых суток ИИ, наряду с базисной терапией назначал-
ся цитиколин (2000 мг/сут), процент достижения полного
функционального восстановления составил 44% [34]. 

Заслуживают особого внимания результаты подгруп-
пового анализа исследования ICTUS (рис. 1), выявившего
группы пациентов, в которых препарат доказал свое пре-
имущество по сравнению с плацебо: применение цитико-
лина  было  более  эффективным  у  пациентов  в  возрасте
старше 70 лет, при инсульте умеренной тяжести, а также у
пациентов, которым не проводился тромболизис [35].

Основываясь  на  результатах  исследования  ICTUS,
был обновлен метаанализ (рис. 2) эффективности цити-
колина  при  остром  ИИ,  в  соответствии  с  которым  был
подтвержден  общий  благоприятный  эффект  препарата
(отношение шансов 1,140 (95% ДИ: 1,001–1,299)) [36].

Таким  образом,  цитиколин  (Цераксон)  является  од-
ним из самых «доказанных» с прагматической точки зре-
ния доказательной медицины препаратов из группы ней-
ропротекторов и может быть рекомендован к применению
у пациентов с первых суток ИИ, особенно у больных с уме-
ренной  выраженностью  неврологического  дефицита  (с
оценкой по NIHSS 8–14 баллов), лиц старше 70 лет, а так-
же тем пациентам, которым по тем или иным причинам не
удалось провести внутривенный тромболизис rt-PA.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1612

РМЖ

№ 22, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Фармакотерапия когнитивных
нарушений различного генеза:
современное состояние
и перспективные направления

1 ФГБОУ ВПО «Российский университет дружбы народов», Москва 
2 ФГБУ «Московский НИИ психиатрии» Минздрава России

Когнитивные расстройства являются самыми распро-

страненными  неврологическими  симптомами,  т.  к.
практически любое заболевание с вовлечением ЦНС со-
провождается их развитием [1]. 

Причины когнитивных расстройств

Причинами  когнитивных  расстройств  могут  быть
нейродегенеративные  и  сосудистые  заболевания  го-
ловного мозга, токсические и дисметаболические энце-
фалопатии,  нейроинфекции  и  другие  патологии
(табл. 1).  Во  многих  случаях  в  основе  деменции  лежат
два и более состояния, наиболее часто – сочетание бо-
лезни Альцгеймера (БА) с другой патологией головного
мозга [2].

Наблюдающийся  в  последние  десятилетия  рост
распространенности  когнитивных  расстройств  об-
условлен  в  первую  очередь  постарением  населения
[1, 4].  Наиболее  распространенным  типом  деменции  у
пожилых людей является БА, далее следует деменция с
тельцами  Леви  [5,  6].  «Чистая»  сосудистая  деменция
встречается редко, однако сосудистые заболевания го-
ловного  мозга,  включая  субклинические  поражения,
«немой» инфаркт мозга и клинически явный инсульт, яв-
ляются  важными  независимыми  факторами,  вносящи-
ми существенный вклад в ухудшение когнитивной функ-
ции у пациентов с другими заболеваниями [2].

Риск развития когнитивных расстройств повышает-
ся  при  ряде  соматических  патологий,  в  т.  ч.  сердечно-
сосудистых,  сахарном  диабете  и  метаболическом  син-
дроме, дисфункциях щитовидной железы, выраженном
поражении функции печени и почек, гиперхолестерине-
мии  и  гипергомоцистеинемии,  дефиците  витаминов
группы В, синдроме обструктивного апноэ сна, хрониче-
ском обструктивном заболевании легких, анемии и ряде
других [5].

Лечение когнитивных расстройств

Лечение  когнитивных  расстройств,  в  тех  случаях,
когда это возможно, в первую очередь должно быть на-
правлено на устранение основной причины. Например,
при  нейроинфекциях  главная  роль  принадлежит  этио-
тропной  терапии,  направленной  на  эрадикацию  возбу-
дителя, при артериальной гипертензии – антигипертен-
зивным препаратам, при хронической сосудистой моз-
говой  недостаточности  –  препаратам,  улучшающим
микроциркуляцию,  при  болезни  Паркинсона  –  низким
(до 500 мг) дозам леводопы и т. д. [2, 3]. При наличии не-
скольких патологий лечение должно быть прежде всего
направлено  на  устранение  факторов,  вносящих  наи-
больший вклад в развитие деменции [2]. Болезнь-моди-
фицирующих препаратов при нейродегенеративных за-

Профессор Е.А. Ушкалова1, А.В. Ушкалова2

болеваниях в настоящее время не существует, поэтому
в этих случаях проводится симптоматическое и поддер-
живающее лечение. Среди препаратов для симптомати-
ческой  терапии  наиболее  хорошо  изучены  ингибиторы
холинэстеразы  (иХЭ)  (антихолинэстеразные  средства)
и мемантин.

Ингибиторы холинэстеразы

Основанием для применения иХЭ послужила «холи-
нергическая  гипотеза»,  согласно  которой  важным  фак-
тором,  способствующим  снижению  когнитивных  функ-
ций  в  пожилом  возрасте  и  при  БА,  является  дефицит
ацетилхолина в ЦНС, а восстановление его запасов при-
водит к улучшению когнитивных функций [7]. Эта гипо-
теза  получила  подтверждение  в  экспериментальных  и
клинических исследованиях. 

иХЭ  рекомендуют  преимущественно  пациентам  с
БА легкой/умеренной степени тяжести. Однако при лег-
ких  когнитивных  расстройствах  применение  иХЭ,  по
данным  метаанализа,  ассоциируется  с  минимальной
пользой, которую следует сопоставлять с риском разви-
тия побочных эффектов, особенно желудочно-кишечных
[8]. В некоторых странах их применение также одобрено
при  тяжелой  деменции,  однако  эффективность  иХЭ  у
этих больных подвергается сомнению [5]. 

Препараты  данной  группы  также  улучшают  когни-
тивные функции у пациентов с болезнью Паркинсона и
деменцией  с  тельцами  Леви,  что  подтверждается  ре-
зультатами  недавно  опубликованного  метаанализа
10 РКИ  [9].  При  деменции  с  тельцами  Леви  они  также
способствуют  улучшению  поведенческих  симптомов
[10]. 

Доказательные  данные  об  эффективности  иХЭ  при
сосудистой  деменции  ограниченны  и  противоречивы
[11,  12].  В  последних  канадских  рекомендациях,  опуб-
ликованных в 2014 г., препараты этой группы рекомен-
дованы для лечения деменции с сосудистым компонен-
том  (наиболее  распространенным  типом  деменции
смешанного патогенеза), но не «чистой» сосудистой де-
менции  [2].  Убедительных  доказательств  эффективно-
сти иХЭ при ЛВД не получено, более того, есть данные,
что они могут ухудшать у этих пациентов поведенческие
симптомы  [13].  Также  нет  доказательств  эффективно-
сти иХЭ при других нейрокогнитивных расстройствах.

Данные о влиянии иХЭ на отдаленные исходы, такие
как замедление нарушений повседневного функциони-
рования и удлинение срока до помещения в специали-
зированные учреждения по уходу, противоречивы [14].
иХЭ  достаточно  часто  вызывают  побочные  эффек-
ты,  в  частности  нежелательные  симптомы  со  стороны
ЖКТ (тошнота, рвота, диарея, потеря аппетита, сниже-

№ 22, 2014

РМЖ

1613

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Таблица 1. Основные причины деменции и недементных когнитивных расстройств [3] 

Нейродегенеративные заболевания

Сосудистые заболевания головного мозга

Токсические и дисметаболические энцефалопатии
вследствие:

Болезнь Альцгеймера
Деменция с тельцами Леви
Лобно-височная дегенерация (ЛВД)
Первичная прогрессирующая афазия 
Задняя корковая атрофия
Болезнь Паркинсона
Прогрессирующий надъядерный паралич
Множественная системная атрофия
Кортикобазальная дегенерация
Болезнь Гентингтона
Спинно-церебеллярные дегенерации
Другие дегенеративные заболевания головного мозга
Инфаркт мозга
Мультиинфарктное состояние
Геморрагический инсульт
Дисциркуляторная энцефалопатия
Сочетанное сосудистое поражение головного мозга
гипоксии
печеночной недостаточности
почечной недостаточности
гипогликемии
гипотиреоза, тиреотоксикоза
гипер- и гипокортицизма
гипопитуитаризма
дефицитарных состояний (недостаточность витаминов В1, В6, В12, фолиевой
кислоты)
промышленных и бытовых интоксикаций (тяжелые металлы, растворители,
инсектициды, алкоголизм, наркомании)
лекарственных интоксикаций (антидепрессанты, анксиолитики, гипнотики,
антиконвульсанты, антиаритмики, гипотензивные, антихолинергические
средства, химиотерапевтические препараты для лечения онкологических
заболеваний)
лучевой энцефалопатии

Комбинированные (сосудисто-нейродегенеративные
и дисметаболические) когнитивные расстройства

–

Нейроинфекции и демиелинизирующие
заболевания

Травматические повреждения головного мозга
Опухоли головного мозга
Паранеопластические состояния

Ликвородинамические нарушения

Аффективные и другие психические расстройства

Нарушения сна и бодрствования

ВИЧ-ассоциированная энцефалопатия
Губчатый энцефалит (болезнь Крейтцфельдта-Якоба)
Прогрессирующие панэнцефалиты
Острые и подострые менингиты и энцефалиты
Абсцесс мозга
Нейросифилис
Рассеянный склероз
Лейкодистрофии
Саркоидоз
Прогрессирующая мультифокальная лейкоэнцефалопатия
Болезнь Уиппла
Болезнь Бехчета

–
–

Лимбический энцефалит
Нормотензивная (арезорбтивная) гидроцефалия
Внутричерепная гипертензия
Депрессия 
Мания
Шизофрения
Другие заболевания

–

1614

РМЖ

№ 22, 2014

ние веса) наблюдаются примерно у 10–15% пациентов
[3]. Серьезные нежелательные реакции, наиболее часто
со стороны ЦНС и ЖКТ, а также сердечные аритмии пре-
имущественно развиваются у больных старческого воз-
раста, а также получающих сопутствующую терапию ан-
типсихотиками  первого  и  второго  поколения,  антиги-
пертензивными  лекарственными  средствами  и  препа-
ратами, влияющими на ЖКТ и обмен веществ [15]. При-
менение  иХЭ  ограничивает  ряд  абсолютных  и  относи-
тельных противопоказаний, в их числе язвенная болезнь
желудка и двенадцатиперстной кишки, почечная и пече-
ночная недостаточность, синдром слабости синусового
узла,  брадикардия,  бронхиальная  астма  и  эпилепсия
[3].

Мемантин

Мемантин  является  неконкурентным  антагонистом
глутаматных  NMDA(N-метил-D-аспартат)-рецепторов.
Предполагают,  что  он  оказывает  нейропротективное
действие в отношении эксайтотоксичности в коре боль-
ших полушарий и гиппокампе, обусловленной избыточ-
ным выбросом глутамата в синаптическую щель [16]. 

Эффективность мемантина показана у пациентов со
среднетяжелой и тяжелой БА, но не при других формах
деменции  [17].  Помимо  влияния  на  когнитивные  функ-
ции мемантин вызывает небольшое снижение ажитации
у больных с деменцией [18].

У пациентов с деменцией с тельцами Леви и когни-
тивными нарушениями, ассоциированными с болезнью
Паркинсона,  мемантин  вызывал  небольшое  улучшение
общего состояния (по шкале CGI), но не влиял на когни-
тивные  функции  [9].  Есть  сообщения  об  ухудшении
симптомов бреда и галлюцинаций при применении ме-
мантина у пациентов с деменцией с тельцами Леви [5].
При  легкой  и  умеренной  сосудистой  деменции  он
оказывал небольшой и клинически не значимый эффект
[18]. Данные исследований мемантина при ЛВД проти-
воречивы [19]. 

Достоинством мемантина является его хорошая пе-

реносимость [5].

Другие препараты

В систематических обзорах и метаанализах не уда-
лось получить доказательств эффективности при каких-
либо деменциях пирацетама [20], мелатонина [21] и ви-
таминов [22–24]. Также не доказана способность стати-
нов, заместительной гормональной терапии и нестеро-
идных  противовоспалительных  препаратов  (НПВП)
предотвращать  ухудшение  когнитивных  функций  [25].
Более того, в 2012 г. на основании спонтанных сообще-
ний о побочных реакциях FDA (США) внесло в инструк-
ции  по  применению  статинов  предостережение  о  воз-
можном  нарушении  когнитивных  функций  при  их  ис-
пользовании  [26].  В  целенаправленном  систематиче-
ском  обзоре  не  удалось  ни  подтвердить,  ни  опроверг-
нуть  это  предостережение,  особенно  в  отношении  вы-
соких доз препаратов [27]. Аналогичные данные имеют-
ся для НПВП (рофекоксиба, целекоксиба и напроксена)
и эквин-эстрогена [25]. 

Таким  образом,  выбор  препаратов,  улучшающих
когнитивные  функции,  остается  крайне  ограниченным.
Кроме  того,  эффективность  иХЭ  и  мемантина  умерен-
ная,  и  они  позволяют  задерживать  прогрессирование
когнитивных  нарушений  в  среднем  лишь  на  несколько
месяцев. При неэффективности монотерапии часто ре-
комендуют комбинировать иХЭ и мемантин. Эта комби-
нация представляется безопасной и рациональной, по-
скольку ее ингредиенты имеют разные механизмы дей-

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

ствия,  однако  доказательных  данных  для  того,  чтобы
поддержать  или  отвергнуть  ее  применение,  на  сего-
дняшний день недостаточно [2].

Поиск эффективных препаратов для лечения когни-
тивных расстройств продолжается, в настоящее время
клинические исследования проходят 70 новых препара-
тов,  предназначенных  для  лечения  БА  [28].  Внимание
исследователей  привлекают  и  «старые»  средства,  ока-
зывающие  благоприятное  влияние  на  когнитивные
функции.  К  их  числу  относится  холина  альфосцерат
(ХАФ) [29, 30].

Холина альфосцерат и его комбинации 
с другими препаратами

ХАФ является предшественником ацетилхолина. Он
легко проходит через гематоэнцефалический барьер и в
головном мозге расщепляется на холин и глицерофос-
фат [30]. Холин является субстратом для синтеза нейро-
медиатора ацетилхолина, некоторых сигнальных моле-
кул  и  липидов,  включая  необходимые  компоненты  кле-
точных  мембран  (фосфатидилхолин,  лизофосфатидил-
холин,  сфингомиелин),  а  также  донатором  метильных
групп, необходимых для процессов метилирования ДНК
и ресинтеза метионина [31]. Глицерофосфат – предше-
ственник  фосфатидилхолина  –  одного  из  главных  фос-
фолипидов клеточных мембран, при повреждении кото-
рых  в  результате  ишемических  процессов  в  головном
мозге образуются высокотоксичные свободные радика-
лы.  Фосфатидилхолин  восстанавливает  фосфолипид-
ный  состав  мембран  нейронов  и  улучшает  их  пластич-
ность.

В  экспериментах  на  животных  показано,  что  ХАФ
усиливает выделение ацетилхолина в гиппокампе, улуч-
шает  память  и  обучение,  оказывает  протективный  эф-
фект в отношении микроанатомии головного мозга при
экспериментальной модели сосудистой деменции, сни-
жает  структурные  изменения  в  головном  мозге,  об-
условленные старением, в т. ч. отвечающие за память и
обучение [30–32]. 

ХАФ  изучался  в  14  клинических  исследованиях  с
участием  4054  пациентов  при  деменции  нейродегене-
ративного  и  сосудистого  генеза  (табл.  2)  и  продемон-
стрировал благоприятное влияние на ориентацию, вни-
мание,  память,  речь  и  настроение  [32].  В  трех  из  них
(n=2484) показана способность ХАФ улучшать функцио-
нальное  восстановление  у  пациентов,  перенесших  ин-
сульт или транзиторную ишемическую атаку (ТИА)[32]. 
Аналогичные  результаты  получены  в  многоцентро-
вом  открытом  исследовании  в  Италии,  в  котором  2044
пациента, недавно перенесших инсульт или ТИА, полу-
чали в течение первого месяца инъекции ХАФ, а далее в
течение 5 мес. – препарат внутрь [33]. К концу исследо-
вания в соответствии с оценкой по шкале Global Deterio-
ration  Scale  (Шкала  общего  ухудшения  состояния)  71%
пациентов соответствовали критериям «отсутствия ког-
нитивного  ухудшения».  Статистически  значимое  улуч-
шение было получено и при оценке по всем другим те-
стам. В исследовании также была продемонстрирована
прекрасная переносимость препарата.

Сходные данные были получены и в исследованиях
отечественных  ученых  с  применением  препарата
Церетон (ХАФ)  [34–37].  В  одном  из  них  с  участием
95 пациентов  с  ишемическим  каротидным  инсультом
показана не только клиническая, но и затратная эффек-
тивность Церетона по сравнению со стандартной тера-
пией [37].

При  когнитивных  расстройствах,  ассоциированных
с болезнью Паркинсона, Церетон достоверно превосхо-

№ 22, 2014

РМЖ

1615

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

дил по эффективности пирацетам [38]. Кроме того, в от-
личие от пирацетама, применение которого ассоцииро-
валось  с  тенденцией  к  увеличению  выраженности  пси-
хотических нарушений, введение ХАФ сопровождалось
уменьшением  некоторых  поведенческих  симптомов,
прежде всего апатии, а также с достоверным улучшени-
ем качества жизни больных. Улучшение настроения па-
циентов и устранение эмоциональной лабильности, на-
ряду с улучшением соматического состояния, под влия-
нием  ХАФ  у  пациентов  с  когнитивными  нарушениями
различного генеза также отмечено и в других исследо-
ваниях [29, 30].

Включение  ХАФ  на  ранних  этапах  в  состав  ком-
плексной терапии приводило к улучшению исходов у па-
циентов (n=23) с черепно-мозговой травмой [39]. 

Преимуществом  ХАФ  перед  иХЭ  является  его  без-
опасность и хорошая переносимость, в т. ч. больными с
брадикардией,  бронхиальной  астмой  и  другими  сопут-
ствующими  соматическими  заболеваниями,  являющи-
мися  противопоказанием  к  применению  иХЭ  [30,  40].
Хорошая  переносимость  и  благоприятное  влияние  на
соматические  симптомы  позволили  экспертам  рас-
сматривать ХАФ в качестве препарата выбора у больных
с деменцией различного генеза и степени тяжести стар-
ше  85  лет.  Препарат  показывает  коррекцию  легких  и
умеренных когнитивных расстройств, в т. ч. при наличии
сосудистой коморбидности и других сопутствующих за-
болеваниях [30, 32].

Для  повышения  эффективности  терапии  когнитив-
ных нарушений ХАФ можно комбинировать с препарата-
ми  других  групп.  В  многоцентровом  двойном  слепом
плацебо-контролируемом РКИ ASCOMALVA (Effect of as-
sociation  between  a  cholinesterase  inhibitor  and  GPC  on
cognitive deficitsin Alzheimer’s disease associated with ce-
rebrovascular  injury),  участниками  которого  были  паци-
енты с БА и сопутствующим ишемическим поражением
церебральных сосудов, показано, что комбинация ХАФ
с иХЭ донепезилом превосходит монотерапию донепе-
зилом  по  большинству  тестов  и  хорошо  переносится
больными [41]. В нескольких российских исследованиях
были  получены  хорошие  результаты  при  применении
комбинации ХАФ с этилметилгидроксипиридина сукци-
натом  (ЭМГПС)  у  больных  с  нарушениями  мозгового
кровообращения [42–47].

ЭМГПС  –  отечественный  препарат  из  группы  про-
изводных  3-оксипиридинов,  обладающий  комплексным
механизмом  действия,  позволяющим  ему  реализовы-
вать свои эффекты на трех уровнях – нейрональном, со-
судистом и метаболическом, и оказывать благоприятное

влияние не только на ЦНС, но и на периферические ор-
ганы и ткани [45]. Препарат способен ингибировать про-
цессы  свободно-радикального  окисления  и  подавлять
окислительный  стресс,  который  рассматривается  в  ка-
честве  одного  из  наиболее  значимых  факторов  патоге-
неза нейродегенеративных заболеваний, в т. ч. БА и дру-
гих  видов  деменции,  болезни  Паркинсона,  эпилепсии,
рассеянного  склероза,  бокового  амиотрофического
склероза.  ЭМГПС  корригирует  нарушенные  при  старе-
нии процессы обучения и памяти, способствует улучше-
нию  процессов  сохранения  и  воспроизведения  инфор-
мации, снижает уровни маркеров старения (липофусци-
на,  малонового  альдегида,  холестерина)  в  головном
мозге и крови, уменьшает проявления неврологического
дефицита  и  восстанавливает  эмоциональный  и  вегета-
тивный статус пациентов пожилого возраста [46]. 

Кроме  того,  он  оказывает  благоприятные  эффекты
на сердечно-сосудистую и свертывающую систему кро-
ви: препятствует активации перекисного окисления ли-
пидов,  снижает  гиперлипидемию  и  содержание  атеро-
генных липопротеидов и триглицеридов, повышает уро-
вень  липопротеидов  высокой  плотности  в  сыворотке
крови, тормозит локальные сосудистые механизмы ате-
рогенеза  и  уменьшает  риск  развития  патологических
изменений в сосудистой стенке. Одновременно ЭМГПС
улучшает  микроциркуляцию  и  реологические  свойства
крови  путем  угнетения  образования  тромбоксана  А  и
усиления продукции простациклина [46].

Вышеперечисленные  свойства  позволяют  рассмат-
ривать ЭМГПС в качестве препарата для базовой терапии
цереброваскулярных  заболеваний.  Его  эффективность
продемонстрирована  при  применении  в  качестве  тера-
певтического и профилактического средства при острых
нарушениях мозгового кровообращения, дисциркулятор-
ной энцефалопатии, вегетососудистой дистонии, атеро-
склеротических нарушениях функций мозга и при других
состояниях, сопровождающихся гипоксией тканей [47].

Механизмы  действия  и  фармакологические  свой-
ства ХАФ и ЭМГПС дополняют друг друга с точки зрения
влияния как на когнитивные функции, так и на соматиче-
ские  симптомы.  Комплексное  применение  ХАФ  и
ЭМГПС  позволяет  обеспечить  процессы  нейропротек-
ции  и  нейропластичности  клеток  мозга  необходимой
энергией,  а  синергизм  между  компонентами  комбина-
ции, обусловленный их действием на разные этапы па-
тогенеза, способствует усилению терапевтического эф-
фекта  и  сокращению  длительности  лечения,  что  под-
тверждается  результатами  клинических  исследований
данной комбинации. 

Таблица 2. Клинические исследования ХАФ при деменции нейродегенеративного 

или сосудистого генеза [30]

Деменция
сосудистого

генеза

Сочетанное

нейродегенеративное 
и сосудистое поражение

ТИА 

или инсульт

головного мозга

Параметры

нейродегенеративного

Деменция

генеза

4 
4 
0 
826 

486 

340 

Общее число исследований
Контролируемые
Неконтролируемые
Общее число пациентов
Число участников
контролируемых
исследований
Число участников
неконтролируемых
исследований

1616

3 
1 
2 
216 

208 

8 

4 
4 
0 
789 

421 

368 

РМЖ

Всего

14
9
5

4315

1115

3 
0 
3

2484 

0 

2484 

3200

№ 22, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Так,  синергидный  эффект  между  компонентами
комбинации  был  продемонстрирован  при  применении
Церетона (ХАФ) и Нейрокса (ЭМГПС) в исследовании
с  участием  49  пациентов  в  возрасте  от  60  до  85  лет  с
впервые  диагностированным  ишемическим  инсультом
и  повторным  нарушением  мозгового  кровообращения,
большинство из которых страдали артериальной гипер-
тензией, сердечными аритмиями и нарушениями обме-
на глюкозы [42]. Церетон вводили внутривенно в суточ-
ной  дозе  1000  мг;  Нейрокс  –  внутривенно  капельно
(250 мг/5,0  мл  в  250  мл  физраствора).  Длительность
лечения  составила  14  дней,  период  наблюдения  –
30 дней.  Применение  комбинации  ассоциировалось  с
положительной  динамикой  в  восстановлении  сознания
и  регрессе  очаговых  неврологических  симптомов.  На-
ряду  с  высокой  эффективностью  отмечена  ее  хорошая
переносимость больными пожилого и старческого воз-
раста. Аналогичные данные были получены при приме-
нении  комбинации  ХАФ  и  ЭМГПС  в  другом  исследова-
нии  у  пациентов  с  тяжелым  ишемическим  инсультом
[43].  Применение  этой  комбинации  рекомендуют  и  в
комплексной  терапии  других  цереброваскулярных  за-
болеваний [44–47].

Таким образом, ХАФ представляется эффективным
и  безопасным  препаратом  при  когнитивных  расстрой-
ствах  различного  генеза,  а  его  комбинация  с  ЭМГПС
способствует  усилению  терапевтического  эффекта  и
сокращению длительности лечения у больных с цереб-
роваскулярными заболеваниями.

Литература

1. Захаров В.В. Диагностика и лечение умеренных когнитивных нарушений // Неврология, ней-
ропсихиатрия, психосоматика. 2009. Вып. № 2. С. 14–19.
2. Moore A., Patterson C., Lee L. et al. Fourth Canadian Consensus Conference on the Diagnosis
and Treatment of Dementia: recommendations for family physicians // Can. Fam. Physician. 2014.
Vol. 60. № 5. P. 433–438.
3. Деменции: руководство для врачей / Н.Н. Яхно и др. МЕДпресс-информ, 2010. 264 с.
4. Lobo A., Launer L.J., Fratiglioni L., et al. Prevalence of dementia and major subtypes in Europe:
A collaborative study of population-based cohorts. Neurologic Diseases in the Elderly Research
Group// Neurol. 2000. Vol. 54. № 11 (Suppl. 5). S4–9.
5. Hugo J., Ganguli M. Dementia and Cognitive Impairment: Epidemiology, Diagnosis, and Treatment
// Clin. Geriatr. Med. 2014.Vol. 30. № 3. P. 421–442.
6. Mayo M.C., Bordelon Y. Dementia with lewy bodies // Semin. Neurol. 2014. Vol. 34. № 2.
P.182–188.
7. Ramanan V.K., Saykin A.J. Pathways to neurodegeneration: mechanistic insights from GWAS in
Alzheimer's disease, Parkinson's disease, and related disorders // Am. J. Neurodegener. Dis. 2013.
Vol. 2. № 3. P. 145–175.
8. Russ T.C., Morling J.R. Cholinesterase inhibitors for mild cognitive impairment // Cochrane Data-
base Syst. Rev. 2012. Vol. 9. CD009132.
9. Wang H.F., Yu J.T., Tang S.W. et al. Efficacy and safety of cholinesterase inhibitors and meman-
tine in cognitive impairment in Parkinson's disease, Parkinson's disease dementia, and dementia
with Lewy bodies: systematic review with meta-analysis and trial sequential analysis // J. Neurol. Ne-
urosurg. Psychiatry. 2014. May 14. 
10. McKeith I., Mintzer J., Aarsland D. et al. Dementia with Lewy bodies // Lancet Neurol. 2004.
Vol.3. № 1. P. 19–28.
11. Craig D., Birks J. Galantamine for vascular cognitive impairment // Cochrane Database Syst.
Rev. 2006. CD004746. 
12. Craig D., Birks J. Rivastigmine for vascular cognitive impairment // Cochrane Database Syst.
Rev. 2005. CD004744.
13. Hugo, Mendez M.F., Shapira J.S., McMurtray A. et al. Preliminary findings: behavioral worse-
ning on donepezil in patients with frontotemporal dementia // Am. J. Geriatr. Psychiatry. 2007.
Vol.15. № 1. P. 84–87.
14. Press D., Alexander M. Cholinesterase inhibitors in the treatment of dementia. In: Basow DS,
editor. UpToDate. Waltham (MA): UpToDate. Available at: http://www. uptodate.com/contents/choli-
nesterase-inhibitors-in-the-treatment-of-dementi.2013
15. Pariente A., Sanctussy D.J., Miremont-Salam G. et al. //Factors associated with serious adver-
se reactions to cholinesterase inhibitors: a study of spontaneous reporting // CNS Drugs. 2010.
Vol.24. № 1. P. 55–63.

16. Robinson D., Keating G. Memantine: a review of its use in Alzheimer's disease // Drugs. 2006.
Vol. 66. № 11. P. 1515–1534.
17. McKeage K. Memantine: a review of its use in moderate to severe Alzheimer’s disease // CNS
Drugs. 2009. Vol. 23. P. 881–897.
18. McShane R., Areosa S.A., Minakaran N. Memantine for dementia // Cochrane Database Syst.
Rev. 2006. CD003154.
19. Huey E.D., Putnam K.T., Grafman J. A systematic review of neurotransmitter deficits and trea-
tments in frontotemporal dementia // Neurol. 2006. Vol. 66. № 1. P. 17–22.
20. Flicker L., Grimley E.J. Piracetam for dementia or cognitive impairment // Cochrane Database
Syst. Rev. 2004. CD001011.
21. Jansen S.L., Forbes D., Duncan V. et al. Melatonin for the treatment of dementia // Cochrane
Database Syst. Rev. 2006.CD003802.
22. Malouf R., Grimley E.J. Vitamin B6 for cognition // Cochrane Database Syst. Rev. 2003.
CD004393. 
23. Malouf R., Areosa S.A. Vitamin B12 for cognition // Cochrane Database Syst. Rev. 2003.
CD004394. 
24. Malouf R., Grimley E.J. Folic acid with or without vitamin B12 for the prevention and treatment
of healthy elderly and demented people // Cochrane Database Syst. Rev. 2008. CD004514.
25. Preventing Alzheimer’s Disease and Cognitive Decline. NIH State-of-the-Science Conference
April 26–28, 2010. Bethesda, Maryland Final Panel Statement.
26. FDA Drug Safety Communication: Important safety label changes to cholesterol-lowering statin
drugs http://www.fda.gov/Drugs/DrugSafety/ucm293101.htm
27. Richardson K., Schoen M., French B. et al. Statins and cognitive function: a systematic review
//Ann. Intern. Med. 2013. Vol. 159. № 10. P. 688–697.
28. Alzheimers Association. Alzheimer’s Association Trial Match . http://www.alz.org/research/clini-
cal_trials/find_clinical_trials_trialmatch.asp.
29. Traini E., Bramanti V., Amenta F. Choline alphoscerate (alpha-glyceryl-phosphoryl-choline) an
old choline-containing phospholipid with a still interesting profile as cognition enhancing agent //
Curr. Alzheimer Res. 2013.Vol. 10. № 10. P.1070–1079. 
30. Scapicchio P.L. Revisiting choline alphoscerate profile: a new, perspective, role in dementia? //
Int. J. Neurosci. 2013. Vol.123. № 7. P. 444–449.
31. Tayebati S.K., Amenta F. Choline-containing phospholipids: relevance to brain functional pa-
thways // Clin. Chem. Lab. Med. 2013. Vol. 51. № 3. P. 513–521.
32. Parnetti L., Mignini F., Tomassoni D. et al. Cholinergic precursors in the treatment of cognitive
impairment of vascular origin: ineffective approaches or need for re-evaluation? // J. Neurol. Sci.
2007. Vol. 257. P. 264–269.
33. Barbagallo Sangiorgi G., Barbagallo M., Giordano M. et al. Alpha-glycerophosphocholine in the
mental recovery of cerebral ischemic attacks. An Italian multicenter clinical trial // Ann. NY Acad Sci.
1994. Vol. 717. P. 253–269.
34. Стулин И.Д., Мусин Р.С., Солонский Д.С. Эффективность холина альфосцерата (церетон)
у больных с хронической ишемией мозга // Журн. неврол и психиатр. им. С.С. Корсакова.
2009. № 7. С. 87–89.
35. Исмагилов М.Ф., Василевская О.В., Гайфутдинов Р.Т. и др. Оценка эффективности цере-
тона в остром периоде ишемического инсульта // Журн. неврол. и психиатр. им. С.С. Корса-
кова. 2009. № 3. С. 35–36.
36. Буйлова Т.В., Глотова М.Е., Халак М.Е., Вашкевич В.В. Опыт применения Церетона в про-
цессе реабилитации больных с геморрагическим инсультом // Журн. неврол. и психиатр. им.
С.С. Корсакова. 2009. № 5. Вып. 2. С. 58–62.
37. Камчатнов П.Р., Абусуева Б.А., Евзельман М.А.и др. Эффективность церетона при остром
ишемическом инсульте (результаты исследования СОЛНЦЕ) // Журн. неврол. и психиатр. им.
С.С. Корсакова. 2012. № 3. Вып. 2. С. 10–14.
38. Левин О.С., Батукаева Л.А., Аникина М.А., Юнищенко Н.А. Эффективность и безопасность
холина альфосцерата (церетона) у пациентов с болезнью Паркинсона с когнитивными нару-
шениями // Журн. неврол. и психиатр. им. С. С. Корсакова. 2009. Т. 109. № 11. С. 42–46.
39. Mandat T., Wilk A., Manowiec R. et al. Preliminary evaluation of risk and effectiveness of early
choline alphoscerate treatment in craniocerebral injury // Neurol. Neurochir. Pol. 2003. Vol. 37. №6.
P. 1231–1238.
40. Parnetti L., Abate G., Bartorelli L. et al. Multicentre study of l-alpha-glyceryl-phosphorylcholine
vs. ST200 among patients with probable senile dementia of Alzheimer’s type // Drugs Aging. 1993.
Vol. 3. Р.159–164.
41. Amenta F., Carotenuto A., Fasanaro A.M. et al. The ASCOMALVA trial: association between the
cholinesterase inhibitor donepezil and the cholinergic precursor choline alphoscerate in Alzheimer’s
disease with cerebrovascular injury: interim results // J. Neurol. Sci. 2012. Vol. 322. P. 96–101.
42. Шмырев В.И., Крыжановский С.М. Комбинированная терапия ишемического инсульта хо-
лина альфосцератом и этилметилгидроксипиридина сукцинатом // Фарматека. 2013. № 9.
С.79–83.
43. Серегин В.И. Применение глиатилина и мексидола в интенсивной терапии тяжелого ост-
рого ишемического инсульта // Фарматека. 2006. № 5.
44. Меньщикова Е.Б. и др. Окислительный стресс: патологические состояния и заболевания.
Новосибирск: Изд-во АРТА, 2008.
45. Бадалян О.Л., Савенков А.А., Таншева К.Х., Тертышник О.Ю. Возможности применения
нейрокса в комплексном лечении хронической ишемии мозга // РМЖ. 2010. Т. 18. № 8.
С.455–459.
46. Бадалян О.Л., Погосян А.С., Савенков А.А. и др. Применение препаратов Нейрокс и Цере-
тон в комплексном лечении цереброваскулярных заболеваний // РМЖ. 2011. № 12.
С.764–767.
47. Никифоров А.С. и др. Клиническая неврология. М.: Медицина, 2002. 704 с.

1618

РМЖ

№ 22, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Хондропротекторы 
в лечении болевого синдрома

Профессор С.В. Прокопенко, к.м.н. Е.Г. Шанина, профессор М.М. Петрова

ГБОУ ВПО «Красноярский государственный медицинский университет им. проф. В.Ф. Войно-Ясенецкого» Минздрава России 

Как  известно,  в  комплексной  терапии  некоторых  бо-

левых  синдромов  используются  препараты  хондро-
протективного действия (медленнодействующие веще-
ства, обладающие симптом-модифицирующим и струк-
турно-модифицирующим  эффектом).  Назначение  дан-
ной группы препаратов показано, в первую очередь, при
заболеваниях крупных суставов. Под симптом-модифи-
цирующим  действием  подразумевается  уменьшение
боли и улучшение функции сустава, под структурно-мо-
дифицирующим  –  уменьшение  прогрессирования  ос-
теоартроза [1–5].

Суставной  хрящ  состоит  из  клеток  (хондроцитов),
встроенных в матрицу волокнистого коллагена в преде-
лах  сконцентрированного  водного  протеогликанового
геля.  Целостность  этой  матрицы  определяет  биомеха-
нические свойства суставного хряща. Протеогликаны –
большие  макромолекулы,  состоящие  из  белкового  яд-
ра, к которому присоединены множественные цепи гли-
козаминогликанов  и  олигосахаридов.  Хондроитина
сульфат (ХС) – важный класс гликозаминогликанов, не-
обходимых  для  формирования  протеогликанов  сустав-
ного хряща. Первичная биологическая роль глюкозами-
на  непосредственно  обусловлена  его  способностью
стимулировать  биосинтез  гликозаминогликанов  и  гиа-
луроновой  кислоты,  необходимых  для  формирования
протеогликанов,  находящихся  в  структурной  матрице
сустава. ХС обеспечивает дополнительный субстрат для
формирования здоровой суставной матрицы [6, 7].

Остеоартроз (ОА) – хроническое прогрессирующее
заболевание, характерным признаком которого являет-
ся наличие деструктивных изменений суставного хряща
и субхондральной кости с развитием краевых остеофи-
тов.  При  ОА  происходит  деградация  хрящевой  ткани,
что  проявляется,  прежде  всего,  разрушением  протео-
гликановых комплексов и последующим обезвоживани-
ем  хряща.  Изменяется  метаболизм  в  хрящевой  ткани,
нарушается  равновесие  между  анаболизмом  и  катабо-
лизмом в сторону преобладания последнего. Снижает-
ся  биосинтетическая  активность  хондроцитов,  след-
ствием чего является снижение синтеза основных моле-
кул – протеогликанов и коллагена II типа – и повышение
синтеза  несвойственного  здоровой  хрящевой  ткани
коллагена  I,  III,  X  типов  (короткий  коллаген).  Матрикс
хряща теряет ХС и гиалуроновую кислоту, которые син-
тезируются  клетками  хряща  –  хондроцитами.  Деструк-
цию хряща и развитие ОА связывают, в первую очередь,
с профессиональной деятельностью человека, травма-
ми  суставов,  нарушением  обмена  веществ  и  избыточ-
ной массой тела, а не с изнашиванием суставов [8, 9]. 
Наряду  с  дегенеративными  изменениями  в  разви-
тии и прогрессировании ОА весьма важную роль играет
воспаление.  В  пораженном  суставе  усиливается  про-
дукция  «провоспалительных»  цитокинов,  циклооксиге-
назы, что инициирует реакции воспаления и усугубляет
повреждение  хрящевой  ткани  и  окружающих  структур

сустава.  Повышенная  продукция  оксида  азота  запус-
кает  апоптоз  хондроцитов.  Поврежденные  хондроциты
вырабатывают отличные от нормальной хрящевой ткани
коллаген и протеогликаны (короткий коллаген, низкомо-
лекулярные  мелкие  протеогликаны).  Развивается  про-
теогликановая  недостаточность  матрикса,  хрящевая
ткань теряет гликозаминогликаны [10]. 

Основной жалобой, с которой обращаются больные
ОА за медицинской помощью, является боль в суставе и
постепенное снижение его функции. К причинам боле-
вого  синдрома  относятся  воспаление  синовиальной
оболочки  сустава  (реактивный  синовит)  или  околосу-
ставных тканей (мышц, сухожилий, сумок), избыточное
давление на субхондральную кость, дегенеративные из-
менения около- или внутрисуставных связок, раздраже-
ние окружающих тканей формирующимися остеофита-
ми  и  др.  При  прогрессировании  заболевания  нередко
выявляется рефлекторный спазм мышц, сопровождаю-
щийся  образованием  сухожильно-мышечных  контрак-
тур, что является одной из причин усиления уже суще-
ствующего болевого синдрома [8, 11, 12].

Патологический  процесс  при  ОА  захватывает  все
ткани сустава – синовиальную оболочку, суставную кап-
сулу,  внутрисуставные  связки  и  околосуставные  мыш-
цы. Современная терапия ОА преследует две основные
цели  –  уменьшение  патологической  симптоматики  и
предотвращение дальнейшего прогрессирования деге-
неративных  процессов  в  суставном  хряще  и  субхонд-
ральной кости [13, 14].

Механизм  действия  хондропротекторов  связан  со
стимуляцией  хондроцитов,  снижением  активности  ли-
зосомальных ферментов (металлопротеиназ), увеличе-
нием  резистентности  хондроцитов  к  воздействию  про-
воспалительных  цитокинов,  активацией  анаболических
процессов в матриксе хряща и созданием предпосылок
для формирования устойчивого хряща [15, 16].

Основные типы хондропротекторов:
1. Препараты на основе хондроитина сульфата.
2. Препараты  из  костной  и  хрящевой  ткани  телят  и

морских организмов.

3. Средства, содержащие мукополисахариды (арте-
парон).  Препарат  имеет  большое  количество  противо-
показаний,  например,  сахарный  диабет,  почечная  и
печеночная недостаточность, язва желудка.

4. Препараты на основе глюкозамина.
5. Средства 

составом
(Терафлекс®). В комплекс входят глюкозамин и хонд-
роитин.

комбинированным 

с 

6. Хондропротекторы, содержащие в своем составе
нестероидные  противовоспалительные  компоненты
(Терафлекс® Адванс и др.).

Доказательная  база  эффективности  препаратов
хондропротективного  действия  при  лечении  ОА  (осо-
бенно в начальных его стадиях) достаточно солидная и
пополняется  в  течение  последних  25  лет.  При  этом

№ 22, 2014

РМЖ

1619

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

предпочтение  отдается  лекарственным  средствам,  со-
держащим  глюкозамин,  хондроитин,  и  комбинирован-
ного  действия.  В  частности,  доказано,  что  улучшение
клинической  картины  ОА  при  использовании  ХС  обу -
словлено  восстановлением  хондроцитарной  активно-
сти.  Кроме  того,  ХС  приписывают  некоторые  противо-
воспалительные  свойства,  основанные  на  его  способ-
ности  тормозить  хемотаксис  лейкоцитов  и  фагоцитов,
защищать плазменную мембрану от кислородного окис-
ления и подавлять циклооксигеназу-2 (ЦОГ-2), экспрес-
сию простагландина E2, продуцируемого хондроцитами.
Установлено также, что ХС обладает способностью про-
тиводействовать  повышению  уровню  интерлейкина
(ИЛ-1β),  преобразованию  фактора  роста  в  рецепторах
хондроцитов. Все это является основой для достижения
эффекта в виде снижения интенсивности болевого син-
дрома  и  улучшения  функционирования  поврежденного
сустава [15, 17–25].

Глюкозамин (Г) – глюкозамина сульфат или глюкоза-
мина гидрохлорид, является природным аминомоноса-
харидом.  Источником  его  получения  служит  хитин,  вы-
деленный из панциря ракоообразных. Глюкозамин син-
тезируется в организме в виде глюкозамин-6-фосфата.
В суставах и межпозвонковых дисках он входит в струк-
туру молекул гликозаминогликанов, гепарана сульфата,
кератана сульфата и гиалуронана. Глюкозамин необхо-
дим  для  биосинтеза  гликолипидов,  гликопротеинов,
гликозаминогликанов (мукополисахаридов), гиалурона-
та и протеогликанов [26–28].

Клиническая эффективность глюкозамина сульфата
была  подробно  изучена  в  многочисленных  исследова-
ниях,  результаты  которых  легли  в  основу  метаанализа,
опубликованного  T.E.  McAlindon  и  T.E.  Towheed  и  соавт.
[29–33].  Практическое  руководство  EULAR  по  остео-
артриту колена [34] приписывает глюкозамина сульфату
самый высокий уровень доказательности – 1A – и наи-
более убедительную рекомендацию для лечения симп-
томов  заболевания,  наряду  с  6  из  34  рассмотренных
фармакологических  и  нефармакологических  способов
лечения [34]. В ряде исследований подчеркивается, что
глюкозамина сульфат и глюкозамина гидрохлорид обла-
дают  одинаковой  эффективностью,  во  многих  работах
между ними не делается различий [35]. 

Многообещающую  перспективу  использования
имеют препараты комбинированного действия – глюкоза-
мина и хондроитина. Комбинация ХС и глюкозамина ока-
залась наиболее эффективным обезболивающим фарма-
кологическим средством у больных ОА коленных суставов
с выраженными и умеренными болями [2, 13, 36–38].

Таким  комбинированным  препаратом  является
Терафлекс®,  в  одной  капсуле  которого  содержится
500 мг глюкозамина гидрохлорида и 400 мг хондроити-
на сульфата натрия [39–46].

Поскольку  механизмы  дегенерации  межпозвонко-
вого  диска,  хряща  межпозвонковых  и  периферических
суставов  являются  едиными  [4],  в  базисную  терапию
хронической боли в спине включаются препараты, обла-
дающие  хондропротективной  активностью  [5,  47].  Эти
препараты, с одной стороны, обладают симптом-моди-
фицирующим  действием  (уменьшают  боль  и  способ-
ствуют улучшению функции суставов и позвоночника), а
с  другой,  –  структурно-модифицирующим  эффектом
(задерживают  или  приостанавливают  прогрессирова-
ние  дегенеративно-дистрофического  процесса)  [4,  5,
47].  Положительная  оценка  использования  хондропро-
текторов  при  болях  в  спине,  обусловленных  проявле-
ниями остеохондроза позвоночника, представлена в ря-
де работ [43, 46, 48–52].

Рекомендуется  применение  препаратов  хондропро-
тективного действия в комплексном лечении проявлений
остеохондроза позвоночника (в первую очередь, при бо-
левых  синдромах)  в  качестве  мазей,  процедур  фонофо-
реза, длительного перорального приема, внутримышеч-
ных инъекций, медикаментозных блокад, в т. ч. и блокад
фасеточных суставов [5, 51, 53–56]. Наиболее эффектив-
ными, так же, как и при лечении ОА крупных суставов, яв-
ляются препараты комбинированного действия – глюко-
замина и хондроитина (Терафлекс®). Еще более патоге-
нетически  обоснованными  представляются  препараты
комбинированного действия (глюкозамин + хондроитин)
в сочетании с малыми дозами нестероидных противовос-
палительных  препаратов  (НПВП).  В  частности,  к  этой
группе препаратов относится Терафлекс® Адванс, кото-
рый помимо комбинации хондроитина и глюкозамина со-
держит ибупрофен 100 мг в одной капсуле. Доказано, что
глюкозамин потенцирует эффект ибупрофена, что приво-
дит к повышению эффективной дозировки последнего в
2,4 раза [57]. Поэтому суточная доза ибупрофена 600 мг
(при  приеме  по  2  капсулы  3  р./сут)  обеспечит  противо-
воспалительный и анальгетический эффект с минималь-
ным риском осложнений, связанных с  НПВП.

Продолжительность  приема  препарата  Терафлекс®
Адванс не должна быть более 3-х нед. После уменьше-
ния  интенсивности  болевого  синдрома  рекомендуется
перейти на препарат Терафлекс®, длительность приема
которого должна составлять от 3 до 6 мес. 

Таким  образом,  применение  препаратов  хондро-
протективного действия целесообразно в комплексном
лечении  проявлений  ОА  суставов  и  остеохондроза  по-
звоночника,  особенно  на  ранних  стадиях  заболевания.
Доказанный симптом-модифицирующий эффект на ин-
тенсивность болевых синдромов ноцицептивной приро-
ды  позволяет  уменьшить  дозы  НПВП  и  анальгетиков,
снизить  риск  осложнений  лекарственной  терапии.
Предпочтение отдается препаратам комбинированного
действия, содержащим хондроитин и глюкозамин.

Литература

1. Фетелего О.И. Алфлутоп в локальной терапии периартритов плеча // Тер. архив. 2005.
Вып.77. № 8. С. 57–60.
2. McAlindon T.E. et al. Glucosamine and chondroitin for treatment of osteoarthritis: asystematic
quality assessment and meta-analysis // JAMA. 2000. Vol. 283 (11). Р.1469–1475.
3. Brandt K.D. et al. Intraarticular injection of hyaluronan as treatment of knee osteoarthritis: what is
the evidence? // Arthritis Rheum. 2000. Vol. 43. Р.1192–1203.
4. Левин О.С. Диагностика и лечение неврологических проявлений остеохондроза позвоноч-
ника // Consilium medicum. 2004. Т. 6. № 8. С. 547–555.
5. Шостак Н.А., Аксенова А.В., Правдюк Н.Г. и др. Боли в нижней части спины при остеохонд-
розе позвоночника: опыт применения хондропротективного препарата // Тер. архив. 2003.
№8. С. 67–69.
6. Никифоров А.С., Мендель О.И. Дегенеративные заболевания позвоночника, их осложнения
и лечение // РМЖ. 2006. Т. 14. № 4. С. 1–7. 
7. Wim J. van Blitterswijk, Jos C.M. van de Nes, Paul I.J.M. Wuisman. Glucosamine and chondroitin
sulfate supplementation to treat symptomatic disc degeneration: Biochemical rationale and case re-
port // BMC Complementary and Alternative Medicine. 2003. № 3. Р. 2.
8. Лила А.М., Мазуров В.И., Шидловская О.В., Шостак М.С. Терафлекс в комплексной терапии
остеоартроза коленных суставов и остеохондроза позвоночника (результаты клинического ис-
следования) // РМЖ. 2005. № 24. С.1618–1622.
9. Mazieres B., Combe B., Phan Van V. et al. Chondroitin sulfate in osteoarthritis of the knee: a pro-
spective, double blind, placebo controlled multicenter clinical study // J.Rheum. 2001. Vol. 28.
P.173–181. 
10. Рациональная фармакотерапия ревматических заболеваний: Рук-во для практикующих
врачей / Под общ. ред. В.А. Насоновой, Е.Л. Насонова. М.: Литтерра, 2003. Т. 3.
11. Коваленко В.Н., Борткевич О.П. Остеоартроз. Практическое руководство. К.: Морион,
2003. 448 с.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1620

РМЖ

№ 22, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Эффективность мелатонина
пролонгированного высвобождения
в терапии расстройств сна

Профессор Г.Н. Бельская, С.Б. Степанова

ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск

Введение. 
Актуальность проблемы. 
Эпидемиология инсомнии

Расстройство  сна,  или  инсомния,  –  это  субъектив-
ное ощущение недостаточности сна, включающее в се-
бя такие симптомы, как трудность засыпания и поддер-
жания сна, раннее пробуждение, невосстановительный
сон или плохое его качество [35]. 

Распространенность  инсомнии  в  общей  популяции
составляет  около  12–22%  [7,  13].  С  возрастом  частота
нарушений  сна  возрастает,  достигая  50%  среди  пожи-
лых людей [23]. Несмотря на большую распространен-
ность и кажущуюся простоту проблемы, лечение по по-
воду  расстройств  сна  получает  лишь  небольшая  часть
пациентов  (25%)  [26].  Связано  это  как  с  низкой  обра-
щаемостью населения к врачам по поводу бессонницы,
так и с недооценкой данного симптома врачами разных
специальностей,  прежде  всего  терапевтами,  невроло-
гами, врачами общей практики. Между тем, нарушение
сна  приводит  к  ухудшению  качества  жизни,  на  первый
план  выступают  так  называемые  «дневные»  симптомы:
усталость,  слабость,  нарушение  внимания,  концентра-
ции или ухудшение памяти, снижение работоспособно-
сти или плохая успеваемость, раздражительность, сни-
жение  настроения,  головная  боль  напряжения,  желу-
дочно-кишечные симптомы [1, 21]. Это приводит к стер-
тости причинно-следственных связей и невозможности
четко  классифицировать  инсомнию  для  дальнейшего
назначения адекватной терапии.

Для выбора оптимальной коррекции сна необходи-
мо  определить  тип  бессонницы:  первичную,  когда  не
удается  выявить  медицинские  (психические,  поведен-
ческие, медикаментозные) или иные ее причины, и вто-
ричную,  являющуюся  следствием  заболеваний  и  рас-
стройств. Всего существует около 50 причин вторичной
бессонницы  [3].  Разделяют  инсомнии  и  по  длительно-
сти  течения:  1)  транзиторные  (острые)  –  до  1  нед.,
2) кратковременные  (подострые)  –  от  1  до  6  мес.,
3) хронические – от 6 мес. и более [6].

Наиболее  сложной  проблемой  является  хрониче-
ская  инсомния,  встречающаяся  примерно  у  50%  паци-
ентов с нарушением сна [10, 22, 37]. Соматические по-
следствия хронической инсомнии, по данным исследо-
вателей, включают повышенный риск инсульта, усугуб-
ление  симптомов  дисциркуляторной  энцефалопатии,
утяжеление  течения  артериальной  гипертензии  (АГ),
сердечную  недостаточность,  ишемическую  болезнь
сердца  [14],  сахарный  диабет  (СД),  метаболический
синдром [15, 17], расстройства иммунитета [13]. В ре-
зультате длительной инсомнии возникают расстройства
памяти  [1],  снижение  работоспособности,  депрессия
[35],  повышенная  тревожность,  раздражительность  и
слабость  во  время  бодрствования  [13].  Заболевания,
для которых инсомния является установленным факто-
ром риска, представлены в таблице 1. 

Данные,  приведенные  в  таблице  1,  свидетель-
ствуют о высокой степени риска развития кардиоваску-
лярных заболеваний у больных с хронической инсомни-

Автор, год, источник 

Barglioni C.и соавт., 
2011 [12]

Cappuccio F.P. и соавт., 
2010 [15]

Schmid S.M. и соавт., 
2014 [30]

Laugsand L.E. и соавт., 
2013 [22]
Cappuccio F.P. и соавт., 
2011 [14]

Meng L.и соавт., 
2012 [25]

Cappuccio F.P. и соавт., 
2011 [14]

Таблица 1. Коморбидность хронической инсомнии

Заболевание

Депрессия: при наличии хронической инсомнии риск повышается
на 110%
СД 2-го типа: при продолжительности сна менее 6 ч риск возрастает
на 28%, при наличии затрудненного засыпания – на 57%,
при трудности поддержания сна – на 84%
Метаболический синдром: при продолжительности сна менее 6 ч риск
возрастает на 83%, при частых пробуждениях среди ночи – на 40%,
при ночном апноэ – на 73%
Сердечная недостаточность: при наличии 2-х симптомов инсомнии
риск возрастает на 35%, 3-х симптомов – на 353%
Ишемическая болезнь сердца: при продолжительности сна менее 6 ч
риск возрастает на 48%
Артериальная гипертензия: при продолжительности сна менее 6 ч
риск возрастает на 21%, при затрудненном поддержании сна –
на 20%, при раннем пробуждении – на 14%
Инсульт: при продолжительности сна менее 6 ч риск возрастает
на 15%

Вид статистического анализа
Метаанализ эпидемиологиче-
ских исследований

Систематический обзор
и метаанализ

Обзор крупных исследований
и метаанализов

Популяционное исследование,
включившее 54 279 человек
Систематический обзор
и метаанализ

Метаанализ 11 проспективных
исследований

Систематический обзор
и метаанализ

1622

РМЖ

№ 22, 2014

ей.  Это  позволяет  предположить,  что  выявление  и
лечение  симптомов  нарушений  сна  может  быть  одной
из  мер  профилактики  сердечно-сосудистых  заболева-
ний.  Кроме  того,  из  таблицы  следует,  что  большое
значение в развитии коморбидных заболеваний имеет
продолжительность  ночного  сна.  Это  подтверждается
данными исследований: при средней длительности сна
7–8  ч  в  сутки  риск  развития  заболеваний  минимален
[14, 28]. 

Из  вышеизложенного  вытекает,  что  своевременная
диагностика и квалифицированная коррекция инсомнии
имеют  важное  значение  как  для  повышения  качества
жизни пациента, так и для профилактики соматических
расстройств. 

Диагностика инсомнии основывается в первую оче-
редь на тщательной оценке жалоб и анамнеза заболева-
ния (по рекомендациям Американской академии меди-
цины сна) [26, 31]. 

При  сборе  анамнеза  необходимо  обратить  внима-
ние на временные и качественные характеристики сна:
трудности с засыпанием, частота просыпаний во время
сна и раннее просыпание (может указывать на депрес-
сию),  желание  пациента  заснуть,  когда  он  ложится  в
кровать.  Необходимо  уточнить  привычные  условия  за-
сыпания:  освещенность,  уровень  шума,  температуру
воздуха, комфортность пребывания в кровати; опреде-
лить  факторы  гигиены  сна  –  активность  перед  сном
(расслабление либо работа), чтение, просмотр телепе-
редач в кровати. Необходимо узнать, что пациент дела-
ет,  если  не  может  заснуть,  не  спит  ли  он  днем,  нет  ли
дневной  сонливости.  Необходимо  выяснить,  нет  ли
симптомов иных нарушений сна, таких как апноэ во сне
или синдром «беспокойных ног». 

Важным в сборе анамнеза является уточнение влия-
ния  бессонницы  на  дневное  бодрствование.  Фактиче-
ски,  если  у  пациента  отсутствуют  проблемы  бодрство-
вания, значит, у него адекватный сон, и ощущение бес-
сонницы является субъективным [7, 21]. 

С целью определения типа инсомнии важно выявить
факторы,  ее  вызывающие,  особенно  курабельные  при-
чины, поскольку устранение их или коррекция может су-
щественно облегчить проблемы со сном или устранить
бессонницу. При рассмотрении факторов инсомнии не-
обходимо провести оценку индивидуального хронобио-
логического стереотипа человека («сова» или «жаворо-
нок», коротко- или долгоспящий), а также учет профес-
сиональной  деятельности  (ночная  и  сменная  работа,
трансконтинентальные перелеты) и культуральных осо-
бенностей сна у разных народов.

В случае подозрения на наличие у пациента недиаг-
ностированного  психиатрического  или  соматического
расстройства  целесообразна  консультация  и  обследо-
вание  у  специалиста  соответствующего  профиля.  Не-
обходимо  также  помнить  о  значимости  факторов  де-
прессии  и  тревоги  у  большинства  больных  инсомнией,
являющихся причиной вторичной бессонницы (в 15–25%
и 10–15% случаев соответственно) [3]. 

Согласно  Международной  классификации  Амери-
канской академии медицины сна, выделяют следующие
критерии диагноза инсомнии [31]:

1) жалобы на нарушенное засыпание, поддержание
сна,  раннее  пробуждение  или  на  сон,  не  приносящий
должного восстановления и освежения и приводящий к
снижению качества бодрствования; 

2) появление проблем сна отмечается в обстановке

или окружении, адекватных для сна; 

3) необходимо  наличие  хотя  бы  одной  из  проблем
бодрствования,  ассоциированных  с  плохим  сном:  уста-

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

лость,  снижение  внимания  или  памяти,  нарушение  на-
строения,  уменьшение  жизненной  активности,  появле-
ние  ошибок  в  работе  или  при  вождении  автомобиля,
внутреннее напряжение, сонливость, желудочно-кишеч-
ные расстройства, беспокойство по поводу плохого сна. 
Для  определения  успешной  тактики  ведения  паци-
ентов,  кроме  выяснения  причины  бессонницы,  важно
иметь  представление  о  механизмах  ее  возникновения.
Физиология  сна  и  патогенез  инсомнии  достаточно
сложны. Бессонница является результатом нарушенно-
го  взаимодействия  биологических,  физических,  психо-
логических  и  средовых  факторов,  она  развивается
вследствие «сбоя» циркадианных ритмов. 

В норме циркадианный ритм, т. е. ритм, связанный
со  сменой  дня  и  ночи,  регулируется  гипоталамусом  и
эпифизом.  Световые  импульсы  воздействуют  на  ганг-
лионарные клетки сетчатки, через ретиногипоталамиче-
ский тракт оказывается стимулирующее воздействие на
супрахиазмальные ядра гипоталамуса. Мультисинапти-
ческие  пути  от  последних  проецируются  на  эпифиз
(шишковидную  железу),  который  продуцирует  мелато-
нин. Синтез мелатонина ингибируется на свету и стиму-
лируется в темноте. Ночное повышение уровня мелато-
нина отмечается между 20–22 ч, с пиком между 2 и 4 ч
ночи, с постепенным снижением к утру. Мелатонин свя-
зывается  со  специфическими  мелатониновыми  рецеп-
торами нейронов коры головного мозга, вызывая сон [4,
5,  8].  Через  эти  же  рецепторы  действуют  снотворные
мелатонинсодержащие  препараты,  нормализующие
циркадианный ритм сна-бодрствования.

В  регуляции  бодрствования  участвуют  туберома-
миллярные ядра заднего гипоталамуса, от которых идут
стимулирующие  сигналы  в  зоны  ствола  мозга,  ответ-
ственные за бодрствование: в locus coeruleus (содержит
норадреналинергические  нейроны),  дорсальные  ядра
шва (серотонинергические нейроны), вентральные ядра
покрышки  среднего  мозга  (допаминергические  нейро-
ны)  и  базальный  отдел  переднего  мозга  (ацетилхоли-
нергические  нейроны).  Из  указанных  зон  импульсы
диффузно  проецируются  на  кору  большого  мозга  и
обеспечивают поддержание бодрствования [6]. 
Основным тормозящим нейротрансмиттером в ЦНС
является γ-аминомасляная кислота (ГАМК), которая со-
держится  в  вентролатеральных  преоптических  ядрах
переднего  гипоталамуса,  откуда  направляются  тормо-
зящие воздействия на туберомамиллярные ядра задне-
го  гипоталамуса  и  в  зоны  ствола  мозга,  связанные  с
бодрствованием. Лекарственные препараты – агонисты
бензодиазепиновых  рецепторов  –  повышают  содержа-
ние ГАМК в синапсах, способствуя наступлению сна пу-
тем  торможения  моноаминергических  путей  ствола
мозга. Механизм этих эффектов связывают со стимуля-
цией бензодиазепиновых омега-рецепторов, агониста-
ми которых они являются [10]. Вследствие этого бензо-
диазепины  являются  эффективными  препаратами  при
бессоннице,  связанной  со  стрессовой  ситуацией,  тре-
вогой,  поскольку  обладают  анксиолитическим  (проти-
вотревожным)  действием.  К  сожалению,  применение
этих препаратов ограничено в связи со способностью их
к  кумуляции,  нарушению  когнитивной  и  вестибулярной
функций, развитию толерантности, привыкания и зави-
симости [9].

Благодаря  слаженной  работе  нейромедиаторных
систем  сон  здорового  человека  имеет  продолжитель-
ность  6,5–8,5  ч,  а  засыпание  происходит  в  течение
3–10 мин.  Знания,  основанные  на  физиологии  нейро-
трансмиттерных  систем,  были  положены  в  основу  раз-
работки препаратов для терапии инсомнии. 

№ 22, 2014

РМЖ

1623

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Лечение инсомнии

При  лечении  инсомнии  используют  как  нелекарст-
венные, так и лекарственные методы, как самостоятель-
но, так и в сочетании друг с другом. К нелекарственным
методам относятся: соблюдение гигиены сна, психотера-
певтические подходы, физиотерапия, фитотерапия [10]. 
Важной  задачей  является  устранение  курабельных
причин инсомнии: лечение психопатических и погранич-
ных психических расстройств, эндогенных психических,
органических  неврологических,  соматических  заболе-
ваний, отказ от злоупотребления психотропными сред-
ствами и алкоголем, диагностика и адекватная терапия
сонных апноэ и синдрома «беспокойных ног» [2].

Важным является ограничение применения снотвор-
ных  средств  вследствие  наличия  у  них  целого  ряда  по-
бочных действий. Необходимо попытаться помочь паци-
енту немедикаментозными методами или путем назначе-
ния препаратов в минимальных терапевтических дозах на
как  можно  более  короткий  период  времени,  при  обяза-
тельном сочетании с прочими подходами. Целесообраз-
но  применять  лекарственные  препараты  с  доказанной
эффективностью и с учетом объективных данных о свой-
ствах современных снотворных средств (сопутствующих
и побочных эффектах, периоде полувыведения и др.).

Фармакотерапия расстройств сна насчитывает бо-
лее  чем  150-летнюю  историю.  Первое  снотворное
средство – хлоралгидрат – было синтезировано в Гер-
мании в 1869 г. Затем были созданы барбитураты и бен-
зодиазепины. Всего в мире было синтезировано около
3  тыс.  эффективных  снотворных,  но  из-за  серьезных
побочных  явлений  в  мировой  фармакопее  осталось
всего 29 препаратов, из них в российской – 14 [2, 10].
Современная  классификация  лекарственных  препара-
тов  для  лечения  инсомнии  основана  на  механизме  их
действия (табл. 2). 

Выбор препарата для терапии расстройств сна – до-
статочно  ответственное  дело.  Неконтролируемое  упо-
требление  снотворных  средств,  особенно  в  пожилом
возрасте,  может  вызвать  лекарственную  зависимость,
сопровождаться  когнитивными  и  психомоторными  на-
рушениями,  головокружением,  что  сопряжено  с  высо-
ким  риском  падения  с  переломом  шейки  бедра,  зача-
стую приводящим к инвалидизации и смерти [9]. 

При  отсутствии  у  пациента  опыта  приема  снотвор-
ных средств начинать лечение инсомнии можно с расти-

тельных  снотворных  и  седативных  сборов  [2].  Однако
эти  средства  обычно  бывают  малоэффективными,  в
связи с чем возникает необходимость выбора фармако-
логического  препарата.  Приоритетным  является  ис-
пользование  небензодиазепиновых  гипнотиков  (Z-пре-
паратов, блокаторов центральных рецепторов гистами-
на, агонистов мелатониновых рецепторов). 

У лиц в возрасте 55 лет и старше в механизме раз-
вития инсомнии значительную роль играет недостаточ-
ная выработка эндогенного мелатонина – естественно-
го регулятора цикла «сон-бодрствование» [8, 37]. С этой
точки  зрения  большой  интерес  представляет  группа
снотворных препаратов – синтетических аналогов мела-
тонина. Их действие основано на физиологических эф-
фектах данного гормона, благодаря которым нормали-
зуется  процесс  засыпания,  поддержание  и  продолжи-
тельность  ночного  сна  и  исчезает  сонливость  днем.  В
нашей  стране  используются  мелатонин  короткого  дей-
ствия и мелатонин с пролонгированным высвобождени-
ем (Циркадин). 

Мелатонинсодержащие  препараты  имеют  ряд  пре-
имуществ  перед  другими  классами  снотворных
средств.  В  отличие  от  препаратов,  действующих  на
ГАМК-эргическую  систему,  агонисты  мелатониновых
рецепторов сохраняют физиологическую структуру сна
[24].  При  их  применении  не  происходит  подавления
медленноволнового  глубокого  сна,  который  считается
наиболее восстановительным и крайне важен для конт-
роля АД и регуляции углеводного обмена [21].

Агонисты  мелатониновых  рецепторов  не  вызывают
побочных  эффектов,  характерных  для  снотворных  пре-
паратов  группы  бензодиазепинов  (истинных  гипноти-
ков),  таких  как  «эффект  молотка»  (бензодиазепины
«сражают  наповал»,  вызывая  стойкий  снотворный  эф-
фект) [11]. Мелатонин не нарушает структуру сна, прак-
тически не дает остаточной дневной сонливости, зави-
симости,  синдрома  отмены  (рикошетной  бессонницы).
В отличие от бензодиазепинов не вызывает антероград-
ной  амнезии,  «парадоксальных»  поведенческих  реак-
ций, а также нарушений равновесия с риском падений и
переломов [9, 18]. 

Практическое  отсутствие  дневной  сонливости,  от-
рицательного влияния на когнитивные и вестибулярные
функции выгодно отличает агонисты мелатониновых ре-
цепторов  и  от  других  снотворных  средств  (антигиста-

Механизм действия

Стимуляция 
системы ГАМК

Таблица 2. Классификация современных снотворных средств

Препарат (международное
непатентованное название)

Оксибутират натрия 

Барбитураты: фенобарбитал

Бензодиазепины: мидазолам,
оксазепам, нитразепам,
феназепам, медазепам
Селективные агонисты
омега-1-рецепторов 

Примечания

Прямой агонист центральных ГАМК-А-рецепторов. 
Используют в анестезиологии. Вызывает зависимость
Действует на один из компонентов ГАМК-рецепторов – бензодиазепиновые
омега-1-2-3-рецепторы, вызывая их длительную активацию и повышая
чувствительность общего ГАМК-рецептора. Вызывают зависимость, при-
выкание, угнетение функций ЦНС

Действуют на омега-1-2-3-рецепторы, вызывают их частое короткое
открытие. Вызывают зависимость, привыкание, угнетение функций ЦНС

В западной литературе называются «Z-drugs» (Z-препараты). 
Вызывают зависимость

Блокада центральных
рецепторов гистамина
Активация центральных
мелатониновых
рецепторов

Доксиламин

Снотворный эффект – дополнительный, основной – антигистаминный

Мелатонин 
Рамелтеон, тасимелтеон
Агомелатин

Синтетический аналог мелатонина
Агонисты мелатониновых рецепторов
Антидепрессант с двойным мелатонино-серотониновым эффектом

1624

РМЖ

№ 22, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

минных  препаратов,  Z-препаратов,  в  частности  золпи-
дема) [9, 29, 32, 36]. 

Мелатонинсодержащие препараты обладают допол-
нительными  положительными  (плейотропными)  клини-
ческими эффектами. Доказано противотревожное и ан-
тидепрессивное  действие  мелатонина,  а  также  анти-
оксидантный  и  иммуномодулирующий  эффекты  [4].  К
преимуществам этой группы препаратов относится так-
же действие на уровень ночного АД. Известно, что регу-
ляция АД подчинена циркадианным ритмам: в норме АД
снижается во время сна и быстро поднимается к предпо-
лагаемому времени пробуждения. При инсомнии АД не
снижается  ночью  даже  у  нормотензивных  пациентов
[20]. Благодаря связыванию мелатонина со специфиче-
скими  рецепторами  гладкой  мускулатуры  сосудов,  его
влиянию на скорость пульсовой волны и синтез адрено-
кортикотропного гормона, натрийуретического пептида
и  кортизола  возможно  улучшение  контроля  ночного  АД
[8, 11, 19, 20]. 

Мелатонин  также  оказывает  положительное  влия-
ние  на  течение  СД  2-го  типа.  Предполагаемый  меха-
низм  этого  действия    и  соответствующие  суточные  ко-
лебания  секреции  инсулина  связаны  с  наличием  на
мембранах  панкреоцитов  рецепторов  мелатонина  [5].
Оказывая влияние на циркадианные ритмы метаболиз-
ма глюкозы, мелатонин способствует снижению гипер-
гликемии натощак [27]. Имеются данные об улучшении
гликемического  контроля  на  фоне  длительного  приме-
нения  Циркадина  для  лечения  инсомнии  у  пациентов  с
СД 2-го типа [17].

Преимуществом  препарата  Циркадин является
его  пролонгированное  высвобождение,  связанное  с
особенностью  строения  оболочки  таблетки.  Благодаря
этому в организме создается и поддерживается посто-
янная  концентрация  мелатонина  в  течение  всей  ночи,
обеспечивая  качественный  физиологичный  сон  и  бод-
рость на следующее утро [37] (рис. 1).

Кроме  того,  Циркадин,  по  сравнению  с  мелатони-
ном быстрого высвобождения, способствует более вы-
раженному  снижению  ночного  АД  у  больных  с  АГ,  что
снижает  риск  развития  утренних  инфарктов  и  инсуль-
тов [19]. 

Эффективность  препарата  подтверждена  много-
численными рандомизированными плацебо-контроли-
руемыми исследованиями. По результатам данных ис-
следований,  в  группе  Циркадина  наблюдалось  более
выраженное улучшение качества сна, сокращение пе-
риода засыпания, по сравнению с группой плацебо, а
также сохранение утренней бодрости и дневной актив-
ности  [23,  33].  Циркадин  не  вызывает  привыкания  и
синдрома  отмены  [23].  Благодаря  сохранению  есте-
ственной  структуры  сна  улучшает  качество  жизни  па-
циентов [33]. 

Циркадин – первый и единственный препарат мела-
тонина,  одобренный  Европейским  агентством  по  ле-
карственным средствам (ЕМЕА, 2007) [16]. Доказан оп-
тимальный профиль безопасности длительного приме-
нения препарата (в течение 6 мес.) [34], он зарегистри-
рован более чем в 40 странах мира как рецептурный ле-
карственный препарат (по данным компании Neurim).

Помимо  прочего,  в  выборе  снотворного  средства
важно  учитывать  его  фармакокинетические  особенно-
сти. Снотворные препараты с периодом полувыведения
более 6 ч могут вызвать остаточные явления и риск па-
дений  на  следующий  день  после  приема  (бензодиазе-
пины первого поколения, доксиламин) [35]. Препараты
с  коротким  периодом  полувыведения,  как  правило,  не
обеспечивают достаточного поддержания сна в течение
всей ночи (залеплон (Т½=1 ч), золпидем (Т½=2,4 ч), ме-
латонин  с  коротким  периодом  действия  (Т½=0,5–1  ч))
[35].  Циркадин,  в  отличие  от  них,  имеет  оптимальный
период  полувыведения  –  3,5  ч,  что  дает  возможность
минимизировать  побочные  явления  и  проявить  доста-
точную терапевтическую эффективность. 

Циркадин  является  препаратом  первой  линии  при
первичной  бессоннице,  развившейся  вследствие  на-
рушения  циркадианных  ритмов  и  характеризующейся
расстройствами засыпания, предпочтителен у пациен-
тов  старше  55  лет  в  качестве  монотерапии  (Рекомен-
дации  Британской  ассоциации  психофармакологов,
2010) [35], назначается в дозе 2 мг перед сном. Весь-
ма демонстративным является приведенный ниже кли-
нический пример из практики лечения больных инсом-
нией.

Циркадин восстанавливает естественный уровень мелатонина1 – гормона, регулирующего 
режим «сон – бодрствование», и сохраняет естественную структуру сна в течение всей ночи2

 

а
н
и
н
о
т
а
л
е
м
о
г
о
н
н
е
г
о
д
н
э
я
и
ц
а
р
т
н
е
ц
н
о
К

 

)
*
*
C
U
A
т
о
%

 

 

(

Физиологическая концентрация эндогенного

мелатонина в плазме крови 1,2

20

15

10

5

0

20

22

24

02

04

06

08

10

Часы в сутках

 

 

а
н
и
н
о
т
а
л
е
м
я
и
ц
а
р
т
н
е
ц
н
о
К

 

 

а
н
и
д
а
к
р
и
Ц
з
и
и
и
н
е
д
ж
о
б
о
в
с
ы
в
и
р
п

 

)
*
*
C
U
A
т
о
%

 

 

(

25

20

15

10

5

0

Концентрация мелатонина в плазме крови

при приеме Циркадина 1,2

0

2

4

6

8

10

12

Часы (высвобождение мелатонина из Циркадина)

Примечание: 1 EMEA, 2007; 2 Grossman Е. et al., 2011; ** AUC – фармакокинетический параметр, характеризующий 

суммарную концентрацию лекарственного препарата в плазме крови в течение времени наблюдения.

Рис. 1. Концентрация мелатонина в плазме крови при приеме препаратов мелатонина

1626

РМЖ

№ 22, 2014

Больная  Р.,  55  лет, работает  воспитателем  в  ясельной
группе детского сада. Обратилась на прием к неврологу с жа-
лобами  на  нарушение  ночного  сна,  снижение  памяти  на  теку-
щие события, утомляемость, снижение работоспособности. Из
анамнеза  известно,  что  пациентка  в  течение  10  лет  страдает
повышением  АД,  постоянно  принимает  антигипертензивные
препараты. Нарушения сна отмечает около 2 мес. При деталь-
ном  расспросе  пациентки  выявлено  следующее:  эпизоды  ин-
сомнии случаются до 3–4 раз в неделю, она не может заснуть в
течение  30  мин  и  более,  даже  при  наличии  благоприятных
условий для сна. Ночью сон поддерживается, но после пробуж-
дения  утром  отмечает  сонливость,  в  течение  дня  –  снижение
работоспособности,  ощущение  «разбитости».  Пациентка  не
удовлетворена сном. Беспокоит дневная сонливость, на фоне
чего  отмечает  снижение  внимания,  памяти  на  текущие  собы-
тия. Нарушения сна появились постепенно в течение 2 мес. на
фоне семейной ситуации (нарушения поведения в ночное вре-
мя  у  страдающей  болезнью  Альцгеймера  82-летней  матери,
проживающей вместе с пациенткой). 

При осмотре: общее состояние удовлетворительное, нор-
мостеник, АД – 120/90 мм рт. ст., ЧСС – 64 уд./мин. В невроло-
гическом статусе: в сознании, ориентирована. Когнитивных на-
рушений  нет  (по  MMSE  –  29б).  Эмоционально  лабильна,  тре-
вожна.  Нистагм  установочный  вправо.  Парез  конвергенции.
Лицо симметрично. Язык по средней линии. Сухожильные реф-
лексы  –  живые,  S=D.  Парезов  нет.  Чувствительные  расстрой-
ства не выявлены. Координаторные пробы выполняет удовле-
творительно с 2-х сторон, в позе Ромберга и при ходьбе устой-
чива. Менингеального синдрома нет. 

На основании жалоб, анамнеза, данных неврологического
осмотра  у  пациентки  диагностирована  первичная  инсомния,
связанная  с  нарушением  цикла  «сон-бодрствование».  Даны
рекомендации  по  гигиене  сна,  а  также  назначен  Циркадин  в
дозе 2 мг на ночь. Пациентка принимала Циркадин в дозе 2 мг
при  бессоннице  в  течение  2  мес.,  во  время  чего  отметила
улучшение  работоспособности,  появление  удовлетворенно-
сти  сном,  улучшение  внимания  и  памяти  в  течение  рабочего
дня.  В  назначении  дополнительной  терапии  не  возникло  не-
обходимости. 

Заключение

Многочисленными  клиническими  исследованиями
доказано, что Циркадин – мелатонин пролонгированно-
го  действия,  характеризующийся  высокой  эффектив-
ностью  и  благоприятным  профилем  безопасности,  мо-
жет  быть  рекомендован  широкому  кругу  пациентов.
Препарат обеспечивает быстрое засыпание, качествен-
ный  продолжительный  ночной  сон,  сохраняет  есте-
ственную структуру сна, что приводит к повышению ра-
ботоспособности, улучшению качества жизни у пациен-
тов старшее 55 лет с инсомнией. На фоне применения
Циркадина с целью лечения инсомнии отмечается сни-
жение ночного АД у пациентов с АГ, что уменьшает риск
развития  инфарктов  миокарда  и  инсультов  в  утренние
часы, наблюдается улучшение гликемического контроля
у  пациентов  с  СД  2-го  типа.  При  этом  не  наблюдается
зависимости и синдрома отмены, не ухудшаются когни-
тивные функции у пожилых пациентов [34].

Литература

1. Агальцов М.В. Обзор результатов международных клинических исследований применения
препарата пролонгированного мелатонина (Циркадин) при нарушениях сна // Эффективная
фармакотерапия. 2013. № 6 (12). С. 38–44.
2. Акарачкова Е.С., Вершинина С.В., Котова О.В., Рябоконь И.В. Терапия инсомнии // Невро-
логия и ревматология: Приложение к журналу Consilium Medicum. 2013. № 1. С. 29–33. 
3. Бузунов Р.В., Царева Е.В. Циркадианные расстройства сна у жителей мегаполиса // Тера-
певтический архив. 2013. № 10. С. 79–82.
4. Бурчинский С.Г. Мелатонин и его возможности в клинической практике // Украiнський вiс-
ник психоневрологii. 2013. Т. 21. № 1 (74). С.112–117.

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

5. Мелатонин: перспективы применения в клинике / Под ред. С.И. Рапопорта. М.: ИМА-
ПРЕСС, 2012. 176 с. 
6. Полуэктов М.Г. Современные представления о природе и методах лечения инсомнии // Рос-
сийский физиологический журнал им. И.М. Сеченова. 2012. Т. 98. №10. С. 1188–1199. 
7. Полуэктов М.Г., Стрыгин К.Н. Расстройства сна в пожилом возрасте // Медицинский совет.
2014. № 5. С.74–81.
8. Рапопорт С.И. Хрономедицина, циркадианные ритмы. Кому это нужно? // Клиническая ме-
дицина. 2012. № 8. С. 73–75.
9. Сиволап Ю.П. Тихая аддикция: злоупотребление снотворными средствами // Эффективная
фармакотерапия. Неврология и психиатрия. Спецвыпуск «Сон и его расстройства – 2». 2014.
№22. С.30–34. 
10. Стрыгин К.Н., Полуэктов М.Г., Левин Я.И. Формы инсомнии и возможности ее медика-
ментозного лечения // Эффективная фармакотерапия. 2012. № 3. С. 38–43.
11. Arbon E., Knoriwska M., Dijk D.J. Comparing the effects of prolonged release melatonin, tema-
zepam and zolpidem on EEG power spectra during nocturnal sleep in healthy middle aged men and
women // J. Sleep. Res. 2010.Vol. 19, № 2. Р.371–378.
12. Baglioni C., Battagliese G., Feige B. et al. Insomnia as a predictor of depression: a meta-analytic eva-
luation of longitudinal epidemiological studies // J. Affect. Disorders. 2011. Vol. 135, № 1–3. P.10–19.
13. Buysse D.J. Insomnia // JAMA. 2013. Vol. 309(7). Р.706–716. 
14. Cappuccio F.P., Cooper D., D’Elia L. et al. Sleep duration predicts cardiovascular outcomes: a sy-
stematic review and meta-analysis of prospective studies // Eur. Heart J. 2011. Vol. 32. Р.1484–1492.
15. Cappuccio F.P., D'Elia L., Strazzullo P., Miller M.A. Quantity and quality of sleep and incidence of
type-2 diabetes: a meta-analysis of prospective studies // Diabetes Care. 2010. № 33. Р.414–420.
16. EMEA, 2007/ Procedure # EMEA/H/C/695; p 1-52/ http://www.emea.europa.eu/humandocs/Hu-
mans/EPAR/circadin/ circadin.htm Accessed 2014.
17. Garfinkel D. et al. Efficacy and safety of prolonged-release melatonin in insomnia patients with
diabetes: a randomized, double-blind, crossover study // Diabetes, Metabolic Syndrome and Obes-
ity: Targets and Therapy. 2011. № 4. Р.307–313.
18. Garfinkel D., Zisapel N., Laudon M. Facilitation of BZD discontinuation by melatonin: a new cli-
nical approach. Tel-Aviv, 1997. 
19. Grossman Е. et al. Effect of melatonin on nocturnal blood pressure: meta-analysis of randomi-
zed controlled trials // Vascular Health and Risk Management. 2011. Vol. 7. Р. 577–584. 
20. Hermida R.C., Ayala D.E., Mojn A. et al. Influence of circadian time of hypertension treatment
on cardiovascular risk: results of the MAPEC study // Chronobiol. Int. 2010. № 27. P.1629–1651. 
21. Kryger M.H., Poth T. et al. Principies and Practice of Sleep medicine Hoevenaar-Blom M.P. et
al. Sleep // SLEEP. 2011. Vol. 34(11). Р.1487–1492. 
22. Laugsand L.E., Strand L.B., Platou C.G. et al. Insomnia and the risk of incident heart failure: A
population study // Eur. Heart J. (Published online). 2013.
23. Lemoine P., Garfinkel D., Laudon M. et al. Prolonged release melatonin for insomnia - an open
label long term study of efficacy, safety and withdrawal symptoms // Therapeutics Clinical Risk Ma-
nagement. 2011. № 7. Р.301–311.
24. Luthringer R., Muzet M., Zisapel N., Staner L. The effect of prolonged-release melatonin on sle-
ep measures and psychomotor performance in elderly patients with insomnia // Int. Clin. Psychop-
harmacol. 2009. Vol. 24(5). Р.239–249. 
25. Meng L., Chen D., Yang Y. et al. Depression increases the risk of hypertension incidence: a me-
ta-analysis of prospective cohort studies // J. Hypertens. 2012. Vol.30(5). Р.842–851. 
26. Ringdahl E.N., Pereira S.L., Delzell J.E. Диагностика и лечение первичной инсомнии // Меж-
дународный неврологический журнал. 2008. № 3. С.23–29.
27. Ohkuma T., Fujii H., Iwase M. et al. Impact of eating rate on obesity and cardiovascular risk fac-
tors according to glucose tolerance status: the Fukuoka Diabetes Registry and the Hisayama Study
// Diabetol. 2013. № 56. P.70–77. 
28. Ohkuma T., Fujii H., Iwase M. et al. U-shaped association of sleep duration with metabolic synd-
rome and insulin resistance in patients with type 2 diabetes: the Fukuoka Diabetes Registry // Meta-
bolism. 2014. Vol. 63(4). Р.484–491.
29. Otmani S., Metzger D., Guichard N. et al. Effects of prolonged-release melatonin and zolpidem
on postural stability in older adults // Hum. Psychopharmacol. 2012. Vol. 27(3). Р. 270–276. 
30. Schmid S.M., Hallschmid M., Schultes B. The metabolic burden of sleep loss // Lancet Diabetes
Endocrinol. 2014. Vol. 25. Р. S2213–8587(14)70012–70019.
31. The internathional classification sleep disoders. 2-nd ed. American Academy of sleep medicine
// Westchester. 2005. 
32. Vande Griend J.P., Anderson S.L. Histamine-1 Receptor Antagonism for Treatment of Insomnia
// J. Am. Pharm. Assoc. 2012. Vol.52(6). Р.210–219. 
33. Wade A.G. et al. Add-On Prolonged Release Melatonin for Cognitive Function and Sleep in Mild-
to-Moderate Alzheimer Disease: a 6-months randomised placebo-controlled multicentre trial // Clin.
Interventions Aging. 2014. Vol. 2014:9. P.947–961.
34. Wade A.G., Ford I., Crawford G. et al. Nightly treatment of primary insomnia with prolonged re-
lease melatonin for 6 month: a randomized плацебо controlled trial on age and endogenous mela-
tonin as predictors of efficacy and safety // BMC Med. 2010. № 8(1). Р. 51. 
35. Wilson S.J. et al. British Association for Psychopharmacology consensus statement on evidence-
based treatment of insomnia, parasomnias and circadian rhythm disorders // J. Psychopharmacol.
2010. № 24(11). Р.1–25. 
36. Zhang D., Tashiro M., Shibuya K. et al. Next-day residual sedative effect after nighttime admini-
stration of an over-the-counter antihistamine sleep aid, diphenhydramine, measured by positron
emission tomography // J. Clin. Psychopharmacol. 2010. Vol. 30(6). Р. 694–701.
37. Zisapel N. Drugs for insomnia // Exp. Opin. Emerg. Drugs. 2012. Vol.17(3). Р. 299–317.

№ 22, 2014

РМЖ

1627

КЛИНИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ

Опыт применения леветирацетама
в комбинированной терапии
фокальной эпилепсии

Г.Г. Авакян, М.А. Богомазова, И.И. Журавлева, А.М. Исмаилов,
Е.Г. Комелькова, Л.Н. Лесинкер, Ю.И. Логвинов, О.В. Отческая,
С.В. Петров, Ю.В. Рублева, Ю.В. Соломатин, А.М. Теплышева,
Т.Н. Удовиченко, Е.А. Хромых, Р.К. Шихкеримов, М.М. Шомахова*

* – Городские поликлиники г. Москвы

За последние 5–10 лет фармацевтический рынок про-

тивоэпилептических  препаратов  вырос  в  несколько
раз,  что  обусловлено  несколькими  причинами:  истече-
нием  срока  действия  патентов  оригинальных  препара-
тов,  инвестициями  в  поиск  и  синтез  новых  молекул,
обладающих  противосудорожной  активностью,  про-
граммой льготного лекарственного обеспечения и мно-
гим другим. Однако стоит остановиться на основопола-
гающем  факторе,  стимулирующем  интерес  пациентов,
врачей, ученых и фармацевтических компаний к поиску
новых  подходов  к  лечению  и  новых  препаратов.  Речь
идет об относительно низком проценте (до 3–10%) эф-
фективности терапии эпилепсии даже при сегодняшних
возможностях, когда до 85% пациентов в России полу-
чают противоэпилептическую терапию [1]. При этом ча-
стота  ремиссии  при  правильно  подобранной  терапии
составляет 60–90%. Очевидно, что не последняя роль в
столь  неутешительной  статистике  отводится  социаль-
но-экономическим вопросам, что влияет на выбор про-
тивоэпилептического  препарата,  приводя  не  только  к
неэффективности лечения, но и утяжелению течения за-
болевания [2, 3].

Основная  практическая  рекомендация  по  терапии
эпилепсии Международной противоэпилептической ли-
ги  2006  г.  формулируется  следующим  положением:
«Окончательный выбор препарата для индивидуального
пациента  должен  включать  знания  об  эффективности
препарата  с  учетом  других  переменных,  таких  как  без-
опасность  и  переносимость,  фармакокинетика,  имею-
щиеся лекарственные формы и стоимость» [3, 4]. На се-
годняшний день стоимость лечения больного с эпилеп-
сией, в особенности противоэпилептического препара-
та, является одной из важных составляющих при опре-
делении тактики лечения (выбор препарата).

Одним  из  современных  противоэпилептических
препаратов (ПЭП), назначаемых при лечении различных
форм  эпилепсии,  является  Леветинол  (леветираце-
там), однако сведения о его эффективности и безопас-
ности были разрозненны и недостаточны для того, что-
бы  врач  смог  сделать  осознанный  выбор  при  назначе-
нии данного ПЭП в клинической практике.

Целью  настоящего  наблюдения стало  изучение
эффективности и переносимости Леветинола (леветира-
цетама) в режиме политерапии у пациентов с фокальной
формой эпилепсии и продолжающимися приступами.

Материалы и методы

В наблюдении приняли участие 30 пациентов с фо-
кальными формами эпилепсии: 15 мужчин и 15 женщин

в возрасте от 19 до 76 лет с наличием приступов, разли-
чающихся по типу и этиологии (20 пациентов с симпто-
матической  фокальной  эпилепсией,  10  человек  –  с
криптогенной фокальной эпилепсией) (табл. 1). Диагноз
эпилепсии  установлен  в  соответствии  с  Международ-
ной  классификацией  эпилепсии  (1989  г.,  Нью-Дели,
США).  Тип  эпилептических  приступов  определялся  со-
гласно Международной классификации эпилептических
приступов (ILAE, 1981).

Наблюдение проводилось в эпилептологических ка-
бинетах  амбулаторной  сети  г.  Москвы.  Статистический
анализ  осуществляли  с  использованием  программы
Statistica  6.  Для  определения  статистической  значимо-
сти различий эффективности в группах больных (уреже-
ние приступов) применялся критерий χ2 или точный тест
Фишера с p<0,05. 

Критерии включения в наблюдение:
1. Пациенты в возрасте 19–76 лет.
2.  Пациенты  с  верифицированным  диагнозом  эпи-
лепсии или эпилептического синдрома в соответствии с
классификацией  эпилепсий  и  эпилептических  синдро-
мов (ILAE, 1989).

3.  Тяжелые  пациенты  с  рефрактерной  эпилепсией,
неоднократно сменившие базовую терапию, принимав-
шие  вальпроаты,  топирамат,  карбамазепин,  с  сохране-
нием числа приступов 4–8 в месяц.

4.  Получение  информированного  согласия  у  паци-
ента за несколько дней до Визита 1 или в день Визита 1.

Таблица 1. Основные характеристики

пациентов на момент включения

в наблюдение

Основные характеристики 

Число

пациентов

Общее число пациентов
Число мужчин
Число женщин
Число пациентов с СФЭ
Число пациентов с КФЭ
Число пациентов, принимающих ВПА
Число пациентов, принимающих ТПМ
Число пациентов, принимающих КБЗ
Число пациентов, принимающих КБЗ и ВПА
Число пациентов, принимающих КБЗ и ТПМ
СФЭ – симптоматическая фокальная эпилепсия, КФЭ – криптогенная
фокальная эпилепсия, ВПА – вальпроевая кислота, ТПМ – топирамат,
КБЗ – карбамазепин

30
15
15
20
10
15
5
8
1
1

1628

РМЖ

№ 22, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

КЛИНИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ

Критерии исключения из наблюдения:
1. Беременность.
2. Период лактации.
3.  Женщины  репродуктивного  возраста,  не  приме-

няющие оральные и барьерные контрацептивы. 

4.  Хронический  алкоголизм  или  токсикомания  в

течение последних 2 лет.

5. АД  диаст. менее 60 мм рт. ст. или более 105 мм рт. ст.
6. ЧСС менее 45 уд./мин или более 110 уд./мин.
7.  Клинически  и  ЭКГ-подтвержденные  нарушения
сердечного  ритма,  включающие  удлинение  интервала
QT, определяемые как 450 мс для мужчин и 470 мс – для
женщин.

8. Анафилактические реакции в анамнезе.
9. Заболевания крови в анамнезе.

10. Неэпилептические или психогенные судороги.
11. Эпилептический статус за последние 12 мес.
Дизайн наблюдения. Наблюдение состояло из 3
визитов продолжительностью 1 мес.: 1-й визит – стар-
товый, включение в наблюдение, 2-й визит – промежу-
точный,  через  2  нед.  после  назначения  Леветинола  –
включал в себя оценку эффективности и безопасности
Леветинола и при недостаточной эффективности – по-
вышение дозы, 3-й визит – окончание наблюдения, че-
рез 1 мес. после начала наблюдения. На каждом из ви-
зитов проводили клиническую оценку эффективности
терапии и регистрировали возможные побочные реак-
ции на основании опросника нежелательных явлений;
на  1-м  и  3-м  визите  заполняли  шкалу  HADS  (госпи-
тальная шкала тревоги и депрессии) и оценивали здо-

Таблица 2. Дизайн наблюдения

Параметр

Визит 1

Визит 2

Визит 3

Клиническая оценка эффективности предшествующей терапии 
Заполнение шкалы HADS
Оценка общего качества жизни QOLIE 10
Инициация терапии Леветинолом 
Коррекция дозы Леветинола 
Оценка эффективности терапии Леветинолом 
Оценка побочных реакций 

X
X
X
X

X
X

X
X
X

X
X
X

Таблица 3. Показатели эффективности комбинированной терапии

№

Базовая терапия ПЭП

пациента

(МНН)

Доза ПЭП, мг/сут

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

16

17
18
19
20
21

22

23
24
25
26
27
28
29
30

Вальпроевая кислота

1750
1500
1000
1500
2000
2000
1500
1500
1500
2000
1500
1500
2000
2500
1500

Вальпроевая кислота

КБЗ 600 мг и ВПА

и карбамазепин

1500 мг

Топирамат

200
200
350
400
200

Топирамат и
карбамазепин

ТПМ 100 мг и КБЗ

400 мг

Карбамазепин

800
800
400
900
600
1000
2000
1000

Число приступов

в месяц

8 СП
3–4 СП

3 СП и 2 ВГСП

1 ВГСП

20 ПП и 2 ВГСП

1 ПП, 4 СП и 1 ВГСП

4 СП и 1 ВГСП

6 СП

6–7 ПП и 1–2 СП
8 ПП и 0–1 ВГСП
2 СП и 0–1 ВГСП
2 СП и 3 ВГСП
4 СП и 1 ПП
6 ПП и 2 ВГСП

3 ВГСП

2 ПП и 3 СП

7–8 СП 1 ВГСП
3 СП и 1 ВГСП

8 ВГСП

4 СП и 5 ВГСП

4 СП

4–8 СП

3 СП и 1ВГСП
4 ПП и 3СП
1СП и 2 ВГСП
1–2–3 ВГСП

4 ВГСП

4–5 СП и 1–2 ВГСП

4–5 СП
1–2 СП

Доза ЛВ (мг/сут)

на 3-м визите

Контроль над приступами

на 3-м визите, %

1000
1000
1500
3000
2000
2000
2000
1500
500
1000
2000
1000
1500
1000
1000

1000

1500
2000
2500
1500
1000

1000

2000
2000
1000
1000
1500
1000
1000
1000

50
100
50
100
100
75
100
75
25
25
100
75
50
25
25

75

50
75
100
25
75

75

50
75
50
50
25
50
50
50

1630

РМЖ

№ 22, 2014

ровье  и  общее  качество  жизни  по  шкале  QOLIE  10
(табл.  2).  Продолжительность  периода  наблюдения
составила 1 мес.

Клиническая оценка эффективности проводилась
на  основании  изменения  частоты  приступов  после
добавления  к  базовой  терапии  Леветинола.  На  3-м
визите, к окончанию наблюдения, распределение эф-
фективности  при  комбинированной  терапии  Левети-
нолом было представлено значениями, указанными в
таблице 3.

Полное  отсутствие  приступов  было  отмечено  у
6 пациентов, причем в 5 случаях на фоне базовой тера-
пии вальпроатами и у 1 пациента – при сочетании с то-
пираматом. Следует отметить, что за исключением од-
ного пациента, у которого ремиссия наступила уже на
2-м визите, у остальных больных наблюдалось сниже-
ние частоты приступов, что в большинстве случаев бы-
ло  связано  с  коррекцией  дозы  Леветинола  (средняя
эффективная доза Леветинола на момент завершения
исследования  у  данной  группы  пациентов  составила
2083 мг/сут). 

Число  пациентов  с  урежением  приступов  на  75%
составило  8  человек  со  средней  эффективной  дозой
Леветинола  1437,5  мг/сут.  У  всех  пациентов  данной
группы уже на 2-м визите было показано снижение до-
зы базовой терапии. Стоит учесть, что у 2-х пациентов
из 8 Леветинол стал третьим препаратом в комбиниро-
ванной терапии (сочетания ТПМ и КБЗ; КБЗ и ВПА) при
ее  недостаточной  эффективности.  Из  оставшихся  па-
циентов данной группы участники наблюдения распре-
делились  по  базовой  терапии  следующим  образом:
2 пациента принимали КБЗ, 3 пациента – ВПА и 1 паци-
ент – ТПМ.

К окончанию наблюдения среди пациентов с уреже-
нием приступов на 50% (10 человек) преобладали паци-
енты с базовой терапией КБЗ (6 человек). Средняя доза
Леветинола по всей группе составила 1250 мг/сут. В по-
давляющем  большинстве  случаев  (у  8  пациентов)  сни-
жение  приступов  на  50%  регистрировалась  уже  на  2-м
визите и даже при повышении дозы улучшения состоя-
ния не последовало. 

У 6 пациентов с контролем 25% над приступами на
момент окончания исследования средняя доза состави-
ла 1083 мг/сут (рис. 1). 

Анализ эффективности включал оценку показателей
тревоги  и  депрессии  по  госпитальной  шкале  (HADS),  а
также  оценку  качества  жизни.  Данные  показатели  оце-
нивались дважды – на визите 1 и визите 3 и при получе-
нии результатов сопоставлялись с результатами клини-

Медикаментозная ремиссия
Урежение приступов на 50%
Урежение приступов на 75%
Урежение приступов на 25%

20% 20%

33%

27%

КЛИНИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ

ческой  эффективности  терапии  и  наличием/отсутстви-
ем нежелательных явлений. 

Средний  балл  по  оценке  тревоги  у  пациентов  до
лечения составил 12 баллов, что сопоставимо со сред-
ним баллом по оценке депрессии – 11 баллов (клиниче-
ски выраженная тревога и депрессия). На момент окон-
чания  наблюдения,  на  фоне  комбинированной  терапии
с применением Леветинола, средний балл по оценке как
тревоги, так и депрессии у пациентов с различным конт-
ролем приступов снизился и составил 7 баллов, что со-
ответствовало  варианту  субклинического  проявления
тревоги и депрессии (p>0,05) (рис. 2). 

Таким образом, можно сделать вывод, что снижение
количества приступов достоверно влияет на показатели
тревоги  и  депрессии  в  сторону  снижения  проявления
аффективных расстройств. 

Анализ изменений по шкале качества жизни пациен-
тов до и после включения в терапию Леветинола прово-
дился  с  учетом  того,  что  на  качество  жизни  влияет  ча-
стота приступов, а также психологический дискомфорт
из-за  включения  нового  препарата  в  политерапию.
Среднее  значение  оценки  качества  жизни  до  лечения
составило 5 баллов (из 10 возможных), что коррелиро-

Динамика оценки здоровья и качества жизни

На 3-м визите

На базовой линии

Оценка здоровья (%)

71,30%

44,30%

Средний балл оценки
качества жизни

6,9

5

Рис. 3. Динамика оценки здоровья и качества жизни 

пациентов

Динамика оценки тревоги

по шкале HADS

Динамика оценки депрессии

по шкале HADS

14

12

10

8

6

4

2

0

12

7

Средний балл

на базовой

линии

Средний балл
на 3-м визите

12

10

8

6

4

2

0

11

7

Средний балл

на базовой

линии

Средний балл
на 3-м визите

Примечание: Средний балл на базовой терапии – до назначения

Леветинола
Средний балл на 3-м визите – комбинированная
терапия базового препарата с Леветинолом

Рис. 1. Анализ эффективности применения Леветинола

у пациентов по шкале HADS

Рис. 2. Динамика тревожного и депрессивного компонента

№ 22, 2014

РМЖ

1631

КЛИНИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ

вало с субъективной оценкой здоровья самими пациен-
тами (44,3% из 100%). На момент окончания исследова-
ния среднее значение оценки качества жизни составило
6,9  баллов  и  оценка  здоровья  –  71,3%  соответственно
(рис. 3). Позитивная динамика оценки здоровья корре-
лировала с урежением числа приступов. 

Настоящее  исследование  показало  высокую  эф-
фективность Леветинола. Все пациенты ответили на те-
рапию,  при  этом  уровень  медикаментозной  ремиссии
соответствует международным стандартам для пациен-
тов с рефрактерной эпилепсией. Необходимо отметить,
что  полученные  результаты  оказались  весьма  обнаде-
живающими  для  столь  краткосрочного  наблюдения
(1 мес.), необходимо продолжение изучения Леветино-
ла на более длительных временных интервалах.

К сожалению, ввиду ограниченного размера выбор-
ки мы не имели возможности сделать заключение о ста-
тистической  значимости  изменения  показателя  каче-
ства  жизни  после  добавления  Леветинола.  Однако
после  включения  в  политерапию  Леветинола  отмеча-
лась тенденция к улучшению показателей качества жиз-
ни и здоровья пациентов. 

Оценка  безопасности  проводилась  у  всех  пациен-
тов, включенных в исследование и получивших хотя бы
одну дозу исследуемого препарата. Все зарегистриро-

ванные в ходе наблюдения нежелательные явления яв-
лялись  предвиденными,  т.  е.  соответствовали  инструк-
ции  по  применению  препарата.  Для  получения  стати-
стически  достоверных  результатов  по  оценке  безопас-
ности  исследуемого  препарата  необходимо  провести
более масштабные исследования.

Таким  образом,  на  основании  результатов  прове-
денного наблюдения можно сделать вывод, что целесо-
образно  назначение  Леветинола  пациентам  с  фокаль-
ными  формами  эпилепсии  с  целью  оптимизации  лече-
ния и для достижения более высокого эффекта в лече-
нии пациента с эпилепсией. 

Литература

1. Гехт А.Б., Шпрах В.В., Кабаков Р.А., Голованова И.В. Эпилепсия в Восточной Сибири // Жур-
нал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2004. Т. 104. № 6. С. 23–27.
2. Зенков Л.Р. Противосудорожная терапия может утяжелять течение эпилепсии // Невроло-
гический журнал. 2007. Т.12. № 3. C. 8–13.
3. Зенков Л.Р. Место вальпроатов (Депакин) в фармакотерапии эпилепсии XXI века // Россий-
ский медицинский журнал. 2009. Т. 17, № 11. 
4. Glauser T., Ben-Menachem E., Bourgeois B. et al. ILAE treatment guidelines: evidence-based
analysis of antiepileptic drug efficacy and effectiveness as initial monotherapy for epileptic seizures
and syndromes // Epilepsia. 2006. Vol. 47. P.1094–1120.

а
м
а
л
к
е
Р

1632

РМЖ

№ 22, 2014

КЛИНИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ

Боль в нижней части спины –
новые патогенетические подходы
к терапии

А.Н. Бойко1, А.В. Лебедева1, И.А. Щукин1, А.В. Болотов2, С.Р. Зейналова2,
А.М. Исмаилов2, С.В. Петров2, Р.К. Шихкеримов2

1 ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России
2 Неврологические отделения с расширенным штатом ЮАО, СВАО, ВАО, Москва

Введение 

Боль в нижней части спины (БНЧС) является значи-
мой  медико-социальной  проблемой.  На  протяжении
всей жизни вероятность испытать БНЧС имеют 80% лю-
дей,  а  18%  испытывают  данный  тип  боли  практически
постоянно.  Приблизительно  у  15–20%  пациентов  боли
носят затяжной характер, а у 2–8% формируется хрони-
ческая БНЧС [8, 23]. По данным зарубежных исследова-
ний, до 14% новых пациентов, обращающихся за меди-
цинской помощью, – пациенты с БНЧС. В США затраты
на данную группу пациентов достигают 100 млн долла-
ров ежегодно [12]. 

Традиционно под острой БНЧС подразумевают бо-
левой синдром продолжительностью не более 12 нед.,
в  последующем  формируется  хронический  болевой
синдром.  Данный  процесс  обусловлен  тем,  что,  как
правило,  в  течение  6–12  нед.  основной  массив
соединительно тканных  структур  позвоночного  двига-
тельного сегмента восстанавливается, но это условие
выполняется  только  при  отсутствии  выраженных
структурных изменений, таких как грыжи дисков, спон-
дилез,  спондилолистез,  разрастание  краевых  пласти-
нок  позвонков  и  т.  д.,  которые,  соответственно,  начи-
нают  формироваться  задолго  до  появления  первых
признаков  БНЧС.  Также  не  стоит  забывать  о  том,  что
межпозвонковый диск практически лишен сосудистой
сети, что ухудшает процессы репарации [9].

Если подходить с позиции вовлечения анатомических
структур, то БНЧС условно можно разделить на: дискоген-
ную,  радикулярную,  возникающую  в  результате  пораже-
ния фасеточных суставов, крестцово-подвздошную и мы-
шечную [5]. 

Патофизиологические 
механизмы боли

Роль механической компрессии и воспаления

Впервые связь между «ишиазом» и поражением меж-
позвонкового диска была описана в 1934 г. [22]. Verbiest в
1954 г. показал связь между сужением позвоночного кана-
ла  и  развитием  радикулярного  синдрома,  еще  ранее,  в
1931 г. Town описал компрессию волокон пояснично-крест-
цовых нервов у пациентов с дегенеративным стенозом [31,
32].  Показано,  что  при  быстроразвивающихся  компрес-
сионных повреждениях спинномозговых нервов на первый
план выступает формирование отека [24]. Кроме того, ком-
прессия перирадикулярных венозных сплетений, в особен-
ности  в  области  межпозвонковых  отверстий,  приводит  к
застою  и  стазу  крови,  ишемии  и  нарастанию  отека  [16].
Особая  роль  придается  спинномозговым  ганглиям:  так,  в
ряде исследований выявлено, что воздействие на них даже

незначительных  механических  раздражителей  приводит  к
гипервозбудимости, что усугубляет болевой синдром [33].
Еще одним патогенетическим механизмом формирования
боли признается нарушение мобильности спинномозговых
нервов. В норме нервные корешки перемещаются в преде-
лах  межпозвонкового  отверстия  в  радиусе  от  2  до  5  мм,
данная  способность  обеспечивает  безболезненную  по-
движность  позвоночного  столба.  В  условиях  компрессии
волокон в межпозвонковом отверстии данная мобильность
утрачивается, что, соответственно, приводит к нарастанию
боли даже при малейших движениях [28].

Как  было  указано  выше,  в  условиях  компрессии
значительно повышается сенситизация как нервных воло-
кон, так и спинномозговых ганглиев, это также было под-
тверждено данными ряда исследований – даже незначи-
тельное периоперационное воздействие на компримиро-
ванный корешок вызывало выраженную боль, в то время
как такое же воздействие на незатронутые волокна ника-
кой боли не провоцировало [19, 24]. Наряду с компресси-
ей корешка, как правило, болевой синдром обусловлива-
ется  особенностями  иннервации  межпозвонковых  дис-
ков. Межпозвонковый диск частично иннервируется сину-
вертебральными  нервами  (нервами  Люшка),  ветвями
спинномозговых нервов. Они содержат чувствительные и
вегетативные  волокна.  Однако  иннервируются  преиму-
щественно  наружные  и  медиальные  отделы  фиброзного
кольца, пульпозное ядро лишено иннервации, в условиях
патологии  возможно  более  глубокое  прорастание  нерв-
ных  волокон,  вплоть  до  срединных  отделов  пульпозного
ядра, что, соответственно, будет усугублять болевой син-
дром [10].

В  исследовании  193  пациентов,  которым  проводили
оперативное лечение по поводу грыж межпозвонковых дис-
ков  с  использованием  регионарной  анестезии,  у  30%  от-
мечалась боль при контакте с наружными отделами фиброз-
ного кольца, а у 15% – при раздражении его срединных от-
делов  [19].  Также  ведущая  роль  в  генезе  боли  приналежит
механизмам  асептического  воспаления.  В  исследовании
Olmarker аппликация пульпозного ядра на корешки конского
хвоста  у  свиней  приводила  к  существенному  замедлению
нервной проводимости [25]. Похожие результаты были полу-
чены в исследовании Kayama – контакт фрагментов фиброз-
ного кольца с нервными волокнами также приводил к сниже-
нию скорости проведения [18]. В других исследованиях вы-
явлены высокие концентрации фосфолипазы А2, цитокинов,
лейкотриенов,  оксида  азота,  иммуноглобулинов  в  области
пораженного межпозвонкового диска [21, 26]. В генезе бо-
левого  синдрома  важная  роль  придается  фактору  некроза
опухоли-α (ФНО-α).  Так,  в  экспериментальном  исследова-
нии Igarashi экзогенный ФНО-α вводили в область корешка
крысам, что также приводило, как и в вышеописанных рабо-
тах, к значительному снижению проводимости [17].

№ 22, 2014

РМЖ

1633

КЛИНИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ

Иммуногистологические исследования грыж межпоз-
вонковых  дисков  выявили  высокие  концентрации  ключе-
вых медиаторов воспаления: циклооксигеназы 2 и проста-
гландина  Е2 [30].  Особое  место  механизм  асептического
воспаления  занимает  в  структуре  болевого  синдрома,
возникающего  при  поражении  фасеточных  и  крестцово-
подвздошных  суставов.  Верхний  и  нижний  суставные  от-
ростки  соседних  позвонков  формируют  фасеточные  (от
франц. facette – фасет, малая поверхность) суставы. Они
являются обычными синовиальными суставами и покрыты
гиалиновым  хрящом,  имеют  вертикальное  расположение
суставных поверхностей, фиксируются в основном капсу-
лой  и  связками,  которые  удерживают  суставы  при  ком-
прессии  в  физиологическом  положении  относительно
друг  друга.  Анатомические  исследования  показали,  что
синовиальная выстилка суставов имеет складки, которые,
как мениски, выступают в суставную щель и при опреде-
ленных обстоятельствах могут там ущемляться. Структуры
фасеточных  суставов  богато  иннервированы  [1].  Также
имеются  данные,  что  экспериментальное  введение  раз-
дражающих  веществ  в  фасеточные  суставы  на  шейном
уровне провоцирует болевой синдром в верхних конечно-
стях  и  головную  боль,  а  на  уровне  поясничного  отдела  –
боли в нижних конечностях [29].

Крестцово-подвздошные суставы, несмотря на отсут-
ствие в них каких-либо движений, являются классически-
ми  диартроидальными  (синовиальными)  суставами,  их
иннервация  осуществляется  дорсальными  веточками
первых  4-х  крестцовых  нервов.  Распространенность
крестцово-подвздошной  боли  среди  пациентов  с  БНЧС
составляет,  по  разным  данным,  от  2  до  30%,  эта  разно-
видность  выявляется  преимущественно  у  пациентов  с
хроническим типом боли. В ряде исследований показано,
что  проведение  артрографии  или  экспериментальное
введение  раздражающих  веществ  в  крестцово-под-
вздошные  суставы  провоцирует  развитие  выраженного
болевого синдрома как в области самого сустава, так и в
области ягодиц, паха и нижних конечностей [27].

Механизмы передачи и хронизации боли

Патологическое  воздействие  на  пораженные  структу-
ры (межпозвонковый диск, фасеточные суставы, надкост-
ница, связки и т. д.) приводит к активации периферических
ноцицепторов, от которых боль по слабомиелинизирован-
ным А-дельта волокнам и немиелинизированным С-волок-
нам передается в вышележащие структуры ЦНС, первыми
из  которых  являются  нейроны  желатинозной  субстанции
[3]. Патологическая нейротрансмиссия приводит к высво-
бождению возбуждающих аминокислот, таких как глутамат
и аспартат, которые в свою очередь возбуждают N-метил-
D-аспартат рецепторы, что приводит к выбросу большого
количества  нейропептидов:  субстанции  Р,  вазоактивного
интестинального  пептида,  кальцитонин  ген-родственного
пептида. В свою очередь вышеописанные пептиды транс-
портируются  к  уже  сенситизированным  нервным  оконча-
ниям и способствуют усилению и хронизации боли. Пере-
дача боли по спиноталамическим путям осуществляется в
вентролатеральное ядро таламуса, где происходят перво-
начальная  регистрация,  локализация  и  интенсификация
боли, далее в сенсорную кору, поясную извилину, лобную
кору  и  островковую  долю.  В  этих  структурах  происходит
дальнейшая обработка – эмоциональная реакция, форми-
руется «болевая память», вырабатывается стратегия пове-
дения. Нисходящие антиноцицептивные механизмы вклю-
чают  в  себя  ГАМК-ергическую  (ГАМК  –  γ-аминомасляная
кислота) систему и систему эндогенных опиатов. В случае
недостаточности вышеописанных систем создаются пред-
посылки к хронизации боли [2, 13].

Подходы к лечению БНЧС

Основные  цели  лечения  острой  неспецифической
БНЧС –  купирование  болевого  синдрома  и  предупрежде-
ние хронизации и рецидива боли. На первое место можно
поставить немедикаментозные подходы: достаточная дви-
гательная  активность  (пациенту  необходимо  объяснить,
что постельный режим нежелателен); лечебная физкульту-
ра;  массаж;  физиотерапевтические  методики  и  в  отдель-
ных  случаях  мануальная  терапия.  Кроме  того,  не  следует
забывать, что боль, в особенности острая, как правило, де-
задаптирует пациента, соответственно, целесообразно ис-
пользовать  психотерапевтические  подходы.  В  соответ-
ствии  с  международными  рекомендациями  основными
препаратами,  используемыми  для  лечения  острой  БНЧС,
являются:  нестероидные  противовоспалительные  препа-
раты (НПВП), при неэффективности – опиоидные анальге-
тики, парацетамол и миорелаксанты. При хронизации боли
целесообразно наряду с вышеописанными методами при-
менять препараты, активирующие работу антиноцицептив-
ных путей, а именно ингибиторы обратного захвата серото-
нина и норадреналина.

Как было указано ранее, одну из ведущих ролей в ге-
незе боли, как острой, так и хронической, в нижней части
спины играет венозный компонент. Компрессия венозных
сплетений  в  корешковом  отверстии  является  ведущей
причиной  развития  выраженного  перифокального  отека
корешка и окружающих структур. Поэтому представляет-
ся актуальным использование в комплексной терапии бо-
левого синдрома в нижней части спины препаратов, улуч-
шающих венозный отток. Одним из таких препаратов яв-
ляется  L-лизина  эсцинат.  Это  единственный  венотроп-
ный препарат с доказанной эффективностью, имеющийся
в инъекционной форме. Препарат улучшает эластичность
вен, повышает тонус венозных сосудов, нормализует рео-
логию  крови,  стимулирует  антитромботическую  актив-
ность сыворотки, улучшает микроциркуляцию, дозозави-
симо  уменьшает  сосудисто-тканевую  проницаемость  и
проницаемость  плазмолимфатического  барьера,  умень-
шает  активность  лизосомальных  ферментов  и  препят-
ствует возникновению экссудативной реакции на проста-
гландины,  обладает  умеренным  диуретическим  эффек-
том, благоприятно влияет на трофику тканей. Кроме того,
составляющие компоненты препарата снижают воспали-
тельный  ответ  организма  и  оказывают  выраженный
анальгезирующий эффект, особенно при болях травмати-
ческого  генеза.  Применение  препарата  вызывает  также
иммунокорригирующий  эффект,  ликвидируется  стрессо-
вая гипергликемия у пациентов с повреждением мозга и
нормализуется  уровень  углеводов  крови,  тем  самым
предотвращается  развитие  или  устраняются  явления
ацидоза мозговой ткани и усугубление церебрального по-
вреждения.  Выраженная  иммуномодулирующая  актив-
ность L-лизина эсцината препятствует риску возникнове-
ния  воспалительных  осложнений  или  снижает  его.  Мем-
браностабилизирующий  эффект  препарата  связан  с  со-
судотонизирующим  действием  и  способствует  повыше-
нию  онкотического  давления  внутри  капилляров,  что  ве-
дет к привлечению жидкости из межклеточного сектора и
устранению  гиповолемии.  Венотонизирующий  эффект
имеет  существенное  значение  в  улучшении  венозного
кровообращения  и  предупреждении  венозного  рефлюк-
са. По механизму действия L-лизина эсцинат существен-
но  отличается  от  других  препаратов,  применяемых  для
дегидратационной  терапии.  Если  гипертонические  рас-
творы и салуретики действуют на уже развившийся отек,
то L-лизина эсцинат предотвращает его развитие, норма-
лизует проницаемость сосудов, лишен многих недостат-

1634

РМЖ

№ 22, 2014

ков, присущих гипертоническим растворам, осмо- и салу-
ретикам, кортикостероидам.

Венотонический,  противоотечный,  эндотелио-
тропный, противовоспалительный и обезболивающий
эффекты  L-лизина  эсцината  формируют  патогенети-
ческую  целесообразность  применения  препарата  в
комплексной терапии вертеброгенных болей.

С учетом всего вышеизложенного представляется ак-
туальным изучение возможности лечения острой БНЧС с
помощью L-лизина эсцината.

Целью  настоящего  исследования было  оценить
эффективность L-лизина эсцината в терапии острого бо-
левого синдрома в нижней части спины как с корешковым
и  мышечно-тоническим  синдромами,  так  и  без  них,  об-
условленным  остеохондрозом  пояснично-крестцового
отдела позвоночника.

Пациенты и методы

В исследовании приняли участие 60 пациентов с ост-
рой болью в спине в возрасте от 24 до 65 лет (28 мужчин),
средний  возраст  участников  составил  47,27±9,83  года.
Основными критериями участия были следующие: БНЧС,
обусловленная  остеохондрозом  пояснично-крестцового
отдела позвоночника с корешковыми и мышечно-тониче-
скими  синдромами  и  без  них,  сохраняющиеся  не  более
7 дней  до  момента  включения  в  программу;  выражен-
ность  болевого  синдрома  на  момент  включения  должна
была составлять не менее 5 баллов по визуальной анало-
говой шкале (ВАШ) боли; также все пациенты должны бы-
ли подписать форму информированного согласия. Крите-
рии  исключения  были  следующие:  непереносимость  L-
лизина  эсцината  или  его  компонентов;  любые  тяжелые
соматические или хирургические заболевания; беремен-
ные или кормящие; пациенты с известной текущей зави-
симостью от алкоголя или наркотических веществ; паци-
енты,  принимающие  участие  в  других  наблюдательных
программах  или  клинических  исследованиях  не  менее
чем за 2 мес. до включения в программу; а также больные,
которые получают или им планируется назначение любых
препаратов, обладающих венотонизирующим действием
(эсцин, троксерутин, диосмин + гесперидин).

Все пациенты слепым методом «конвертов» были раз-
делены на 2 группы: основную, которая получала базовую
терапию острой БНЧС и L-лизина эсцинат, и контрольную,
которая получала базовую терапию и, с целью соблюдения
объективности  наблюдения,  физиологический  раствор
(плацебо).  Под  базовой  терапией  подразумевалось  на-
значение НПВП, при этом предпочтительно было назначе-
ние диклофенака, миорелаксантов по показаниям и вита-
минов группы В. Период наблюдения за пациентами соста-
вил 10 дней. На протяжении всего периода наблюдения па-
циенты  основной  группы  ежедневно  в  условиях  дневного
стационара  получали  L-лизина  эсцинат  по  10  мл  в/в  ка-
пельно  на  200  мл  физиологического  раствора  и  базовую
терапию;  в  контрольной  группе  все  пациенты  получали
200 мл физиологического раствора и базовую терапию.

Визит  включения  в  исследование  проводился  в  один
день  с  визитом  рандомизации:  оценивались  критерии
включения и исключения, выраженность болевого синдро-
ма по ВАШ, собирался анамнез заболевания, проводились
физикальный  осмотр,  оценка  жизненно  важных  функций.
При  рандомизации  на  руки  пациенту  выдавали  опросник
Освестри,  опросник  боли  Мак-Гилла,  госпитальную  шкалу
тревоги  и  депрессии  (ГШТД).  Эти  шкалы  были  выбраны,
т. к., по данным множества отечественных и зарубежных ис-
точников, они наиболее точно и объективно оценивают раз-
личные аспекты болевого синдрома и качества жизни паци-

КЛИНИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ

ентов  с  БНЧС  [11,  14].  Также  врач  оценивал  неврологиче-
ский статус пациента, отмечал наличие или отсутствие мы-
шечно-тонического и корешкового синдромов. На послед-
нем визите, т. е. через 10 дней после включения в исследо-
вание и окончания курса лечения, проводили физикальный
осмотр,  оценку  жизненно  важных  показателей,  оценку  по
шкалам  опросника  Освестри,  опросника  боли  Мак-Гилла,
ГШТД, по шкале исходов боли в спине, определяли наличие
мышечно-тонического и корешкового синдромов.

В основной группе было 15 (50%) мужчин, средний воз-
раст участников составил 48,37±10,24 года, в контрольной
группе было 13 (43,3%) мужчин, средний возраст участни-
ков – 46,17±9,45 года, статистической разницы по показа-
телям возраста между группами отмечено не было. Мышеч-
но-тонический синдром у пациентов основной группы был
отмечен у 27 (90%) больных, а корешковый синдром – у 19
(63,3%);  в  контрольной  группе  те  же  показатели  соответ-
ственно составили 30 (100%) и 16 (53,3%), также какой-ли-
бо значимой разницы между группами найдено не было. На
момент  включения  в  программу  данные,  полученные  при
анализе  ВАШ  боли,  опросника  Освестри  и  ГШТД,  между
группами не различались (табл. 1).

Статистическая  обработка  материала  проводилась  с
помощью  статистического  пакета  SPSS  14.0.  Равномер-
ность  распределения  проверялась  с  помощью  критерия
Колмогорова – Смирнова. С учетом неравномерности рас-
пределения  большинства  переменных  для  количественных
переменных  использовались  непараметрические  коэффи-
циенты Вилкоксона, Кендела (для внутригруппового анали-
за) и Манна – Уитни (для межгруппового анализа). Для дихо-
томических переменных использовался анализ с примене-
нием таблиц 2x2. Сила связи оценивалась с помощью корре-
ляционного анализа, выполненного с использованием коэф-
фициента  ранговой  корреляции  Спирмена.  Описательная
статистика выполнена с использованием среднего значения
исследуемых показателей, их среднеквадратичных отклоне-
ний, медиан и 25 и 75 процентилей. Различия между показа-
телями считались статистически значимыми при р<0,05. 

Результаты 

На  фоне  терапии  отмечено  статистически  значимое
улучшение  большинства  показателей.  Так,  в  контрольной
группе  медиана  балла  по  ВАШ  боли  составила  7,0  баллов
(25% – 6,0; 75% – 7,0), а на заключительном визите – 3,0 бал-
ла (25% – 2,0; 75% – 4,0); р=0,00. В основной группе медиана
балла  по  ВАШ  на  момент  включения  в  исследование  также
составляла 7,0 баллов (25% – 6,0; 75% – 8,0), а после оконча-
ния комбинированного курса лечения – 3,0 балла (25% – 2,0;
75% – 4,0); р=0,00. Несмотря на то, что на последнем визите
какой-либо разницы между группами отмечено не было, об-
ращает на себя внимание тот факт, что на момент включения,
по данным ВАШ боли, охарактеризовали свою боль как силь-

Таблица 1. Сравнительная характеристика
основной и контрольной групп на момент

включения в исследование

Показатель 

ВАШ боли
Опросник Освестри
(% боли)
ГШТД, общий балл
ГШТД – депрессия
(баллы)
ГШТД – тревога
(баллы)

Основная
группа
7,03±1,35

Контрольная

группа
6,73±1,08

52,47±20,09

50,73±15,53

19,77±7,82

19,40±8,86

10,00±4,72

9,67±4,55

9,77±4,02

9,73±5,03

р

0,34

0,71

0,86

0,78

0,97

№ 22, 2014

РМЖ

1635

КЛИНИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ

ную или нестерпимую 36,7% больных основной группы, в то
время как в контрольной группе таких больных было только
23,4%.

При  более  тонком  анализе  выраженности  болевого
синдрома  по  опроснику  Освестри,  по  которому  в  первую
очередь  оцениваются  различные  аспекты  качества  жизни
пациентов с болью, на визите после окончания лечения бы-
ла выявлена статистически значимая разница между основ-
ной и контрольной группами: медиана балла в контрольной
группе  составила  24,0  балла  (25%  –  10,0;  75%  –  40,0),  в
группе  пациентов,  которые  получили  L-лизина  эсцинат,  –
19,0 баллов (25% – 5,5; 75% – 28,0); р=0,041 (рис. 1).

Опросник боли Мак-Гилла, по данным многих исследо-
ваний, доказал свою эффективность в многомерной оцен-
ке  болевого  синдрома.  Русифицированный  опросник  со-
держит  78  слов  –  дескрипторов  боли,  сгруппированных  в
3 класса  (сенсорный,  аффективный,  эвалюативный)  и
20 подклассов  по  принципу  смыслового  значения.  Стати-
стическая обработка данного опросника сводится к анали-
зу сумм ранговых номеров отмеченных слов-дескрипторов

t
o
t
_
2
v
s
o

80

60

40

20

0

L-лизина эсцинат

Контроль

Группа

Рис. 1. Процент боли по опроснику Освестри в основной 
и контрольной группах на визите после окончания лечения

t
u
o
_
m
u
s

80

60

40

20

0

и  числа  слов  [7].  Нами  проведен  анализ  показателей  по
каждому классу опросника (табл. 2). На визите включения
все  показатели  в  основной  и  контрольной  группах  не  от-
личались. Однако на визите после окончания исследования
в  группе,  получавшей  L-лизина  эсцинат,  отмечено  стати-
стически  значимое  улучшение  по  основным  показателям,
за  исключением  эвалюативной  шкалы,  которая  представ-
ляет  собой  стандартный  набор  вопросов,  как  и  ВАШ,  что
соотносится с результатами, описанными выше. В основ-
ной  группе  пациенты  отмечали  более  мягкие  вербальные
определения боли – она чаще носила тупой, зудящий, да-
вящий или распирающий характер, в то время как в конт-
рольной  группе  боль  была  схватывающей,  впивающейся,
ломящей или проникающей. Также и по аффективной суб-
шкале: в основной группе боль преимущественно утомляла
и обессиливала, в то время как в контрольной группе – из-
матывала, злила и носила характер боли-мучения.

При  оценке  эмоционального  статуса  пациентов  по
ГШТД на визите после окончания лечения также отмечена
статистически  значимая  разница  между  группами:  в  ос-
новной  группе  медиана  балла  по  ГШТД  составила  5,00
баллов  (25%  –  3,00;  75%  –  9,25),  в  контрольной  группе  –
14,00 баллов (25% – 5,00; 75% – 18,00); р=0,00. При этом
обращает на себя внимание значительный разброс пока-
зателей  в  контрольной  группе.  По  субшкалам  тревоги  и
депрессии  отмечена  статистически  значимая  разница
между группами: медиана тревоги в основной группе со-
ставила 2,0 балла (25% – 2,00; 75% – 4,00), в контрольной
группе – 7,0 баллов (25% – 4,25; 75% – 9,25); р=0,00; ме-
диана  депрессии  в  основной  группе  составила  2,0  балла
(25% – 1,00; 75% – 4,00), в контрольной – 7,0 баллов (25%
– 2,75; 75% – 9,00). При анализе показателей шкалы исхо-
дов у пациентов с БНЧС в основной группе улучшение бы-

30

27

19

16

35

30

25

20

15

10

5

0

15

9

9

4

25

22

17

L-лизина эсцинат

Контроль

Группа

Рис. 2. Шкала исходов у пациентов с БНЧС

Визит 1

Визит 2

Корешковый синдром. 
Основная группа
Корешковый синдром. 
Контрольная группа

Мышечно-тонический синдром.
Основная группа
Мышечно-тонический синдром.
Контрольная группа

Рис. 3. Динамика количества мышечно-тонических 

и корешковых синдромов

Таблица 2. Показатели опросника боли Мак-Гилла

Параметр

Сумма ранговых номеров по сенсорной
подшкале (медиана, 25 и 75 процентили)
Количество слов по сенсорной подшкале
(медиана, 25 и 75 процентили)
Сумма ранговых номеров по аффективной
подшкале (медиана, 25 и 75 процентили)
Количество слов по аффективной подшкале
(медиана, 25 и 75 процентили)
Эвалюативная подшкала 
(медиана, 25 и 75 процентили)

Визит 1

Основная
группа
15,5 

Контрольная

группа
15,0 

(11,75; 28,0)

(8,28; 28,0)

5,0 

6,0 

Визит 2

Основная
группа
2,5 

(1,25; 9,50)

1,25 

(6,5; 12,25)

(4,00; 12,00)

(0,00; 4,25)

8,0 

7,0 

1,5 

(5,75; 12,0)

(5,00; 9,00)

(0,00; 2,25)

4,0 

(2,75; 5,25)

3,0 

(3,00; 4,00)

5,0 

(2,00; 5,00)

3,00 

(3,00; 3,00)

1,5 

(0,00; 3,00)

2,00 

(1,00; 2,00)

Контрольная

группа
8,5 

(3,00; 17,00)

4,5 

(2,0; 8,00)

4,0 

(1,0; 5,00)

2,0 

(1,0; 4,00)

2,00 

(1,00; 2,00)

Р 

(визит 2)

0,00

0,00

0,00

0,002

1,0

1636

РМЖ

№ 22, 2014

ло достоверно существеннее (рис. 2). Количество пациен-
тов, у которых был выявлен мышечно-тонический синдром
на визите после окончания лечения, в основной группе со-
ставило 9, а в контрольной группе – 15 (р=0,034), кореш-
ковый  синдром  сохранялся  у  4  и  9  пациентов  соответ-
ственно (р=0,23) (рис. 3).

При  анализе  корреляционных  связей  в  основной
группе  выявлены  следующие  закономерности:  на  визи-
те 1  чем  выше  был  балл  по  ВАШ  боли,  тем,  соответ-
ственно, выше были баллы по шкале Освестри, эвалюа-
тивной  подшкалы  опросника  Мак-Гилла  (r=0,485;
р=0,007 и r=0,516; р=0,004); также чем выше был балл по
ВАШ,  тем  выше  балл  по  депрессивной  части  ГШТД
(r=0,690; р=0,000), и чем выше был общий балл по ГШТД,
тем  выше  балл  по  опроснику  Освестри  (r=0,485;
р=0,007).  Корешковый  синдром  чаще  наблюдался  у  па-
циентов с высоким баллом по сенсорной части опросни-
ка Мак-Гилла (r=-0,411; р=0,024). Корреляционные свя-
зи в контрольной группе на визите 1 были приблизитель-
но  те  же.  На  визите  2  отмечена  обратная  корреляцион-
ная  связь  средней  интенсивности  боли  между  принад-
лежностью к группе и баллом по шкале Освестри (r=0,49;
р=0,031);  также  сила  корреляционной  связи  между  вы-
раженностью  болевого  синдрома  по  ВАШ,  шкале  Осве-
стри и сенситивной частью опросника Мак-Гилла и бал-
лом  по  ГШТД  в  контрольной  группе  была  существенно
выше  (табл.  3).  Кроме  того,  зафиксирована  обратная
корреляционная  связь  между  группой,  к  которой  отно-
сился пациент, и баллом по шкале исходов у пациентов с
БНЧС (r=-0,289; р=0,025). L-лизин эсцинат хорошо пере-
носился всеми пациентами, только в 2-х случаях отмече-
но жжение по ходу вены, которое быстро прошло после
уменьшения скорости инфузии.

Обсуждение

Острая и хроническая БНЧС является серьезной ме-
дико-социальной проблемой. Поиск новых методик, спо-
собствующих более быстрому и выраженному восстанов-
лению утраченных функций и возвращению пациенту нор-
мального качества жизни и социального функционирова-
ния,  представляется  крайне  важным.  Одним  из  важных
патогенетических  механизмов  у  пациентов  с  БНЧС,  по
мнению  многих  авторов,  признается  венозный  застой.
Использование  L-лизина  эсцината  в  составе  ком-
плексной  терапии  способствует  более  быстрому  и
выраженному  купированию  болевого  синдрома. В
проведенном  исследовании  использовался  ряд  шкал  и
опросников,  начиная  с  ВАШ  боли,  которые  оценивают
различные проявления болевого синдрома: сенситивные
и аффективные особенности боли (опросник Мак-Гилла),
многие  аспекты  качества  жизни  пациентов  с  БНЧС
(опросник  Освестри),  эмоциональный  статус  данной

Таблица 3. Корреляционные связи между

выраженностью болевого синдрома по ВАШ,

шкале Освестри и сенситивной частью
опросника Мак-Гилла и баллом по ГШТД

на визите 2

Показатель

ГШТД – ВАШ

ГШТД – опросник Освестри

ГШТД – сенситивная часть
опросника Мак-Гилла

Контрольная

группа
r=0,552;
р=0,002
r=0,621;
р=0,00
r=0,652;
р=0,00

Основная
группа
r=0,313;
р=0,043
r=0,430;
р=0,023
r=0,478;
р=0,025

КЛИНИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ

группы  больных  (ГШТД),  кроме  того,  впервые  была  ис-
пользована шкала исходов у пациентов с БНЧС. 

На фоне комплексной терапии, включавшей в основ-
ной группе больных L-лизин эсцинат, через 10 дней лече-
ния при анализе практически по всем шкалам и опросни-
кам было отмечено статистически значимое уменьшение
болевого синдрома в обеих группах. Однако при проведе-
нии  межгруппового  анализа  на  визите  после  окончания
лечения в основной группе процент боли по шкале Осве-
стри,  балл  по  сенситивной  и  аффективной  субшкалам
опросника Мак-Гилла были статистически значимо ниже,
чем  в  контрольной.  Выраженность  болевого  синдрома  и
его влияние на различные аспекты жизни по шкале исхо-
дов  у  пациентов  с  БНЧС  в  основной  группе  также  были
статистически  значимо  меньше.  Кроме  того,  в  основной
группе  статистически  значимо  уменьшилось  количество
больных, у которых выявлялся мышечно-тонический син-
дром (р=0,034), что косвенно указывает на вклад венозно-
го застоя в генез данного синдрома и подтверждает бла-
гоприятный эффект L-лизина эсцината.

Мышечная  боль,  или  так  называемый  миофасциаль-
ный синдром, характеризуется укорочением и напряжени-
ем мышцы с появлением в ней триггерных зон. Триггерные
зоны – это, как правило, небольшие «узелки» от 3 до 6 мм в
диаметре, при пальпации которых возникает интенсивная
иррадиирующая  боль.  Механическое  раздражение  этих
«узелков», например укол, может провоцировать сокраще-
ние  мышцы.  К  возникновению  миофасциального  синдро-
ма, как правило, приводит раздражение болевых рецепто-
ров  позвоночного  двигательного  сегмента,  что  вызывает
избыточную «патологичную» перекрестную импульсацию в
соответствующие группы мышц [15]. 

Несмотря  на  отсутствие  статистической  значимости
количества корешковых синдромов на визите после окон-
чания  лечения,  динамика  регресса  данного  синдрома  в
основной  группе  была  существенно  выше  –  корешковый
синдром регрессировал у 15 пациентов, в то время как в
контрольной – лишь у 7, что достоверно (р=0,031) и лиш-
ний раз подтверждает механизм действия L-лизина эсци-
ната;  основной  мишенью  действия  препарата  и  должен
быть компримированный корешок (рис. 3).

В  генезе  радикулярной  (корешковой)  боли  ведущая
роль  принадлежит  компрессии,  ишемии,  венозной  дис-
циркуляции  и  асептическому  воспалению  [34].  Особен-
ностью  спинальных  нервов  по  сравнению  с  перифериче-
скими  является  то,  что  в  них  менее  развит  гематонев -
ральный  барьер,  что  делает  нервные  волокна  более  чув-
ствительными  к  компрессионному  воздействию,  с  одной
стороны,  а  с  другой,  –  способствует  прогрессированию
эндоневрального отека. Эндоневральный отек в свою оче-
редь приводит к снижению капиллярного кровотока и раз-
витию  фиброза.  При  наличии  фиброза  снижается  порог
возбудимости,  что  усугубляет  болевой  синдром.  Веноз-
ный застой также играет ведущую роль в генезе болевого
синдрома. Так, по данным экспериментальных исследова-
ний, выявлено, что при падении давления в артериальном
русле, питающем позвоночный двигательный сегмент, на
5–10 мм рт. ст. возникает венозный стаз, что в свою оче-
редь  способствует  нарастанию  отека.  Также  в  экспери-
ментальных  исследованиях  было  выявлено,  что  помеще-
ние  пульпозного  ядра  в  эпидуральное  пространство,  что
наблюдается  при  секвестрации  грыжи  межпозвонкового
диска, способствует развитию очень выраженной перифо-
кальной воспалительной реакции, демиелинизации нерв-
ных волокон и прогрессированию аксонопатии [20]. 

Имеет существенное значение эмоциональный статус
данной категории больных. На визите включения в иссле-
дования пациенты из основной и контрольной групп имели

№ 22, 2014

РМЖ

1637

КЛИНИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ

клинически  выраженную  тревогу/депрессию:  19,77±7,82
балла в основной группе и 19,40±8,86 балла – в контроль-
ной. Это является клинически значимым, причем и тревож-
ный, и депрессивный компоненты вносили приблизитель-
но одинаковый вклад в общий балл. Можно предположить,
что это не являлось каким-либо длительным эпизодом, а,
скорее всего, было обусловлено резким нарушением соци-
ального  функционирования  и  выраженным  болевым  син-
дромом.  В  пользу  данного  предположения  указывает  тот
факт, что уже через 10 дней терапии в основной группе по-
казатель  медианы  по  ГШТД  составил  5,0  баллов  –  отсут-
ствие эмоциональных нарушений, а в контрольной группе
уменьшился до 14,0 баллов, что соответствует субклиниче-
ским  проявлениям  тревоги  и  депрессии.  Можно  сделать
вывод, что терапия L-лизина эсцинатом, скорее всего,
опосредованно  способствует  нормализации  ситуа-
ционно  обусловленных  эмоциональных  расстройств.
Это подтверждается выявленными корреляционными свя-
зями: чем ниже был балл по ГШТД, тем ниже были баллы по
остальным шкалам и опросникам боли, причем в основной
группе боль менее влияла на эмоциональный статус паци-
ентов (табл. 3). Выявлено, что пациенты, которые получали
L-лизина эсцинат, имели более высокий балл по шкале ис-
ходов у пациентов с БНЧС.

Наши данные совпадают с данными предыдущих ис-
следований.  Так,  в  работе  С.А.  Лихачева  и  соавт.  (2012)
показано  благоприятное  влияние  препарата  на  регресс
болевого  синдрома  у  100  пациентов  с  остеохондрозом
позвоночника [4]. В исследовании К.А. Садоха (2010) так-
же  показана  высокая  эффективность  10-дневного  курса
L-лизина эсцината у пациентов с вертеброгенными боле-
выми синдромами, причем скорость нарастания обезбо-
ливающего эффекта у пациентов, принимавших L-лизина
эсцинат,  была  достоверно  выше,  чем  у  пациентов,  полу-
чавших стандартную терапию. Авторы указывают, что эф-
фект  L-лизина  эсцината  проявлялся  уже  с  3–4-го  дня
лечения [6].

Таким  образом,  использование  L-лизина  эсцината
позволяет  добиться  быстрого  и  выраженного  эффекта  у
пациентов  с  БНЧС.  Особенно  следует  отметить,  что  эф-
фект L-лизина эсцината носит многоплановый характер –
способствует  регрессу  как  болевого,  так  и  мышечно-то-
нического и корешкового синдромов, что, возможно, поз-
волит  уменьшить  количество  препаратов,  назначаемых
пациентам  с  острой  БНЧС,  однако  это  предположение
требует  дальнейшего  изучения.  Венотропное  действие
открывает широкие возможности использования данного
препарата  при  целом  ряде  нозологий,  в  генезе  которых
играет  роль  венозная  недостаточность.  Безопасность  и
быстрота наступления эффекта делают L-лизина эсцинат
незаменимым  в  клинической  практике  как  неврологов,
так и других специалистов.s

Литература

1. Воробьева О.В. Фасеточный синдром как причина боли в спине // Эффективная фармако-
терапия. Неврология и психиатрия. 2012. №1. 
2. Данилов А.Б., Давыдов О.С. Нейропатическая боль. М.: Боргес, 2007. 192 с.
3. Кукушкин М.А., Хитров Н.К. Общая патология боли (Руководство для врачей). М.: Медици-
на, 2004. 140 с.
4. Лихачев С.А., Войтов В.В., Ващилин В.В. Опыт применения L-лизина эсцината в терапии
неврологических проявлений поясничного остеохондроза // Медицинские новости (Белорус-
сия). 2012. № 10. С. 51–54.
5. Подчуфарова Е.В., Яхно Н.Н. Боль в спине. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2009. 356 с.

6. Садоха К.А., Паторская И.А. Первичные дорсалгии: актуальность и путь решения проблемы
// Медицинские новости (Белоруссия). 2010. № 11. С. 113–117.
7. Чернышова Т.В., Багирова Г.Г. Валидация русскоязычных версий некоторых опросников у
больных с синдромами боли в нижней части спины // Научно-практическая ревматология.
2005. № 4. С. 24–28.
8. Andersson G.B. Epidemiological features of chronic low-back pain // Lancet.1999. Vol. 354.
Р.581–585.
9. Bao-Gan PengPathophysiology, diagnosis, and treatment of discogenic low back pain // World J.
Orthop. Apr 18 2013. Vol. 4 (2). Р. 42–52.
10. Brown M.F.,Hukkanen M.V., McCarthy I.D., Redfern D.R., Batten J.J., Crock H.V., Hughes S.P.,
Polak J.M. Sensory and sympathetic innervation of the vertebral endplate in patients with degenera-
tive disc disease // J Bone Joint Surg Br. 1997 Jan. Vol. 79 (1). Р. 147–153.
11. Burckhardt C.S., Jones K.D. Adult Measures of Pain // Arthritis & Rheumatism (Arthritis Care &
Research). Oct 15, 2003. Vol. 49. N 5. P. 96–104.
12. Dagenais S., Caro J., Haldeman S. A systematic review of low back pain cost of illness studies
in the United States and internationally // Spine J. 2008. Vol. 8. Р. 8–20.
13. Greene S.A. Chronic pain: pathophysiology and treatment implications // Top Companion Anim
Med. 2010 Feb. Vol. 25 (1). Р. 5–9. doi: 10.1053/j.tcam.2009.10.009.
14. Greenough C.G. Fraser R.D. Assessment of outcome in patients with low-back pain // Spine.
1992. Vol. 17. Р. 36–41.
15. Hong C.Z., Simons D.G. Pathophysiologic and electrophysiologic mechanisms of myofascial trig-
ger points // Arch Phys Med Rehabil. Jul 1998. Vol. 79 (7). Р. 863–872.
16. Hoyland J.A., Freemont A.J., Jayson M.I.V. Intervertebral foramen venous obstruction:a cause of
periradicular fibrosis? // Spine. 1989. Vol. 14. Р. 558–568.
17. Igarashi T., Kikuchi S., Shubayev V. et al. Exogenous tumor necrosis factor-alpha mimics nucle-
us pulposus induced neuropathology: molecular, histologic, and behavioral comparisons in rats //
Spine. 2000. Vol. 25. Р. 2975–2980.
18. Kayama S., Konno S., Olmarker K. et al. Incision of the anulus fibrosus induces nerve root morp-
hologic, vascular, and function changes: an experimental study // Spine. 1996. Vol. 21.
Р.2539–2543.
19. Kuslich S.D., Ulstrom C.L., Michael C.J. The tissue origin of low back pain and sciatica: a report
of pain response to tissue stimulation during operations of the lumbar spine using local anesthesia
// Orthop Clin North Am. 1991. Vol. 22. Р. 181–187.
20. Lipetz JSPathophysiology of inflammatory, degenerative, and compressive radiculopathies //
Phys Med Rehabil Clin N Am. 2002 Aug. Vol. 13 (3). Р. 439–449.
21. Makarand V. Role of cytokines in intervertebral disc degeneration: pain and disc content // Na-
ture Reviews Rheumatology. 2014. Vol. 10. Р. 44–56.
22. Mixter W.J., Barr J.S. Rupture of the intervertebral disc with involvement of the spinal canal // N
Engl J Med. 1934. Vol. 211. Р. 210–214.
23. Mooney V. Presidential address. International Society for the Study of the Lumbar Spine. Dallas,
1986. Where is the pain coming from? // Spine (Phila Pa 1976). 1987. Vol. 12. Р. 754–759.
24. Murphy R.W. Nerve roots and spinal nerves in degenerative disc disease // Clin Orthop. 1977.
Vol. 129. Р. 46–60.
25. Olmarker K., Rydevik B., Nordborg C. Autologous nucleus pulposus induces neurophysiologic
and histologic changes in porcine cauda equina nerve roots // Spine. 1993 Sep 1. Vol. 18 (11).
Р.1425–1432.
26. Saal J.S., Franson R.C., Dobrow R. High levels of inflammatory phospholipase A2 activity in lum-
bar disc herniations // Spine. 1990 Jul. Vol. 15 (7). Р. 674–678. 
27. Schwarzer A.C., Aprill C.N., Bogduk N. The sacroiliac joint in chronic low back pain // Spine.
Jan1 1995. Vol. 20 (1). Р. 31–37.
28. Spencer D.L., Miller J.A.A., Bertolini J.E. The effect of intervertebral disc space narrowing on the
contact force between the nerve root and a simulated disc protrusion // Spine. 1984. Vol. 9.
Р.422–426.
29. Tischer T., Aktas T., Milz S., Putz R.V. Detailed pathological changes of human lumbar facet joints
L1–L5 in elderly individuals // Eur Spine J. 2006. Vol. 15. Р. 308–315. 
30. Toru Takada, Kotaro Nishida, Koichiro Maeno. Intervertebral Disc and Macrophage Interaction
Induces Mechanical Hyperalgesia and Cytokine Production in a Herniated Disc Model in Rats // Art-
hritis & Rheumatism. Aug 2012. Vol. 64. N 8. P. 2601–2610.
31. Towne E.B., Reichert F.L. Compression of the lumbosacral roots of the spinal cord by thickened
ligamenta flava // Ann Surg. 1931. Vol. 94. Р. 327–336.
32. Verbiest H. A radicular syndrome from developmental narrowing of the lumbar intervertebral ca-
nal // J Bone Joint Surg Br. 1954. Vol. 36. Р. 230–237.
33. Weinstein J. Mechanisms of spinal pain: the dorsal root ganglia and its role as a mediator of spi-
nal pain // Spine. 1986. Vol. 11. Р. 999–1001.
34. Wheeler A.H., Murrey D.B. Spinal pain: pathogenesis, evolutionary mechanisms, and manage-
ment, in Pappagallo M. (ed). The neurological basis of pain. New York: McGraw-Hill, 2005.
Р.421–452.

1638

РМЖ

№ 22, 2014

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

Кардионеврологические аспекты
медикаментозной профилактики
ишемического инсульта

ФГБУ «Научный центр неврологии» РАМН, Москва

Концепция сердечно-сосудистого континуума являет-

ся  основополагающей  в  современной  ангионевро-
логии. Она отражает закономерный путь развития пато-
логических процессов – от факторов риска и далее с во-
влечением  различных  органов  системы  кровообраще-
ния вплоть до финальной стадии их изменений и, в ко-
нечном  счете,  –  смерти  больного  [1,  2].  Ишемический
инсульт  в  непрерывной  цепи  патологических  событий
сердечно-сосудистого континуума занимает особое ме-
сто.  Это  объясняется,  с  одной  стороны,  общностью
факторов риска кардиальных и церебральных осложне-
ний основных болезней системы кровообращения – ар-
териальной гипертензии (АГ) и атеросклероза. Патоло-
гия сердца как причина ишемического инсульта – другая
сторона  проблемы  взаимодействия  кардиальных  и  це-
ребральных  нарушений  с  точки  зрения  сердечно-сосу-
дистого континуума [1]. Наконец, сосудистые мозговые
нарушения: не только инсульт, но и хронические состоя-
ния,  такие  как  когнитивные  нарушения,  прежде  всего,
выраженные,  достигающие  степени  деменции,  оказы-
вают существенное влияние на прогноз больных с кар-
диоваскулярной патологией [3]. Таким образом, интег-
ративная  кардионеврологическая  оценка  состояния
больного  имеет  несомненный  потенциал  для  повыше-
ния эффективности превентивных мероприятий и улуч-
шения прогноза заболевания и жизни больных с сердеч-
но-сосудистыми заболеваниями (ССЗ), в т. ч. уже пере-
несших инсульт.

Среди основных факторов риска ССЗ особое место
занимает АГ, что в первую очередь связано с ее распро-
страненностью в популяции. Определение АГ как вели-
чайшей  в  истории  человечества  неинфекционной  пан-
демии,  захватывающей  все  новые  слои  населения,  не
утратило своего значения и в настоящее время [4]. Бо-
лее  того,  несмотря  на  достижения  мировой  науки  по-
следних десятилетий в раскрытии механизмов развития
и прогрессирования АГ, появление новых методов лече-
ния этого заболевания – медикаментозных и немедика-
ментозных, распространенность АГ сохраняется на ста-
бильно  высоком  уровне  и  в  России  превышает  40%
взрослого населения [4]. При этом АГ как одно из самых
распространенных заболеваний во многом определяет
структуру общей заболеваемости и смертности населе-
ния,  являясь  ведущей  причиной  сердечно-сосудистых
расстройств,  а  лидирующие  позиции  среди  основных
причин  смертности  и  инвалидности  в  последнее  деся-
тилетие  принадлежат  наиболее  грозному  ее  осложне-
нию – инсульту [5]. Ситуация осложняется тем, что, на-
ряду  с  чрезвычайно  высокой  распространенностью  АГ,
имеет  место  низкая  осведомленность  больных  о  нали-
чии у них заболевания, крайне недостаточный охват ле-
карственной терапией и катастрофически неудовлетво-
рительная  ее  эффективность.  При  этом  патогенетиче-

Профессор А.В. Фонякин, Л.А. Гераскина

ское значение АГ как причины инсульта намного превы-
шает ее роль в развитии инфаркта миокарда. 

Многочисленными  широкомасштабными  исследо-
ваниями  было  установлено,  что  АГ  является  важней-
шим  фактором  риска  инсульта.  По  данным  регистра
инсульта Научного центра неврологии РАМН, АГ диагно-
стируется у 78,2% всех больных, перенесших острые на-
рушения  мозгового  кровообращения  (НМК)  [5].  В  Рос-
сии  ежегодно  инсульт  развивается  у  3–5  человек  на
1000  населения,  в  среднем  –  у  350–400  тыс.  человек,
при  этом  соотношение  кровоизлияний  и  ишемических
НМК составляет 1:4–5. Результаты различных метаана-
лизов, в которые включены десятки тысяч больных, по-
казали, что систематическая антигипертензивная тера-
пия  позволяет  снизить  относительный  риск  и  частоту
инсультов на 20–50% [6]. Столь ощутимый регресс рис-
ка и инцидентности инсульта при лечении АГ напрямую
связан  с  широким  многообразием  патогенетических
механизмов, приводящих к мозговой катастрофе.

Острое  повышение  АД,  особенно  повторяющееся,
которое  сопровождается  некрозом  миоцитов  сосуди-
стой стенки, плазморрагией и ее фибриноидным некро-
зом, может привести к формированию милиарных анев-
ризм с развитием в дальнейшем кровоизлияния в мозг,
а также к набуханию стенок, сужению или закрытию про-
светов артериол с последующим развитием малых глу-
бинных (лакунарных) инфарктов мозга [7]. Как уже ука-
зывалось,  геморрагический  инсульт  составляет  около
20%  среди  всех  случаев  острых  НМК,  а  на  долю  лаку-
нарных  инфарктов  приходится  15–20%  острых  ишеми-
ческих поражений мозга. Вместе с тем, снижение забо-
леваемости  инсультом  в  процессе  длительной  антиги-
пертензивной терапии, по статистическим данным, мо-
жет достигать почти 50%. Очевидно, что влияние АГ на
развитие инсульта не исчерпывается лишь перечислен-
ными механизмами, а является гораздо более сложным
и  многогранным.  Другими  словами,  помимо  прямого
воздействия повышенного АД на сосудистую стенку су-
ществуют  иные  механизмы,  опосредованно  приводя-
щие к мозговой катастрофе.

Во-первых, следует иметь в виду, что кроме харак-
терного  повреждения  интрацеребральных  артерий,  АГ
способствует  значительному  ускорению  сроков  разви-
тия  и  темпа  прогрессирования  атеросклеротического
поражения  магистральных  артерий  головы  и  крупных
интракраниальных артерий. В свою очередь напряжен-
ная гемодинамическая ситуация в условиях повышения
АД приводит к тому, что формирование атеросклероти-
ческой бляшки может осложниться как ее дестабилиза-
цией  вследствие  нарушения  целостности  покрышки  и
появления  изъязвлений  поверхности  с  пристеночным
тромбообразованием, так и развитием кровоизлияния в
бляшку с увеличением ее объема и обтурацией просве-

№ 22, 2014

РМЖ

1639

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

та сосуда, питающего мозг [7]. Таким образом, дестаби-
лизированная  атеросклеротическая  бляшка  может
стать  причиной  развития  инсульта  по  механизму  арте-
риоартериальной  эмболии  либо  нарастающей  окклю-
зии приводящей артерии, что в структуре причин ише-
мического инсульта составляет 20–25%. В связи с этим
есть основания полагать, что проведение не только ги-
полипидемической,  но  и  адекватной  антигипертензив-
ной  терапии  способно  существенным  образом  умень-
шить также частоту атеротромботического инсульта. 

Кардиогенная эмболия – другая важнейшая причи-
на ишемического инсульта. В целом, на долю кардиоэм-
болического  инсульта  приходится  не  менее  30%,  а  в
группе больных более молодого возраста – до 40% всех
случаев ишемических НМК. Наиболее частыми причина-
ми  кардиоцеребральной  эмболии  являются  неклапан-
ная  фибрилляция  предсердий  (ФП)  и  постинфарктные
изменения  левого  желудочка,  обусловливающие  почти
50% всех кардиогенных эмболий. При этом неклапанная
ФП  в  основном  связана  с  ремоделированием  сердца
вследствие  коронарной  болезни  и  АГ.  Развивающаяся
при АГ диастолическая дисфункция и/или гипертрофия
миокарда  левого  желудочка  вызывают  перегрузку  и
расширение левого предсердия, растяжение зоны усть-
ев  легочных  вен,  что  является  морфологической  пред-
посылкой развития ФП. Кроме того, имеющаяся у ряда
больных  АГ  легочная  гипертензия  приводит  к  увеличе-
нию нагрузки на правые отделы сердца, и это также мо-
жет стать триггерным механизмом для ФП [8]. Следует
учитывать, что по эмбологенному потенциалу пароксиз-
мальная форма ФП не уступает постоянной форме [9].
Вместе с тем почти в половине случаев пароксизмаль-
ная  форма  ФП  длительное  время  остается  асимптом-
ной  и  представлена  короткими  неустойчивыми  паро-
ксизмами, выявление которых возможно только с помо-
щью  холтеровского  мониторирования,  включая  дли-
тельную,  многосуточную  регистрацию  ЭКГ  [10].  Об-
основанно полагают, что адекватное лечение АГ, приво-
дящее к обратному ремоделированию сердца, способ-
ствует снижению риска развития ФП и, соответственно,
кардиоэмболического инсульта. Кроме того, антигипер-
тензивная терапия уменьшает риск развития инфаркта
миокарда и опосредованно – частоту связанных с пост-
инфарктными изменениями церебральных эмболий. 

Следует  также  подчеркнуть  самостоятельную  роль
АГ в формировании очаговой ишемии мозга по типу ге-
модинамического  инсульта.  Особенностью  данного  па-
тогенетического варианта инсульта является отсутствие
обтурации  артерии,  в  бассейне  которой  формируется
инфаркт,  развивающийся  вследствие  локальной  недо-
статочности мозгового кровотока. Отметим, что гемоди-
намический  инсульт  также  называют  инсультом  «исто-
щения  гемодинамического  резерва»  [11].  Можно  пред-
положить,  что  в  реализации  данного  подтипа  НМК  за-
действованы  характерные  гипертонические  изменения
интрацеребральных  артерий,  которые  помимо  сужения
просвета сосуда вследствие липогиалиноза сосудистой
стенки обусловливают нарушение механизмов ауторегу-
ляции мозгового кровотока. В итоге происходит сужение
диапазона  ауторегуляции  и  сдвиг  его  в  сторону  более
высоких значений АД при явной неспособности к допол-
нительному расширению мозговых сосудов, в т. ч. и при
относительно небольшом снижении АД. В этих условиях
даже «привычные» колебания уровня АД, особенно у па-
циентов с лабильным течением АГ, и тем более при нали-
чии у них стенозирующего поражения магистральных ар-
терий  головы,  могут  индуцировать  развитие  очаговой
ишемии  мозга.  Не  менее  значимым  патогенетическим

фактором  гемодинамического  инсульта  у  этих  больных
может оказаться и неадекватная, относительно избыточ-
ная антигипертензивная терапия.

Таким  образом,  патогенетические  механизмы  ост-
рых  церебральных  осложнений  весьма  многочисленны
и  разнообразны.  Именно  поэтому  медикаментозная
профилактика  инсульта  у  больных  АГ  не  может
ограничиваться только применением антигипертензив-
ных средств. Особая сложность заключается в том, что
зачастую активное лечение начинается только после то-
го, как больной перенес инсульт. При этом неблагопри-
ятный  отдаленный  прогноз  определяется  риском  не
только повторного инсульта, но и инфаркта миокарда. К
3–5-му  годам  лидирующей  причиной  летальности  ста-
новится  сердечная  патология:  острая  и  хроническая
сердечная недостаточность, нарушения ритма сердца и
инфаркт миокарда [12]. Так, по данным более чем трех-
летнего  наблюдения,  смертность  больных  в  постин-
сультном периоде в 39% наблюдений была обусловлена
кардиоваскулярной  патологией,  включая  острый  ин-
фаркт  миокарда,  тогда  как  смертность  от  повторного
инсульта была на уровне 18% [13]. Следовательно, улуч-
шение прогноза отдаленного постинсультного периода
во  многом  зависит  от  своевременного  обнаружения  и
адекватной терапии заболеваний сердца. 

В  настоящее  время  разработана  система  превен-
тивных мероприятий, основанная на общетерапевтиче-
ских принципах вторичной профилактики сердечно-со-
судистых заболеваний и направленная на предотвраще-
ние не только церебральных, но и кардиальных ослож-
нений.  При  этом  базовые  позиции  обнаруживают  тес-
ную  параллель  вторичной  профилактики  инсульта  и
ИБС, что находится в сфере компетенции кардионевро-
логии.  Многочисленные  завершившиеся  исследо-
вания по вторичной профилактике инсульта помог-
ли создать доказательную основу для клинических
рекомендаций,  которые  включают  в  себя  следую-
щие стратегические направления [14]:

• модификация  поведенческих  факторов  риска  и

лечение сахарного диабета;

• антитромботическая терапия;
• антигипертензивная терапия; 
• гиполипидемическая терапия;
• реконструктивные операции на артериях головы и

шеи.

Предметом  нашего  внимания  сегодня  являются
кардионеврологические  аспекты  медикаментозной
профилактики повторного ишемического инсульта. 

Антигипертензивная терапия в рамках вторичной
профилактики  является  основой  всех  рекомендаций
для пациентов с перенесенным инсультом и АГ. Установ-
лено,  что  благодаря  гипотензивному  лечению  относи-
тельный  риск  повторного  инсульта  уменьшается  на
19%,  а  снижение  относительного  риска  коронарных
осложнений  составляет  20–25%  [14,  15].  При  этом  с
точки зрения вторичной профилактики инсульта наибо-
лее оптимальным является использование тиазидных и
тиазидоподобных диуретиков, в т. ч. в комбинации с ин-
гибиторами  ангиотензинпревращающего  фермента
(иАПФ) [15]. Риск коронарных осложнений также мини-
мизируется  в  процессе  лечения  иАПФ.  Другие  классы
антигипертензивных  средств  столь  же  широко  приме-
няются в лечении пациентов, перенесших инсульт, а вы-
бор того или иного препарата определяется конкретной
клинической  ситуацией  и  индивидуальной  переноси-
мостью.  Одним  из  критериев  эффективности  лечения
является  достижение  целевого  уровня  АД.  Как  извест-
но,  уменьшение  риска  повторного  инсульта  напрямую

1640

РМЖ

№ 22, 2014

зависит от степени снижения АД, однако возможность
его  безопасной  редукции  связана  с  рядом  индивиду-
альных  характеристик  больного:  характер  перенесен-
ного  инсульта  (ишемия  или  кровоизлияние),  возраст
больного, длительность и тяжесть АГ, наличие окклюзи-
рующего  атеросклероза  экстра-  и  интракраниальных
артерий, который сопряжен с риском церебральной ги-
поперфузии  на  фоне  антигипертензивного  лечения.
Кроме того, риск коронарных осложнений также может
увеличиваться при снижении систолического АД менее
110  мм  рт.  ст.  Указанные  противоречия  вновь  привле-
кают внимание к проблеме J-феномена при определе-
нии  целевого  уровня  АД,  причем  акцент  мнений  экс-
пертов в настоящее время смещается в сторону персо-
нификации оптимального диапазона АД с учетом пере-
численных характеристик больных [16, 17].

Антитромботическая терапия как неотъемлемое
направление  вторичной  профилактики  начинается  в
остром периоде ишемического НМК и является обяза-
тельной для последующего непрерывного пожизненно-
го приема. С целью профилактики повторного ишеми-
ческого инсульта и кардиальных нарушений в терапев-
тической практике используется широкий спектр анти-
тромботических  препаратов,  представляющих  две  ос-
новные  группы:  пероральные  антикоагулянты  и  тром-
боцитарные  антиагреганты  [14,  18].  Выбор  того  или
иного класса средств определяется рядом следующих
факторов:  патогенетический  механизм  развития  ост-
рого НМК, вероятный состав эмбола/тромба, окклюзи-
рующего приводящий сосуд, наличие коморбидных со-
стояний, переносимость и наличие противопоказаний к
применению конкретного лекарства. В настоящее вре-
мя практический выбор антитромботического средства
базируется  прежде  всего  на  предполагаемом  патоге-
нетическом  подтипе  состоявшегося  инсульта:  кар-
диоэмболический  либо  некардиоэмболический  (ате-
ротромботический, лакунарный и др., включая крипто-
генный)  [18].  При  кардиоэмболическом  инсульте,  об-
условленном  ФП,  ревматическим  митральным  стено-
зом и протезированными клапанами сердца, препара-
тами  выбора  являются  антагонисты  витамина  К
(Варфарин),  позволяющие  снизить  относительный
риск повторного инсульта на 65%. Пероральные анти-
коагулянты (Варфарин) также рекомендуются больным
с доказанным наличием тромбоза левых отделов серд-
ца.  При  некардиоэмболическом  инсульте  первооче-
редной выбор остается за тромбоцитарными антиагре-
гантами: ацетилсалициловой кислотой (АСК), клопидо-
грелом и дипиридамолом медленного высвобождения
в комбинации с АСК [14, 18].

В последние годы для профилактики инсульта при
неклапанной ФП в клиническую практику активно внед-
ряются  новые  прямые  пероральные  антикоагулянты
(НОАК):  дабигатрана  этексилат,  относящийся  к  классу
прямых ингибиторов тромбина, а также ривароксабан и
апиксабан – ингибиторы Xa-фактора свертывания кро-
ви. Все эти средства оказались сопоставимы или даже
опережали  по  эффективности  и  безопасности  Варфа-
рин  [19].  Более  того,  перспективной  мировой  тенден-
цией  является  возможность  использования  перечис-
ленных НОАК и в иных ситуациях, требующих примене-
ния Варфарина, который не может быть назначен боль-
ному из-за индивидуальной непереносимости [18]. 

Тем не менее, Варфарин сохраняет свои позиции и
остается  незаменимым  для  пациентов  с  клиренсом
креатинина менее 15 мл/мин, острым инфарктом мио-
карда,  клапанными  пороками  и  искусственными  кла-
панами сердца [20, 21]. Более того, при хорошей при-

а
м
а
л
к
е
Р

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

верженности  больного  к  лечению  Варфарином,  ста-
бильном удержании международного нормализованно-
го отношения (МНО) в целевом диапазоне нет необхо-
димости  перехода  на  НОАК  [22,  23].  Так,  продемон-
стрировано, что смена антикоагулянта сопровождается
повышением риска тромботических и геморрагических
осложнений.  В  результате  у  пациентов  со  стабильным
МНО в пределах целевого диапазона замена Варфари-
на на новые препараты может принести больше вреда,
чем  пользы  [24,  25].  Длительность  действия  НОАК
меньше,  чем  у  Варфарина,  поэтому  пропуск  даже  од-
ной  дозы  может  привести  к  развитию  тромботических
осложнений.  При  терапии  НОАК  низкая  привержен-
ность пациентов к лечению гораздо более опасна, чем
при терапии Варфарином [26]. Кроме этого, существу-
ет  целый  ряд  часто  встречающихся  коморбидных  со-
стояний,  перечисленных  ниже,  когда  прием  НОАК  не
имеет  убедительных  доказательств  комплексной  эф-
фективности. 

Неклапанная  ФП  и  атеротромбоз  брахиоце-
фальных  и  интракраниальных  артерий. Известно,
что  антитромбоцитарные  средства  имеют  совокупное
клиническое преимущество в профилактике повторно-
го  инсульта  при  атеротромбозе  экстра/интракрани-
альных  артерий,  тогда  как  антикоагулянты  –  при  ФП,
ревматическом  митральном  стенозе,  протезирован-
ных  клапанах  сердца  и  остром  инфаркте  миокарда.  В
то же время эти патологические состояния могут соче-
таться, особенно у пожилых больных, что теоретически
обосновывает  одновременное  применение  двух  анти-
тромботических  средств  [20].  Однако  до  настоящего
момента  исследований,  оценивающих  соотношение
риск/польза от подобных комбинаций при сочетанной
сердечной  и  сосудистой  патологии,  не  проводилось.
Необходимо  отметить,  что  Варфарин  не  уступает  по
эффективности  антитромбоцитарным  препаратам  в
профилактике  атеротромботических  осложнений,  од-
нако  сопровождается  увеличением  риска  геморраги-
ческих  осложнений,  что  ограничивает  его  рутинное
применение  у  пациентов  с  синусовым  ритмом  [27].  В
то же время при сочетании неклапанной ФП и атерот-
ромботических  нарушений  монотерапия  Варфарином
является  средством  выбора  с  учетом  множественной
направленности его действия [23]. Данных об эффек-
тивности НОАК при каротидных стенозах в настоящее
время не имеется.

Неклапанная ФП и стабильная коронарная пато-
логия. Приблизительно  треть  пациентов  с  ФП  имеют
стабильную  коронарную  патологию:  стабильная  стено-
кардия  или  постинфарктный  кардиосклероз  при  отсут-
ствии реваскуляризационных процедур (чрескожное ко-
ронарное  вмешательство,  аортокоронарное  шунтиро-
вание)  либо  госпитализации  по  поводу  острого  коро-
нарного  синдрома  в  течение  последнего  года  [20].  По
данным ряда исследований, назначение антитромбоци-
тарных  препаратов  на  фоне  проводимой  терапии  Вар-
фарином  сопровождалось  увеличением  риска  крово-
течений  в  1,5–2  раза  при  сопоставимом  риске  ишеми-
ческого  инсульта,  поэтому  в  качестве  монотерапии
вполне допустимо применять Варфарин [18]. 

Эффективность монотерапии НОАК у пациентов со
стабильными  формами  ИБС  и  неклапанной  ФП  специ-
ально не оценивалась. В исследования с НОАК включа-
лось  небольшое  (около  15%  в  каждом  исследовании)
число пациентов, ранее перенесших инфаркт миокарда.
В одном из субанализов исследования RE-LY в когорте
пациентов  со  стабильными  формами  ИБС  (стабильная
стенокардия,  предшествующий  инфаркт  миокарда)  не

было  обнаружено  статистически  значимых  отличий  по
эффективности  и  безопасности  терапии  обеими  дози-
ровками дабигатрана по сравнению с Варфарином [28].
Однако  субанализ,  не  запланированный  заранее  в  ди-
зайне исследования, имеет ограниченное значение, об-
условленное различием пациентов по другим факторам
риска.  Поэтому  «самодостаточность»  монотерапии
НОАК в предупреждении коронарных осложнений у па-
циентов  со  стабильными  формами  ИБС  и  неклапанной
ФП в настоящее время неизвестна, и препаратом выбо-
ра  у  данной  категории  больных  по-прежнему  является
Варфарин [18, 24]. 

Кроме того, Варфарин в качестве перорального ан-
тикоагулянта  является  средством  выбора  у  больных  с
неклапанной ФП при остром коронарном синдроме, ко-
ронарном  и  каротидном  стентировании  либо  каротид-
ной  эндартерэктомии.  НОАК  в  дозировках,  предназна-
ченных  для  профилактики  инсульта,  не  имеют  показа-
ний  к  применению  в  данных  ситуациях.  Можно  допу-
стить их использование только при наличии противопо-
казаний  к  назначению  Варфарина  либо  нечувствитель-
ности к нему [29, 30]. 

Гиполипидемическая  терапия  (статины). Гипо-
липидемическая терапия – одно из стратегических на-
правлений лечения и профилактики ССЗ. На сегодняш-
ний день в кардионеврологии наиболее широко приме-
няемыми 
гиполипидемическими  лекарственными
средствами  являются  статины.  Результатами  больших
рандомизированных  исследований  была  доказана  их
способность снижать риск сердечно-сосудистой смер-
ти,  развития  нефатального  инфаркта  миокарда  и  ин-
сульта и необходимости реваскуляризирующих сосуди-
стых  операций  [18,  31].  Установлено,  что  уменьшение
кардиоваскулярного  риска  прямо  пропорционально
выраженности снижения холестерина (ХС) липопротеи-
нов низкой плотности, что стало основой для интенси-
фикации терапии и применения статинов в более высо-
ких дозах. 

В  настоящее  время  статины  рекомендуются  широ-
кой  категории  лиц  с  наличием  высокого  кардиоваску-
лярного  риска,  включая  пациентов  с  умеренным  повы-
шением  ХС  и  даже  нормальными  его  значениями
[31, 32].  Терапия  статинами  показана  подавляющему
большинству  больных,  перенесших  ишемический  ин-
сульт, т. к. данное лечение достоверно снижает риск по-
вторного инсульта [18, 33, 34]. Кроме того, следует учи-
тывать, что у многих пациентов данной категории име-
ется коронарная патология, сахарный диабет, визуали-
зируются  признаки  атеросклероза,  а  10-летний  риск
фатальных  сердечно-сосудистых  осложнений  (оценен-
ный  по  шкале  SCORE)  равен  или  превышает  5%.  Все
упомянутое  подразумевает  независимое  назначение
гиполипидемической  терапии.  Более  того,  в  перечис-
ленных  случаях  повышенный  уровень  ХС  не  является
обязательным условием для назначения гиполипидеми-
ческой  терапии.  Полагают,  что  помимо  гипохолестери-
немического  действия  благоприятный  превентивный
профиль терапии статинами определяется множествен-
ностью их действия: улучшением эндотелиальной функ-
ции,  умеренным  антигипертензивным,  антиагрегант-
ным  и  другими  плейотропными  эффектами  [35].  Это
редкое  свойство,  присущее  немногим  лекарственным
препаратам,  возможно,  в  будущем  позволит  доказать
необходимость применения статинов как обязательного
компонента  лечения  при  остром  ишемическом  инсуль-
те.  Однако  уже  сегодня  без  препаратов  этого  класса
лечение  больных,  перенесших  ишемический  инсульт,
представляется неполным.

1642

РМЖ

№ 22, 2014

Заключение

Таким  образом,  основой  предупреждения  сердеч-
но-сосудистых  осложнений  в  постинсультном  периоде
является  обязательное  долгосрочное  соблюдение  ре-
комендаций,  базирующихся  на  данных  доказательной
медицины,  что  должно  поддерживаться  и  контролиро-
ваться амбулаторным звеном здравоохранения. На се-
годняшний  день  общепризнанна  концепция,  рассмат-
ривающая  ишемический  инсульт  не  как  ишемическую
болезнь головного мозга, а как синдром поражения го-
ловного мозга, являющийся, по существу, исходом раз-
личных заболеваний сосудов, сердца или крови. Поэто-
му  вполне  логичным  выглядит  доминирование  кардио-
неврологических принципов сердечно-сосудистой про-
филактики  после  ишемического  инсульта.  Активная
стратегия с применением антитромботических, антиги-
пертензивных  и  гиполипидемических  препаратов  в  со-
четании  с  рациональной  диетой  и  физической  актив-
ностью  может  предотвратить  более  половины  всех  по-
вторных кардиоваскулярных осложнений у пациентов с
инсультом,  сведя  их  к  минимуму  [36].  Реализация  на-
учно обоснованных кардионеврологических алгоритмов
требует разработки специальных программ, направлен-
ных на снижение частоты и риска ССЗ, а также продле-
ния жизни больного после инсульта. 

Литература

1. Суслина З.А. Сосудистая патология головного мозга: итоги и перспективы // Анналы клини-
ческой и экспериментальной неврологии. 2007. № 1. С. 10–16.
2. Пирадов М.А. Интенсивная терапия инсульта: взгляд на проблему // Анналы клинической и
экспериментальной неврологии. 2007. № 1. С. 17–22.
3. Nys G.M., van Zandvoort M.J., de Kort P.L. et al. The prognostic value of domain-specific cogni-
tive abilities in acute first-ever stroke // Neurol. 2005. Vol. 64. P. 821–827.
4. Диагностика и лечение артериальной гипертензии. Российские рекомендации (четвертый
пересмотр). М., 2010.
5. Суслина З.А., Гераскина Л.А., Фонякин А.В. Артериальная гипертония и инсульт: связь и
перспективы профилактики // Атмосфера. Кардиология. 2001. № 1. С. 5–7.
6. Blood Pressure Lowering Treatment Trialist,s Collaboration // Lancet. 2000. Vol. 355. P.
1955–1964.
7. Верещагин Н.В., Моргунов В.С., Гулевская Т.С. Патология головного мозга при атероскле-
розе и артериальной гипертонии. М., 1997. 228 с.
8. Попов С.В., Антонченко И.В. Значение электрофизиологии сердца в выборе тактики лече-
ния фибрилляции предсердий // Практикующий врач. 2001. № 20. С. 14–18.
9. Фонякин А.В., Гераскина Л.А., Суслина З.А. Сравнительная оценка постоянной и пароксиз-
мальной фибрилляции предсердий в патогенезе кардиоцеребральной эмболии // Кардиоло-
гия. 2002. № 7. С. 4–6.
10. Суслина З.А., Фонякин А.В., Петрова Е.А. и др. Значение холтеровского мониторирования
ЭКГ у больных в остром периоде ишемического инсульта // Терапевтический архив. 1997. №4.
С. 24–26.
11. Bladin Ch. F., Chambers B.R. Frequency and pathogenesis of hemodynamic stroke // Stroke.
1994. Vol. 25. P. 2179–2182.
12. Инсульт: диагностика, лечение, профилактика / Под ред. З.А. Суслиной, М.А. Пирадова.
М.: МЕДпресс-информ, 2009. 288 с.
13. Sacco R.L., Shi T., Zamanillo M.C., Kargman D.E. Predictors of mortality and recurrence after
hospitalized cerebral infarction in an urban community: the Northern Manhattan Stroke Study // Ne-
urol. 1994. Vol. 44. P. 626–634.

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

14. The European Stroke Organization (ESO) Executive Committee and the ESO Writing Committee:
Guidelines for management of ischaemic stroke and transient ischaemic attacks 2008 // Cerebro-
vasc. Dis. 2008. Vol. 25. P. 457–507.
15. Rashid R., Leonardi-Bee J., Bath Ph. Blood pressure reduction and secondary prevention of
stroke and other vascular events. A systematic review // Stroke. 2003. Vol. 34. P. 2741–2749.
16. Bangalore S., Gong Y., Cooper-DeHoff R.M. et al. 2014 Eighth Joint National Committee Panel
recommendations for blood pressure targets revisited: Results from the INVEST study // J. Am. Coll.
Cardiol. 2014. Vol. 64. P. 784–793. 
17. Gradman A.H. Optimal blood pressure targets in older adults. How low is low enough? // J. Am.
Coll. Cardiol. 2014. Vol. 64. P.794–796.
18. Kernan W.N., Ovbiagele B., Black H.R. et al. Guidelines for the Prevention of Stroke in Patients
with Stroke and Transient Ischemic Attack. A Guideline for Healthcare Professionals from the Ameri-
can Heart Association/American Stroke Association // Stroke. 2014. Vol. 45. P. 2160–2236.
19. Furie K.L., Goldstein L. B., Albers G.W. et al. Oral Antithrombotic Agents for the Prevention of
Stroke in Nonvalvular Atrial Fibrillation: A Science Advisory for Healthcare Professionals from the
American Heart Association/American Stroke Association // Stroke. 2012. Vol. 43. P. 3442–3453.
20. Диагностика и лечение фибрилляции предсердий. Рекомендации РКО, ВНОА и АССХ. М.,
2012. 112 с.
21. Furie K.L., Goldstein L. B., Albers G.W. et al. Oral antithrombotic agents for the prevention of
stroke in nonvalvular atrial fibrillation: a science advisory for healthcare professionals from the Ame-
rican Heart Association/American Stroke Association // Stroke. 2012. Vol. 43. P. 3442–3453.
22. Camm A.J., Lip G.Y.H., De Caterina R. et al. 2012 focused update of the ESC Guidelines for the
management of atrial fibrillation // Eur. Heart J. 2012. Vol. 33. P. 2719–2747. 
23. Guyatt G.H., Akl E.A., Crowther M. Antithrombotic Therapy and Prevention of Thrombosis, 9th
ed: American College of Chest Physicians Evidence-Based Clinical Practice Guidelines // Chest.
2012. Vol. 141 (Suppl.). 7S–801S.
24. Granger Ch.B., Armaganijan L.V. Should newer oral anticoagulants be used as first-line agents
to prevent thromboembolism in patients with atrial fibrillation and risk factors for stroke or throm-
boembolism? // Circulation. 2012. Vol.125. P. 159–164. 
25. Garcia D.A. Patients with stable, therapeutic INR values should remain on warfarin // J. Thromb.
Thrombolysis. 2013. Vol. 35. P. 336–338.
26. Ghate S., Biskupiak J., Ye X. Hemorrhagic and thrombotic events associated with generic sub-
stitution of warfarin in patients with atrial fibrillation: a retrospective analysis // Ann. Pharmacother.
2011. Vol. 45. P. 701–712.
27. Mohr J.P., Thompson J.L., Lazar R.M. et al. A comparison of warfarin and aspirin for the pre-
vention of recurrent ischemic stroke // N. Engl. J. Med. 2001. Vol. 345. P.1444–1451. 
28. Hohnloser S.H., ldgren J., Yang S. et al. Myocardial ischemic events in patients with atrial fibril-
lation treated with dabigatran or warfarin in the RE-LY (Randomized Evaluation of Long-Term Anti-
coagulation Therapy) Trial // Circulation. 2012. Vol. 125. P. 669–676.
29. Heidbuchel H., Verhamme P., Alings M. et al. European heart rhythm association practical gui-
de on the use of new oral anticoagulants in patients with non-valvular atrial fibrillation // Europace.
2013. Vol. 15. P. 625–651.
30. Фонякин А.В., Гераскина Л.А. Профилактика ишемического инсульта. Рекомендации по ан-
титромботической терапии / Под ред. Суслиной З.А. М.: ИМА-ПРЕСС, 2014. 72 с.
31. 2013 ACC/AHA Guideline on the treatment of blood cholesterol to reduce atherosclerotic cardio-
vascular risk in adults: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association
Task Force on Practice Guidelines // Circulation. 2014. Vol. 129 (25 Suppl. 2). S1–45. 
32. 2013 ACC/AHA Guideline on the Assessment of Cardiovascular Risk: A Report of the American
College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines // Circulation.
2014. Vol. 129 (25 Suppl. 2). S49–S73.
33. Amarenco P., Bogousslavsky J., Callahan A. 3rd et al. for the SPARCL investigators. High-dose
atorvastatin after stroke or transient ischemic attack // N. Engl. J. Med. 2006. Vol. 355. P. 549–559.
34. Фонякин А.В., Гераскина Л.А. Статины в профилактике и лечении ишемического инсульта
// Анналы клинической и экспериментальной неврологии. 2014. № 1. С. 49–55.
35. Диагностика и коррекция нарушений липидного обмена с целью профилактики и лечения
атеросклероза. Российские рекомендации. V пересмотр. М., 2012. 50 с.
36. Hackman D.G., Spence J.D. Combining multiple approaches for the secondary prevention of
vascular events after stroke. A quantitative modeling study // Stroke. 2007. Vol. 38. P.1881–1885.

№ 22, 2014

РМЖ

1643

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

Противовоспалительная терапия
и гастротоксичность: реальные
возможности профилактики

Европейский медицинский центр, Москва

Нестероидные  противовоспалительные  препараты

(НПВП) – наиболее часто используемые средства в
лечебной практике. Частота их применения увеличива-
ется с возрастом. Данные препараты получают, по раз-
ным  данным,  от  20  до  40%  людей  пожилого  возраста,
причем 6% из них – более 9 мес. в году или постоянно.
Спектр патологии, при которой используются НПВП,
чрезвычайно широк. Наряду с ревматическими заболе-
ваниями (ревматоидный артрит, анкилозирующий спон-
дилит,  подагра)  он  включает  боли  различного  генеза
(невралгии, миалгии, головные и зубные боли, боли при
первичной дисменорее), а также ишемическую болезнь
сердца (табл. 1). НПВП, в т. ч. ацетилсалициловая кисло-
та (АСК), в настоящее время широко применяются с це-
лью облегчения боли, уменьшения воспаления и сниже-
ния температуры тела [1].

Большое  значение  имеет  прием  кардиологических
дозировок  АСК,  относящейся  к  группе  неселективных
НПВП. Низкие дозы АСК используются обычно с целью
первичной  и  вторичной  профилактики  сердечно-сосу-
дистых и цереброваскулярных заболеваний. Это наибо-
лее  распространенный  класс  медикаментов,  исполь-
зуемых в США [2].

В настоящее время среди пациентов распростране-
на  практика  самолечения,  применения  препаратов  на
основе собственного опыта, советов знакомых и членов
семьи, а также рекомендаций фармацевтов. Подобные
действия  нередко  приводят  к  неправильному  подбору
терапии, высокому риску развития побочных и нежела-
тельных явлений, осложнению течения заболеваний.

Зарубежная  практика  демонстрирует  часто  само-
стоятельное  применение  пациентами  НПВП  с  преиму-

Таблица 1. Основные показания для

назначения НПВП (ВОЗ, 1985)

Острые ревматические
заболевания
Подагра
Псевдоподагра
Обострение остеоартроза
Острые неревматические
заболевания
Травмы

Боли в спине

Послеоперационные боли
Почечная колика
Дисменорея
Мигрень
Профилактика
Тромбозы (АСК)

Хронические ревматические
заболевания
Ревматоидный артрит
Спондилоартропатии
Остеоартроз
Поражения суставов при
неревматических болезнях
Болезни легких
Болезни сердечно-сосудистой
системы
Нервные болезни
Другие заболевания
Плеврит
Перикардит
Узловая эритема
Полипоз толстого кишечника

К.м.н. С.С. Вялов

щественно  обезболивающей  целью  –  так  называемых
«pain-killers»  для  купирования  приступов  соматической
и  головной  боли.  Чаще  НПВП  используют  пожилые
больные. Опрос людей старше 65 лет показал, что 70%
из них пользуются данным видом терапии как минимум
1 р./нед., а 34% пациентов из общего числа принимаю-
щих НПВП – ежедневно [3].

Одной из важных проблем, связанных с применени-
ем НПВП, является их повреждающее действие на ЖКТ.
Наиболее часто происходит повреждение желудка и две-
надцатиперстной кишки (ДПК). Для обозначения данной
патологии  используется  термин  «НПВП-гастропатия»,
или лекарственно-индуцированное поражение желудка.
По результатам исследования McDonald (1997), вклю-
чавшего 126 тыс. больных с продолжительностью наблю-
дения в течение 3-х лет, было определено, что НПВП уве-
личивают  риск  тяжелого  поражения  желудка  и  ДПК  в
3,9 раза, риск кровотечения и перфорации – в 8 раз.

Несмотря  на  успехи  фармакологии  и  схемы  профи-
лактики  осложнений,  проблема  НПВП-индуцированных
поражений ЖКТ остается весьма актуальной. По резуль-
татам  метаанализа  65  исследований  на  объединенной
группе,  включавшей  224  тыс.  пациентов,  у  61  тыс.  было
выявлено кровотечение или перфорации верхних отделов
ЖКТ,  что  привело  к  смерти  5  тыс.  больных.  При  анализе
взаимосвязи летального исхода от кровотечения и прие-
ма НПВП было установлено, что смертность от кровотече-
ния или перфорации при приеме НПВП составляла 16,4, в
противоположность  8,2  у  больных,  не  принимавших
НПВП. Смерть от кровотечения и перфорации при приеме
НПВП возросла с 14,7% в 1997 г. до 20,3% в 2008 г. [4].

При этом у разных групп больных выявлена различ-
ная частота развития побочных эффектов терапии. Фак-
торами риска развития НПВП-гастропатий являются по-
жилой  возраст,  женский  пол,  язвенный  анамнез,  забо-
левания  печени,  сердечная  и  почечная  недостаточ-
ность, злоупотребление алкоголем, прием лекарствен-
ных препаратов (табл. 2). Однако влияние и вклад каж-
дого из факторов в развитие индуцированной патологии
различны [5].

Действие  НПВП  основано  на  ингибировании  фер-
мента  циклооксигеназы  (ЦОГ),  представленного  в  виде
ЦОГ-1  и  ЦОГ-2.  Необходимый  противовоспалительный
эффект достигается за счет угнетения активности ЦОГ-2.
Однако одновременное блокирование активности ЦОГ-1
приводит, с одной стороны, к снижению синтеза проста-
гландинов  и  простациклина  в  слизистой  оболочке  (СО)
желудка, а с другой, – к уменьшению агрегации тромбо-
цитов  за  счет  снижения  синтеза  тромбоксана  (рис.  1).
Функция простагландинов по отношению к гастродуоде-
нальной  СО  является  протективной.  Соответственно,
происходит  снижение  защитной  функции  со  стороны
слизистой, и развивается риск кровотечения со стороны

1644

РМЖ

№ 22, 2014

свертывающей  системы  крови.  Именно  эти  процессы  и
являются ведущими в развитии НПВП-гастропатий [6, 7].
Следует  отметить  наличие  как  местного,  так  и  си-
стемного  действия  НПВП  на  СО  желудка  (рис.  2).  Так,
пероральное  применение  таблетированных  форм  пре-
паратов, не покрытых кишечнорастворимой оболочкой,
приводит к более быстрому развитию поражений слизи-
стых.  Применение  парентеральных  или  ректальных
форм также сопровождается деструктивным действием
на ЖКТ, однако в более продолжительные сроки [6].

Морфологической особенностью НПВП является об-
ширное  точечное  поражение  СО,  преимущественное
расположение дефектов в области желудка. С клиниче-

Таблица 2. Факторы риска развития 

НПВП-гастропатий

Факторы со стороны пациента
Возраст более 60 лет
Язвенная болезнь в анамнезе
Факторы, связанные
с приемом НПВП 
Прием токсичных доз
Высокие дозы НПВП 
Сочетание нескольких НПВП 
Применение антикоагулянтов 
Применение кортикостероидов

Вероятные факторы
Длительный прием НПВП 
Женский пол 
Ишемическая болезнь сердца 
Инфекция Helicobacter pylori 
Курение 
Злоупотребление алкоголем 
НПВП-гастропатии в прошлом 
Рефлюкс (дуоденальный,
эзофагеальный)

Рис. 1. Механизм действия НПВП 

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

ской точки зрения выделяют 3 основных вида поврежде-
ния СО пищевода, желудка и ДПК: точечные кровоизлия-
ния  различной  интенсивности,  эрозии  и  язвы  (рис. 3).
Указанные  поражения  встречаются  с  различной  часто-
той. Так, диспептические проявления диагностируются в
20–30%  случаев,  язва  желудка  –  в  5–8%,  язва  ДПК  –  в
3–5%,  осложнения  язвенной  болезни  (кровотечение,
перфорация)  –  в  1–1,5%.  На  фоне  продолжающегося
приема  НПВП  гастродуоденальные  изъязвления  в  40%
случаев осложняются кровотечением [10].

В  реальной  клинической  практике  приходится  стал-
киваться  не  только  с  поражением  верхних  отделов  ЖКТ,
но  и  с  энтеропатией.  По  данным  аутопсий,  поражение
слизистой кишечника отмечается у 8,6% больных, прини-
мавших НПВП, против 0,6% у больных, не принимавших
НПВП.  При  проведении  энтероскопии  тощей  и  под-
вздошной кишок изъязвления отмечаются у 47% больных
ревматоидным  артритом,  принимавших  НПВП.  Ретро-
спективные  исследования,  проведенные  в  США,  связы-
вают до 4% всех резекций тонкой кишки с осложнениями
НПВП-терапии.  По  данным  капсульной  и  двухбалонной
энтероскопии,  поражения  слизистой  кишечника  при
приеме НПВП встречаются у 16–88% больных [10–16].

Эффективным  способом  снижения  риска  развития
поражений СО верхних отделов ЖКТ является использо-
вание  НПВП  с  наименьшими  побочными  эффектами
(например, ибупрофен), а также препаратов, обладаю-
щих более высокой селективностью в отношении ЦОГ-2
(мелоксикам, нимесулид). 

Для уменьшения частоты развития опасных ослож-
нений был создан новый класс НПВП – селективные ин-
гибиторы  ЦОГ-2.  К  ним  относятся  семейство  коксибов
(целекоксиб,  рофекоксиб,  эторикоксиб),  мелоксикам,
нимесулид  и  др.  Ряд  крупных  исследований,  таких  как
MELISSA,  CLASS,  VIGOR,  TARGET,  подтвердили,  что  на
фоне  приема  этих  препаратов  серьезные  осложнения
(желудочно-кишечное кровотечение и перфорации язв)
возникают  значительно  реже,  чем  при  использовании
традиционных неселективных НПВП. Однако считать их
полностью безопасными нельзя [17].

Главный  недостаток  коксибов  –  повышение  риска
острых  сердечно-сосудистых  событий.  Ведь  именно  по
результатам исследований рофекоксиба использование
некоторых препаратов этой группы было запрещено из-
за  опасности  развития  инфаркта  миокарда.  Все  НПВП
способны  оказывать  негативное  влияние  на  состояние

Рис. 2. Механизм побочного действия НПВП на СО ЖКТ

Рис. 3. Типичная эндоскопическая картина 

НПВП-гастропатии

№ 22, 2014

РМЖ

1645

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

сердечно-сосудистой  системы.  Однако  именно  селек-
тивные  НПВП  традиционно  ассоциируются  многими
врачами с риском кардиоваскулярных осложнений [18]. 
Благодаря созданию комбинаций НПВП и гастропро-
текторов  стало  возможным  снижение  риска  осложнений
противовоспалительной терапии. В 1990-х гг. распростра-
нение получил комбинированный препарат, содержащий
диклофенак и синтетический аналог простагландина (ПГ)
мизопростол.  Мизопростол  доказал  свою  высокую  эф-
фективность в качестве средства для профилактики раз-
вития НПВП-ассоциированной патологии ЖКТ. Однако его
использование сопровождается побочными эффектами в
виде гастралгий и диареи. В настоящее время после по-
явления  ингибиторов  протонной  помпы  (ИПП)  данный
препарат практически не применяется [19, 20]. 

Использование  ИПП  в  качестве  протективного  ком-
понента препаратов является достаточно эффективным
для защиты верхних отделов ЖКТ и хорошо переносится.
Так, в клиническую практику вошли комбинации напрок-
сен  +  эзомепразол  и  кетопрофен  +  омепразол.  Кроме
этого, в США зарегистрировано лекарство, содержащее
ибупрофен  +  фамотидин.  Существенного  снижения  ча-
стоты осложнений позволяет добиться 2- или 3-кратный
прием комбинированных препаратов [21–23]. 

Наиболее  значимыми  побочными  эффектами  ИПП
являются  запоры  и  развитие  гипомагниемии.  Антисек-
реторные  препараты  защищают  лишь  верхние  отделы
ЖКТ,  не  предотвращая  развитие  энтеропатии.  Кроме
этого, длительный прием ИПП ассоциируется с повыше-
нием  риска  развития  кишечных  инфекций,  негативным
фармакологическим  взаимодействием  с  рядом  важных
лекарств и прогрессированием остеопороза [24].

Очевидным требованием клинической практики ста-
новится  появление  новых  методов  профилактики,  свя-
занных с естественными защитными механизмами. Фи-
зиологическая система защиты слизистой состоит из 3–х
основных компонентов: функциональных, гуморальных и
нейрональных  факторов.  К  функциональным  факторам
защиты  относятся:  слизисто-бикарбонатный  буфер  в
желудке, секреция бикарбонатов в ДПК, фосфолипиды,
микроциркуляция в слизистой и моторика желудка и ки-
шечника.  Эти  функциональные  факторы  находятся  под
контролем  гуморальных  факторов:  ПГ  и  оксида  азота
(NO) и нейрональных факторов, представленных капсаи-
цин-чувствительными сенсорными нейронами.

ПГ регулируют уровень бикарбонатов в слизи, мик-
роциркуляцию в слизистой и моторику желудка и кишеч-
ника. Именно блокадой ЦОГ-1 и нарушением синтеза ПГ
обусловлено  развитие  эрозивно-язвенных  поврежде-
ний слизистой при приеме НПВП.

Другим  важным  гуморальным  регулятором  цито-
протекции является NO, который синтезируется тучны-
ми  клетками,  эпителием  СО,  гладкими  мышцами,  ин-
фильтрирующими  лейкоцитами.  NO  активирует  синтез
бикарбонатов, участвует в регуляции кровотока и мото-
рики ЖКТ. Кроме того, NO следует отнести к числу наи-
более важных факторов защиты слизистой. Блокада об-
разования NO влияет на секреторную активность желуд-
ка за счет изменения микроциркуляции, ингибирует за-
живление эрозий и язв [11]. Эндогенный NO защищает
NK-клетки  от  апоптоза,  поддерживает  их  цитолитиче-
скую способность, способствует продукции интерферо-
на.  Активация  макрофагов  бактериальными  токсинами
приводит к увеличению синтеза NO [25, 26]. 

В  исследованиях  было  продемонстрировано,  что
высвобождение NO способствует защите СО желудка от
раздражающих  веществ,  стресса,  повреждения  при
воспалении.  Недавние  исследования  установили,  что

низкие дозы бактериального эндотоксина способствуют
защите СО желудка за счет активации iNOS [27–29].

Основные этапы патогенеза НПВП-гастропатии со-
провождаются  выраженными  микроциркуляторными
изменениями,  в  т.  ч.  эндотелиальным  повреждением  и
скоплением нейтрофилов, при этом воздействие NO яв-
ляется  мощным  ингибитором  функционирования  ней-
трофилов [30, 31]. Множество эффектов NO в пищева-
рительной системе привело к созданию новых NO-ассо-
циированных  НПВП  (NO-НПВП),  высвобождающих  NO
или стимулирующих его синтез в ЖКТ [32, 33].

В  связи  с  разработкой  и  исследованием  новых
НПВП  появился  термин  COX-inhibiting  nitric  oxide  dona-
tors  (CINODs),  обозначающий  препараты,  являющиеся
донорами NO, способными ингибировать ЦОГ. Основы-
ваясь на свойствах NO, было предположено, что добав-
ление  NO-высвобождающей  части  молекулы  к  дей-
ствующему  веществу  НПВП  должно  уменьшать  гастро-
токсичность препаратов [34, 35].

В экспериментальных исследованиях было установ-
лено,  что  NO-высвобождающие  производные  НПВП
действительно  оказывают  меньшее  повреждение  СО
желудка и ДПК, чем их изначальные НПВП. У здоровых
добровольцев эрозии желудка и ДПК развивались реже,
чем  в  группе  сравнения.  NO-НПВП  у  здоровых  добро-
вольцев  увеличивал  проницаемость  кишечной  стенки,
при  этом  назначавшиеся  им  же  НПВП  или  плацебо  не
приводили к изменениям стенки кишки. NO-НПВП обла-
дают неменьшей эффективностью по сравнению с тра-
диционными  НПВП  у  больных  остеоартритом,  демон-
стрируя при этом лучший профиль безопасности. Одна-
ко до рутинного использования препаратов этой группы
еще далеко, и, скорее всего, это дело будущего [36–38].
Изучен также и другой подход к снижению риска раз-
вития  осложнений  противовоспалительной  терапии,  га-
стротоксичности  и  энтеропатии.  Относительно  недавно
появился  новый  НПВП  –  Найзилат (амтолметин  гуацил
(АМГ)), его основным преимуществом является влияние
на активность NO в СО пищеварительного тракта. 

АМГ  (Найзилат)  представляет  собой  модификацию
хорошо известного толметина, который уже более 40 лет
применяется  в  медицинской  практике.  Это  надежный,
действенный  анальгетик  с  выраженными  противовоспа-
лительными  свойствами,  доказанным  терапевтическим
потенциалом для купирования острой боли, лечения хро-
нических  ревматических  заболеваний.  В  США  толметин
разрешен для использования в педиатрической практике
начиная с 2-летнего возраста [39–41]. 

Амтолметин  ингибирует  ЦОГ-1  и  ЦОГ-2,  нарушает
метаболизм  арахидоновой  кислоты  и  уменьшает  обра-
зование ПГ (в т. ч. в очаге воспаления). При этом АМГ яв-
ляется  уникальным  препаратом  –  он  оказывает  защит-
ное  действие  на  гастродуоденальную  СО.  Амтолметин
отличается от толметина наличием в молекуле ванили-
новой группы, полученной в результате обработки тол-
метина аминокислотой ванилин. Благодаря данной мо-
дификации у препарата появились выраженные гастро-
протективные  свойства,  связанные  с  подавлением  ак-
тивности ингибиторов iNOS, что приводит к существен-
ному повышению концентрации NO в СО. В отличие от
препаратов  –  доноров  NO  повышение  продукции  NO
при  приеме  амтолметина  происходит  локально.  Мета-
болиты препарата не обладают способностью стимули-
ровать синтез NO. Повышение NO локально в СО желуд-
ка,  а  не  в  других  тканях  является  преимуществом  по
сравнению с донорами NO, т. к. NO обладает широким
спектром  трудно  прогнозируемых  биологических  эф-
фектов.  Результаты  экспериментальных  работ  показы-

1646

РМЖ

№ 22, 2014

вают  явный  гастропротективный  потенциал  АМГ  и  до-
зозависимое  подавление  стимулированной  желудоч-
ной  секреции,  т.  е.  антисекреторную  активность
[42–44]. 

Амтолметин  стимулирует  капсаициновые  рецепто-
ры,  вызывая  высвобождение  гастроинтестинальных
пептидов,  включая  пептид,  кодируемый  геном  кальци-
тонина (CGRP), что приводит к увеличению синтеза NO.
В  исследованиях  было  показано,  что  за  счет  взаимо-
действия  с  капсаициновыми  рецепторами  АМГ  может
ингибировать  секрецию  соляной  кислоты  и  увеличи-
вать  продукцию  бикарбоната  в  желудке.  Капсаицин
обладает независимым от ПГ гастропротективным эф-
фектом на слизистую желудка. Капсаициновые рецеп-
торы,  расположенные  в  слизистой  всех  отделов  ЖКТ,
участвуют  в  регуляции  моторики,  кровообращения  и
секреции соляной кислоты в СО желудка. Эксперимен-
тальные  исследования  показали,  что  амтолметин  ока-
зывает анальгетическое и противовоспалительное дей-
ствие, а в самой структуре препарата заложен гастро-
протективный эффект, компенсирующий гастротоксич-
ность НПВП [45, 46]. 

Таким  образом,  в  исследованиях  были  выявлены
значительное увеличение активности iNOS в СО, стиму-
ляция рецепторов капсаицина, усиление синтеза каль-
цитонин ген-связанного пептида, подавление перекис-
ного  окисления  липидов,  снижение  секреции  соляной
кислоты и ускорение репарации эпителия. Интересны-
ми  являются  противовоспалительное  действие,  сопо-
ставимое с действием целекоксиба и индометацина, и
значимо меньшая частота побочных эффектов. Экспе-
риментальные  исследования  показали,  что  особенно-
стями АМГ являются низкая ульцерогенная активность
и гастропротективные свойства [47–51]. 

Интересно  сравнение  нового  препарата  с  уже  су-
ществующими.  В  различных  исследованиях  сопостав-
ляли терапевтический эффект амтолметина и диклофе-
нака. Определено, что АМГ не уступает препарату конт-
роля и даже превосходит его. Амтолметин демонстри-
рует достаточную эффективность, схожую с хорошо из-
ученным во множестве исследований терапевтическим
эффектом толметина [52]. 

Более интересными с клинической точки зрения яв-
ляются  профиль  безопасности  амтолметина  и  его  пе-
реносимость, т. к. именно эти критерии послужили при-
чиной  появления  новых  препаратов.  Для  фундамен-
тального  исследования  указанных  свойств  был  прове-
ден  метаанализ  18  рандомизированных  клинических
исследований, включающий 780 пациентов, принимав-
ших НПВП курсами от 4 нед. до 6 мес. В исследованиях
эффективность и безопасность АМГ сравнивали с тако-
выми  у  диклофенака,  толметина,  индометацина,  на-
проксена, пироксикама и ибупрофена, в основном при
остеоартрозе и ревматоидном артрите.

Во всех исследованиях частота побочных эффектов
и количество случаев преждевременного прекращения
терапии  были  меньше  в  группе  АМГ  по  сравнению  с
другими НПВП. Отношение шансов побочных эффектов
АМГ по сравнению с таковыми других НПВП, оцененных
вместе,  составило  0,2.  Отношение  шансов  эрозивных
изменений на фоне АМГ по сравнению с таковыми при
применении других НПВП составило 0,3, а язвенных де-
фектов – 0,1. Общий риск развития осложнений со сто-
роны ЖКТ при терапии АМГ был в 3 раза меньше, чем
при  использовании  других  НПВП.  Всего  лишь  у  не-
скольких  больных,  получавших  АМГ,  развились  легкие
изменения слизистой желудка: единичные геморрагии
или эрозии. В то время как примерно у половины паци-

УНИКАЛЬНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ
Борьба с болью и воспалением

Двойной механизм защиты 

слизистой желудка

Обезболивающий, противовоспалитель-
ный и десенсибилизирующий эффект
Влияние на таламические центры 
болевой чувствительности
Увеличение порога болевой чувстви-
тельности рецепторного аппарата
Двойной уникальный механизм 
защиты желудка
Хорошая переносимость при длительных 
курсах терапии (до 6 месяцев)

а
м
а
л
к
е
Р

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

ентов, принимавших обычные НПВП, развились эрозии
и язвы верхних отделов ЖКТ [53–56]. 

Наиболее интересно сравнение АМГ с целекоксибом,
который до недавнего времени считался стандартом га-
стродуоденальной переносимости среди всех современ-
ных НПВП. Исследование, проведенное на 180 пациентах
с  ревматоидным  артритом  в  течение  6  мес.,  показало
следующие  результаты.  Пациенты  получали  АМГ  в  дозе
1200 мг (600 мг х 2 р./сут) или целекоксиб в дозе 400 мг,
причем всем до и после курса лечения проводилось конт-
рольное  эндоскопическое  исследование.  Эффектив-
ность  терапии  ревматоидного  артрита  оценивалась  по
индексу Американской коллегии ревматологов (ACR-20). 
Оба лекарственных препарата показали одинаковую
эффективность  на  4-й,  12-й  и  24-й  нед.  лечения.  При
оценке симптомов также не было получено статистиче-
ски значимой разницы, хотя диспепсия, боли и диском-
форт в эпигастрии после 4 нед. терапии чаще регистри-
ровались  при  терапии  целекоксибом,  чем  при  приеме
АМГ.  Исследование  продемонстрировало  одинаковую
эффективность и безопасность АМГ и целекоксиба. АМГ
по уровню переносимости не уступал целекоксибу, при-
чем у подавляющего большинства пациентов не отмеча-
лось изменений СО [57].

Дополнительным  преимуществом  АМГ  является
снижение затрат на лечение. Стоимость терапии опре-
деляется не только ценой препарата, но и включает в се-
бя  стоимость  диагностики  и  лечения  побочных  эффек-
тов. Общие затраты на лечение с использованием НПВП
всегда  превышают  затраты  непосредственно  на  меди-
каменты.  При  оценке  суммарных  затрат  терапия  АМГ
является  более  финансово  доступной  и  экономически
выгодной по сравнению с терапией пироксикамом, дик-
лофенаком, толметином и индометацином [58]. 

Заключение и выводы

НПВП  широко  применяются  в  клинической  практи-
ке,  однако  имеют  выраженную  гастротоксичность,  так-
же вызывают развитие энтеропатии. 

Неоднократно  предпринимались  попытки  умень-
шить риски негативного влияния на ЖКТ. Однако селек-
тивные ингибиторы ЦОГ-2, комбинации НПВП с гастро-
протекторами  (мизопростол,  Н2-блокаторы,  ИПП),  NO-
НПВП (CINOD) не нашли широкого применения в клини-
ческой  практике.  Все  препараты  обладают  определен-
ными недостатками, ограничивающими их терапевтиче-
скую ценность.

Амтолметин  является  эффективным  обезболиваю-
щим и противовоспалительным средством, не уступаю-
щим по терапевтическому потенциалу толметину и дру-
гим НПВП, что доказано во множестве клинических ис-
следований.  Амтолметин  обладает  собственными  га-
стропротективными  свойствами,  локально  повышает
концентрацию NO в СО ЖКТ.

Амтолметин доказанно менее гастротоксичен и уль-
церогенен по сравнению с неселективными и селектив-
ными  НПВП,  диклофенаком,  целекоксибом.  Требуется
продолжение исследования эффектов препарата. В са-
мой  структуре  препарата  заложен  гастропротективный
эффект, компенсирующий гастротоксичность НПВП. 

Актуальные  данные  позволяют  рекомендовать  ам-

толметин как альтернативу традиционным НПВП.

Литература

1. Rainsford K.D. Anti-inflammatory drugs in the 21st century // Subcell Biochem. 2007. Vol. 42.
Р.3–27.
2. Минушкин О.Н., Масловский Л.В., Шулешова А.Г., Голикова З.Н. Возможности препарата
Контролок у больных с заболеваниями сердечно-сосудистой системы и множественными фак-

торами риска кровотечения // Эффективная фармакотерапия. Гастроэнтерология. 2012. № 3.
С. 34–40.
3. Вялов С.С. Противовоспалительная терапия при хронических заболеваниях верхних отделов
ЖКТ // Эффективная фармакотерапия в гастроэнтерологии. 2013. № 2. С. 20–27.
4. Straube S., Martin R., Tramer R. et al. McQuay Mortality with upper gastrointestinal bleeding and
perforation: effects of time and NSAID use BMC // Gastroenterol. 2009. Vol. 9. P. 41.
5. Вялов С.С. Комплексная терапия рецидивирующих гастродуоденитов. Рациональная фар-
макотерапия в гастроэнтерологии. М., 2012. С. 4–5.
6. Tussay Z., Herszeni L. Gastric mucosal defense and cytoproteсtion // Best Pract. Res. Clin Ga-
stroenterol. 2010. Vol. 24 (2). Р. 99–108.
7. Bagchi D., McGinn T.R., Ye X. et al. Mechanism of gastroprotection by bismuth subsalicylate aga-
inst chemically induced oxidative stress in cultured human gastric mucosal cells // Dig Dis Sci. 1999.
Vol. 44. Р. 2419–2428.
8. Маев И.В., Самсонов А.А., Андреев Н.Г., Кочетов С.А. Что мы знаем о хроническом гастри-
те? // Фарматека. 2011. № 10. С. 1–7.
9. Каминный А.И. Терапия антиагрегантами и нестероидными противовоспалительными пре-
паратами. Соотношение риска и пользы // Лечащий врач. 2008. № 7. С. 1–6.
10. Morris A.J., Madhok R., Sturrock R.D. et al. Enteroscopic diagnosis of small bowel ulceration in
patients receiving non-steroidal antiinflammatory drugs // Lancet. 1991. Vol. 337. P. 520.
11. Kessler W.F., Shires G.T., Fahey T.J. Surgical complications of non-steroidal anti-inflammatory
drug-induced small bowel ulceration // J. Am. Coll. Surg. 1997. Vol. 185(3). P. 250–254.
12. Graham D.Y., Opekun A.R., Willingham F.F. et al. Visible small-intestinal mucosal injury in chro-
nic NSAID users // Clin. Gastroenterol. Hepatol. 2005. Vol. 3. P. 55–59.
13. Hawkey C.J., Ell C., Simon Beal. Less small-bowel injury with lumiracoxib compared with na-
proxen plus omeprazole // Clin. Gastroenterol. Hepatol. 2008. Vol. 536.
14. Hawkey C.J. NSAIDs, coxibs, and the intestine // J. Cardiovasc. Pharmacol. 2006. Vol. 47
(Suppl.1). Р. 72–75.
15. Maiden L., Thjodleifsson B., Seigal A. et al. Long-term effects of nonsteroidal anti-inflammatory
drugs and cyclooxygenase-2 selective agents on the small bowel: a cross-sectional capsule ente-
roscopy study // Clin. Gastroenterol. Hepatol. 2007. Vol. 5. P. 1040–1045.
16. Matsumoto T., Kudo T., Esaki M. et al. Prevalence of non-steroidal anti-inflammatory drug-in-
duced enteropathy determined by double-balloon endoscopy: a Japanese multicenter study //
Scand. J. Gastroenterol. 2008. Vol. 43. P. 490–496.
17. Singh G., Fort J., Goldstein J. et al. Celecoxib versus naproxen and diclofenac in osteoarthritis
patients: SUCCESS-1 study // Am J Med. 2006. Vol. 119. Р. 255–266.
18. Каратеев А.Е., Яхно Н.Н., Лазебник Л.Б. и др. Применение нестероидных противовоспа-
лительных препаратов. Клинич. рекомендации. М.: ЭКО-ПРЕСС, 2009.
19. Silverstein F. New strategies for the prevention of serious upper GI complication from NSAIDs:
lessons from the MUCOSA trial // New stand Arth Care. 1996. Vol. 5. Р. 2–6.
20. Acevedo E., Castaneda O., Ugaz M. et al. Tolerability profiles of rofecoxib (Vioxx) and Arthrotec.
A comparison of six weeks treatment in patients with osteoarthritis // Scand J Rheumatol. 2001.
Vol.30. Р. 19–24.
21. Roberts D., Miner P. Safety aspects and rational use of a naproxen + esomeprazole combina-
tion in the treatment of rheumatoid disease // Drug Health Patient Saf . 2011. Vol. 3. Р. 1–8.
22. Gigante A., Tagarro I. Non-steroidal anti-inflammatory drugs and gastroprotection with proton
pump inhibitors: a focus on ketoprofen/omeprazole // Clin DrugInvestig. 2012. Vol. 32 (4).
Р.221–233.
23. Bello A. DUEXISR: a new approach to gastroprotection for patients with chronic pain and inflam-
mation who require treatment with a nonsteroidal anti-inflammatory drug // Ther Adv Musculoskelet
Dis. 2012. Vol. 4 (5). Р. 327–339.
24. Вялов С.С. Гипомагниемия и нарушения обмена магния: клиника, оценка и лечение. // Док-
тор.ру. 2014. № 4.
25. Журавлева И.А., Мелентьев И.А., Виноградов Н.А. Роль окиси азота в кардиологии и га-
строэнтерологии // Клин. мед. 1997. № 75. С. 18–21.
26. Konturek S., Konturek P. Role of nitric oxide in the digestive systems // Digestion. 1995. Vol. 56.
P.1–13.
27. Konturek P.Ch., Brzozowski T. et al. Involvement of nitric oxide and prostaglandins in gastropro-
tection induced by bacterial lipopolysaccharide // Stand. J. Gastroenterol. 1998. Vol. 33.
P.691–700. 
28. Mercer D.W., Castaneda A.A., Denning J.W. et al. Effects of endotoxin on gastric injury from lu-
minal irritants in rats: potential roles of nitric oxide // Am. J. Physiol. 1998. Vol. 275. Р. 449–459.
29. Binion D.G., Fu S., Ramanujam K.S. et al. iNOS expression in human intestinal microvascular en-
dothelial cells inhibits leukocyte adhesion // Am. J. Physiol. 1998. Vol. 275. Р. 592–603. 
30. Fiorucci S., Antonelli E., Morelli A. Mechanism of non-steroidal anti-inflammatory drug-gastro-
pathy // Digest. Liver. Dis. 2001. Vol. 33 (Suppl. 2). Р. 35–43.
31. Wallace J.L., Keenan C.M., Granger D.N. Gastric ulceration induced by non-steroidal anti-
inflammatory drugs is a neutrophil-dependent process // Am. J. Physiol. 1990. Vol. 259. Р. 462–467.
32. Kubes P., Suzuki M., Granger D.N. Nitric oxide: an endogenous modulator of leukocyte adhe-
sion // Proc. Nat.1 Acad. Sci USA. 1991. Vol. 88. P. 4651–4655.
33. Moncada S., Palmer R.M.J., Higgs E.A. Nitric oxide: physiology, pathophysiology and pharma-
cology // Pharm. Rev. 1991. Vol. 43. P. 109–142.
34. Borhade N., Pathan A.R., Halder S. et al. NO-NSAIDs. Part 3: Nitric Oxide-Releasing Prodrugs
of Non-steroidal Anti-inflammatory Drugs Chem // Pharm. Bull. 2012. Vol. 60 (4). Р. 465–481.
35. Wallace J.L., Miller M.J.S. Nitric oxide in mucosal defense. A little goes a long-way // Gastroen-
terology. 2000. Vol. 119. Р. 512–520.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1648

РМЖ

№ 22, 2014

ДИАГНОСТИКА

Традиционные и перспективные
методы оценки риска инсульта

Многопрофильная клиника «Центр эндохирургии и литотрипсии», служба превентивной ангионеврологии СТОП-ИНСУЛЬТ, Москва

Профессор Е.А. Широков

Проблема предупреждения инсульта особенно остро

встала в последние десятилетия, когда тенденция к
росту заболеваемости и смертности от острых наруше-
ний  мозгового  кровообращения  (ОНМК)  стала  очевид-
ной. В настоящее время каждая десятая смерть в мире
связана  с  инсультом  –  всего  около  6  млн  случаев  еже-
годно [1]. Нагрузка от инсульта (комплекс медицинских,
социальных и финансовых проблем) заметно отражает-
ся на бюджетах развитых стран и ложится непомерным
бременем на системы здравоохранения стран с низким
уровнем доходов. Лечение больного, пострадавшего от
инсульта,  обходится  примерно  в  10  раз  дороже,  чем
лечение больного с инфарктом миокарда (ИМ) [2]. Про-
филактика  инсульта  (как  первичная,  так  и  вторичная)
требует  значительных  организационных  усилий,  новых
методов  диагностики,  дорогостоящих  лекарств.  Это
сказывается  на  доступности  медицинской  помощи  и
эффективности профилактических мероприятий. В ито-
ге,  распространенность  инсульта  в  странах  с  низким  и
средним уровнем доходов примерно в 2 раза выше, чем
в странах с развитой экономикой. 

Заболеваемость  данным  заболеванием  в  Китае  за
последние 20 лет увеличилась на 50%, и почти весь этот
рост  пришелся  на  период  экономического  развития
страны  [2].  Летальность  от  инсульта  (отношение  умер-
ших к числу заболевших) зависит от состояния неотлож-
ной  помощи  и  способности  системы  здравоохранения
обеспечивать дальнейшее лечение больного и его реа-
билитацию. В последние годы в большинстве развитых
стран летальность в остром периоде инсульта заметно
снизилась,  но  в  течение  года  после  ОНМК  все  равно
умирают  почти  40%  больных.  Смертность  (отношение
числа умерших к населению) от инсульта тесно связана
с  заболеваемостью  и  эффективностью  мер  профилак-
тики.  В  РФ  смертность  от  инсульта  на  порядок  выше,
чем в США (251 и 32 на 100 тыс. соответственно) [1]. В
целом,  смертность  от  заболеваний  сердечно-сосуди-
стой системы в РФ в 7 раз выше, чем в странах Европы,
при  одинаковой  распространенности  заболеваний,  ас-
социированных с атеросклерозом [3]. 

Итак,  число  пострадавших  от  инсульта  растет  вме-
сте  с  заболеваемостью,  а  уменьшение  летальности  не
снижает,  а  увеличивает  нагрузку  от  данного  заболева-
ния.  Ведь  абсолютное  число  больных,  требующих  мер
вторичной  профилактики  и  дорогостоящей  реабилита-
ции,  становится  больше.  Единственный  путь  снижения
остроты  проблемы  инсульта  – уменьшение  заболевае-
мости путем повышения эффективности профилактики.
Но увеличение затрат на профилактические программы
(сегодня  в  большинстве  стран  мира  они  составляют
около 3% средств, направляемых на здравоохранение)
возможно  в  ограниченных  пределах  [3].  Расширения  и
углубления объема обследования до уровня, позволяю-
щего  определить  явные  и  скрытые  механизмы  заболе-
ваний системы кровообращения, не выдержит даже са-

мая  развитая  экономика.  В  основе  современной  по-
пуляционной  стратегии  профилактики  инсульта  лежит
концепция факторов риска (ФР). Важнейшими фактора-
ми  сердечно-сосудистого  риска  являются:  ожирение,
малоподвижный  образ  жизни,  артериальная  гипертен-
зия (АГ), сахарный диабет (СД), курение табака, злоупо-
требление  алкоголем,  дислипидемия  [4].  Управление
этими  факторами  определяет  успех  популяционных
профилактических  программ.  Насколько  успешна  эта
стратегия в современном мире? A.S. Kim, S.C. Johnston
(2013) проанализировали динамику наиболее значимых
кардиоваскулярных  ФР  (табл.  1).  Оказалось,  что  более
или менее эффективно удается контролировать только
АД. 

Число больных с избыточной массой тела и метабо-
лическим  синдромом  в  большинстве  стран  неуклонно
растет.  Население  развитых  стран  предпочитает  избы-
точное питание и малоподвижный образ жизни. По дан-
ным последнего доклада ВОЗ (2014), в Европе зареги-
стрирован самый высокий уровень употребления алко-
голя на душу населения [5]. 

В  условиях  усложнения  и  удорожания  диагностиче-
ского процесса, недостаточной эффективности популя-
ционных  методов  профилактики  сосудистых  катастроф
выбор  стратегии  высокого  риска  представляется  опти-
мальным решением проблемы. Сущность идеи заключа-
ется  в  ограничении  числа  пациентов,  требующих  для
предупреждения  тяжелых  сердечно-сосудистых  ослож-
нений  использования  сложных  методов  диагностики  и
лечения.  На  этот  ограниченный  круг  больных  должен

Таблица 1. Важнейшие кардиоваскулярные

факторы риска (медиана). 

25-летняя динамика в популяции США,

Японии и Китая [2]

Страна

Факторы риска

1980 г.

2005 г.

Тен-

денция

США

Япония

Китай

Холестерин (мг/дл)
Индекс массы тела
Систолическое АД
(мм рт. ст.)
Глюкоза (мг/дл)
Холестерин (мг/дл)
Индекс массы тела
Систолическое АД
(мм рт. ст.)
Глюкоза (мг/дл)
Холестерин (мг/дл)
Индекс массы тела
Систолическое АД
(мм рт. ст.)
Глюкоза (мг/дл)

220
25

130

95
185
22

135

89
165
22

128

96

200
27

120

103
200
23

127

97
175
23

125

98

↓
↑

↓

↑
↑
↑

↓

↑
↑
↑

↓

↑

№ 22, 2014

РМЖ

1649

ДИАГНОСТИКА

быть направлен весь потенциал современных медицин-
ских технологий. Больных с действительно высоким рис-
ком инсульта не так много, как можно было бы предполо-
жить.  Распространенность  в  популяции  заболеваний
сердечно-сосудистой  системы,  приводящих  к  инсульту
(АГ, ишемическая болезнь сердца (ИБС), атеросклероз),
достаточно  велика,  а  тяжелые  осложнения  возникают
редко  –  только  у  1%  больных  [6].  Этот  факт  неизбежно
подводит к выводу, что инсульт у больного, страдающего
«обычными  возрастными»  болезнями,  –  это  маловеро-
ятное событие, к которому приводят особые обстоятель-
ства и фатальные изменения характера болезни, ее по-
ведения. Предвидеть катастрофическое развитие собы-
тий, выделить из огромной массы больных относительно
небольшую  группу  тех,  кому  действительно  угрожает
опасность, можно основываясь на методах оценки инди-
видуального  риска.  Сегодня  эта  задача  решается  с  по-
мощью методов статистического анализа данных, полу-
ченных  в  популяционных  исследованиях,  таких  как  Fra-
mingham  Heart  Study,  которые  показали  связь  важней-
ших ФР с заболеваемостью инсультом [4]. 

Хорошо  известно,  например,  что  ежегодный  риск
инсульта  увеличивается  с  возрастом.  Если  в  возраст-
ной  группе  45–54  лет  он  составляет  1  случай  на  1000
человек, то в возрасте 75–84 лет – 1 случай на 50 чело-
век. Подобные данные существуют и в отношении дру-
гих  ФР.  Курение  табака  увеличивает  риск  инсульта  в
2 раза, повышение АД на 10 мм рт. ст. по отношению к
норме – в 2–3 раза. В последние годы популяционные
риски уточняются не только для больных, но и для здо-
ровых людей. Методами статистического анализа уста-
новлено, например, что 10-летний риск сердечно-сосу-
дистых событий для белого мужчины 44–79 лет, некуря-
щего,  не  страдающего  АГ,  дислипидемией  и  СД,  со-
ставляет 5,3% (2,1% – для белой женщины) [7]. Однако
индивидуальное прогнозирование, построенное на от-
носительных  популяционных  рисках,  методически  не-
корректно  и  исключительно  ненадежно.  Эти  данные
важны  лишь  для  того,  чтобы  получить  «нулевую»,  ори-
ентировочную точку популяционного риска. Индивиду-
альный  риск  никогда  не  будет  соответствовать  этой
точке и может весьма существенно отклоняться в связи
со  множеством  особенностей  и  обстоятельств,  прису-
щих индивидууму. 

Шкала  SCORE  –  общепринятая  система  оценки
сердечно-сосудистого риска на основе результатов по-
пуляционных исследований [8]. По этой шкале степень
10-летнего  риска  фатальных  сосудистых  событий  мо-

жет  достигать  20%  в  зависимости  от  влияния  важней-
ших ФР, таких как АГ, курение, возраст и гиперхолесте-
ринемия (высокий риск). Наглядность и акценты на кор-
ригируемые ФР – несомненное достоинство этой шка-
лы, стимулирующее больных к изменению образа жиз-
ни. Но совпадение индивидуального прогноза с реаль-
ными событиями – маловероятно. Последние рекомен-
дации  по  лечению  АГ  определяют  умеренный  риск
серьезных сосудистых событий как равный или превы-
шающий 7,5% в течение 10 лет [9]. Таким образом, гра-
дации  десятилетнего  риска  инсульта,  ИМ  или  сосуди-
стой  смерти  распределяются  примерно  так:  низкий
риск – менее 7,5%, средний – 7–15%, высокий – более
15%.  Стратификация  общего  сердечно-сосудистого
риска  на  категории  низкого,  среднего,  высокого  и
очень  высокого  используется  и  в  Рекомендациях
ESH/ESC 2013 г. (табл. 2) [9]. В основе этой прогности-
ческой системы лежит АГ – важнейший гемодинамиче-
ский синдром, патогенетически связанный с большин-
ством сосудистых событий. 

До  1994  г.  значения  АД  были  единственным  крите-
рием  для  оценки  степени  риска.  В  последующем  было
введено понятие суммарного риска, которое учитывает
негативное влияние и других факторов, в совокупности
определяющих более тяжелый прогноз. Однако оценка
суммарного  риска  оказалась  сложной  задачей,  по-
скольку зависимость сосудистых событий от ФР не яв-
ляется  линейной.  Многочисленные  попытки  уточнить
прогноз с помощью математических формул не увенча-
лись успехом – методики получались громоздкими и не
увеличивали  точность  предсказаний  [10].  Приходилось
вводить  все  новые  и  новые  дополнения,  которые  в  по-
следних  версиях  рекомендаций  и  руководств  охваты-
вают  более  30  ФР.  В  итоге  эксперты  констатируют,  что
«любой порог для определения высокого сердечно-со-
судистого риска произволен» [9]. Прогностическая точ-
ность  системы  стратификации  риска  ESH/ESC  невели-
ка, но она позволяет на основании объективных крите-
риев  определить  группу  высокого  риска.  Недостаток
этой шкалы – слишком широкий круг больных, которые
попадают в категорию высокого риска.

Чувствительность метода прогнозирования зависит
от  выбора  ведущего  синдрома,  способного  привести  к
инсульту. Чем теснее патогенетические взаимоотноше-
ния анализируемых синдромов с сосудистыми события-
ми,  тем  точнее  прогноз.  Для  больных  с  нарушениями
ритма  сердца  более  надежной  является  шкала
CHA2DS2VASc (табл. 3) [11].

Таблица 2. Стратификация общего сердечно-сосудистого риска ESH/ESC, 2013

Другие факторы риска,

бессимптомное поражение

органов-мишеней или

ассоциированные заболевания

Других факторов риска нет

1–2 фактора риска

3 и более факторов риска

Поражение органов-мишеней, 
ХБП 3 ст. или СД
Клинически манифестные сердечно-
сосудистые заболевания, ХБП >4 ст.
или СД с поражением органов-
мишеней или факторами риска
ХБП – хроническая болезнь почек

Артериальное давление (мм рт. ст.)

Высокое нормальное 

САД 130–139 или 
ДАД 85–89 мм рт. ст.

АГ 1-й степени 
САД 140–159 или 
ДАД 90–99 мм рт. ст.

АГ 2-й степени 
САД 160–179 или 

АГ 3-й степени 
САД >180 или 

ДАД 100–109 мм рт. ст.

ДАД >110 мм рт. ст.

–

Низкий риск

Низкий риск

Средний риск

Низкий и средний

Средний и высокий

риск

риск

Средний и высокий

риск

Высокий риск

Высокий риск

Средний риск

Средний и высокий

риск

Высокий риск

Высокий риск

Высокий риск

Высокий риск

Очень высокий риск

Очень высокий риск

Очень высокий риск

Высокий и очень

высокий риск

Очень высокий

риск

1650

РМЖ

№ 22, 2014

Шкала предназначена для определения показаний к
назначению антикоагулянтов у больных с фибрилляцией
предсердий  и  ее  прогностическая  ценность  представ-
ляется  значительной.  Вместе  с  суммой  баллов  растет
годовой риск инсульта: 1–2 балла – 4,5%; 8–9 баллов –
18–24%. Вместе с тем, шкала учитывает и другие важ-
ные  ФР  (возраст,  диабет),  что,  несомненно,  уточняет
прогноз. Введение баллов в структуру шкалы – методи-
ческий  прием,  который  позволяет  ранжировать  риски,
придавая им разный вес [12]. Примером подобной про-
гностической  системы  может  служить  шкала  оценки
риска  повторных  сердечно-сосудистых  оcложнений
ESRS (табл. 4) [13].

Сумма в 3 балла и более свидетельствует о 4% годо-
вом риске серьезных осложнений, и такой риск оценива-
ется как высокий. Примечательно, что степень риска для
повторных сосудистых событий возрастает на порядок в
сравнении с 10-летним риском по шкале SCORE.

Новые прогностические системы всегда ориентиро-
ваны на оценку годового риска и, как правило, связаны
с  «ответственными»  за  развитие  инсульта  клинически-
ми,  коагулопатическими,  гемодинамическими  синдро-
мами. Многочисленные клинические исследования вы-
сокой  степени  достоверности  продемонстрировали
тесную  связь  репрезентативных  синдромов  с  годовым
риском инсульта [6, 14, 15]. Величина этого риска для АГ
составляет 4–7%, для аритмии – 2–12%, для гиперкоа-
гуляционного  синдрома  –  5–7%,  для  стенозирующих
атеросклеротических  процессов  магистральных  арте-
рий  головного  мозга  –  4–12%  [6,  10].  Эти  обобщения

Таблица 3. Шкала CHA2DS2VASc

Фактор риска

Баллы

Хроническая сердечная недостаточность
АГ
Возраст более 75 лет
СД
Ишемический инсульт, ТИА, системные эмболии
Поражение артерий

• Инфаркт миокарда
• АКШ в анамнезе
• Заболевания периферических артерий

Возраст 65–74 года
Женский пол (за исключением женщин старше 65 лет
без других факторов риска, кроме женского пола)
АКШ – аортокоронарное шунтирование, 
ТИА – транзиторные ишемические атаки

1
1
2
1
2

1

1

1

Таблица 4. Шкала ESRS

Фактор риска

Баллы

Возраст менее 65 лет
Возраст 65–75 лет
Возраст более 75 лет
Артериальная гипертензия
Сахарный диабет
Инфаркт миокарда
Другие сердечно-сосудистые заболевания 
(ХСН, ИБС, желудочковые аритмии), 
за исключением ИМ и фибрилляции предсердий
Заболевания периферических артерий
Курение
Транзиторная ишемическая атака или ишемический
инсульт в дополнение к оцениваемому событию
ХСН – хроническая сердечная недостаточность 

0
1
2
1
1
1

1

1
1

1

№ 22, 2014

РМЖ

ДИАГНОСТИКА

позволили  нам  предложить  «пятипроцентную»  шкалу
риска инсульта (табл. 5) [6].

Шкала  удобна  для  практических  врачей  и  более
точна в сравнении с системами, ориентированными на
возрастные  и  нозологические  критерии.  Низкий  риск
определяется как 5% и менее (1 синдром), умеренный
риск  –  5–10%  (2  синдрома),  высокий  риск  –  10–15%
(3 синдрома), очень высокий риск – 3–4 синдрома. Гра-
ница  низкого  и  умеренного  риска  служит  основанием
для  принятия  решения  о  превентивном  лечении  (на-
значение антитромботических средств, статинов и дру-
гих лекарств). 

Современные  системы  оценки  риска  демонстри-
руют неплохую чувствительность, если они применяют-
ся для оценки вероятности повторных сосудистых собы-
тий.  Это  неудивительно,  ведь  более  30%  больных,  по-
страдавших от ОНМК, в течение 5 лет переносят ОНМК
или ИМ, а ТИА у 20% больных в течение 1 мес. приводят
к инсульту [16, 17]. 

Шкала  ABCD  (age,  blood  pressure,  clinical  features,
duration of symptoms, diabetes mellitus), которая исполь-
зуется  для  оценки  вероятности  развития  инсульта  у
больных  с  ТИА,  кроме  основных  ФР  учитывает  важные
динамические характеристики болезни: продолжитель-
ность клинических проявлений.

Шкала  оценки  риска  инсульта  после  ТИА  –

ABCD:

1. Возраст более 60 лет – 1 балл.
2.  АД  при  поступлении  выше  140/90  мм  рт.  ст.  –

1 балл.

3.  Клинические  симптомы:  слабость  конечностей  с
одной  стороны  –  2  балла,  речевые  расстройства  без
слабости в конечностях – 1 балл.

4.  Длительность  существования  симптомов:

10–60 мин – 1 балл, более 60 мин – 2 балла.

5. СД – 1 балл.
Специальное  мультицентровое  проспективное  ис-
следование  показало,  что  граница  низкого  риска  по
этой шкале находится на уровне 3 баллов. Вероятность
развития  инсульта  у  больных,  перенесших  ТИА  и  полу-
чивших  более  3  баллов  по  шкале  ABCD,  в  7  раз  выше
[18].

Итог 0–3 балла. Низкий риск:
• риск инсульта в течение 2 дней: 1,0%;
• риск инсульта в течение 1 нед.: 1,2%;
• риск инсульта в течение 3 мес.: 3,1%.

Итог 4–5 баллов. Умеренный риск:
• риск инсульта в течение 2 дней: 4,1%;
• риск инсульта в течение 1 нед.: 5,9%;
• риск инсульта в течение 3 мес.: 9,8%.

Итог 6–7 баллов. Высокий риск:
• риск инсульта в течение 2 дней: 8,1%;
• риск инсульта в течение 1 нед.: 11,7%;
• риск инсульта в течение 3 мес.: 17,8%.

Таблица 5. Пятипроцентная шкала 

риска инсульта

Репрезентативный синдром

Артериальная гипертензия
Гиперкоагуляционный синдром
Аритмия
Атеросклеротический стеноз магистральных
артерий головного мозга (>50%)

Годовой риск
инсульта, %

5
5
5

5

1651

ДИАГНОСТИКА

Таким образом, у больных с явными признаками де-
компенсации  мозгового  кровообращения  (ТИА)  шкала
ABCD довольно точно выводит на прогноз инсульта. 

Хуже  обстоит  дело  с  предсказанием  первого  ин-
сульта или ТИА. Клинические наблюдения показывают,
что  нередко  больные,  которых  можно  уверенно  отно-
сить  к  категории  высокого  и  очень  высокого  риска,
благополучно  доживают  до  глубокой  старости,  минуя
разрушительные сосудистые эпизоды. Но инсульт мо-
жет  настигнуть  относительно  молодого  человека,  не
страдающего тяжелым атеросклерозом, гипертензией
и аритмией. 

Методика  оценки  риска  как  первого,  так  и  повтор-
ного  инсульта  должна  учитывать  не  только  факт  суще-
ствования  болезни  и  многочисленные  ФР.  Она  должна
быть  ориентирована  на  выявление  предикторов  сосу-
дистых событий. Клиническими предикторами инсуль-
та  могут  быть  гемодинамические  кризы.  Гемодинами-
ческие кризы как внезапное изменение течения болез-
ни  часто  предшествуют  сосудистым  катастрофам  [6].
Около 60% всех ОНМК связано с гипертоническим кри-
зом  [1,  6].  Почти  40%  кардиоэмболических  инсультов
ассоциировано  с  пароксизмальными  нарушениями
ритма сердца [6, 7]. Практически все случаи внезапной
смерти обусловлены фатальными нарушениями ритма
сердца  [16,  17].  Клинические  проявления  кризов  воз-
никают  остро,  однако  им,  как  правило,  предшествуют
значительные отклонения от нормы гемодинамических
показателей.  Эти  переменные  функции  отражают  со-
стояние  системы  кровообращения  и  могут  быть  дина-
мическими  предикторами  неблагоприятного  развития
событий.  Таким  образом,  существуют  клинические  и
физические  аспекты  проблемы  увеличения  точности
прогностических оценок. 

Кровообращение  с  точки  зрения  современной  фи-
зики  –  это  сложная  открытая  неравновесная  колеба-
тельная система, поведение которой подчиняется опре-
деленным  закономерностям  [6,  19,  20].  Любой  изме-
ряемый гемодинамический показатель (функция) (ЧСС,
АД,  МОК  –  минутный  объем  крови,  ФВ  –  фракция  вы-
броса и т. д.) колеблется вокруг точки условного равно-
весия, возвращаясь в исходное положение – завершая
цикл.  Колебания  функций  определяются  такими  харак-
теристиками,  как  амплитуда  и  периодичность.  Кроме
того,  кровообращение  обеспечивается  сопряженной,
согласованной  работой  множества  функций,  которые
выполняют сосуды, сердце, нервные центры и т. д. Не-
обходимая согласованность функций (когерентность) –
непременное  условие  эффективности  кровообраще-
ния. Когерентность обеспечивается иерархией водите-
лей ритмов (центральная нервная система, проводящая
система сердца). Важную роль в функционировании не-
равновесной колебательной системы играют структура
и конфигурация цикла. Хорошо знакомая врачам конфи-
гурация  цикла  –  это  графическое  изображение  повто-
ряющихся  циклов  работы  сердца,  имеющее  строго
определенную форму (ЭКГ). Суточный профиль АД – это
тоже  цикл  определенной  архитектуры  с  более  редкой
периодичностью колебаний. В виде циклов можно изоб-
разить любые функции элементов системы кровообра-
щения, например, изменения сосудистого тонуса. 

Методы математического моделирования показали,
что колебательная система, подобная системе кровооб-
ращения, способна к самоорганизации и эволюции при
изменении  внутренних  и  внешних  условий  [6,  19,  20].
Такая система при потере равновесия проходит стадию
мягкой  потери  устойчивости,  стадию  удвоения,  утрое-
ния, разрушения и потери цикла. Пример мягкой потери

устойчивости  динамической  системы  применительно  к
системе  кровообращения  –  тахикардия  или  брадикар-
дия.  Пример  удвоения  и  утроения  цикла:  бигеминия,
тригеминия. Пример потери цикла: фибрилляция желу-
дочков, остановка сердца. Потеря устойчивости колеба-
тельной  системы  в  рамках  клинических  представлений
означает обострение болезни. Режим обострения коле-
бательной системы характеризуется эволюцией от мяг-
кой потери устойчивости к потере цикла. Например, ги-
пертоническому кризу предшествует изменение суточ-
ного  профиля  АД,  аритмическому  кризу  –  тахикардия,
брадикардия,  экстрасистолия.  В  теории  катастроф  об-
острением  называют  автокаталитический  режим,  в  ко-
тором  положительные  обратные  связи  способствуют
«разогреву»  системы,  в  результате  чего  динамическая
конструкция  стремится  к  разрушению.  Гемодинамиче-
ский криз – типичный пример автокаталитического об-
острения.  В  патогенезе  любого  гемодинамического
криза принимают участие механизмы взаимного отяго-
щения  (сосудистый  спазм  и  увеличение  нагрузки  на
миокард, нарушения микроциркуляции и гиперкоагуля-
ция,  АГ  или  гипотония  и  т.  д.)  [6,  20].  Признаки  потери
устойчивости могут служить динамическими предикто-
рами сосудистых катастроф. Существует множество ди-
намических  предикторов,  отражающих  переход  систе-
мы  в  режим  автокаталитического  обострения.  Вот  не-
которые из них:

• увеличение амплитуды колебаний;
• изменение  структуры  и  конфигурации  цикла  (де-

формация цикла);

• нарушение периодичности колебаний;
• удвоение и утроение цикла;
• утрата когерентности системы и связи функций с

водителями ритмов.

Изучение  этих  свойств  системы  кровообращения
лежит  в  основе  нового  направления  в  разработке  про-
гностических систем – динамического прогностическо-
го  анализа.  В  отличие  от  статических  свойств  системы
(структура  и  морфология)  и  анализа  данных  популя-
ционных  исследований  динамический  анализ  основан
на  оценке  пространственно-временных  критериев,  не-
посредственно  связанных  с  элементами  системы  кро-
вообращения  у  конкретного  больного  [20].  Исследова-
ние функции во времени – обязательное условие такого
анализа. Для составления представлений о когерентно-
сти некоторых функций (сердечный цикл, например) до-
статочно короткого наблюдения. Однако для оценки пе-
риодичности, выявления эпизодов удвоения цикла, свя-
зи  с  водителями  ритма  необходимо  более  длительное
наблюдение.  Для  анализа  цикла  АД  необходимы,  как
минимум, сутки. Увеличение периода наблюдения поз-
воляет  использовать  элементы  статистической  обра-
ботки полученных данных. 

С помощью современных методов функциональной
диагностики  можно  обнаружить  важные  отклонения  в
поведении  динамической  системы  или  ее  элементов.
Например, в последние годы специалисты анализируют
такой динамический критерий, как турбулентность рит-
ма сердца (ТРС). ТРС – метод оценки риска внезапной
сердечной смерти по анализу изменчивости интервалов
RR после желудочковой экстрасистолы. Другой пример
динамического анализа – оценка Decelerration/Accelera-
tion  Capacity  (DC/AC)  (торможение/ускорение  ритма
сердца).  DC/AC  –  метод  оценки  риска  внезапной  сер-
дечной смерти на основе анализа разницы соседних ин-
тервалов RR [20]. В свете развивающейся теории дина-
мического  анализа  получили  дальнейшее  развитие
функциональные  пробы,  ориентированные  на  реакцию

1652

РМЖ

№ 22, 2014

системы кровообращение на изменение внешних усло-
вий. Например, пассивная длительная ортостатическая
проба  (ПДОП)  проводится  на  специализированном  по-
воротном  столе,  позволяющем  изменять  положение
больного – переводить из горизонтального в вертикаль-
ное.  Непрерывная  регистрация  гемодинамических  по-
казателей (ЧСС, АД, МОК) обнаруживает нарушения ко-
герентности системы, увеличение или уменьшение ам-
плитуды  колебаний.  Динамический  анализ  сердечного
цикла  выявляет  предикторы  фатальных  аритмий  –
ускользание  из-под  влияния  водителей  ритма,  удвое-
ние и утроение цикла. 

В практическом отношении важно определить про-
гностическую  ценность  динамических  предикторов  об-
острения,  которые  можно  оценить  по  возрастающей
шкале (табл. 6).

При  анализе  динамических  предикторов  речь  идет
об  абсолютном  годовом  риске  сосудистых  событий
(ТИА,  инсульт,  ИМ,  внезапная  смерть).  Мы  сравнили
прогностическую ценность шкалы ABCD и ДПО для уточ-
нения величин абсолютного риска развития инсульта в
течение 3 мес. после ТИА. Шкала ABCD была верифици-
рована с помощью специальных исследований [18]. По-
этому для обеих шкал использованы следующие града-
ции  риска:  низкий  (3,1%),  умеренный  (9,85),  высокий
(17,8%). Для прогностической оценки по шкале ДПО ис-
пользовали  результаты  следующих  исследований:  ЭКГ,
холтеровское мониторирование ЭКГ, суточный профиль
АД. Исходя из прогностических оценок определяли аб-
солютное  число  больных  с  вероятным  развитием  ин-
сульта. Полученные результаты через 3 мес. сравнивали
с  реальными  событиями.  Критерии  включения:  ТИА  у
больных ИБС, АГ и церебральным атеросклерозом. На-
блюдали  80  больных  (медиана  64  года),  перенесших
ТИА с признаками нарушения мозгового кровообраще-
ния  в  каротидном  бассейне.  Прогностическая  оценка
проводилась  через  2  дня  полного  регресса  очаговой
неврологической  симптоматики.  Это  время  требова-
лось  для  проведения  диагностических  исследований.
Всех больных оценивали по двум прогностическим шка-
лам: ABCD и ДПО (табл. 7). 

Оценка риска инсульта, основанная на анализе ди-
намических  признаков  болезни,  оказалась  более  точ-
ной. Хотя шкала ДПО нуждается в дальнейшей валиди-
зации, можно предполагать, что методы прогнозирова-

Таблица 6. Прогностическая шкала

динамических предикторов обострения

(ДПО)

Динамические предикторы

Баллы

Увеличение амплитуды колебаний 
Изменение структуры цикла
Нарушение периодичности колебаний
Удвоение и утроение цикла
Утрата когерентности системы, разрушение
иерархии ритмов, потеря цикла
Примечание: 1–5 баллов – низкий риск; 5–10 баллов – средний риск;
10–15 баллов – высокий риск

1
2
3
4

5

ДИАГНОСТИКА

ния  инсульта,  построенные  на  изучении  индивидуаль-
ных, присущих конкретному больному критериев, будут
ближе к реальным событиям. 

Определение  динамических  предикторов  сосуди-
стых  катастроф  с  развитием  методов  функциональной
диагностики  и  теоретических  положений,  отражающих
закономерности поведения неравновесных нелинейных
динамических систем, становится достоянием клиниче-
ской практики. В настоящее время проблемой превен-
тивной кардионеврологии является не поиск новых ФР,
а изучение закономерностей поведения патологических
процессов  при  изменении  условий,  определение  на-
дежных  предикторов  обострения.  Динамический  про-
гностический анализ результатов объективных исследо-
ваний сердечно-сосудистой системы может стать важ-
ным  дополнением  к  традиционным  методам  оценки
риска сосудистых катастроф. 

Литература

1. Mathers C., Fat D.M., Boerma J.T. et al. The global burden of disease: 2004 Update. Geneva,
Switzerland: Word Health Organization, 2008.
2. Kim A.S., Johnston S.C. Temporal and geographic trends in global stroke epidemic // Stroke.
2013. Vol. 44. P.123–125.
3. Бронштейн А.С., Ривкин В.Л., Левин И.С. Частная медицина в России и за рубежом. М.:
КВОРУМ, 2013.
4. O'Donnell C.J., Elosua R. Cardiovascular risk factors. Insights from Framingham Heart Study //
Rev. Esp. Cardiol. 2008. Vol. 61(3). P. 299–310.
5. Доклад ВОЗ. Более 3 миллионов случаев смерти в мире связаны с алкоголем. 2014.
http://www.who.int/ru/
6. Широков Е.А. Гемодинамические кризы. М.: Издательство КВОРУМ, 2011.
7. Goff D.C. et al. 2013 АСС/AHA Cardiovascular Risk Guidline. http://content.onlinejacc.org/pdfAc-
cess.ashx?url=/data/Journals/JAC/0
8. Conroy R.M. et al. SCORE project group. Estimation of ten-year risk of fatal cardiovascular disease
in Europe: the SCORE project // Eur. Heart J. 2003. Vol. 24. (11). P. 987–1003.
9. Рекомендации ESH/ESC 2013 г. по лечению артериальной гипертонии // Системные гипер-
тензии. 2013. №10(3). С.5–38.
10. Виленский Б.С. Современная тактика борьбы с инсультом. Спб: OOO «Издательство ФО-
ЛИАНТ», 2005.
11. Диагностика и лечение фибрилляции предсердий. Рекомендации РКО, ВНОА и АССХ, 2012
г. Вып. 2.
12. Прокопенко Ю.И. Анатомия рисков. М.: КВОРУМ, 2013.
13. Weimar Ch., Diener H.-Ch., Alberts M.J. et al. The Essen Stroke of Risk Score predicts recur-
rent cardiovascular events // Stroke. 2009. Vol. 40. P. 350–354.
14. Инсульт. Нормативные документы / Под ред. П.А.Воробьева. М.: НЬЮДИАМЕД, 2010.
15. Halliday A., Harrison M., Hayter E.A. et al. 10-year stroke prevention after successful carotid en-
darterectomy for asymptomatic stenosis (ACST-1): a multicentre randomised trial // Lancet. 2010.
Vol. 376(9746). P. 1074–1084.
16. Суслина З.А., Фонякин А.В., Гераскина Л.А. и др. Практическая кардионеврология. М.:
ИМА-ПРЕСС, 2010.
17. Schmidt G., Malik M., Barthel P. et al. Heart rate turbulence after ventricular premature beats as
predictor of mortality after acute myocardial infarction // Lancet.1999. Vol. 353. P. 130–196.
18. Tsivgoulis G., Stamboulis E., Sharma V.K. et al. Multicenter external validation of the ABCD2 sco-
re in triaging TIA patients // Neurology. 2010. Vol. 74(17). P.1351–1357.
19. Николис Г., Пригожин И. Самоорганизация в неравновесных системах. М.: Мир, 1979.
20. Симоненко В.Б., Широков Е.А, Фролов В.М. Клиническая кризология в кардионеврологии.
Руководство для врачей. М.: КВОРУМ, 2013. 

Таблица 7. Сравнение прогностических шкал ABCD и ДПО

Риск инсульта в течение 3 мес. 
и абсолютное число больных

Число больных, у которых

вероятно произойдет инсульт

Низкий (3,1%)

Умеренный (9,8%)

Высокий (17,8%)

(прогноз)

Признак

Прогноз

Прогностическая

шкала

ABCD
ДПО

12
26

Реальные события (число больных, пострадавших от инсульта)

№ 22, 2014

31
16

9
6
6

37
38

РМЖ

1653

Клинические тесты и задачи

ТЕСТЫ

1. Патологический  рефлекс,  возникающий  при  цент-
ральном параличе:
а) Брудзинского;
б) Бернара;
в) Бенедикта;
г) Бабинского;
д) Белла.

2. Следующее движение, в ответ на штриховое раздра-
жение  стопы,  свидетельствует  о  положительном  симп-
томе Бабинского:

а) тыльное сгибание пальцев ноги;
б) сгибание в коленном и тазобедренном суставах;
в) разгибание I пальца стопы;
г) появление клонуса стопы;
д) «кивание» пальцев стопы.

3. Поражение  спинного  мозга  на  следующем  уровне
может приводить к нижнему центральному парапарезу:

а) С2-С4;
б) С5-С8;
в) Т7-Т8;
г) L1-L5;
д) S3-S5.

4. Поражение спинного мозга на следующем уровне может
приводить к периферическому парезу нижних конечностей:

а) С2-С4;
б) С5-С8;
в) Т7-Т8;
г) L1-S2;
д) S3-S5.

5. Следующие  симптомы  являются  признаками  цент-
рального паралича:

а) угнетение глубоких рефлексов;
б) рефлекс Бабинского;
в) спастичность мышц;
г) мышечная гипотония;
д) симптом «складного ножа».

6. Следующие  симптомы  являются  признаками  пери-
ферического паралича:
а) гипотрофия мышц;
б) фасцикуляции;
в) высокие глубокие рефлексы;
г) мышечная гипотония;
д) патологические рефлексы.

7. Поражение следующего черепного нерва проявляет-
ся приступообразными болями в области лица:

а) лицевого;
б) глазодвигательного;
в) тройничного;
г) блокового;
д) добавочного.

9. Следующее нарушение речи характерно для пораже-
ния подъязычного нерва:

а) дисфония;
б) дисфазия;
в) логоневроз;
г) дислалия;
д) дизартрия.

10. Парез следующей мышцы вызывает дизартрию:

а) голосовых связок;
б) мягкого неба;
в) языка;
г) угловых мышц рта;
д) нижнеглоточной мышцы.

11. Поражение  следующего  черепного  нерва  про-
является диплопией только при взгляде вниз:

а) глазодвигательного;
б) отводящего;
в) глазничного;
г) блокового;
д) зрительного.

12. Отсутствие движений одного глазного яблока назы-
вается: 

а) паралич взора;
б) офтальмалгия;
в) офтальмоплегия;
г) экзофтальм;
д) анофтальм.

13. Поражение  следующего  черепного  нерва  про-
является сходящимся косоглазием:

а) глазодвигательного;
б) блокового;
в) отводящего;
г) глазничного;
д) зрительного.

14. Следующая функция имеет локализацию корково-
го центра только в одном полушарии (является непар-
ной):

а) слух;
б) зрение;
в) праксис;
г) гнозис;
д) речь.

15. Поражение следующих анатомических образований
характеризуется развитием нейрогенного мочевого пу-
зыря:

а) конского хвоста;
б) конуса спинного мозга;
в) седалищного нерва;
г) поперечника  спинного мозга;
д) мозжечка.

8. Следующий симптом характерен для поражения ли-
цевого нерва:

16. Следующие нарушения мочеиспускания характерны
для  двухстороннего  поражения  спинного  мозга  в  груд-
ном отделе:

а) боли в половине лица;
б) гипестезия на половине лица;
в) парез мимической мускулатуры;
г) парез жевательной мускулатуры;
д) птоз.

а) задержка мочи;
б) императивные позывы;
в) истинное недержание;
г) парадоксальное недержание;
д) периодическое недержание.

1654

РМЖ

№ 22, 2014

17. Наиболее  информативными  методами  обследова-
ния для выявления нарушений мозгового кровообраще-
ния являются:

а) Эхо-ЭГ;
б) МРТ, КТ;
в) ЭЭГ;
г) дуплексное сканирование;
д) ангиография.

ОТВЕТЫ
1 –  г.  2 – в.  3 – в. 4 – г. 5 – б, в, д. 6 – а, б, г. 7 – в. 8 – в.
9 – д. 10 – в. 11 – г. 12 – в. 13 – в. 14 – д. 15 – а, б, г. 
16 – а, б, д. 17 – б, г, д. 

ЗАДАЧИ

Задача № 1

Больной не узнает предметы на ощупь правой рукой с
закрытыми глазами, но может описать их свойства. Про-
стые виды чувствительности не нарушены.

1. Как называется клинический синдром?
2. Где расположен патологический очаг?

Задача № 2

Больной 63 лет. Утром после сна почувствовал голо-
вокружение и слабость левой руки и ноги. Слабость про-
грессировала, и в течение трех дней развился паралич
левых  конечностей,  а  также  стал  плохо  видеть  правым
глазом.

Объективно: АД 110/70 мм рт. ст. Пульс ритмичный,
80  уд./мин,  удовлетворительного  напряжения  и  напол-
нения. Тоны сердца глухие. Снижена пульсация правой
сонной артерии. 

В неврологическом статусе: острота зрения: слева
– 1,0, справа – 0,05. Поля зрения левого глаза сохране-
ны. Глазное дно: диски зрительных нервов бледно-розо-
вого цвета с четкими контурами, артерии сетчатки суже-
ны, извиты.

Сглажена левая носогубная складка, язык при высо-
вывании  отклоняется  влево.  Отсутствуют  активные
движения в левых конечностях, тонус мышц в них повы-
шен  в  сгибателях  предплечья  и  разгибателях  голени.
Сухожильные  и  надкостничный  рефлексы  слева  выше,
чем  справа.  Вызывается  патологический  рефлекс  Ба-
бинского  слева.  Определяется  левосторонняя  гемиа-
нестезия.

Анализ  крови: СОЭ  –  10  мм/ч,  лейкоциты  –  8000  в

1 мкл, протромбиновый индекс 113%. 

Задача № 3

Больная  Н.,  30  лет, жалуется  на  слабость  в  ногах,
шаткость при ходьбе, учащенное мочеиспускание, кото-
рое держится в течение 3-х дней.

Болеет 3 года, когда после стресса возникло онеме-
ние  ног,  которое  держалось  в  течение  месяца  и  само-
стоятельно прошло. Через год появилась слабость в но-
гах и шаткость при ходьбе, которые прошли после гор-
мональной терапии. Через 2 года слабость в ногах воз-
обновилась,  и  появились  тазовые  расстройства  в  виде
императивных позывов.

В  неврологическом  статусе:  горизонтальный  ни-
стагм,  нижний  спастический  парапарез,  мозжечковая
атаксия, императивные позывы при мочеиспускании.

На  МРТ  головного  мозга:  множественные  гипер-
интенсивные очаги демиелинизации в белом веществе
полушарий головного мозга.

1. Выделить клинические синдромы.
2. Поставить топический диагноз.

Задача № 4

У  больного  Ш.,  43  лет,  на  фоне  полного  здоровья
повысилась температура тела до 38° С, возникла голов-
ная боль и рвота, боли в глазных яблоках.

В неврологическом статусе: зрачки D=S, положитель-
ный симптом Манн-Гуревича, ригидность мышц затылка
2 см, симптом Кернига под углом 120°, очаговой невро-
логической симптоматики не выявлено. На глазном дне
омечается отек сосков зрительных нервов.

Ликвор: давление 250 мм водн. ст., бесцветный, про-
зрачный, плеоцитоз 300 клеток в 1 мкл  за счет лимфо-
цитов,  белок  0,6  г/л.  Содержание  сахара  и  хлоридов  в
норме.

1. Выделить клинические синдромы.
2. Поставить топический диагноз.
3. Оценить состав спинномозговой жидкости.
4. Поставить клинический диагноз.

ОТВЕТЫ  

1. Астереогноз.
2. Поражена  верхняя  теменная  долька  правого  полу-

Задача № 1

шария.

Задача № 2

1. Очаговый  оптико-пирамидный  синдром  в  виде  амб-
лиопии справа и центральной гемиплегии с централь-
ным парезом VII и XII ЧМН, гемианестезией слева.

2. Поражены  правое  полушарие  головного  мозга  (внут-
ренняя капсула и подкорковые узлы) и правый зритель-
ный нерв.

3. ОНМК по ишемическому типу.
4. Правая внутренняя сонная артерия.

Задача № 3

1. Синдромы:  нижний  спастический  парапарез,  мозжеч-

ЭЭГ: умеренно  выраженные  диффузные  изменения

ковая атаксия, тазовые расстройства.

биоритмов, больше в правом полушарии. 

При каротидной ангиографии обнаружена закупорка
правой сонной артерии на 3 см выше разделения общей
сонной артерии на ее основные ветви.
1. Выделить клинические синдромы.
2. Поставить топический диагноз.
3. Установить предположительный клинический диаг-

ноз.

2. Поражены пирамидные и вегетативные пути для тазо-
вых функций в грудном отделе спинного мозга и моз-
жечок.

1. Инфекционный,  общемозговой,  менингеальный  син-

Задача № 4

дромы.

2. Поражены мозговые оболочки.
3. Лимфоцитарный плеоцитоз в ликворе свидетельствует

4.  Определить  бассейн  нарушенного  кровоснабже-

о серозном характере воспаления.

ния.

4. Острый серозный менингит, средняя степень тяжести.

№ 22, 2014

РМЖ

1655

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 22, 2014

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.А. Чепкунова

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов
Проф. Б.Р. Гельфанд 
Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов
Проф. В.Н. Прилепская
Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов

Проф. C.М. Федоров 
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Л.А. Щеплягина 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

А.С. Гудзь
дизайн

Т.В. Литовченко
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

М.В. Казаков
П.А. Пучкова

Е.А. Шинтяпина

отдел распространения

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 50000 экз. Заказ № 16196

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

ЗАВТРАШНИЙ

НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

Реклама

а
м
а
л
к
е
Р

