®

КАРДИОЛОГИЯ
ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

№ 23, 2014

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

Глубокоуважаемые

коллеги!

Предлагаемый вашему вниманию номер «РМЖ» посвящен наиболее ак-

туальным вопросам кардиологии. Сегодня кардиология – одно из прио-
ритетных направлений медицины как в мире, так и, особенно, в нашей
стране. В Российской Федерации сердечно-сосудистая смертность – одна из са-
мых высоких; в структуре смертности на долю заболеваний сердца и сосудов при-
ходится  56%.  Практическим  врачам  –  читателям  журнала  будет  полезно  ознако-
миться с последними достижениями сердечно-сосудистой медицины.

Одним  из  самых  крупных  международных  событий  стал  Европейский  конгресс  кардиологов,  в  котором
принимали участие более 30 тыс. специалистов со всего мира. Одна из статей журнала посвящена наиболее
интересным исследованиям, представленным на конгрессе. В фокусе внимания практических врачей, как все-
гда, клинические рекомендации, в которых находят отражение современные методы диагностики и лечения
больных  гипертрофической  кардиомиопатией,  заболеваниями  аорты,  тромбоэмболией  легочной  артерии,
оценки сердечно-сосудистых рисков и подготовки больных с заболеваниями сердца и сосудов, направляемых
на несосудистые операции. 

Особый интерес, в связи с постоянным ростом числа инвазивных процедур, таких как коронарное шунти-
рование (КШ), и особенно чрескожные коронарные вмешательства (ЧКВ), привлекают новые клинические ре-
комендации по реваскуляризации миокарда. 

Хочу обратить внимание практических врачей на то, что инвазивное лечение у больных стабильной ИБС
проводится для устранения не поддающейся медикаментозной терапии стенокардии (ишемии миокарда). В
таблице 1 как раз и указываются те ситуации, где вмешательство снижает в будущем риск сердечно-сосуди-
стых  осложнений,  а  где  только  достигается  антиангинальное  (антиишемическое)  действие.  Таким  образом,
проведение ЧКВ по факту наличия атеросклеротического стеноза или стенозов коронарных артерий в таких
случаях в отсутствие стенокардии (ишемии) является неоправданным.

Не менее важен и правильный выбор метода инвазивного лечения. В последние годы акцент все больше де-
лается на проведении ЧКВ со стентированием. Ориентир в решении этого вопроса дает таблица 2, из которой вид-
но, что в определенных ситуациях – приоритет за КШ, а в некоторых с успехом может выполняться и КШ, и ЧКВ.
Большое значение имеет не только анализ особенностей коронарного русла (обязательно должен определяться
индекс суммарного поражения – SYNTAX), но и коморбидного состояния, которые влияют на риск хирургического
лечения. Эта информация поможет практическому врачу лучше ориентироваться в выборе инвазивного лечения
при обсуждении тактики ведения больного с инвазивными кардиологами и сердечно-сосудистыми хирургами. 

В номере журнала много другой полезной информации, включая демонстрацию клинических случаев (роль
коронарного спазма в развитии ишемии миокарда, особенности ведения больных в эпоху инвазивного лече-
ния ИБС), а также вопросы непрерывного медицинского образования врачей. 

Мы публикуем несколько вариантов тестовых заданий для получения врачом-кардиолом аттестационных

категорий. 

Надеемся, что эти и другие материалы позволят врачу лучше ориентироваться в сложных и зачастую не-

достаточно изученных проблемах кардиологии.

Заместитель генерального директора по науке 
ФГБУ «Российский кардиологический научно-производственный комплекс» 
Минздравсоцразвития РФ, вице-президент Российского общества кардиологов, 
профессор Ю.А. Карпов

Содержание:

Главный редактор номера – профессор Ю.А. Карпов

КАРДИОЛОГИЯ ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

Вступительное слово
Ю.А. Карпов

1657

НОВОСТИ

Новости c конгресса
Европейского общества кардиологов 2014 г. 1659
М.М. Руда, Ю.А. Карпов

ОБЗОР

Стратификация риска сердечно-сосудистых
событий у больных стабильной коронарной
болезнью сердца (обзор)
В.П. Лупанов

1664

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

1674

1670

Препараты ацетилсалициловой кислоты
у пациентов с сердечно-сосудистыми
заболеваниями: важные аспекты
эффективности и безопасности
А.Р. Киселев, А.А. Ахобеков, В.А. Шварц
Новые терапевтические возможности 
контроля артериальной гипертензии: 
современный антагонист рецепторов 
ангиотензина – Эдарби®
(азилсартана медоксомил) 
Торасемид: рекомендации для клинического
недостаточности и артериальной гипертензии 1676
применения при хронической сердечной
Ю.А. Карпов
Преимущества тенектеплазы при лечении
инфаркта миокарда с подъемом сегмента ST 1682
Н.А. Новикова, О.И. Кейко
Снижение риска головокружения
при антигипертензивной терапии
М.П. Савенков, С.Н. Иванов, Е.Л. Прихожан, 
З.В. Постникова, С.В. Иванова, 
Л.А. Соломонова, А.М. Савенкова
Роль антагонистов рецепторов альдостерона
в профилактике и лечении сердечно-
сосудистых и почечных заболеваний: 
реальность и перспективы
С.Р. Гиляревский, М.В. Голшмид, 
И.М. Кузьмина
Нефропротекция у пациентов с артериальной
гипертензией – возможности полнодозовых
фиксированных комбинаций
И.И. Чукаева, Я.Г. Спирякина, В.П. Грибанов
Препарат центрального действия
моксонидин в лечении
артериальной гипертензии
Л.Н. Максимова, М.Л. Максимов

1686

1689

1699

1704

Возможности тонометров высокого класса
точности в обеспечении дистанционного
самоконтроля артериального давления
А.Н. Рогоза, Ш.Б. Гориева, Е.В. Мордвинова
Витаминно-минеральный препарат
Кардиоэйс в комплексной терапии пациентов
с сердечно-сосудистыми заболеваниями
Л.Н. Максимова, М.Л. Максимов, 
А.С. Ермолаева

1707

1714

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КАРДИОЛОГИИ
Легочная гипертензия у больных
с хронической обструктивной болезнью
легких и ишемической болезнью сердца
Г.Л. Игнатова, В.Н. Антонов

1718

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

Инновационная программа
помощи детям с эндокринными
заболеваниями «Альфа-Эндо»
И.И. Дедов, В.А. Петеркова, 
А.В. Карпушкина, Н.А. Геппе
Пресс-релиз по материалам 
конгресса Европейской ассоциации 
по изучению диабета
Преимущества фиксированной комбинации
в улучшении гликемического контроля
Е.В. Бирюкова

ЭКГ

Синдром удлиненного и укороченного
интервала QT в клинической практике
А.В. Синьков

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Диагностика и терапия вазоспастической
стенокардии в эпоху инвазивного лечения
ИБС: описание клинических случаев
Ю.А. Карпов, О.С. Булкина, В.В. Лопухова, 
И.Л. Козловская, Н.А. Чернова, Ф.Ф. Бязрова, 
Г.В. Рябыкина, Л.Н. Лютикова, Т.Ю. Полевая, 
В.М. Миронов, А.Н. Самко

КЛИНИЧЕСКИЕ ТЕСТЫ

В помощь кардиологу для успешного
выполнения тестового задания
при аттестации на квалификационную
категорию
О.С. Булкина, Ю.А. Карпов

1722

1725

1727

1732

1737

1742

НОВОСТИ
Новости c конгресса Европейского
общества кардиологов 2014 г.

К.м.н. М.М. Руда, профессор Ю.А. Карпов

ФГБУ «Российский кардиологический научно-производственный комплекс» Минздрава России, Москва

Конгресс Европейского общества кардиологов (ЕОК) в

течение  многих  лет  остается  одним  из  самых  посе-
щаемых  кардиологических  научных  мероприятий.
В этом году в Барселоне (Испания) были представлены
5 новых  практических  рекомендаций,  озвучены  резуль-
таты  27  клинических  испытаний,  12  фундаментальных
научных,  19  регистрационных  исследований,  15  допол-
нений  к  проведенным  ранее  клиническим  исследова-
ниям, опубликовано 4597 абстрактов. Центральной ста-
ла тема «Инновации и сердце», отражающая прогресс в
научных  изысканиях,  клинической  практике  и  медицин-
ских  технологиях.  Немаловажным  является  и  тот  факт,
что импакт-фактор European Heart Journal за последние
годы значимо вырос. Так, в 2008 г. он составлял 8,9, то-
гда  как  в  настоящее  время  –  уже  14,6.  Многое  из  того,
что произошло за этот год в кардиологии, чем запомнил-
ся  последний  конгресс  и  с  чем,  безусловно,  стоило  бы
ознакомиться,  можно  найти  на  сайте  Европейского  об-
щества  кардиологов  (http://www.escardio.org),  а  также
непосредственно  в  разделе  Конгресса:  http://www.es-
cardio.org/congresses/esc-2014. Тем не менее, мы бы хо-
тели  остановиться  на  тех  аспектах,  которые  представ-
ляются нам наиболее интересными и значимыми.

В 2014 г. был завершен ряд исследований, результа-
ты которых мы, скорее всего, будем использовать в бли-
жайшем будущем или которые, по меньшей мере, стоит
обсудить. 

Ишемическая болезнь сердца

Исследование SIGNIFY 

Ранее  проведенные  исследования  давали  основа-
ния  предполагать,  что  ивабрадин  может  улучшать  про-
гноз  у  больных  со  стабильной  ишемической  болезнью
сердца (ИБС) и ЧСС 70 уд./мин и более. В исследовании
SIGNIFY  комбинированной  первичной  конечной  точкой
были смерть от любых сердечно-сосудистых причин или
нефатальный  инфаркт  миокарда  (ИМ)  [представлено
ESC  Congress  2014,  31.08.;  N.  Engl.  J.  Med.  2014.  Vol.
371. P.1091–1099]. В 1139 центрах 51 страны мира были
включены 19 102 пациента с ЧСС ≥ 70 уд./мин, которые
были рандомизированы на тех, кто принимал ивабрадин
(n=9550) в дозе до 10 мг 2 р./сут, и тех, кто получал пла-
цебо (n=9552). 

Результаты  исследования  SIGNIFY  (рис.  1)  свиде-
тельствуют о том, что ожидания, связанные с предпола-
гаемым влиянием ивабрадина на прогноз у больных ста-
бильной  ИБС  без  клинических  проявлений  сердечной
недостаточности  и  нормальной  фракцией  выброса  ле-
вого желудочка, не оправдались. Не получено достовер-
ных различий по числу первичных конечных точек между
группами ивабрадина и плацебо (6,8% vs 6,4%; HR=1,08,
р=0,2)  при  среднем  сроке  наблюдения  около  28  мес.
Препарат  не  повлиял  на  исходы  у  больных  со  стабиль-
ной  ИБС  без  ХСН  при  добавлении  к  стандартной  тера-
пии.  А  в  подгруппе  больных  с  наличием  стенокардии
(ФК  ≥II  по  Канадской  классификации)  отмечалось  уве-
личение  риска  смерти  от  сердечно-сосудистых  причин

и нефатального ИМ. Кроме того, у больных, принимав-
ших ивабрадин в дозе 20 мг/сут, достоверно чаще име-
ла место брадикардия, а у тех пациентов, которые полу-
чали его в комбинации с верапамилом, было отмечено
ухудшение  течения  ИБС.  Таким  образом,  по-прежнему
ивабрадин рекомендуется для лечения стенокардии при
наличии противопоказаний к β-блокаторам или вместе с
ними – при недостаточной эффективности последних, а
также  больным  с  ХСН  (с  ФВ  ЛЖ  <35%)  при  ЧСС  >70
уд./мин, несмотря на применение β-блокаторов в дозе
15 мг/сут.

Исследование PRESTIGE

Переходя  от  медикаментозного  лечения  ИБС  к  ин-
вазивным  методикам,  хочется  упомянуть  слова  проф.
A. Kastrati (Германия), сказанные во время дискуссии о
наиболее  подходящих  лечебных  стратегиях  при  чрес-
кожных  коронарных  вмешательствах  (ЧКВ):  «По-види-
мому,  повышенный  риск  поздних  тромбозов  стентов  с
лекарственным  покрытием  –  некая  плата  за  значимое
снижение частоты рестенозов». 

В настоящее время проф. A. Kastrati и его коллеги
проводят  исследование  PRESTIGE  (PREvention  of  late
Stent Thrombosis by an Interdisciplinary Global European
effort)  [представлено  ESC  Congress  2014,  31.08.,  Eur.
Heart J. 2014. Vol. 35. P. 2128–2129], в котором изуча-
ются  механизмы,  приводящие  к  поздним  (между
30 днем  и  1  годом)  и  очень  поздним  (более  1  года)
тромбозам стентов. Этот проект включает в себя фун-
даментальные исследования для изучения молекуляр-
ных  и  клеточных  механизмов,  приводящих  к  тромбозу
стента,  биоинженерные  подходы  для  оценки  новых
внутрисосудистых  визуализирующих  методик  и  ряд
клинических  аспектов,  объясняющих  риски  возникно-
вения тромбоза стента. Разносторонность подходов и
большее, чем в других подобных исследованиях, число
наблюдений,  надеются  авторы,  позволят  прояснить
данные вопросы. 

Ивабрадин, n=654 (3,03% PY)

Плацебо, n=611 (2,82% PY)

HR=1,08 [95% ДИ 0,96–1,20], p=0,20

Ивабрадин
Плацебо

15
12
9
6
3
0

100

80

60

40

20

0

)

%

(
 
и
м
я
и
т
ы
б
о
с
 
с
 
ы
т
н
е
и
ц
а
П

0

6

12

18

24

30

36

42

0

6

12

18

24

30

36

42

Время после рандомизации (месяцы)

Рис. 1. Результаты исследования SIGNIFY

№ 23, 2014

РМЖ

1659

НОВОСТИ

Исследование BIOSCIENCE

Несмотря на заметный прогресс в изучении эффек-
тивности  и  безопасности  применения  биорастворимых
стентов, остается еще ряд вопросов, на которые пытают-
ся  ответить  проводимые  исследования.  Так,  в  период  с
февраля 2012 по май 2013 г. в 9 госпиталях Швейцарии в
исследование BIOSCIENCE были включены 2119 больных
со стабильной ИБС или острым коронарным синдромом
(ОКС) [представлено ESC Congress 2014, 01.09.; The Lan-
cet.  doi:  10.1016/S0140–6736(14)61038–2].  Они  были
рандомизированы в 2 группы: группу первого в мире гиб-
ридного  стента  (сиролимус-покрытого  и  одновременно
имеющего ультратонкий (60 мкм) каркас из биораствори-
мого полимера, который должен полностью растворить-
ся  через  2  года  после  имплантации)  Orsiro  (n=1063)  и
группу эверолимус-покрытого стента, имеющего тонкий
(81 мкм) каркас из прочного полимера Xience Prime/Xpe-
dition (n=1056). Обе группы больных в течение 12 мес. по-
лучали двойную антиагрегантную терапию. 

Через 12 мес. наблюдения между двумя указанны-
ми группами не было найдено различий по числу ком-
бинированных  первичных  конечных  точек  (сердечная
смерть;  ИМ,  обусловленный  поражением  артерии,  ра-
нее  подвергшейся  стентированию;  необходимость  в
повторной реваскуляризации) и любых из этих нежела-
тельных событий в отдельности. Таким образом, Orsiro
ни  в  чем  не  уступал  Xience  Prime/Xpedition.  При  этом
было  выявлено  одно  его  преимущество:  в  подгруппе
больных  с  ИМ  с  подъемом  сегмента  ST  (которые  со-
ставляли 20% от всех пациентов, включенных в иссле-
дование) у тех больных, кому был имплантирован био-
растворимый  стент,  отмечалось  меньшее  число  пер-
вичных конечных точек, чем у тех, которым стентирова-
ние проводилось с использованием стента из прочного
полимера  (3,3%  vs  8,7%,  р=0,024).  Различия,  найден-
ные в указанных подгруппах, требуют проведения даль-
нейших исследований. 

Дислипидемии 

Программа исследований ODYSSEY

Что касается нового в плане липидоснижающей тера-
пии,  следует  остановиться  на  программе  исследований
ODYSSEY  (рис.  2)  [представлено  ESC  Congress  2014,
31.08.; Cardiovasc. Drugs Ther. 2014. Vol. 28. P.281–289; Col-
houn et al. BMC Cardiovasc. Disorders. 2014. Vol. 14. P. 121].
Алирокумаб  является  человеческим  моноклональ-
ным  антителом  и  относится  к  новому  классу  холесте-
ринснижающих  препаратов,  известному  как  PCSK9-

ингибиторы  (ингибиторы  протеин-конвертазы  субти-
лизина/кексина  типа  9).  В  исследовании  ODYSSEY  па-
циенты с гетерозиготной семейной гиперхолестерине-
мией  (ГеСГХС)  или  высоким  сердечно-сосудистым
риском,  обусловленным  другими  факторами,  макси-
мально  нечувствительные  к  статинам  и  другой  липи-
доснижающей  терапии,  были  рандомизированы  в
2 группы: тех, кто получал 150 мг алирокумаба каждые
2 нед.  (n=1553),  и  получавших  плацебо  (n=788).  Ре-
зультаты  24-недельного  наблюдения  показали  сниже-
ние уровня ХС-ЛПНП на 61% у больных в группе алиро-
кумаба. В противоположность этому, у больных в груп-
пе  плацебо  отмечалось  даже  небольшое  его  повыше-
ние – на 0,8% (р<0,0001). Более того, 79% больных, по-
лучавших  алирокумаб,  достигли  целевого  уровня  ХС-
ЛПНП (<1,8 ммоль/л, или 70 мг/дл), тогда как в группе
плацебо  их  было  всего  8%.  Post-hoc  анализ  показал,
что  у  тех  больных,  кто  получал  алирокумаб,  относи-
тельный риск сердечно-сосудистых событий (таких как
коронарная смерть, нефатальный ИМ, фатальный и не-
фатальный  ишемические  инсульты  и  нестабильная
стенокардия,  потребовавшая  госпитализации)  был
снижен на 54% (HR=0,46, р<0,01).

Исследования  ODYSSEY-FH  I  и  FH  II  оценивали  эф-
фект  алирокумаба,  назначенного  тем  больным  с
ГеСГХС, у которых уровень ХС-ЛПНП с помощью стати-
нов  и  других  липидоснижающих  средств  контролиро-
вался неадекватно. M. Farnier из Франции, представив-
ший результаты этих двух исследований, сообщил, что в
реальной жизни около 80% больных с ГеСГХС не дости-
гают  уровня  ХС-ЛПНП  2,5  ммоль/л.  Результаты  24-не-
дельного наблюдения в FH I и FH II показали, что в пер-
вом из этих исследований уровень ХС-ЛПНП за обозна-
ченный период снизился на 48,8% в группе алирокума-
ба и повысился на 9,1% – в группе плацебо (р<0,0001).
Во втором исследовании у больных, получавших алиро-
кумаб,  снижение  уровня  ХС-ЛПНП  составило  также
48,7%, получавших плацебо – 2,8% (p<0,0001).

Исследование  ODYSSEY  COMBO  II  было  посвящено
оценке  эффективности  нового  препарата  у  больных  с
высоким  сердечно-сосудистым  риском,  у  которых,  не-
смотря на прием максимально переносимых доз стати-
нов,  не  удалось  достичь  целевых  уровней  ХС-ЛПНП.
Обнаружилось,  что  около  60%  больных  после  ОКС  не
достигают предлагаемых международными рекоменда-
циями целевых значений ХС-ЛПНП менее 1,8 ммоль/л.
В этом исследовании пациенты с высоким риском были
рандомизированы  в  соотношении  2:1  –  алирокумаб
75 мг  (n=479)  или  эзетимиб  10  мг  (n=241)  в  сутки.

Ингибиторы РСSК9 у пациентов с ГеСГХС и высоким риском С-С осложнений,

не достигших целевого уровня ХС-ЛПНП на максимально переносимых дозах статинов
Исследование

ХС-ЛПНП, достижение цели, ммоль/л

Динамика ХС-ЛПНП, %

ODYSSEY long term

ODYSSEY FHI

ODYSSEY FHII

ODYSSEY Combo II

Пациенты, группы сравнения
1553, ГеСГХС; А. 150 мг/2 нед. 
788; ГеСГХС; П.
314; ГеСГХС; А. 75 мг/2 нед. 
157; ГеСГХС; П.
167; ГеСГХС; А. 75 мг/2 нед. 
83; ГеСГХС; П.
479; высокий риск; А. 75 мг 
241; высокий риск; Э. 10 мг

↓ 61,0 
↑ 0,8
↓ 48 
↑ 9
↓ 48,7 
↓ 2,8
↓ 50,6 
↓ 20,7

79% (<1,8)

–

70% (< 2,5)

–

80% (< 2,5)

–

77%(<1,8) 
45%(<1,8)

ГеСГХС – гетерозиготная форма семейной гиперхолестеринемии; С-С – сердечно-сосудистые; ХС-ЛПНП – холестерин липопротеидов низкой
плотности; А. – алирокумаб (подкожное введение); П. – плацебо; Э. – эзетимиб. 
Длительность терапии 24–52 нед.

Рис. 2. Программа исследований ODYSSEY

1660

РМЖ

№ 23, 2014

НОВОСТИ

К 24–й нед. уровень ХС-ЛПНП в первой группе оказался
снижен на 50,6%, тогда как во второй – лишь на 20,7%
(р<0,0001). К тому же, 77% больных из группы алироку-
маба  достигли  при  этом  целевого  значения  ХС-ЛПНП,
тогда  как  только  у  45%  больных  из  группы  эзетимиба
удалось добиться тех же результатов. 

Анализ  долгосрочного  исследования  (ODYSSEY
LONG  TERM)  показал,  что  изучавшееся  в  нем  липидо -
снижающее  средство  алирокумаб  снижает  частоту
серьезных  сердечно-сосудистых  событий  как  при
ГеСГХС,  так  и  у  больных  с  высоким  сердечно-сосуди-
стым риском. Три исследования, дополнившие резуль-
таты  ODYSSEY,  продемонстрировали,  что  алирокумаб
эффективно снижает уровень ХС-ЛПНП в обеих указан-
ных выше группах больных.

Результаты  программы  ODYSSEY  свидетельствуют  в
пользу того, что PCSK9-ингибиторы осуществили в лече-
нии гиперхолестеринемии прорыв, сравнимый с тем, ко-
торый совершили статины в исследовании 4S в 1994 г.

Хроническая сердечная недостаточность

Исследование PARADIGM-HF

Одной из главных новостей на конгрессе ЕОК стали
результаты  исследования  PARADIGM-HF  [представлено
ESC Congress 2014, 31.08.; N. Engl. J. Med. 2014. Vol. 371.
P.  993–1004].  Экспериментальный  препарат  LCZ696,
представляющий  собой  комбинацию  блокатора  рецеп-
торов  ангиотензина  II  валсартана  и  ингибитора  непри-
лизина (ARNI) сакубитрила, оказался на 20% эффектив-
нее в плане снижения смертности от сердечно-сосуди-
стых причин у больных с хронической сердечной недо-
статочностью  (ХСН),  чем  ингибитор  ангиотензинпре-
вращающего  фермента  (иАПФ)  эналаприл.  Он  более
значимо снижал число смертей и частоту госпитализа-
ций  при  ХСН,  отличался  лучшей  переносимостью,  чем
эналаприл. 

Исследование проводилось в 985 центрах 47 стран
мира в период с декабря 2009 по январь 2013 г. Всего в
исследование были включены 8442 пациента с II, III или
IV функциональным классом недостаточности кровооб-
ращения  (НК)  и  сниженной  фракцией  выброса  левого
желудочка  (ФВ  ЛЖ  ≤40%).  Больные  2  р./сут  получали
либо по 200 мг LCZ696, либо по 10 мг эналаприла в до-
полнение к остальной рекомендованной терапии.

Первичной конечной точкой в описываемом иссле-
довании  была  смертность  от  сердечно-сосудистых
причин  или  частота  госпитализаций,  обусловленных

прогрессированием явлений НК (рис. 3). Дизайн иссле-
дования также позволял определить различия в количе-
стве  смертей  от  различных  сердечно-сосудистых  при-
чин.  Изначально,  при  планировании  протокола,  15%
разница  в  смертности  между  LCZ696  и  эналаприлом
была  определена  как  клинически  значимая.  Но  когда
выяснилось,  что  этот  экспериментальный  препарат  на
20% снижает смертность от сердечно-сосудистых при-
чин (HR=0,8, р<0,00004) (рис. 4), так же, как и риск воз-
никновения  первичной  конечной  точки  –  на  20%
(HR=0,8, p<0,0000002), исследование было прекраще-
но досрочно. 

Исходы по вторичным точкам тоже были достоверно
лучше, как и снижение смертности от всех причин (17%
vs 19,8%, R-0,84, p<0,001 ) и переносимость препарата,
оценивавшаяся по Канзасскому опроснику для больных
кардиомиопатией. 

Таким образом, новый комбинированный препарат,
по-видимому,  окажется  одним  из  наиболее  эффектив-
ных средств в лечении ХСН.

Исследование CONFIRM

Согласно данным исследования ferric Carboxymalt
Ose  evaluatioN  on  perFormance  in  patients  with  Iron
deficiency in  combination  with  chronic  Heart  Failure
(CONFIRM)  [представлено  ESC  Congress  2014,  31.08.;
Eur.  Heart  J.  doi:10.1093/eurheartj/ehu385],  лечение
ХСН у больных с наличием клинических симптомов НК
и  дефицитом  железа  путем  внутривенного  введения
карбоксимальтозата  железа  приводит  к  расширению
функциональных возможностей, уменьшению симпто-
мов и улучшению качества жизни пациентов. Недавно
было  предложено  рассматривать  свойственный  для
больных  с  ХСН  дефицит  железа  как  часто  встречаю-
щееся сопутствующее заболевание (у ~50% больных),
усугубляющее  полиорганную  недостаточность,  сни-
жающее  качество  жизни,  повышающее  смертность,
причем  все  это  –  независимо  от  наличия  или  отсут-
ствия анемии. 

В  исследование  CONFIRM,  проводившееся  в
41 центре в 9 странах, включены 304 пациента. Они бы-
ли  рандомизированы  для  лечения  карбоксимальтоза-
том железа или плацебо в течение 52 нед. В исследова-
ние  включали  пациентов  с  уровнем  сывороточного  же-
леза  менее  100  нг/мл.  Если  насыщение  крови  транс-
феррином оказывалось менее 20%, в таких случаях де-
фицитом железа считали его уровень в пределах от 100
до 300 нг/мл. 

PARADIGM-HF: смертность от сердечно-сосудистых причин 

или госпитализация по поводу ХСН (первичная конечная точка)

PARADIGM-HF: смертность от сердечно-сосудистых причин 

HR=0,8
p=0,0000002

Эналаприл
(n=4212)

1117

914

LCZ696
(n=4187)

а
т
н
е
и
ц
и
ф
ф
э
о
к
 
о
г
о
н
р
а
м
м
у
с
 
а
к
н
е
ц
О

)

%

(
 
а
р
е
й
а
М
-
а
н
а
л
п
а
К
м
о
д
о
т
е
м

 

40

32

24

16

8

0

0

180

360

540

720

900

1080

1260

Дни после рандомизации

Рис. 3. Результаты исследования PARADIGM-HF

а
т
н
е
и
ц
и
ф
ф
э
о
к
 
о
г
о
н
р
а
м
м
у
с
 
а
к
н
е
ц
О

)

%

(
 
а
р
е
й
а
М
-
а
н
а
л
п
а
К
м
о
д
о
т
е
м

 

32

24

16

8

0

HR=0,8
p=0,00004

Эналаприл
(n=4212)

693

558

LCZ696
(n=4187)

0

180

360

540

720

900

1080

1260

Дни после рандомизации

Рис. 4. Снижение  смертности 
от сердечно-сосудистых причин

№ 23, 2014

РМЖ

1661

НОВОСТИ

75%  всех  больных  было  достаточно  двух  инъекций
препарата для коррекции и поддержания уровня сыворо-
точного  железа.  Уже  к  24-й  нед.  наблюдения  пациенты,
рандомизированные  в  группу  активного  лечения  препа-
ратом  железа,  при  тесте  6-минутной  ходьбы  смогли
пройти  на  18  м  больше.  Функциональный  класс  НК  по
классификации  NYHA  уменьшился.  У  больных  из  группы
плацебо к 24-й нед. дистанция, напротив, сократилась на
16 м. Всего 10 больных, получавших карбоксимальтозат
железа, пришлось госпитализировать в связи с ухудше-
нием сердечной недостаточности, тогда как в группе пла-
цебо таких пациентов оказалось 32 (HR=0,39, p=0,009).

Медикаментозное сопровождение
при кардиоверсии у больных с фибрилляцией
предсердий неклапанной этиологии

Исследование X-VeRT

Восстановление синусового ритма, показанное при
наличии  клинически  выраженных  симптомов,  обуслов-
ленных наличием у больного фибрилляции предсердий
(ФП),  в  отсутствие  адекватной  антикоагулянтной  тера-
пии  ассоциировано  с  высоким  риском  тромбоэмболи-
ческих осложнений (~5–7%). Использование варфарина

Показания к реваскуляризации миокарда
у пациентов со стабильной стенокардией

или «немой» ишемией

Выраженность поражения КА

(анатомическая или функциональная)
Для улучшения прогноза
Поражение СЛКА >50%
Любой проксимальный стеноз ПНА
>50%
2–3-сосудистое поражение
со стенозами >50% с ФВ <40%
Большая зона ишемии 
(>10% левого желудочка)
Единственный оставшийся проходимым
сосуд со стенозом >50%
Для устранения симптомов
Любой коронарный стеноз >50%
при лимитирующей стенокардии
или ее эквивалентах, не отвечающих
на терапию

Класс

Уровень

I

I

I

I

I

I

А

А

А

В

С

А

Рис. 5. Показания к реваскуляризации миокарда

и других антагонистов витамина К (АВК) в процессе под-
готовки  и  после  кардиоверсии  было  ранее  включено  в
международные  клинические  рекомендации.  В  настоя-
щее время изучаются возможности применения в этой
ситуации новых пероральных антикоагулянтов, что свя-
зано с наличием у АВК одного ощутимого недостатка –
необходимости в длительном индивидуальном подборе
дозы  и  постоянном  дальнейшем  контроле  за  уровнем
МНО,  который  должен  находиться  в  пределах  целевых
значений.  Ривароксабан  имеет  в  этом  смысле  опреде-
ленные преимущества: при его приеме нет нужды в по-
добном лабораторном контроле, а эффект наступает че-
рез 2–4 ч от момента приема. 

В  исследование  X-VeRT,  проводившееся  в  141
центре  16  стран,  были  включены  1504  пациента  с  за-
планированной  электрической  или  фармакологиче-
ской кардиоверсией по поводу ФП неклапанной этио-
логии.  Участники  протокола  были  рандомизированы
либо  в  группу  ривароксабана  в  дозе  20  мг/сут  одно-
кратно  (n=1002),  либо  АВК  (варфарин  или  другие)
(n=502).  Кроме  того,  они  были  подразделены  на  под-
группы ранних (1–5 дней от рандомизации) и поздних
(21–25 дней от рандомизации) кардиоверсий. Некото-
рые  больные  из  второй  подгруппы  не  смогли  пройти
процедуру в оговоренный временной интервал по при-
чине  имевшихся  трудностей  с  подбором  дозы  АВК  и
достижением терапевтических значений МНО (95 из 96
таких больных состояли в группе АВК). Оказалось, что
у лиц, которым восстановление синусового ритма про-
водилось  в  ранние  сроки,  частота  комбинированной
первичной конечной точки (инсульта или ТИА, перифе-
рических  эмболий,  ИМ  или  смерти  от  сердечно-сосу-
дистых  причин)  значимо  не  отличалась  и  составила
0,71% в группе ривароксабана и 1,02% – в группе АВК.
В подгруппе поздних кардиоверсий также не наблюда-
лось  достоверных  различий:  0,24  и  0,93%  соответ-
ственно.  При  этом  во  второй  подгруппе  достоверно
различались средние сроки от момента рандомизации
до  проведения  кардиоверсии:  у  больных,  получавших
ривароксабан, он составил 22 дня, у тех, кто принимал
АВК, – 30 дней (р<0,001). Клинически значимых разли-
чий по количеству нежелательных и серьезных небла-
гоприятных исходов не наблюдалось. 

Таким  образом,  в  исследовании  X-VeRT  [представ-
лено  ESC  Congress  2014,  02.09.;  Eur.  Heart  J.  doi:
10.1093/eurheartj/ehu367] новый пероральный антикоа-
гулянт  ривароксабан  продемонстрировал  себя  как  эф-
фективную и безопасную альтернативу АВК при восста-
новлении  синусового  ритма  у  больных  с  ФП  неклапан-
ной этиологии.

Выбор метода реваскуляризации миокарда у больных ИБС с коронарной анатомией,

подходящей для обоих методов, и предполагаемой низкой хирургической смертностью

Рекомендации согласно выраженности поражения коронарных артерий

АКШ

ЧКВ

Класс

Уровень

Класс

Уровень

1–2-сосуд. пораж. без проксим. стеноза ПНА
1-сосуд. пораж. с проксим. стенозом ПНА
2-сосуд. пораж. с проксим. стенозом ПНА
Поражение СтЛКА с SYNТАХ <22
Поражение СтЛКА с SYNТАХ 23–32
Поражение СтЛКА с SYNТАХ >32
3-сосуд. пораж. с SYNТАХ <22
3-сосуд. пораж. с SYNТАХ 23–32
3-сосуд. пораж. с SYNТАХ >32

IIв
I
I
I
I
I
I
I
I

С
А
В
В
В
в
А
А
А

I
I
I
I
IIа
III
I
III
III

С
А
С
В
В
В
В
В
В

Рис. 6. Выбор метода реваскуляризации у больных ИБС

1662

РМЖ

№ 23, 2014

Новые клинические рекомендации 
Европейского общества кардиологов 

На конгрессе было представлено 5 новых рекомен-

даций ЕОК.

В  рекомендациях  по  внесердечным  хирургическим
вмешательствам  у  кардиологических  больных  в  основ-
ном  говорится  об  оценке  риска  хирургических  вмеша-
тельств,  предоперационных  рисков  и  оптимального
послеоперационного ведения больных с кардиологиче-
ской  патологией  и  различными  сопутствующими  забо-
леваниями.  Также  уделяется  особое  внимание  исполь-
зованию β-блокаторов в комплексной подготовке к опе-
ративным  вмешательствам  [Eur.  Heart  J.  2014.  Vol.  35.
P. 2383–2431]. 

Одним  из  наиболее  важных  нововведений  в  реко-
мендациях  по  гипертрофической  кардиомиопатии  в
этом году стал новый калькулятор риска, в котором ис-
пользуются простые клинические показатели для опре-
деления 5-летнего риска внезапной сердечной смерти у
данного  контингента  больных.  Также  в  них  говорится  о
целесообразности скринингового генетического обсле-
дования  и  показаниях  к  хирургической  коррекции  ги-
пертрофии межжелудочковой перегородки при наличии
выраженной  обструкции  выносящего  тракта  ЛЖ  [Eur.
Heart J. doi: 10.1093/eurheartj/ehu284].

В рекомендациях по острой тромбоэмболии легоч-
ной артерии (ТЭЛА) впервые советуют использовать но-
вые  пероральные  антикоагулянты  (дабигатран  и  эдок-
сабан)  для  ее  лечения.  Эти  рекомендации  представ-
ляют собой исчерпывающее руководство по диагности-
ке и лечению ТЭЛА и должны помочь клиницистам более
точно  стратифицировать  риски  у  пациентов  с  возмож-
ной  ТЭЛА  и,  соответственно,  своевременно  назначать
необходимое  лечение  [Eur.  Heart  J.  doi:  10.1093/eurhe-
artj/ehu283].

Последние  рекомендации  по  болезням  аорты,
опубликованные в 2001 г., были сфокусированы факти-
чески  только  на  диагностике  и  лечении  диссекции
аорты,  в  то  время  как  рекомендации  этого  года  охва-
тывают  проблему  аневризм  аорты,  ее  кальцинирова-
ния,  врожденных  заболеваний,  приводящих  к  возник-
новению  аневризм,  воспалительных  заболеваний
(аортит) и опухолей аорты. Кроме того, в предыдущих
рекомендациях  речь  в  основном  шла  о  проблемах
грудной  аорты,  а  настоящие  рекомендации  также
включают  в  себя  и  заболевания  брюшного  ее  отдела.
Важно  и  то,  что  специальная  комиссия  по  изучению
данного вопроса разработала алгоритм действий при
таком тяжелом состоянии, как острый аортальный син-
дром, что должно ускорить постановку диагноза и на-
чало  правильного  лечения,  а  следовательно,  и  улуч-
шать прогноз у этих больных [Eur. Heart J. doi:10.1093/
eurheartj/ehu281]. 

Руководство  по  реваскуляризации  миокарда  осно-
вано на системном анализе 100 исследований, в кото-
рых  суммарно  участвовали  почти  100  тыс.  (93  553)  па-
циентов.  Ключевым  результатом  указанного  анализа
оказалось  то,  что  у  больных  со  стабильной  ИБС  ЧКВ
снижают риск смерти, ИМ и повторных реваскуляриза-
ций  по  сравнению  с  медикаментозным  лечением.  Ре-
васкуляризирующие  процедуры  с  использованием  лю-
бых  стентов  снижали  риск  повторных  реваскуляриза-
ций, в то время как на выживаемость влияло только ис-
пользование стентов с лекарственным покрытием, и ни-
какие  другие  технологии  (рис.  5,  6)  [Eur.  Heart  J.  doi:
10.1093/ eurheartj/ehu278]. 

ОБЗОР

Стратификация риска сердечно-
сосудистых событий у больных
стабильной коронарной болезнью
сердца (обзор)

НИИ клинической кардиологии им. А.Л. Мясникова ФГБУ РКНПК Минздрава России 

Профессор В.П. Лупанов

Долгосрочный  прогноз  стабильной  коронарной  бо-

лезни сердца (СКБС) зависит от ряда факторов, та-
ких  как  клинические  и  демографические  переменные,
от функции левого желудочка (ЛЖ), результатов стресс-
тестирования  и  коронарной  анатомии  (определенной
ангиографическими методами).

При обсуждении стратификации риска у пациентов
с СКБС риск событий относится прежде всего к сердеч-
но-сосудистой смерти и инфаркту миокарда (ИМ), хотя
в  некоторых  исследованиях  используется  более  широ-
кая  комбинация  конечных  сердечно-сосудистых  точек.
Самой  очевидной  жесткой  конечной  точкой  является
смерть,  другие  конечные  точки,  в  т.  ч.  ИМ,  относятся  к
слабым,  это  и  должно  быть  руководящим  принципом
стратификации риска событий. Процесс стратификации
риска служит для выявления пациентов с высоким рис-
ком событий, которые получат пользу от реваскуляриза-
ции миокарда в связи с ослаблением симптомов. 

Определение больных группы высокого риска, кото-
рые получат несомненную пользу от реваскуляризации,
в последнее время изменилось по сравнению с преды-
дущей  версией  европейских  рекомендаций  [1].  Ранее
выявление  высокого  риска  событий  основывалось  ис-
ключительно  на  сумме  баллов,  полученных  при  тред-
мил-тесте  по  протоколу  Брюса  [2],  и  >2%  ежегодный
предполагаемый риск сердечной смерти по этому про-
токолу был принят за порог, за которым рекомендовали
коронарную  ангиографию  (КАГ)  для  оценки  потребно-
сти в реваскуляризации. Это значение индекса основа-
но на сердечно-сосудистой смертности в группе плаце-
бо-исследований,  проведенных  у  больных  «высокого
риска»,  таких  как  пациенты  с  диабетической  микро-
альбуминемией,  при  сердечно-сосудистых  и  почечных
вспомогательных  исследованиях  по  предотвращению
осложнений в Неаrt Study, а также оценке результатов в
исследовании  Hope  и  Micro-Hope  [3]  и  благоприятного
влияния  никорандила  при  стабильной  стенокардии  [4],
где  годовая  смертность  от  сердечно-сосудистых  забо-
леваний составлялa более 2%.

В новых Европейских методических рекомендациях
2013 г. по лечению СКБС [36] пациенты с предполагае-
мой годовой смертностью более 3% относятся к группе
высокого риска событий.

Стратификация риска событий 
с использованием клинической оценки

История болезни и физикальное исследование па-
циента  могут  представить  важную  прогностическую
информацию. ЭКГ может быть включена в стратифика-
цию  риска  событий  на  этом  уровне,  как  и  результаты
лабораторных исследований, которые могут изменить
оценку  вероятности  риска  событий.  Диабет,  артери-

альная гипертензия, курение и повышение общего ХС
(несмотря на лечение) могут прогнозировать неблаго-
приятный исход у пациента со СКБС или у иных групп
населения с установленной ИБС [5]. Пожилой возраст
является важным фактором, чтобы заподозрить нали-
чие  хронических  заболеваний  почек  или  заболеваний
периферических сосудов [6, 7]. Перенесенный ИМ [8],
симптомы  и  признаки  сердечной  недостаточности  [8,
9]  и  характер  ее  течения  (недавнее  начало  или  про-
грессирующее  течение  с  развернутой  клинической
картиной),  а  также  тяжесть  стенокардии  (функцио-
нальный класс по Канадской классификации), особен-
но если пациент не отвечает на оптимальную медика-
ментозную терапию [10, 11], могут быть использованы
для оценки риска событий. 

Однако перечисленная информация слишком слож-
на,  чтобы  быть  полезной  для  оценки  риска  и  прогноза
событий.  Поэтому  использовать  клинические  данные,
особенно тяжесть стенокардии, необходимо в комплек-
се  с  результатами  предварительного  тестирования  ве-
роятности ишемии на основе других неинвазивных ме-
тодов оценки и с данными КАГ. 

Стратификация риска 
с использованием функции желудочков

Сильным предиктором выживаемости в долгосроч-
ной перспективе является функция ЛЖ. У пациентов со
СКБС  при  снижении  фракции  ЛЖ  смертность  увеличи-
вается.  В  исследовании  по  хирургии  коронарных  арте-
рий  (САSS)  [12]  12-летняя  выживаемость  больных  с
ФВ ≥50%, 35–49% и <35% была равна 73, 54 и 21% со-
ответственно (р<0,0001). Таким образом, у пациентов с
ФВ ЛЖ <50% уже определяется высокий риск смерти от
сердечно-сосудистых  заболеваний  (ежегодная  смерт-
ность >3%), даже без учета дополнительных факторов,
таких как степень ишемии миокарда. Поэтому этим па-
циентам вместо пробы с дозированной физической на-
грузкой  следует  применять  методы  стресс-визуализа-
ции  [13,  14].  Хотя  вероятность  сохранения  систоличе-
ской функции является высокой у пациентов с нормаль-
ной ЭКГ, нормальной рентгенограммой и отсутствием в
анамнезе ИМ, бессимптомная дисфункция миокарда не
является  редкостью  [15,  16],  поэтому  регистрация
ЭхоКГ  в  покое  рекомендуется  всем  пациентам  с  подо-
зрением на СКБС.

Стратификация риска 
с использованием стресс-тестирования

Больные с симптомами СКБС или с подозрением на
нее должны пройти стресс-тестирование с целью стра-
тификации  риска  событий.  Результаты  могут  быть  ис-
пользованы  для  принятия  терапевтических  решений,

1664

РМЖ

№ 23, 2014

если  пациенты  являются  кандидатами  на  коронарную
реваскуляризацию.  Однако  никаких  рандомизирован-
ных  исследований,  где  были  бы  продемонстрированы
лучшие результаты для пациентов, рандомизированных
с оценкой риска событий с использованием стратифи-
кации по стресс-тестированию, по сравнению с пациен-
тами  без  проведения  тестирования,  опубликовано  не
было,  а  доказательная  база  состоит,  таким  образом,
только из наблюдений. Поскольку большинство пациен-
тов  проходят  диагностическое  тестирование,  в  любом
случае,  эти  результаты  могут  быть  использованы  для
стратификации  риска.  Пациентам  с  высокой  веро-
ятностью  предварительного  тестирования  (>85%),  ко-
торым  проведена  ранее  инвазивная  КАГ  по  симптома-
тическим  причинам,  может  потребоваться  при  необхо-
димости  дополнительное  исследование  фракционного
резерва  коронарного  кровотока  для  стратификации
риска коронарных событий. 

ЭКГ-стресс-тестирование

Прогноз для пациентов с нормальной ЭКГ-пробой с
нагрузкой  и  низким  клиническим  риском  существенно
отличается от прогноза больных с тяжелой СКБС [17]. В
этом  исследовании  37%  амбулаторных  больных,  на-
правленных для неинвазивного тестирования, соответ-
ствовали  критериям  низкого  риска  коронарных  собы-
тий, но имели (менее 1% пациентов) поражение основ-
ного ствола ЛКА и умерли в течение 3 лет [17].

Более  простые  методы  исследования,  такие  как
тредмил-тест, когда это возможно, должны быть при-
менены для начальной стратификации риска событий,
а  лиц  с  высоким  риском  необходимо  направлять  на
КАГ. 

Прогностические  маркеры  нагрузочного  тестиро-
вания включают: толерантность к физической нагруз-
ке,  реакцию  АД  при  нагрузке  и  появление  ишемии
миокарда  (клинические  или  ЭКГ-признаки),  макси-
мальную переносимость нагрузки [18]. Толерантность
к  нагрузке  по  крайней  мере  частично  зависит  от  сте-
пени дисфункции желудочков в покое и от количества
новых гипокинетических сегментов ЛЖ, индуцирован-
ных нагрузкой. Тем не менее, толерантность к физиче-
ской нагрузке также зависит от возраста, общего фи-
зического  состояния  пациента,  сопутствующих  забо-
леваний и его психологического состояния. Толерант-
ность к физической нагрузке может быть измерена пу-
тем  максимальной  продолжительности  упражнения,
достигнутого уровня максимального метаболического
эквивалента,  отражающего  оксигенацию  тканей  в
единицу  времени,  оценки  уровня  достигнутой  макси-
мальной  нагрузки  (в  ваттах)  и  максимального  «двой-
ного произведения» (ЧСС mах × АД сист.). Для неинва-
зивной  оценки  прогноза  широкое  распространение
получил  подcчет  баллов,  предложенный  D.B.  Mark  и
соавт.  [2],  он  называется  тредмил-индексом  Универ-
ситета  Дюка  (Duke  treadmill  score).  Оценка  индекса
Дюка  по  тредмил-тесту  –  хорошо  проверенный  пока-
затель, он учитывает: А − продолжительность нагрузки
(в минутах); В − отклонение от изолинии сегмента ST в
миллиметрах (во время нагрузки или после ее завер-
шения); С − индекс стенокардии (0 − стенокардии при

ОБЗОР

нагрузке не было; 1 − стенокардия появилась; 2 − сте-
нокардия служила причиной остановки исследования)
[19]. Тредмил-индекс = А  (5 × В) − (4 × С).

При  этом  высокий  риск  предполагаемой  годовой
смертности (более 2%) подсчитывается по специальной
шкале.  Ориентировочная  оценка  риска  развития  ИМ  и
летального  исхода  по  тредмил-индексу  приводится  в
таблице 1.

Пациентам  с  высоким  риском  показана  реваскуля-
ризация  миокарда.  Пациентам  со  средним  риском  це-
лесообразно  проведение  визуализирующих  методик.
При этом нормальная или близкая к нормальной перфу-
зия миокарда при нагрузке в сочетании с нормальными
размерами сердца считается признаком благоприятно-
го  прогноза,  этим  пациентам  рекомендуется  медика-
ментозное лечение, а при наличии дисфункции ЛЖ − ре-
васкуляризация.

Пациентам  с  низким  риском  последующее  приме-
нение  стресс-визуализирующих  методик  и  коронаро-
графии  считается  нецелесообразным,  им  рекоменду-
ется медикаментозное лечение.

Стресс-эхокардиография 

Стресс-эхокардиография − визуальное выявление
локальной  дисфункции  ЛЖ  во  время  физической  на-
грузки или фармакологической пробы − является эф-
фективным  методом  для  стратификации  пациентов
СКБС  на  группы  риска  последующих  сердечно-сосу-
дистых событий [20–22]. Кроме того, этот метод име-
ет  отличную  отрицательную  прогностическую  цен-
ность у пациентов с отрицательным результатом теста
(без  появления  аномальных  движений  стенки  ЛЖ)  –
частота  событий  (смерти  или  ИМ)  составляет  менее
0,5% в год. У пациентов с нормальной функцией ЛЖ в
начале исследования риск будущего события возрас-
тает  с  увеличением  выраженности  аномалий  движе-
ния стенки при нагрузке. Пациентов с появлением на-
рушения движения стенки в 3 и более сегментах из 17
стандартной  модели  ЛЖ  следует  рассматривать  как
имеющих  высокий  риск  события  (соответствующий
ежегодной смертности >3%), поэтому им должна быть
рекомендована  КАГ  [23–25].  Кроме  того,  методика
стресс-ЭхоКГ позволяет определить симптом-связан-
ную коронарную артерию по локализации зоны прехо-
дящей дисфункции ЛЖ.

Стресс-перфузионная  сцинтиграфия  (однофо-
тонная  эмиссионная  компьютерная  томография
(ОФЭКТ)).  Перфузионная  сцинтиграфия  миокарда
предназначена  для  оценки  кровоснабжения  миокарда
на уровне микроциркуляции. Отсутствие существенных
нарушений перфузии миокарда по данным нагрузочной
сцинтиграфии говорит о благоприятном прогнозе даже
при доказанной хронической СКБС, а выраженные нару-
шения  перфузии  свидетельствуют  о  неблагоприятном
прогнозе заболевания и служат основанием для прове-
дения КАГ.

Визуализация перфузии миокарда с использовани-
ем  ОФЭКТ  является  полезным  методом  неинвазивной
риск-стратификации,  позволяющим  легко  определить
тех  пациентов,  которые  подвергаются  наибольшему
риску  последующей  смерти  и  ИМ.  Большие  клиниче-

Таблица 1. Тредмил-индекс Дюка, оценка риска и выживаемости

Значение индекса Дюка

Риск развития инфаркта миокарда

4-летняя выживаемость (%)

Ежегодная смертность (%)

> +5

-10 до +4

< -10

Низкий
Средний
Высокий

99
95
79

0,25
1,25
5,0

№ 23, 2014

РМЖ

1665

ОБЗОР

ские исследования показали, что нормальная перфузия
при  нагрузке  связана  с  последующей  вероятностью
сердечной смерти и ИМ менее 1% в год, что почти так
же низко, как и у населения в целом [26]. В отличие от
этого,  большие  стресс-индуцированные  дефекты  пер-
фузии,  дефекты  в  нескольких  основных  коронарных
бассейнах,  преходящая  постстрессовая  ишемическая
дилатация ЛЖ и повышенное поглощение индикатора 
таллия  хлорида  (201-Tl)  легкими  на  постстрессовых
изображениях   являются неблагоприятными прогности-

ческими  показателями  [27].  Исследование  перфузии
миокарда показано всем больным с доказанной хрони-
ческой  СКБС  для  стратификации  риска  развития  сер-
дечно-сосудистых осложнений.

Позитронно-эмиссионная  томография  (ПЭТ)
позволяет  неинвазивным  путем  получать  информа-
цию  на  уровне  микроциркуляции  и  скорости  метабо-
лических процессов в кардиомиоцитах. ПЭТ благода-
ря высокому качеству изображения, представляет ис-
черпывающую  количественную  информацию  о  мио-

Таблица 2. Распределение больных СКБС по степени риска на основании неинвазивных

диагностических исследований

Американские рекомендации [35]

Европейские рекомендации [36]

Высокий риск ( >3% ежегодная смертность или инфаркт миокарда)

Высокий риск (ежегодная смертность >3%)

1. Тяжелая дисфункция ЛЖ в покое (общая ФВ <35%), необъяснимая

некоронарными причинами

2. Нарушение перфузии миокарда в покое (область ишемии ≥10%)

без указаний в анамнезе или наличии доказательств перенесенного ИМ

3. Стресс-ЭКГ-данные, включающие: депрессию сегмента ST≥ 2 мм при
низкой рабочей нагрузке или сохраняющуюся в восстановительном
периоде; вызванную нагрузкой элевацию сегмента ST или индуцированную
нагрузкой желудочковую тахикардию /фибрилляцию желудочков

4. Тяжелая стресс-индуцированная дисфункция ЛЖ (ФВ ЛЖ< 45% или ее

снижение на пике нагрузки ≥10%)

1. Тяжелая дисфункция ЛЖ в покое (общая ФВ <35%)

2. Большой (область ишемии >10%) дефект перфузии

при нагрузке (особенно в передней стенке ЛЖ).
Множественные умеренные дефекты перфузии
миокарда при нагрузке

3. Низкий тредмил-индекс Дюка (<-11)

4. Тяжелая дисфункция ЛЖ при нагрузке 

(общая ФВ<35%)

5. Стресс-индуцированные нарушения перфузии (область ишемии ≥10%

миокарда) или индекс сегментарной сократимости, указывающие
на мультифокальный характер поражения бассейнов коронарных
артерий с нарушениями перфузии. Стресс-индуцируемая дилатация ЛЖ

5. Крупный необратимый дефект перфузии миокарда
в сочетании с постстрессовой дилатацией ЛЖ и/или
увеличением поглощения радиофармпрепарата
(201-таллий) легочной тканью

6. Индукция аномалий движения стенки (включающая более 2 сегментов

6. При стресс-ЭхоКГ с использованием иных методов

ЛЖ или 2 коронарных бассейна)

7. Нарушение нормального движения стенки ЛЖ, появляющееся на низкой

дозе добутамина (≤10 мг/кг/мин) или при низкой ЧСС (<120 уд./мин).

8. Индекс коронарного кальция >400 eдиниц по Agatston
9. Многососудистое обструктивное проксимальное поражение 3-х

коронарных артерий (стенозы ≥70%) или основного ствола левой КА
(стеноз >50%) и проксимальное поражение передней межжелудочковой
артерии при коронарной компьютерной томографии/ ангиографии
Умеренный риск (ежегодная смертность или ИМ от 1 до 3%)

1. Незначительная/умеренная дисфункция ЛЖ в покое 

нагрузки – распространенный гипокинез

7. При фармакологической стресс-ЭхоКГ нарушение
локальной сократимости вызывается в более чем
2 сегментах на фоне введения низких доз (равными
или меньшими, чем 10 мг/кг/мин) добутамина или
при низкой ЧСС ( <120 уд./мин)

–

–

Умеренный риск (ежегодная смертность 1–3%)

1. Незначительная/умеренная дисфункция ЛЖ в покое

(общая ФВ 35–49%), необъяснимая некоронарными причинами

(общая ФВ 35–49%)

2. Нарушение перфузии миокарда в покое (область ишемии от 5 до 9,9%)

у пациентов без указаний в анамнезе или при наличии доказательств
перенесенного ИМ

2. При фармакологической стресс-ЭхоКГ нарушение

локальной сократимости вызывается только
на  высоких дозах препарата (добутамин)
и распространяется не более чем на 2 сегмента ЛЖ

3. Депрессия сегмента ST ≥1 мм при появлении стенокардии напряжения

3. Пограничный тредмил-индекс Дюка (-11/+5)

4. Стресс-индуцируемые нарушения при перфузии миокарда 

(область ишемии от 5 до 9,9%) или индексе сегментарной сократимости,
указывающие на мультифокальный характер поражения 1 бассейна
коронарных артерий с нарушениями перфузии, но без дилатации ЛЖ
и без увеличения поглощения индикатора легкими

5. Небольшой участок нарушения движения стенки ЛЖ, 

включающий 1–2 сегмента и только 1 коронарный бассейн
6. Индекс коронарного кальция от 100 до 399 единиц Agatston
7. Однососудистое поражение КА со стенозом  70% или умеренным

стенозом (от 50 до 69%) в 2-х и более крупных артериях в проксимальных
отделах при коронарной компьютерной томографии/ ангиографии

4. При нагрузке индуцируется дефект перфузии

миокарда умеренной величины без сопутствующей
дилатации ЛЖ и без избыточного накопления
радиофармпрепарата легкими

–

–

–

1666

РМЖ

№ 23, 2014

ОБЗОР

Продолжение табл. 2

Американские рекомендации [35]

Низкий риск (<1% ежегодная смертность или ИМ)

Европейские рекомендации [36]

Низкий риск (ежегодная смертность < 1 %)

1. Низкий риск по тредмил-индексу (≥ 5) или отсутствие новых изменений

сегмента ST и вызванной нагрузкой боли в груди, достижение
максимального уровня нагрузки

1. Высокий тредмил-индекс (Duke treadmill score ≥ 5)

2. Нормальный или незначительный дефект перфузии в покое или

2. Незначительный дефект перфузии или его

увеличение дефекта перфузии <5% от миокарда

3. Нормальный стресс-тест и отсутствие нарушений сократимости либо

имеются участки локального гипокинеза ЛЖ в покое,
не увеличивающиеся при нагрузке

4. Индекс коронарного кальция <100 единиц по Аgatston
5. Отсутствие коронарного стеноза >50% по данным коронарной

компьютерной томографии/ ангиографии

отсутствие в покое и при нагрузке*

3. Нормальная локальная сократимость при стресс-

ЭхоКГ при нагрузке либо имеющиеся участки
локального гипокинеза в покое, которые
не увеличиваются при нагрузке*

–

–

Примечание: * сочетание этого признака с низким тредмил-индексом (< - 11) и/или выраженной дисфункцией ЛЖ в покое (общая ФВ <35%)
переводят пациента из группы низкого риска в группу высокого риска

кардиальном кровотоке и клеточной перфузии сердца
[28–30].  Исследование  в  покое  и  в  комбинации  со
стрессовыми  воздействиями  (вазодилататорами)  хо-
тя и доказали высокую чувствительность и специфич-
ность  при  хронической  СКБС,  повсеместно  пока  не
применяются.

Электронно-лучевую  томографию используют  в
диагностике  атеросклеротического  поражения  сердца,
особенно  при  верификации  многососудистого  атеро-
склероза и поражения ствола левой КА. Однако пока ме-
тодика  малодоступна  для  повсеместного  применения,
дорога, имеет ряд ограничений, поэтому целесообраз-
ность проведения этого исследования при хронической
СКБС еще не доказана. 

Стресс-сердечный  магнитный  резонанс  – маг-
нитно-резонансная  томография  (МРТ).  При  много-
факторном анализе определена независимая ассоциа-
ция  между  неблагоприятным  прогнозом  у  пациентов  с
положительным  результатом  стресс-МРТ  и  99%  выжи-
ваемость у пациентов без ишемии при 36-месячном на-
блюдении  [31].  Подобные  результаты  были  получены
при  использовании  для  оценки  перфузии  МРТ  пробы  с
аденозином трифосфатом [32]. Появление новых нару-
шений движения стенки ЛЖ (в 3-х из 17 сегментов) либо
появление дефекта перфузии >10% (более 2 сегментов)
области миокарда ЛЖ может указывать на высокий риск
осложнений [25, 33]. 

Мультиспиральная компьютерная томография
(МСКТ). Скрининг  кальциноза  коронарных  артерий  с
помощью  МСКТ  применяется  для  количественного
определения  коронарного  кальция.  Кальцинаты  ви-
зуализируются  из-за  высокой  плотности  по  отноше-
нию к крови и стенке сосудов. Высокий уровень каль-
циевого индекса ассоциируется со значительно боль-
шим  риском  обструктивного  поражения  коронарного
русла. 

МСКТ коронарных артерий с контрастировани-
ем в  большинстве  случаев  позволяет  выявить  атеро-
склеротические  бляшки,  а  также  определить  степень
внутрисосудистого  стенозирования.  У  больных,  пере-
несших  ранее  коронарное  шунтирование,  этот  метод
помогает  оценить  проходимость  артериальных  и  ве-
нозных шунтов. По данным крупного метаанализа [34],
посвященного  точности  неинвазивной  диагностики
степени стенозирования КА с помощью МСКТ с 64 ря-
дами детекторов в сравнении с КАГ, включавшего 3142
пациента с подозрением на ИБС, чувствительность ме-
тода  составила  83%  (79–89%),  специфичность  –  93%

(91–96%).  Кроме  того,  метод  МСКТ  продемонстриро-
вал  высокую  отрицательную  прогностическую  точ-
ность  для  исключения  окклюзирующих  поражений  КА,
которая,  по  данным  разных  авторов,  составляет  от
97%  до  100%.  МСКТ  позволяет  оценить  наружный  и
внутренний  контуры  артерии,  аномалии  и  аневризмы
коронарных  артерий.  У  пожилых  пациентов  с  множе-
ственными  кальцинированными  внутрисосудистыми
бляшками  этот  метод  приводит  к  гипердиагностике
стенозирования КА.

Итоговая  стратификация  риска  осложнений  у
больных СКБС. Конечной целью неинвазивных диаг-
ностических  исследований  является  распределение
больных с доказанной ИБС в группы: с высоким, уме-
ренным или низким риском тяжелых осложнений и фа-
тальных  исходов  (табл.  2).  В  таблице  2  приводятся
американские  (2012  г.)  и  европейские  (2013  г.)  реко-
мендации.

Стратификация  пациентов  на  группы  риска  имеет
важное  практическое  значение,  поскольку  позволяет
избежать  ненужных  дальнейших  диагностических  ис-
следований  и  сократить  медицинские  расходы  у  одних
пациентов и активно направлять на КАГ и реваскуляри-
зацию  миокарда  других  больных.  Реваскуляризация
миокарда оправданна, если ожидаемая от нее польза, с
точки зрения выживаемости или показателей здоровья
(симптомы,  функциональный  статус  и/или  качество
жизни),  перевешивает  ожидаемые  отрицательные  по-
следствия  процедуры.  Ввиду  этого  важным  аспектом
современной  клинической  практики,  имеющим  значе-
ние и для врачей, и для больных, является оценка риска.
В перспективе она позволяет контролировать качество
и  оценивать  экономические  аспекты  здоровья,  а  также
помогает отдельным врачам, учреждениям и управляю-
щим органам оценивать и сравнивать работу. В группе с
низким  риском  осложнений  (предполагаемая  ежегод-
ная  смертность  <1%)  проведение  дополнительных  ви-
зуализирующих  исследований  с  диагностической  це-
лью не оправданно. Также нет необходимости в рутин-
ном направлении таких больных на КАГ. Больных с высо-
ким  риском  осложнений  (предполагаемая  ежегодная
смертность  >3%)  следует  направлять  на  КАГ  без  даль-
нейших  неинвазивных  исследований.  У  больных,  отне-
сенных  к  группе  умеренного  риска  (предполагаемая
ежегодная смертность 1–3%), показания к КАГ опреде-
ляют  по  результатам  дополнительных  исследований
(визуализирующие  стресс-тесты,  перфузионная  сцин-
тиграфия  миокарда,  стресс-ЭхоКГ)  и  наличию  левоже-

№ 23, 2014

РМЖ

1667

ОБЗОР

лудочковой  дисфункции.  Однако  индивидуальный  про-
гноз  конкретного  больного  СКБС  может  значительно
варьировать  в  зависимости  от  его  основных  клиниче-
ских,  функциональных  и  анатомических  характеристик
[37–39]. 

Литература

1. Fox K., Garcia M.A., Ardissino D. et al. Guidelines on the management of stable angina pectoris:
executive summary: The Task Force on the Management of Stable Angina Pectoris of the European
Society of Cardiology // Eur. Heart J. 2006. Vol. 27. P. 1341–1381.
2. Mark D.B., Hlatky M.A., Harrell F.E. et al. Exercise treadmill score for predicting prognosis in co-
ronary artery disease // Ann. Intern. Med. 1987. Vol.106. P. 793–800.
3. Effects of ramipril on cardiovascular and microvascular outcomes in people with diabetes mellitus:
results of the HOPE study and MICRO-HOPE substudy Heart Outcomes Prevention Evaluation Study
Investigators // Lancet. 2000. Vol. 355. P. 253–259.
4. Effect of nicorandil on coronary events in patients with stable angina: the Impact Of Nicorandil in
Angina (IONA) randomised trial // Lancet. 2002. Vol. 359. P. 1269–1275.
5. Hjemdahl P., Eriksson S.V., Held C. et al. Favourable long term prognosis in stable angina pecto-
ris: an extended follow up of the angina prognosis study in Stockholm (APSIS) // Heart. 2006.
Vol.92. P. 177–182.
6. Di Angelantonio E., Chowdhury R., Sarwar N. et al. Chronic kidney disease and risk of major car-
diovascular disease and non-vascular mortality: prospective population based cohort study // BMJ.
2010. Vol. 341. P. 4986.
7. Wilson P.W., D’Agostino R. Sr, Bhatt D.L. et al. An international model to predict recurrent car-
diovascular disease // Am. J. Med. 2012. Vol. 125. P. 695–703.
8. Weiner D.A., Ryan T.J., McCabe C.H. et al. Prognostic importance of a clinical profile and exerci-
se test in medically treated patients with coronary artery disease // J. Am. Coll. Cardiol. 1984. Vol.3.
P. 772–779.
9. Hammermeister K.E., DeRouen T.A., Dodge H.T. Variables predictive of survival in patients with
coronary disease. Selection by univariate and multivariate analyses from the clinical, electrocardiog-
raphic, exercise, arteriographic, and quantitative angiographic evaluations // Circulation. 1979.
Vol.59. P. 421–430.
10. Califf R.M., Mark D.B., Harrell F.E. Jr et al. Importance of clinical measures of ischemia in the
prognosis of patients with documented coronary artery disease // J. Am. Coll. Cardiol. 1988. Vol. 11.
P. 20–26.
11. Pryor D.B., Shaw L., McCants C.B. et al. Value of the history and physical in identifying patients
at increased risk for coronary artery disease // Ann. Intern. Med. 1993. Vol. 118. P. 81–90.
12. Emond M., Mock M.B., Davis K.B. et al. Long-term survival of medically treated patients in the
Coronary Artery Surgery Study (CASS) Registry // Circulation. 1994. Vol. 90. P. 2645–2657.
13. Mahmarian J.J., Dakik H.A., Filipchuk N.G. et al. An initial strategy of intensive medical therapy
is comparable to that of coronary revascularization for suppression of scintigraphic ischemia in high-
risk but stable survivors of acute myocardial infarction // J. Am. Coll. Cardiol. 2006. Vol. 48.
P.2458–2467.
14. Hachamovitch R., Rozanski A., Shaw L.J. et al. Impact of ischaemia and scar on the therapeutic
benefit derived from myocardial revascularization vs. medical therapy among patients undergoing
stress-rest myocardial perfusion scintigraphy // Eur. Heart J. 2011. Vol. 32. P. 1012–1024.
15. Rihal C.S., Davis K.B., Kennedy J.W., Gersh B.J. The utility of clinical, electrocardiographic, and
roentgenographic variables in the prediction of left ventricular function // Am. J. Cardiol. 1995.
Vol.75. P. 220–223.
16. Raymond I., Pedersen F., Steensgaard-Hansen F. et al. Prevalence of impaired left ventricular
systolic function and heart failure in a middle aged and elderly urban population segment of Copen-
hagen // Heart. 2003. Vol. 89. P. 1422–149.
17. Miller T.D., Roger V.L., Hodge D.O., Gibbons R.J. A simple clinical score accurately predicts
outcome in a community-based population undergoing stress testing // Am. J. Med. 2005. Vol. 118.
P. 866–872.
18. Лупанов В.П., Нуралиев Э.Ю. Функциональные нагрузочные пробы в диагностике ишеми-
ческой болезни сердца. Петрозаводск: ООО «ИнтелТек Медиа», 2012. 224 c.
19. Mark D.B., Shaw L., Harrell F.E. Jr et al. Prognostic value of a treadmill exercise score in outpa-
tients with suspected coronary artery disease // N. Eng. J. Med. 1991. Vol. 325. P. 849–853.

20. Schinkel A.F., Bax J.J., Geleijnse M.L. et al. Noninvasive evaluation of ischaemic heart disease:
myocardial perfusion imaging or stress echocardiography? // Eur. Heart J. 2003. Vol. 24.
P.789–800.
21. Marwick T.H., Mehta R., Arheart K., Lauer M.S. Use of exercise echocardiography for progno-
stic evaluation of patients with know nor suspected coronary artery disease // J. Am. Coll. Cardiol.
1997. Vol. 30. P. 83–90.
22. Olmos L.I., Dakik H., Gordon R. et al. Long-term prognostic value of exercise echocardiography
compared with exercise 201Tl, ECG, and clinical variables in patients evaluated for coronary artery
disease // Circulation. 1998. Vol. 98. P. 2679–2686.
23. Chelliah R., Anantharam B., Burden L. et al. Independent and incremental value of stress echo-
cardiography over clinical and stress electrocardiographic parameters for the prediction of hard car-
diac events in new-onset suspected angina with no history of coronary artery disease // Eur. J Ec-
hocardiogr. 2010. Vol. 11. P. 875–882.
24. Marwick T.H., Case C., Vasey C. et al. Prediction of mortality by exercise echocardiography: a
strategy for combination with the duke treadmill score // Circulation. 2001. Vol. 103. P. 2566–2571.
25. Lin F.Y., Dunning A.M., Narula J. et al. Impact of an Automated Multimodality Point-of-Order De-
cision Support Tool on Rates of AppropriateTesting and Clinical Decision Making for Individuals With
Suspected Coronary Artery Disease: A Prospective Multicenter Study // J. Am. Coll. Cardiol. 2013.
Vol. 62(4). P. 308–316.
26. Brown K.A. Prognostic value of thallium-201 myocardial perfusion imaging. A diagnostic tool co-
mes of age // Circulation. 1991. Vol. 83. P. 363–381.
27. Hachamovitch R., Berman D.S., Shaw L.J. et al. Incremental prognostic value of myocardial per-
fusion single photon emission computed tomography for the prediction of cardiac death: differential
stratification for risk of cardiac death and myocardial infarction // Circulation. 1998. Vol. 97.
P.535–543.
28. Dorbala S., Di Carli M.F., Beanlands R.S. et al. Prognostic value of stress myocardial perfusion
positron emission tomography: results from a multicenter observational registry // J. Am. Coll. Car-
diol. 2013. Vol. 61. P. 176–184.
29 . Murthy V.L., Naya M., Foster C.R. et al. Association between coronary vascular dysfunction and
cardiac mortality in patients with and without diabetes mellitus // Circulation. 2012. Vol. 126.
P.1858–1868.
30. Терновой С.К., Шария М.А., Федоренков И.С. Томографические методы исследования со-
судов сердца. Руководство по кардиологии / Под ред. Е.И. Чазова. М.: Практика, 2014. T. 2.
C. 527–579.
31. Korosoglou G., Elhmidi Y., Steen H. et al. Prognostic value of high-dose dobutamine stress mag-
netic resonance imaging in 1,493 consecutive patients: assessment of myocardial wall motion and
perfusion // J. Am. Coll. Cardiol. 2010. Vol. 56. P. 1225–1234.
32. Jahnke C., Nagel E., Gebker R. et al. Prognostic value of cardiac magnetic resonance stress
tests: adenosine stress perfusion and dobutamine stress wall motion imaging // Circulation. 2007.
Vol. 115. P. 1769–1776.
33. Ostrom M.P., Gopal A., Ahmadi N. et al. Mortality incidence and the severity of coronary athe-
rosclerosis assessed by computed tomography angiography // J. Am. Coll. Cardiol. 2008. Vol. 52.
P.1335–1343.
34. Mowatt G., Houston G., Hernandez R. et al. 64-slice computed tomography angiography in the
diagnosis and assessment of coronary artery disease: sistematic review and meta-analysis // Heart.
2008. Vol. 94. P. 1386–1393.
35. Fihn S.D., Cardin J.M., Abrams J. et al. 2012 ACCF/AHA/ACP/FCP/AATS/PCNA/ SCAI/ SNS Gui-
deline for the Diagnosis and Management of Patients With Stable Ischemic Heart Disease // J. Am.
Coll. Cardiol. 2012. Vol. 60. № 24. P. e44–e164.
36. Montalescot G., Sechtem U., Achenbach S. et al. 2013 ESC guidelines on the management of
stable coronary artery disease // Eur. Heart. doi:10.1093/eurheartj/ent296. 
37. Бойцов С.А., Карпов Ю.А., Кухарчук В.В. и др. Проблемы выявления лиц с высоким сер-
дечно-сосудистым риском и возможные пути их решения (Ч. I) // Атеросклероз и дислипиде-
мии. 2010. № 1. C. 8–14.
38. Кириченко А.А. Стабильная стенокардия напряжения: оценка прогноза и лечение // РМЖ.
2014. № 2. С. 106–110.
39. Лупанов В.П. Современные функциональные методы исследования сердечно-сосудистой
системы в диагностике, оценке тяжести и прогнозе больных ишемической болезнью сердца //
Кардиоваскулярная терапия и профилактика. 2011. № 6. С. 106–115.

1668

РМЖ

№ 23, 2014

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Препараты ацетилсалициловой
кислоты у пациентов с сердечно-
сосудистыми заболеваниями:
важные аспекты эффективности
и безопасности

Д.м.н. А.Р. Киселев1, А.А. Ахобеков2, к.м.н. В.А. Шварц2

1 ФГБУ «Саратовский НИИ кардиологии» Минздрава России
2 ФГБУ «НЦССХ им. А.Н. Бакулева» РАМН

Первичная  и  вторичная  профилактика  сердечно-со-

судистых  заболеваний  (ССЗ)  является  актуальной
проблемой современной кардиологии, учитывая их вы-
сокую  распространенность  и  социальную  значимость
[1–4]. В частности, в России ССЗ занимают ведущее ме-
сто в структуре болезней, приводящих к смерти и инва-
лидизации  населения  [3,  5].  Развитие  и  внедрение  в
клиническую практику методов профилактики позволи-
ло  значительно  снизить  смертность  от  коронарных  и
мозговых причин за последние десятилетия [6, 7]. 

Применение  антитромбоцитарных  препаратов,  в
частности  препаратов  ацетилсалициловой  кислоты
(АСК), является одним из самых эффективных подходов
в первичной и вторичной профилактике ССЗ и их ослож-
нений, что было доказано в многочисленных исследова-
ниях  и  нашло  отражение  в  современных  клинических
рекомендациях [8–18]. 

Механизм  антитромбоцитарного  действия  АСК  ос-
нован  на  необратимом  ингибировании  циклооксигена-
зы-1  (ЦОГ-1)  в  тромбоцитах  [19].  Т.  к.  безъядерные
тромбоциты  не  обладают  способностью  ресинтезиро-
вать этот фермент, продукция тромбоксана А2 (индуктор
агрегации тромбоцитов и вазоконстрикции) становится
невозможной в течение 7–10 дней.

Влияние  АСК  на  изоформы  ЦОГ  (ЦОГ-1  и  ЦОГ-2)
имеет дозозависимый характер. Низкие дозы препара-
та  (менее  300  мг/сут)  ингибируют  преимущественно
ЦОГ-1 тромбоцитов, чем ЦОГ-2 в других тканях и орга-
нах. Для достижения значимого противовоспалительно-
го эффекта АСК (за счет ингибирования ЦОГ-2 моноци-
тов и других клеток воспаления) требуются значительно
более высокие дозы. Важно отметить, что дозы АСК бо-
лее  300  мг/сут  угнетают  синтез  простациклина  за  счет
ингибирования  ЦОГ-2,  что  значительно  увеличивает
риск  тромбообразования  и,  как  следствие,  сосудистых
событий  [20].  Поэтому  именно  использование  низких
доз АСК (75–150 мг), при отсутствии противопоказаний,
считается целесообразным для первичной и вторичной
профилактики  ССЗ.  В  частности,  результаты  метаана-
лиза  рандомизированных  клинических  исследований  у
135  тыс.  пациентов  высокого  сердечно-сосудистого
риска выявили снижение на 25% риска развития серьез-
ных  сердечно-сосудистых  осложнений  [21].  Аналогич-
ные результаты были получены J. Berger и соавт. у 9853
пациентов  со  стабильными  формами  ССЗ,  и  у  пациен-
тов,  перенесших  инфаркт  миокарда  или  ишемический
инсульт  [22].  Известно  также,  что  через  31–180  дней
после  прекращения  приема  АСК  значимо  (почти  в
1,5 раза) повышается риск развития инфаркта миокар-
да и смерти от ишемической болезни сердца [23].

Актуальным  вопросом  остается  безопасность  дли-
тельного приема АСК, который сопряжен с риском раз-
вития  ряда  осложнений.  Наиболее  опасны  церебраль-
ные  и  желудочно-кишечные  кровотечения,  однако  ча-
стота встречаемости подобных осложнений приема АСК
весьма низка (менее 1%) [24]. Достаточно часто встре-
чаются  осложнения  со  стороны  желудочно-кишечного
тракта  (эрозивно-язвенные  поражения  и  диспептиче-
ские  симптомы),  обусловленные  угнетением  функции
простагландинов  и,  как  следствие,  ухудшением  секре-
ции слизи и бикарбонатов, кровотока слизистых оболо-
чек и т. д. К факторам риска возникновения гастропатий
относятся: пожилой возраст, язвенная болезнь желудка
в анамнезе, прием других нестероидных противовоспа-
лительных  препаратов,  глюкокортикоидов,  Helicobacter
pylori, почечная и печеночная недостаточность и др. Со-
ответственно, решение о назначении АСК должно при-
ниматься  индивидуально  для  каждого  пациента  с  уче-
том показаний и возможных противопоказаний, при не-
обходимости  в  дополнение  к  АСК  могут  применяться
блокаторы протонной помпы или антациды с целью сни-
жения вероятности нежелательных эффектов.

Вполне  логично,  что  разработка  препаратов  АСК,
позволяющих  минимизировать  вероятность  наступле-
ния  побочных  эффектов,  –  актуальная  задача  фарма-
цевтики.  С  этой  целью  были  разработаны  кишечнора-
створимые формы АСК и соединения АСК с антацидами
(так называемые буферные формы), в частности, с гид-
роксидом магния (Кардиомагнил). В первом случае ос-
новным  аспектом  является  предотвращение  прямого
контакта АСК со стенкой желудка (всасывание препара-
та  происходит  в  тонком  кишечнике),  а  во  втором  –  то,
что  гидроксид  магния  защищает  слизистую  оболочку
ЖКТ  от  воздействия  АСК,  не  оказывая  влияния  на  вса-
сываемость  собственно  ацетилсалициловой  кислоты.
Более  высокая  безопасность  применения  новых  форм
АСК,  по  сравнению  с  «простыми»  формами,  была  под-
тверждена в клинических исследованиях с использова-
нием гастроскопии [25–27]. Известны, однако, и проти-
воположные результаты [28].

Исследования,  посвященные  прямому  сравнению
безопасности  этих  двух  «безопасных»  форм  АСК  (ки-
шечнорастворимых  и  буферных),  немногочисленны  и
также  противоречивы.  В  ретроспективном  исследова-
нии M. Takada и соавт. [29], а также еще в некоторых ра-
ботах [30, 31] было показано, что кишечнорастворимые
и  буферные  формы  АСК  существенно  не  различаются
по  безопасности  применения  в  плане  желудочно-ки-
шечных  осложнений.  В  других  исследованиях  [32,  33]
показан более низкий риск повреждений желудочно-ки-

1670

РМЖ

№ 23, 2014

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

шечного  тракта  на  фоне  приема  буферных  форм  АСК,
чем  кишечнорастворимых.  Существуют,  однако,  и  аль-
тернативные  данные,  что  буферные  формы  не  обес-
печивают  значимого  снижения  частоты  желудочно-ки-
шечных побочных явлений [34].

Известно, что АСК быстро всасывается в желудке и
тонком  кишечнике,  время  ее  полураспада  в  кровотоке
составляет около 20 мин [35]. «Простая» АСК всасыва-
ется в желудке, где низкий рН предотвращает ее деаце-
тилирование,  и  сохраняет  АСК  в  неионизированной
форме,  которая  лучше  всасывается  [36].  Кишечнора-
створимые  формы  обеспечивают  высвобождение  дей-
ствующего вещества в верхней части тонкого кишечни-
ка, где уровень рН почти нейтральный, и, следователь-
но, инактивация АСК происходит быстрее и биодоступ-
ность препарата составляет около 50% [37]. 

D.  Cox  и  соавт.  в  2006  г.  показали  преимущества
простой  формы  АСК  перед  ее  кишечнорастворимыми
формами в антиагрегантной активности [38]. Кроме то-
го, были выявлены в 3 раза более быстрое достижение
пика концентрации и в 5 раз более высокая максималь-
ная  концентрация  действующего  вещества  в  плазме
крови после приема «простой» АСК по сравнению с ки-
шечнорастворимой формой.

Соединение АСК с гидроксидом магния (Кардиомаг-
нил)  позволяет  сохранить  преимущества  «простой»  АСК
(быстрое и полное всасывание в желудке, быстрое нача-
ло  действия,  прогнозируемый  антитромботический  эф-
фект), снижая при этом вероятность развития побочных
явлений со стороны желудочно-кишечного тракта за счет
протекторного действия гидроксида магния [39, 40].

З.С. Баркаган и соавт. провели сравнительное иссле-
дование основных и побочных эффектов различных форм
АСК  [41].  В  исследование  были  включены  пациенты  в
возрасте от 18 до 60 лет с повышенной спонтанной и ин-
дуцированной  агрегацией  тромбоцитов,  286  человек  из
которых получали «простую» АСК в дозе 150 мг/сут, 57 –
Кардиомагнил 75 мг/сут, 36 – кишечнорастворимую фор-
му  АСК  100  мг/сут.  Контрольную  группу  составили  127
здоровых  людей  того  же  возраста.  Исходно  и  во  время
лечения (в течение 3 мес.) определяли спонтанную и ин-
дуцированную  адреналином  и  аденозиндифосфатом
агрегацию  тромбоцитов.  Несмотря  на  разницу  в  дозах,
все  три  препарата  АСК  сопоставимо  подавляли  агрега-
цию  тромбоцитов,  при  этом  Кардиомагнил  имеет  пре-
имущество перед двумя другими формами по переноси-
мости  (менее  выражены  диспептические  явления),  что
согласуется с данными и других авторов [42]. 

В недавно опубликованных результатах сравнитель-
ного исследования клинической эффективности препа-
ратов  ТромбоАСС  и  Кардиомагнил,  выполненного
Н.В. Ломакиным  и  соавт.  [43],  было  показано  преиму-
щество  буферной  формы  АСК  (Кардиомагнил,  75
мг/сут) над кишечнорастворимой формой (ТромбоАСС,
100  мг/сут).  В  частности,  по  итогам  недельного  курса
приема Кардиомагнил оказывал более выраженное ан-
тиагрегантное действие и был ассоциирован с меньшим
уровнем резистентности.

Высокий профиль безопасности Кардиомагнила по
сравнению с кишечнорастворимыми формами АСК уже
становился  объектом  обсуждения  у  многих  авторов.  В
частности,  З.С.  Баркаган  и  соавт.  наблюдали  желудоч-
но-кишечные нарушения (тошнота, изжога и др.) почти у
половины  пациентов,  принимающих  обычную  форму
АСК, и в 14% и 5% случаев приема кишечнорастворимой
формы АСК и Кардиомагнила соответственно [41].

Хорошая  переносимость  лечения  Кардиомагнилом
подтверждена и в другом исследовании на 132 пациен-

тах, где была показана более частая встречаемость ле-
карственных  гастропатий  у  пациентов,  принимающих
кишечнорастворимую форму АСК, чем Кардиомагнил в
эквивалентных  дозах.  Более  того,  прием  однократной
дозы  Кардиомагнила  в  течение  1  ч  приводил  к  сниже-
нию  интрагастральной  кислотности  у  пациентов  с  нор-
мальной и сниженной кислотопродуцирующей функци-
ей  желудка,  что  при  длительном  приеме  препарата
обеспечивает повышение защитных свойств слизистой
оболочки  желудка  и  предупреждает  развитие  в  ней
структурных изменений [44].

В исследовании А.Л. Верткина и соавт. [45] также из-
учался  профиль  безопасности  Кардиомагнила  относи-
тельно других форм АСК по развитию и динамике симп-
томов  диспепсии  и  эндоскопической  картины  лекарст-
венной  гастропатии  на  фоне  лечения  в  течение  12  нед.
Была  показана  более  низкая  частота  и  выраженность
диспепсий  и  эрозивно-язвенных  поражений  слизистой
оболочки  желудка  и  двенадцатиперстной  кишки  у  боль-
ных ИБС с высоким риском развития гастропатий на фо-
не  приема  Кардиомагнила,  чем  кишечнорастворимой
формы АСК. Данные результаты дополнительно подтвер-
ждают высокий профиль безопасности Кардиомагнила.

Известны  и  фармакоэкономические  преимущества
Кардиомагнила  относительно  других  форм  АСК  [45].  В
частности, затраты на единицу эффективности при ис-
пользовании  Кардиомагнила  в  течение  12  нед.  состав-
ляют 1,9 руб., тогда как для препарата кишечнораство-
римой формы АСК данный показатель составил 8,2 руб.
При  этом  эрозивные  поражения  слизистой  оболочки
желудка и двенадцатиперстной кишки в данном иссле-
довании были отмечены у 65% пациентов, принимавших
кишечнорастворимую форму АСК, по сравнению с 23%
в группе Кардиомагнила.

Таким  образом,  Кардиомагнил  является  препара-
том,  сохраняющим  все  достоинства  простой  формы
АСК,  но  при  этом  позволяющим  значительно  снизить
риск  осложнений  со  стороны  желудочно-кишечного
тракта,  учитывая  высокий  профиль  его  безопасности.
При  этом  Кардиомагнил  характеризуется  еще  и  хоро-
шим соотношением «цена/эффективность».

Литература

1. Государственная программа развития здравоохранения Российской Федерации. URL:
http://www.gosprogrammy.gov.ru/Main/Start (15.04.2014).
2. Roger V.L., Go A.S., Lloyd-Jones D.M., et al. Heart disease and stroke statistics – 2011 update:
a report from the American Heart Association // Circulation. 2011. Vol. 123. P. e18–e209.
3. Nichols M., Townsend N., Luengo-Fernandez R. et al. European Cardiovascular Disease Statistics
2012. European Heart Network, Brussels, European Society of Cardiology, Sophia Antipolis, 2012.
http://www.ehnheart.org/cvd-statistics/cvd-statistics-2012.html
4. Курдгелия Т.М., Кислицина О.Н., Базарсадаева Т.С. Внезапная сердечная смерть: эпиде-
миология, факторы риска и профилактика // Бюллетень медицинских интернет-конференций.
2014. № 4(3). С. 221–227.
5. Бокерия О.Л., Биниашвили М.Б. Внезапная сердечная смерть и ишемическая болезнь серд-
ца // Анналы аритмологии. 2013. № 10(2). С. 69–79.
6. Грищенко М.Ю., Волкова Э.Г., Левашов С.Ю. Динамика факторов риска сердечно-сосуди-
стых заболеваний по данным мониторинга 2002–2007 гг. // Последипломное образование и
наука. 2009. № 1. С. 21–27.
7. Bjorck L., Rosengren A., Bennett K. et al. Modelling the decreasing coronary heart disease mor-
tality in Sweden between 1986 and 2002 // Eur. Heart J. 2009. Vol. 30. P. 1046–1056.
8. Patrono P., Bachmann F., Baigent C. et al. Expert consensus document on the use of antiplate-
let agents // Eur. Heart J. 2004. Vol. 25. P. 166–181.
9. Fox K., Garcia M.A., Ardissino D. et al. Guidelines on the management of stable angina pectoris:
executive summary: The Task Force on the Management of Stable Angina Pectoris of the European
Society of Cardiology // Eur. Heart J. 2006. Vol. 27. P. 1341–1381.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1672

РМЖ

№ 23, 2014

Реклама

а
м
а
л
к
е
Р

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

ППУУЛЛЬЬММААННООЛЛООГГИИЯЯ

Новые терапевтические возможности контроля

артериальной гипертензии: современный

антагонист рецепторов ангиотензина – Эдарби®

(азилсартана медоксомил) 

Артериальная гипертензия (АГ) в современном

мире  стала  проблемой  глобального  масшта-
ба: борьба с этим грозным заболеванием включена в
национальные  программы  здравоохранения  всех
развитых  и  многих  развивающихся  стран  мира.  По-
вышенное  внимание  к  АГ  основано  на  результатах
масштабных эпидемиологических и клинических ис-
следований, которые неоднократно демонстрирова-
ли  выраженное  неблагоприятное  влияние  повышен-
ного  АД  на  риск  кардиоваскулярных  событий,  в  т.  ч.
смерти  от  сердечно-сосудистых  причин  [1].  В  част-
ности,  доказана  прямая  взаимосвязь  между  повы-
шенным  АД  и  ростом  как  заболеваемости,  так  и
смертности, связанных с инсультами и ишемической
болезнью  сердца  (ИБС)  [2].  Именно  поэтому  в  на-
стоящее время актуален поиск оптимальных средств
для успешной терапии АГ. 

Фармацевтическая  компания  «Такеда»,  создав-
шая  в  свое  время  кандесартан,  разработала  совре-
менный блокатор рецепторов АТ II (БРА II), обладаю-
щий  улучшенной  фармакокинетикой,  –  препарат
азилсартана  медоксомил  под  торговым  наименова-
нием Эдарби®. 

В феврале 2011 г. Эдарби® был одобрен FDA для
лечения  АГ  у  взрослых,  а  в  начале  2012  г.  препарат
появился  на  фармацевтическом  рынке  Европы.  В
России  Эдарби® одобрен  Министерством  здраво-
охранения РФ в феврале 2014 г., доступные дозиров-
ки – 40 мг и 80 мг.

Эдарби® – пролекарство с активным мета-

болитом

Действующее  вещество  препарата  –  азилсарта-
на  медоксомил,  является  специфическим  антагони-
стом рецепторов к ангиотензину II [3].

После  приема  внутрь,  посредством  эфирного
гидролиза  в  желудочно-кишечном  тракте  и  печени,
азилсартана  медоксомил  превращается  в  активную
форму – азилсартан, высокоселективный антагонист
рецепторов ангиотензина. Биодоступность препара-
та составляет 60%, он достигает максимальной кон-
центрации в крови за 1,5–3 ч. 55% препарата выво-
дится  из  организма  через  желудочно-кишечный

тракт, 42% – почками. Фармакокинетика азилсартана
не зависит от приема пищи.

Эффективность терапии доказана
Основное  действие  препарата  азилсартан  –  ги-
потензивное.  Показание  для  применения  препара-
та – эссенциальная гипертензия. 

1. Азилсартан действует более эффективно
по сравнению с другими сартанами: по данным
клинического  измерения  и  суточного  мониториро-
вания  АД  показано  статистически  достоверное
превосходство в снижении АД по сравнению с пре-
паратами  валсартан  [4],  кандесартан  [5]  и  олме-
сартан [6].

2.  Азилсартан  действует  быстро: в  течение
2–х нед. терапия Эдарби® приводит к такому же сни-
жению  АД,  что  и  терапия  валсартаном  в  течение 
4-х нед. [4]. 

3.  Азилсартан  обеспечивает  контроль  АД  на
протяжении 24 часов: прием 1 таблетки препарата
поможет удержать систолическое АД на уровне целе-
вого (ниже 140 мм рт. ст.) даже в предутренние часы.
В  клиническом  сравнении  препарата  с  олмесарта-
ном (40 мг/сут) и валсартаном (320 мг/сут) [7] дока-
зан более эффективный 24-часовой контроль АД при
приеме азилсартана. 

В экспериментальных исследованиях было пока-
зано, что Эдарби® связывается с рецепторами к ан-
гиотензину более прочно, чем другие БРА (олмесар-
тан,  телмисартан,  валсартан).  Именно  этим  объ-
ясняется более быстрый, длительный и выраженный
антигипертензивный эффект препарата.

Более  эффективный  контроль  АД  существенно
улучшает прогноз пациентов с АГ, ведь у них умень-
шение  давления  даже  на  5  мм  рт.  ст.  снижает  риск
смерти от инсульта на 14% и от ИБС – на 9% [8, 9].

Помимо  эффективного  снижения  АД  азилсартан
(Эдарби®)  продемонстрировал  ряд  дополнительных
благоприятных  эффектов  в  экспериментальных  ис-
следованиях: повышение толерантности к глюкозе и
чувствительности тканей к инсулину, увеличение экс-
прессии PPAR-γ и адипонектина [10], а также сниже-
ние  прогрессирования  альбуминурии,  протеинурии

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

[11]  и  подавление  пролиферации  клеток  сосуди-
стой стенки [12].

Благоприятный профиль безопасности
Безопасность  лечения  Эдарби® оценена  в  об-
щей сложности у 4 814 пациентов, получавших те-
рапию азилсартаном в разных дозировках. В боль-
шинстве случаев нежелательные реакции были лег-
кими и не зависели от дозировки препарата, пола и
возраста  пациентов.  Частота  побочных  эффектов
сопоставима с таковыми у других сартанов.

Антигипертензивные препараты из группы сар-
танов  демонстрируют  высокую  эффективность.
Они являются препаратами выбора для лечения АГ
в  сочетании  со  многими  сопутствующими  заболе-
ваниями.  Высокая  антигипертензивная  активность
и  благоприятный  профиль  безопасности  азилсар-
тана  медоксомила  могут  обеспечить  лучшую  при-
верженность  пациентов  к  долгосрочной  терапии  и
оптимальный контроль АД у пациентов.

Сведения о компании «Такеда»
Успешная деятельность компании «Такеда» на-
считывает более 230 лет. Компания была основана
в 1781 г., стала корпорацией в 1925 г. Ранее геогра-
фия присутствия «Taкеда» в основном ограничива-
лась фармацевтическими рынками Японии и США,
однако  в  настоящее  время  благодаря  приобрете-
нию компании «Никомед» «Такеда» вышла за суще-
ствовавшие  ранее  границы.  В  настоящее  время
компания  «Такеда»  является  крупнейшим  фарм-
производителем в Азии и Японии, входит в топ-15
фармацевтических компаний мира. Ее штат насчи-
тывает более 19 тыс. человек в 90 странах. Компа-
ния  разрабатывает  и  производит  лекарственные
препараты  для  лечения  сердечно-сосудистых  за-
болеваний, метаболических расстройств, воспали-
тельных  процессов,  заболеваний  в  области  га-
строэнтерологии, неврологии, а также онкологии.

Литература

1. MacMahon S. et al., 1990; S. Lewington et al., 2002; C.M. Lawes et al., 2003.
2. Ezzati M. et al., 2002; C.M. Lawes et al.
3. Azilsartanmedoxomil (Edarbi) the eighth ARB // Med. Lett. Drugs Ther. 2011. Vol. 16 (53). P. 1364.
4. Sica D. et al. // J. Clin. Hypertens. 2011. Vol. 13. P.467–472.
5. Rakugi H. et al. // Hypertens. Res. 2012. Vol. 35. P. 552–558.
6. Bakris G.L., Sica D., Weber M. et al. The comparative effects of azilsartanmedoxomil and olme-
sartan on ambulatory and clinic blood pressure // J. Clin. Hypertens. 2011.Vol.13(2). P. 81–88.
7. White W.B., Weber M.A., Sica D. et al. Effects of the angiotensin receptor blocker azilsartan-
medoxomil versus olmesartan and valsartan on ambulatory and clinic blood pressure in patients
with stages 1 and 2 hypertension // Hypertension. 2011. Vol. 57. P. 413–420.
8. Stalmer R. // Hypertension. 1991. Vol. 17 (Suppl. 1). P. I16–I20.
9. Lewington S et al.// Lancet. 2002. Vol. 360. P. 1903–1913.
10. Iwai M. // AJH. 2007. Vol. 20. P. 579–586.
11. Kusumoto K. et al. // Eur. J. Pharmacol. 2011. Vol. 669. P. 84–93.
12. Kajiya T. et. // J. Hypertens. 2011.Vol. 29. P. 2476–2483.

Новости

События

Комментарии

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Торасемид: рекомендации
для клинического применения
при хронической сердечной
недостаточности и артериальной
гипертензии

Профессор Ю.А. Карпов

ФГБУ «Российский кардиологический научно-производственный комплекс» Минздрава России, Москва

Диуретики  являются  одними  из  наиболее  широко

применяемых  сердечно-сосудистых  препаратов.
Эта  популярность  связана  с  их  высокой  эффектив-
ностью  в  лечении  артериальной  гипертензии  (АГ)  и
отечного синдрома, главным образом у больных с хро-
нической  сердечной  недостаточностью  (ХСН).  Наи-
большее  распространение  из  тиазидных  (или  тиази-
доподобных)  диуретиков  получили  гидрохлоротиазид
в Европе и хлорталидон в США, которые используются
при лечении АГ с конца 50-х гг. прошлого века, а также
присоединившийся  к  ним  в  последние  годы  индапа-
мид.  Согласно  новым  рекомендациям  Европейского
общества  АГ/Европейского  общества  кардиологов
2013  г.,  диуретики  наряду  с  препаратами,  блокирую-
щими  ренин-ангиотензиновую  систему  (РАС),  β-бло-
каторами  (БАБ)  и  блокаторами  кальциевых  каналов
(БКК), относятся к препаратам первой линии для лече-
ния АГ [1]. 

В  начале  60-х  гг.  прошлого  века  в  клиническую
практику  вошли  петлевые  диуретики  –  фуросемид,  а
затем этакриновая кислота, получившие свое назва-
ние  по  месту  приложения  действия  –  на  протяжении
толстой  части  восходящего  колена  петли  Генле.  В
этом сегменте восходящего колена петли Генле реаб-
сорбируется от 20 до 30% профильтровавшегося нат-
рия хлорида, что в 2–3 раза больше, чем после прие-
ма тиазидных диуретиков. Эти препараты нашли ши-
рокое применение в лечении отечного синдрома при
различных  заболеваниях,  особенно  при  ХСН  [2,  3].
Фуросемид  и  этакриновая  кислота  вызывают  более
выраженный, чем тиазидные диуретики, мочегонный
эффект, однако этот эффект более кратковременный.
После введения или приема внутрь этих петлевых ди-
уретиков (примерно в течение 2–6 ч после однократ-
ного приема) экскреция ионов натрия с мочой значи-
тельно  возрастает,  однако  после  прекращения  ди-
уретического  эффекта  препаратов  скорость  экскре-
ции ионов натрия снижается до уровня ниже исходно-
го. Описанный «феномен рикошета», обусловленный
целым  рядом  внутри-  и  внепочечных  механизмов
поддержания  водно-электролитного  баланса  в  усло-
виях  недостаточного  поступления  натрия  хлорида  в
организм,  и  в  дальнейшем  способствует  активация
РАС [2].

Выраженная экскреция ионов натрия (мочегонное
действие короткодействующих петлевых диуретиков),
происходящая  в  течение  нескольких  часов  в  сутки,
компенсируется  значительной  задержкой  ионов  нат-
рия  по  окончании  их  мочегонного  действия  (т.  е.  на
протяжении большей части суток). «Феномен рикоше-
та» является объяснением того факта, что при приеме

1 р./сут  петлевые  диуретики  (фуросемид)  обычно  не
увеличивают  суточную  экскрецию  ионов  натрия  и  не
оказывают  существенного  антигипертензивного  дей-
ствия.  Для  выведения  избытка  ионов  натрия  из  орга-
низма  петлевые  диуретики  необходимо  назначать
2–3 р./сут. В исследованиях было показано, что фуро-
семид  и  буметанид  при  одно-  или  двухкратном  на-
значении  в  сутки,  как  правило,  недостаточно  эффек-
тивны  как  антигипертензивные  препараты.  Снижение
АД при назначении фуросемида 2 р./сут меньше, чем
гидрохлоротиазида  при  приеме  1 р./сут.  Эти  данные
привели  к  тому,  что  петлевые  диуретики  короткого
действия  не  рекомендовались  для  широкого  исполь-
зования у пациентов с АГ, а их применение ограничи-
валось случаями на фоне хронической почечной недо-
статочности.

В  80-е  гг.  XX  в.  в  клинической  практике  появился
новый  петлевой  диуретик  –  торасемид [4].  Торасе-
мид характеризуется высокой биодоступностью и бо-
лее  длительным  эффектом,  что  обусловливает  ряд
благоприятных фармакодинамических свойств препа-
рата.  В  отличие  от  фуросемида,  диуретика  короткого
действия,  для  торасемида  не  характерен  «феномен
рикошета», что связано не только с его большей про-
должительностью действия, но и присущей ему анти-
альдостероновой  активностью  (блокада  рецепторов
альдостерона  на  мембранах  эпителиальных  клеток
почечных  канальцев)  и  снижением  секреции  альдо-
стерона  в  надпочечниках  (экспериментальные  дан-
ные).

Как и другие петлевые диуретики, торасемид дей-
ствует  на  внутренней  поверхности  толстого  сегмента
восходящего  колена  петли  Генле,  где  он  ингибирует
транспортную систему Na+/K+/2Cl-. Препарат усилива-
ет  экскрецию  натрия,  хлора  и  воды,  не  оказывая  за-
метного  влияния  на  скорость  клубочковой  фильтра-
ции,  почечный  кровоток  или  кислотно-щелочной  ба-
ланс.  Установлено,  что  фуросемид  дополнительно
влияет на проксимальные извитые канальцы нефрона,
где  происходит  реабсорбция  большей  части  фосфа-
тов и бикарбонатов. Торасемид не оказывает влияния
на  проксимальные  канальцы,  вызывает  меньшую  по-
терю  фосфатов  и  бикарбонатов,  а  также  калия  с  мо-
чой.

Торасемид после приема внутрь быстро всасыва-
ется с максимальной концентрацией через 1 ч. Биодо-
ступность  препарата  выше,  чем  у  фуросемида  (80%
против 53%), причем она остается высокой при нали-
чии  сопутствующих  заболеваний  и  у  лиц  пожилого  и
старческого возраста. Период полувыведения торасе-
мида  у  здоровых  лиц  составляет  4  ч;  он  практически

1676

РМЖ

№ 23, 2014

не  изменяется  при  ХСН  и  хронической  почечной  не-
достаточности.  По  сравнению  с  фуросемидом  нат-
рий- и диуретическое действие торасемида наступа-
ет  позднее  и  продолжается  значительно  дольше.
Длительность  диуретического  действия  фуросемида
при  внутривенном  введении  составляет  в  среднем
2–2,5 ч и торасемида – около 6 ч; при приеме внутрь
действие фуросемида продолжается около 4–6 ч, то-
расемида – более 12 ч. Торасемид удаляется из кро-
вообращения,  подвергаясь  метаболизму  в  печени
(около 80% общего количества), и выводится с мочой
(около 20% от общего количества у пациентов с нор-
мальной функцией почек).

Недавно  в  клинической  практике  в  нашей  стране
появился  оригинальный  торасемид  замедленного
высвобождения  –  Бритомар [5].  Пролонгированная
форма  торасемида  обеспечивает  постепенное  вы-
свобождение активного вещества, снижая колебания
концентрации  препарата  в  крови,  по  сравнению  с
обычной формой выпуска препарата. Лекарственное
вещество  высвобождается  более  длительно,  благо-
даря  этому  диурез  начинается  примерно  через  1  ч
после приема препарата, достигая максимума через
3–6 ч, длится эффект от 8 до 10 ч. Это позволяет до-
биться  дополнительных  клинических  преимуществ  в
лечении.  Торасемид  с  замедленным  высвобождени-
ем при долгосрочном применении не вызывает изме-
нений  уровня  калия  крови,  не  оказывает  заметного
влияния  на  уровень  кальция  и  магния,  показатели
гликемического  и  липидного  профиля  [5].  Препарат
замедленного высвобождения не взаимодействует с
антикоагулянтами  (варфарином,  фенпрокумоном),
сердечными  гликозидами  или  органическими  нитра-
тами,  БАБ,  ингибиторами  АПФ  (иАПФ),  блокаторами
рецептора ангиотензина (БРА)II, БКК и спиронолакто-
ном. Следует отметить, что одновременное примене-
ние  с  диуретиками  иАПФ,  и  особенно  антагонистов
минералокортикоидных  рецепторов  (МКР),  пред-
отвращает развитие электролитных нарушений в по-
давляющем большинстве случаев.

Пролонгированная  форма  торасемида  рекомен-
дуется при отечном синдроме вследствие ХСН, забо-
леваний почек и печени; при АГ – в качестве моноте-
рапии  или  в  комбинации  с  другими  гипотензивными
препаратами. 

Хроническая сердечная недостаточность

В настоящее время диуретики занимают одно из
ведущих мест в лечении ХСН [3]. Несмотря на то, что
отсутствуют данные об их влиянии на прогноз у боль-
ных  с  ХСН,  эффективность  и  клиническая  необходи-
мость данного класса препаратов для лечения боль-
ных  с  декомпенсацией  сердечной  деятельности  вне
всяких  сомнений.  Диуретики  вызывают  быстрое
уменьшение симптомов ХСН, связанных с задержкой
жидкости  (периферические  отеки,  одышка,  застой  в
легких), в отличие от других средств терапии ХСН. В
соответствии  с  алгоритмом  лечения  систолической
ХСН  в  рекомендациях  Европейского  общества  кар-
диологов 2012 г. диуретики назначаются вне зависи-
мости  от  функционального  класса  всем  пациентам  с
имеющимся отечным синдромом. Рациональное при-
менение  диуретиков  позволяет  улучшить  клиниче-
скую  симптоматику  и  уменьшить  число  госпитализа-
ций или достичь две важнейшие из шести целей при
лечении ХСН [3]. 

Только  с  помощью  диуретиков  можно  адекватно
контролировать  водный  статус  у  больных  с  ХСН.

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Адекватность  контроля  во  многом  обеспечивает  ус-
пешность  терапии  БАБ,  иАПФ,  БРА  и  антагонистами
МКР. В случае относительной гиповолемии значитель-
но увеличивается риск развития снижения сердечного
выброса,  гипотонии,  ухудшения  функции  почек.  Для
лечения ХСН диуретики должны применяться только в
комбинации с другими препаратами (БАБ, блокаторы
РАС, антагонисты МКР). В таблице 1 представлены ди-
уретики и их дозы для лечения ХСН [6]. 

Согласно  современным  клиническим  рекоменда-
циям, применение торасемида по сравнению с други-
ми  диуретиками  имеет  целый  ряд  дополнительных
преимуществ.  Следует  отметить  лучшую  безопас-
ность  и  переносимость  торасемида  по  сравнению  с
фуросемидом  [6].  Торасемид  –  первый  петлевой  ди-
уретик,  который  оказывает  влияние  на  прогрессиро-
вание  сердечной  недостаточности  и  течение  патоло-
гических  процессов  в  миокарде.  Эксперты  выделяют
антиальдостероновое  и  антифибротическое  дей-
ствие,  доказанное  в  экспериментальных  и  клиниче-
ских исследованиях. В исследовании B. Lopes и соавт.
было показано, что торасемид в сравнении с фуросе-
мидом  приводит  к  снижению  объемной  фракции  кол-
лагена и уменьшает развитие фиброза [7]. В одном из
российских  исследований  доказано  влияние  торасе-
мида  на  ремоделирование  левого  желудочка  и  спо-
собность  нормализовать  соотношение  показателей
синтеза и распада коллагена [8].

В исследовании TORIC торасемид продемонстри-
ровал способность лучше влиять на прогноз больных с
ХСН [9]. В этом исследовании были проанализирова-
ны  результаты  9-месячного  сравнительного  лечения
торасемидом  в  суточной  дозе  10  мг  и  фуросемидом
40  мг  больных  с  ХСН.  В  группе  больных,  получавших
терапию  торасемидом,  значительно  чаще  улучшался
функциональный  класс  недостаточности  кровообра-
щения, достоверно снизилась сердечно-сосудистая и
общая  смертность.  По  результатам  исследования
американские эксперты пришли к выводу, что торасе-
мид является препаратом выбора среди диуретиков в
лечении  застойной  сердечной  недостаточности.  В
российском  многоцентровом  исследовании  ДУЭЛЬ
торасемид  по  сравнению  с  фуросемидом  быстрее
приводил к компенсации, был более эффективен и вы-
зывал меньше нежелательных эффектов (0,3% против
4,2%  на  фуросемиде),  в  т.  ч.  метаболических  и  элек-
тролитных [10]. 

Недавно И.В. Жиров и соавт. провели одноцентро-
вое  рандомизированное  открытое  исследование  для

определения  сравнительной  эффективности  торасе-
мида  пролонгированного  действия  и  фуросемида  у
пациентов с ХСН II–III ФК, отечным синдромом и повы-
шенным уровнем натрийуретических пептидов (НП) на
степень  уменьшения  концентрации  NT-проМНП  [11].
В  исследование  были  включены  40  пациентов  с  ХСН
II–III ФК ишемической этиологии с ФВ ЛЖ менее 40%,
разделенных на две равные группы методом рандоми-
зации в конвертах. Первая группа в качестве диурети-
ка  получала  торасемид  пролонгированного  действия
(Бритомар,  фармацевтическая  компания  «Такеда»),
вторая  –  фуросемид.  Титрование  дозы  проводилось
по стандартной схеме в зависимости от выраженности
отечного синдрома. Лечение и наблюдение продолжа-
лись  3  мес.,  средняя  доза  торасемида  замедленного
высвобождения  составила  12,4  мг,  фуросемида  –
54,2 мг.  В  обеих  группах  на  фоне  лечения  наблюдали
достоверное  улучшение  переносимости  физической
нагрузки, улучшение качества жизни больных, сниже-
ние  концентрации  натрийуретических  гормонов.  В
группе торасемида замедленного высвобождения бы-
ла тенденция к более значимому улучшению качества
жизни (р=0,052) и достоверно более выраженное сни-
жение  уровней  NT-проМНП  (р<0,01).  Таким  образом,
согласно  данным  этого  исследования,  торасемид  за-
медленного  высвобождения  благоприятно  влиял  на
течение и качество жизни пациентов с ХСН.

Схема  применения  торасемида  при  ХСН. У
больных  с  ХСН  обычная  стартовая  доза  препарата  –
2,5–5  мг  1  р./сут,  которую  при  необходимости  уве-
личивают  до  20–40  мг  до  получения  адекватного  ди-
уретического ответа. 

Артериальная гипертензия

Как уже отмечалось ранее, диуретики относятся к
группам  антигипертензивных  препаратов  первой  ли-
нии  в  лечении  пациентов  с  АГ  [1].  Согласно  новым
американским  рекомендациям,  они  остаются  препа-
ратом  приоритетного  назначения  для  контроля  АД  у
всех  больных,  если  у  пациентов  нет  клинических  си-
туаций  или  состояний  для  преимущественного  на-
значения какого-либо из классов антигипертензивных
препаратов  [12].  Все  это  указывает  на  значительные
позиции диуретиков как в моно-, так и особенно в ком-
бинированной терапии АГ. Диуретики как класс стали
практически  идеальными  средствами  при  необходи-
мости  назначения  второго  препарата,  поскольку  они
потенцируют  действие  препаратов  всех  других  клас-
сов.  Вместе  с  тем  следует  отметить,  что  речь  идет  в

Таблица 1. Дозы диуретиков, наиболее часто используемых в лечении больных с ХСН
Обычная дневная доза, мг

Начальная доза, мг

Диуретик

Фуросемид
Торасемид
Буметанид
Этакриновая кислота

Бендрофлюметиазид
Гидрохлоротиазид
Метолазон
Индапамид

Амилорид
Триамтерен

1678

Петлевые диуретики

20–40 
5–10
0,5–1 
25–50 

Тиазидные диуретики

2,5 

12,5–25 

2,5 
2,5 

40–240 
10–20 
1–5 

50–250 

2,5–10 
12,5–100 
2,5–10 
2,5–5 

Калийзадерживающие диуретики

+ иАПФ/БРА

- иАПФ/БРА

+ иАПФ/БРА

- иАПФ/БРА

2,5 
25 

5 
50 

5–10 
100 

10–20 
200

РМЖ

№ 23, 2014

первую  очередь  о  тиазидных  и  тиазидоподобных  ди-
уретиках  (гидрохлоротиазид,  бендрофлюметиазид,
хлорталидон,  индапамид  и  др.).  Эти  диуретики  были
изучены  в  крупномасштабных  длительных  клиниче-
ских  исследованиях,  продемонстрировавших  эффек-
тивность не только в контроле АД, но и снижении рис-
ка сердечно-сосудистых осложнений при использова-
нии большинства из них. Во многих исследованиях по-
следних лет эффективность диуретиков сравнивали с
эффективностью более новых групп препаратов – БКК
(исследования INSIGHT, STOP-2), иАПФ (CAPPP, STOP-
2),  БКК  и  иАПФ  (ALLHAT).  Критика  в  адрес  тиазидных
диуретиков  сводится  в  основном  к  негативным  мета-
болическим нарушениям (липидный и углеводный об-
мен),  что  наиболее  ярко  проявилось  в  исследовании
ASCOT (при присоединении к БАБ атенололу), а также
к возможным нарушениям электролитного обмена (ги-
покалиемия). 

Другие диуретики (петлевые) обычно назначаются
вместо  тиазидных,  если  у  больного  АГ  креатинин  сы-
воротки достигает 1,5 мг/дл или скорость клубочковой
фильтрации <30 мл/мин/1,73 м2 [1]. Эти ограничения
связаны главным образом с их кратковременным и от-
носительно  слабым  антигипертензивным  эффектом,
что требовало их приема несколько раз в сутки, более
слабым вазодилатирующим эффектом, а также выра-
женной  активацией  контррегуляторных  механизмов,
направленных  на  задержку  солей  и  жидкости  в  орга-
низме. Как показали многочисленные клинические ис-
следования по изучению эффективности и безопасно-
сти  нового  петлевого  диуретика  торасемида,  препа-
рат может наряду с тиазидными диуретиками исполь-
зоваться для регулярного контроля АД при АГ.

Антигипертензивная эффективность 
и безопасность торасемида

Большинство  исследований  с  оценкой  эффектив-
ности торасемида были проведены еще в 90-х гг. ХХ в.
В  12-недельном  двойном  слепом  исследовании  у
147 больных АГ торасемид в дозах 2,5–5 мг/сут по ан-
тигипертензивной  активности  достоверно  превосхо-
дил  плацебо  [13].  Диастолическое  АД  нормализова-
лось у 46–50% больных, получавших торасемид, и 28%
больных группы плацебо. Препарат сравнивали с раз-
личными  тиазидными  и  тиазидоподобными  диурети-
ками, в т. ч. в различных схемах комбинированной те-
рапии.  По  данным  одного  из  исследований,  натрийу-
ретический,  диуретический  и  антигипертензивный
эффекты торасемида в суточных дозах от 2,5 до 5 мг
сравнимы  с  эффектами  25  мг  гидрохлоротиазида,
25 мг  хлорталидона  и  2,5  мг  индапамида  в  сутки  и
превосходили  действие  фуросемида,  назначенного  в
дозе 40 мг 2 р./сут. Торасемид в значительно меньшей
степени снижал концентрацию калия в сыворотке, чем
гидрохлоротиазид  и  другие  тиазидные  диуретики,  и
практически не вызывал нарушений углеводного и ли-
пидного обмена [14]. 

В другом плацебо-контролируемом исследовании
2,5  мг  торасемида  и  25  мг  хлорталидона  в  сутки  по
сравнению  с  плацебо  на  протяжении  8  нед.  лечения
вызывали  одинаковое  снижение  систолического  и
диастолического  АД.  Не  было  выявлено  заметного
влияния  торасемида  на  концентрации  калия,  магния,
мочевой  кислоты,  глюкозы  и  холестерина  в  сыворот-
ке. В этом исследовании в группе хлорталидона было
отмечено значительное снижение уровня калия в кро-
ви и достоверное повышение уровней мочевой кисло-
ты, глюкозы и холестерина [16].

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

В  12-недельном  рандомизированном  исследова-
нии  в  условиях  двойного  слепого  метода  сравнивали
эффекты  2,5  мг  торасемида  и  2,5  мг  индапамида  у
66 больных  АГ  с  1-й  и  2-й  степенью  повышения  АД.
Дозы  препаратов  удваивали,  если  через  4  нед  ДАД
оставалось  выше  100  мм  рт.  ст.  Оба  диуретика  вызы-
вали одинаковое и значительное снижение ДАД, при-
чем максимальное снижение наблюдалось через 8–12
нед. после начала терапии. Удвоение дозы диуретика
потребовалось 9 (28%) из 32 больных, получавших то-
расемид, и 10 (29%) из 32 больных, принимавших ин-
дапамид. ДАД снизилось <90 мм рт. ст. к концу иссле-
дования  у  94%  больных,  получавших  торасемид,  и  у
88% больных, принимавших индапамид [15]. 

Были  проведены  и  более  длительные  наблюде-
ния за эффективностью торасемида. В 24-недельном
рандомизированном  исследовании  изучались  эф-
фекты 2,5 мг торасемида и 25 мг гидрохлоротиазида
в  комбинации  с  50  мг  триамтерена  с  удвоением  доз
через 10 нед. при недостаточном снижении ДАД у 81
больного с АГ. В обеих группах было получено одина-
ковое и значительное снижение АД, хотя антигипер-
тензивный  эффект  комбинации  диуретиков  был  не-
сколько более выраженным. Аналогичные результаты
были  продемонстрированы  в  другом  исследовании
такой же продолжительности со сходным дизайном у
143 больных с АГ. При одинаковой антигипертензив-
ной  эффективности  торасемида  и  комбинации  гид-
рохлоротиазида  с  триамтереном  (или  амилоридом)
оба  вида  терапии  не  вызывали  существенных  изме-
нений  ни  концентрации  электролитов  в  сыворотке
крови,  ни  показателей  углеводного  и  липидного  об-
мена [16].

В  работе  О.Н.  Ткачевой  и  соавт.  изучили  влияние
торасемида 5–10 мг в комбинации с 10 мг эналаприла
и  12–25  мг  гидрохлоротиазида  в  комбинации  с  10  мг
эналаприла  на  электролитный  баланс,  углеводный,
липидный  и  пуриновый  виды  обмена  у  женщин  с  не-
контролируемой  АГ  в  постменопаузальном  периоде
[17].  Было  отмечено  значительное  снижение  уровня
калия  и  магния  через  24  нед.  терапии  гидрохлороти-
азидом на 11 и 24% соответственно (p<0,05), в то вре-
мя  как  в  группе  торасемида  статистически  значимых
изменений  уровня  калия  и  магния  не  было  выявлено.
Торасемид  не  оказывал  влияния  на  углеводный,  ли-
пидный и пуриновый обмен, тогда как в группе тиази-
дного диуретика было зарегистрировано достоверное
повышение  индекса  инсулинорезистентности  и  уров-
ня мочевой кислоты.

Следовательно, торасемид в дозах до 5 мг/сут, ко-
торые используются при лечении АГ, сравним по анти-
гипертензивной эффективности с тиазидными диуре-
тиками  (гидрохлоротиазид,  хлорталидон  и  индапа-
мид),  однако  значительно  реже  вызывает  гипокалие-
мию.  В  отличие  от  других  петлевых  и  тиазидных  ди-
уретиков  при  длительном  лечении  торасемидом  не
требуется  контроль  за  содержанием  электролитов,
мочевой  кислоты,  глюкозы  и  холестерина.  Таким  об-
разом, торасемид в низких дозах является эффек-
тивным  антигипертензивным  препаратом,  кото-
рый  при  приеме  1  р./сут  вызывает  длительное  и
равномерное снижение АД на протяжении суток. В
отличие от всех других петлевых и тиазидных диурети-
ков  торасемид  редко  вызывает  гипокалиемию  и  ока-
зывает  незначительное  влияние  на  показатели  пури-
нового,  углеводного  и  липидного  метаболизма.  При
лечении  торасемидом  реже  требуется  повторный  ла-
бораторный контроль за биохимическими показателя-

№ 23, 2014

РМЖ

1679

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ми, что позволяет уменьшить общие расходы на лече-
ние АГ.

Сравнение клинических эффектов обычного тора-
семида  и  формы  препарата  с  пролонгированным  вы-
свобождением  лекарственного  вещества  показало,
что  последний  оказывал  не  меньший  эффект  на  сни-
жение ДАД, и степень снижения САД у обоих препара-
тов также была сходной.

Схема  применения  торасемида  для  лечения
АГ. Препарат  рекомендуется  в  начальной  дозе  5  мг
1 р./сут. Если целевое АД (<140/90 мм рт. ст. для боль-
шинства  больных)  не  было  достигнуто  за  4  нед.,  то  в
соответствии с рекомендациями врач может повысить
дозу  до  10  мг  1  р./сут  или  в  схему  лечения  добавить
гипотензивный  препарат  другой  группы,  лучше  всего
из  группы  препаратов,  блокирующих  РАС  (иАПФ  или
БРА), или БКК. Таблетки пролонгированного действия
назначают внутрь 1 р./сут, обычно утром, независимо
от приема пищи.

В исследованиях у пациентов с АГ торасемид про-
лонгированного действия незначительно снижал уро-
вень калия после 12 нед. лечения. Препарат практиче-
ски не влиял на такие биохимические показатели, как
мочевина, креатинин и мочевая кислота, а заболевае-
мость подагрой была аналогична в группе плацебо. В
длительных  исследованиях  назначение  торасемида
пролонгированного действия в дозе 5 и 20 мг на про-
тяжении  года  значительных  изменений  в  уровнях  ли-
пидов крови, по сравнению с исходными значениями,
не вызывало.

Заключение

Торасемид – это петлевой диуретик, который реко-
мендуется больным с ХСН и АГ. При лечении больных с
ХСН  препарат  не  уступает  по  диуретическому  эффекту
фуросемиду,  дополнительно  оказывает  антиальдосте-
роновое и антифибротическое действие. Препарат мо-
жет успешно применяться при нарушении функции по-
чек  и  ухудшении  всасывания  фуросемида  у  больных  с
тяжелой  сердечной  недостаточностью.  При  АГ  торасе-
мид снижает АД при применении 1 р./сут в дозе 5–10 мг
в  течение  4  нед.;  при  необходимости  может  использо-
ваться  в  комбинации  с  препаратами,  блокирующими
РАС.  Имеются  данные  об  эффективности  в  лечении
женщин с АГ в постменопаузальном периоде в комбина-
ции с иАПФ. Терапия торасемидом хорошо переносится

и крайне редко приводит к метаболическим и электро-
литным нарушениям.

Литература

1. 2013 Guidelines for the Management of Arterial Hypertension: The Task Force for the Manage-
ment of Arterial Hypertension of the European Society of Hypertension (ESH) and of the European
Society of Cardiology (ESC) // J. Hypertens. 2013. Vol. 31(7). P. 1281–1357.
2. Метелица В.И. Справочник по клинической фармакологии сердечно-сосудистых лекарст-
венных средств, 3-е изд. М., 2005. 1527 c.
3. ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and chronic heart failure 2012 // Eur. He-
art J. 2012. Vol. 33. P. 1787–1847.
4. Brater D.C., Leinfelder J., Anderson S.A. Clinical pharmacology of torasemide, a new loop diure-
tic // Clin. Pharmacol. Ther. 1987. Vol. 42. P. 187–192.
5. Бритомар. Монография. Феррер Интернасьональ, 2011. 26 с.
6. Национальные рекомендации ОССН, РКО и РНМОТ по диагностике и лечению ХСН (четвер-
тый пересмотр) // Сердечная недостаточность. 2013. Т. 14, № 7(81). 
7. Lopez B., Querejeta R., Gonzales A. et al. Effects of loop diuretics on myocardial fibrosis and col-
lage type I turnover in chronic heart failure // J. Am. Coll. Cardiol. 2004. Vol. 43 (11). P. 2028–2035. 
8. Агеев Ф.Т., Жубрина Е.С., Гиляревский С.Р. и др. Сравнительная эффективность и без-
опасность длительного применения торасемида у больных с компенсированной сердечной не-
достаточностью. Влияние на маркеры фиброза миокарда // Сердечная недостаточность. 2013.
№14(2). С. 55–62.
9. Cosin J., Diez J., TORIC investigators. Torasemide in chronic heart failure: results of the TORIC
study // Eur. J. Heart Fail. 2002.Vol. 4(4). P. 507–513.
10. Мареев В.Ю., Выгодин В.А., Беленков Ю.Н. Диуретическая терапия Эффективными доза-
ми перорАльных диуретиков торасемида (диувера) и фуросемида в лечении больных с обост-
рением Хронической Сердечной Недостаточности (ДУЭЛЬ-ХСН) // Сердечная недостаточность.
2011. № 12(3). С. 3–10.
11. Жиров И.В., Горюнова Т.В., Осмоловская Ю.Ф. и др. Место торасемида замедленного вы-
свобождения в лечении ХСН // РМЖ. 2013.
12. Go A.S., Bauman M.A., Sallyann M. et al. AHA/ACC/CDC Science Advisory An Effective Appro-
ach to High Blood Pressure Control // Hypertension. 2013. Nov. 21. 
13. Achhammer I., Metz P. Low dose loop diuretics in essential hypertension. Experience with tora-
semide // Drugs. 1991. Vol. 41(Suppl. 3). P. 80–91. 
14. Baumgart P. Torasemide in comparison with thiazides in the treatment of hypertension // Car-
diovasc. Drugs Ther. 1993. Vol. 7 (Suppl. 1). P. 63–68.
15. Spannbrucker N., Achhammer I., Metz P., Glocke M. Comparative study on the hypertensive ef-
ficacy of torasemide and indapamide in patients with essential hypertension // Drug. Res. 1988.
Vol.38 (1). P. 190–193.
16. Achhammer I., Eberhard R. Comparison of serum potassium levels during long-term treatment
of hypertension patients with 2,5 mg torasemide o.d. or 50 mg triamterene/25 mg hydrochlorothi-
azide o.d.// Prog. Pharmacol. Clin. Pharmacol. 1990. Vol. 8. P. 211–220.
17. Ткачева О.Н., Шарашкина Н.В., Новикова И.М. и др. Применение петлевого диуретика то-
расемида в комбинированном лечении гипертонической болезни у женщин в период постме-
нопаузы // Consilium Medicum. 2011.Т.13 (10). С. 54–59.

1680

РМЖ

№ 23, 2014

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Преимущества тенектеплазы
при лечении инфаркта миокарда
с подъемом сегмента ST

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Летальность  от  острого  коронарного  синдрома  с

подъемом сегмента ST (ОКСпST/ИМпST) остается
серьезной проблемой даже в развитых странах. Важ-
нейшим  фактором  в  снижении  летальности  является
уменьшение времени от начала появления симптомов
ОКС до момента оказания медицинской помощи. Ос-
новным  направлением  лечения  пациентов  с  ОКСпST
является  восстановление  кровотока  по  инфаркт-свя-
занной артерии, приводящее к уменьшению зоны нек-
роза  и  улучшению  прогноза.  Существуют  два  метода
восстановления перфузии миокарда: первичное чрес-
кожное  коронарное  вмешательство  (ЧКВ)  со  стенти-
рованием  инфаркт-связанной  коронарной  артерии  и
тромболитическая терапия (ТЛТ). При этом выбор ме-
тода лечения должен быть осуществлен в максималь-
но ранние сроки, предпочтительно на догоспитальном
этапе. 

Не вызывает сомнения, что проведение ЧКВ в пер-
вые  12  ч  от  момента  появления  симптомов  является
«золотым  стандартом»  лечения  инфаркта  миокарда
(ИМ)  при  условии  выполнения  процедуры  в  течение
первого часа от момента первичного контакта с меди-
цинским работником. Однако в нашей стране с ее ог-
ромной  территорией,  низкой  плотностью  населения
во многих районах, недостаточно развитой транспорт-
ной сетью и, к сожалению, отсутствием во многих ста-
ционарах  круглосуточной  катетеризационной  службы
соблюдение условий оказания данного вида медицин-
ской  помощи  ограничено.  Так,  согласно  различным
источникам, в 2011–2012 г. в РФ процент выполнения
первичных ЧКВ у больных ОКСпST составил 5%. 

Альтернативной  реперфузионной  стратегией  яв-
ляется  ТЛТ.  В  крупных  зарубежных  исследованиях,  в
т. ч. в исследовании CAPTIM, было показано, что вве-
дение тромболитика в ближайшие 2 ч от момента раз-
вития  ОКСпST  по  своей  эффективности  превосходит
ЧКВ,  улучшая  ближайший  и  отдаленный  прогнозы
больных с ИМ [1, 2]. При этом, необходимо отметить,
что  на  догоспитальном  этапе  ТЛТ  должна  осуществ-
ляться  специально  оснащенными  бригадами  скорой
медицинской  помощи  (Класс  рекомендаций  IIA,  уро-
вень доказательности А) [3].

В настоящее время одним из методов скорейшего
восстановления  кровотока  является  проведение  до-
госпитального  тромболизиса  с  дальнейшим  ЧКВ,  ко-
торый  получил  название  «фармакоинвазивный  под-
ход».  Изучению  эффективности  такой  тактики  было
посвящено международное многоцентровое проспек-
тивное  открытое  исследование  STREAM (Strategic
Reperfusion Early after Myocardial Infarction), проводив-
шееся с марта 2008 по июль 2012 г. [4, 5]. В исследо-
вание были включены 1892 пациента с длительностью
симптомов  до  3  ч  и  зарегистрированными  ЭКГ-при-
знаками ОКСпST (элевация сегмента ST ≥2 мм не ме-

Профессор Н.А. Новикова, О.И. Кейко

нее  чем  в  двух  последовательных  стандартных  или
грудных  отведениях),  которым  невозможно  было  вы-
полнить  первичное  ЧКВ  в  течение  1 ч  после  первого
контакта  с  медперсоналом.  Согласно  результатам
рандомизации, выполняемой на догоспитальном эта-
пе, первой группе больных (группа ТЛТ) выполнялось
введение тенектеплазы в сочетании с приемом анти-
агрегантов (клопидогрел в насыщающей дозе 300 мг и
ацетилсалициловая кислота 150–325 мг) и антикоагу-
лянтов  (эноксапарин  –  30  мг  внутривенно  болюсом  с
последующим  подкожным  введением  в  дозе  1  мг  на
1 кг массы тела; у больных 75 лет или старше – 0,75 мг
на 1 кг массы тела каждые 12 ч). 

Группе  больных  с  клинически  и  документально
подтвержденной неэффективной ТЛТ выполнялась не-
отложная  коронарография  и  «спасительное»  ЧКВ  на
инфаркт-связанной  артерии.  При  эффективности
тромболизиса  ангиография  выполнялась  в  срок  от  6
до  24  ч  после  введения  тромболитика.  Медиана  вре-
мени между появлением клинических проявлений ИМ
и  первым  медицинским  контактом  и  рандомизацией
была сходной в обеих группах. Медиана времени меж-
ду  первыми  симптомами  ОКС  и  началом  реперфу-
зионной терапии в группе ТЛТ (болюсное введение те-
нектеплазы)  и  в  группе  первичного  ЧКВ  составляла
100  и  178  мин  соответственно  (p<0,001).  Медиана
времени  до  выполнения  коронароангиографии  (КАГ)
была ожидаемо больше в группе ТЛТ по сравнению с
группой ЧКВ и составила 2,2 ч у 36% больных группы
ТЛТ  в  подгруппе  «спасительного»  ЧКВ  и  17  ч  –  для
остальных 64% больных этой группы. Пациенты обеих
групп статистически не различались по основным ха-
рактеристикам.  Не  было  выявлено  статистически
значимых  зависимостей  между  определенными  ха-
рактеристиками  больных  и  применяемой  тактикой
лечения.  Продолжительность  наблюдения  составила
30 дней. 

Первичная конечная точка исследования включала
комбинированный  показатель  общей  смертности,  ча-
стоту  развития  кардиогенного  шока,  застойной  сер-
дечной  недостаточности  или  повторного  ИМ.  Через
30 дней наблюдения не было выявлено статистически
значимых  различий  по  частоте  первичной  конечной
точки  в  группах  тенектеплазы  и  первичного  ЧКВ
(12,4% против 14,3% соответственно, р=0,21). Причем
снижение частоты первичной конечной точки в группе
фармакоинвазивной  стратегии  отмечено  преимуще-
ственно за счет снижения риска развития кардиоген-
ного  шока  и  застойной  сердечной  недостаточности.
Общий клинический результат в течение последующе-
го  года  наблюдения  отражал  низкую  30-дневную
смертность как в группе ТЛТ (4,6%), так и первичного
ЧКВ  (4,4%),  общая  смертность  в  представленных
группах также не имела статистически значимых раз-

1682

РМЖ

№ 23, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

личий,  хотя  и  была  несколько  выше  в  группе  фарма-
коинвазивного подхода (6,7% против 5,9%). Также бы-
ло выявлено, что в группе эффективной ТЛТ достовер-
но  чаще  выявлялось  восстановление  проходимости
коронарных  артерий  (при  КАГ  кровоток  в  инфаркт-
связанной коронарной артерии у 13,2% больных соот-
ветствовал 2-й степени и у 72,8% больных – 3-й степе-
ни  по  классификации  TIMI),  в  группе  больных  с  не-
эффективной  ТЛТ  кровоток  в  инфаркт-связанной  ко-
ронарной  артерии  в  46,5%  случаев  соответствовал  0
или 1-й степени по классификации TIMI. Частота вос-
становления  кровотока  после  первичного  ЧКВ  или  в
группе  фармакоинвазивного  подхода  была  практиче-
ски  одинаковой.  Наибольшие  преимущества  фарма-
коинвазивного подхода отмечены у больных с нижним
ИМ. 

Помимо  этого,  в  ходе  исследования  проводился
анализ  частоты  развития  ишемического  инсульта,
внутри- и внечерепных кровотечений и других небла-
гоприятных исходов, частота развития которых оказа-
лась  сходной  в  обеих  группах.  На  ранних  этапах  ис-
следования  обращала  на  себя  внимание  тенденция  к
повышению  частоты  внутричерепных  кровотечений  в
группе ТЛТ у больных старше 75 лет, что потребовало
коррекции дозы тенектеплазы. После уменьшения до-
зы препарата вдвое у пациентов старше 75 лет часто-
та  инсультов  стала  сопоставимой  с  таковой  в  группе
ЧКВ (0,5% против 0,3%, p=0,45). 

Аналогичные  результаты  были  получены  в  ранее
опубликованных  работах,  посвященных  применению
ТЛТ в первые часы ИМпST с последующим выполнени-
ем ЧКВ [6, 7].

Эффективность и безопасность фармакоинвазив-
ной  стратегии  лечения  была  доказана  также  в  иссле-
довании  TRANSFER-AMI (Trial  of  Routine  Angioplasty
and Stenting after Fibrinolysis to Enhance Reperfusion in
Acute Myocardial Infarction), завершившемся в 2009 г. В
ходе  исследования  1059  пациентам  с  ОКСпST  был
проведен  тромболизис  в  лечебном  центре,  не  осна-
щенном  рентгеноэндоваскулярной  службой,  с  даль-
нейшим разделением пациентов на две группы: груп-
па  стандартной  терапии  («спасительное»  или  отсро-
ченное  ЧКВ)  и  группа  фармакоинвазивной  стратегии
(с применением тенектеплазы), пациенты которой не-
замедлительно  транспортировались  в  ЧКВ-центр.
Среднее  время  от  введения  тромболитика  до  прове-
дения  ЧКВ  в  фармакоинвазивной  группе  составило
3,9 ч. Было продемонстрировано достоверное сниже-
ние смертности, частоты рецидивов ИМ, ранней пост-
инфарктной  стенокардии,  острой  левожелудочковой
недостаточности  и  кардиогенного  шока  в  течение
30 дней в группе фармакоинвазивного подхода (отно-
сительный  риск  для  раннего  ЧКВ  составил  0,64  (95%
CI  0,47  до  0,87;  р=0,004)).  Однако  в  данной  группе
больных  было  отмечено  также  увеличение  доли  уме-
ренных  кровотечений  в  соответствии  с  критериями
GUSTO по сравнению с группой стандартной терапии
(13,0%  против  9%,  р=0,04).  В  то  же  время  достовер-
ных различий по частоте больших и малых кровотече-
ний по критериям TIMI получено не было [8, 9].

Помимо  этого,  опубликованный  в  2013  г.  доклад
Larsen и соавт. включает результаты регистра Миннеа-
полиса по 2634 пациентам с острейшей фазой ИМпST,
в  котором  использовались  половинные  дозы  фибри-
нолитика в комбинации с нагрузочной дозой клопидо-
грела  (600  мг)  и  нефракционированным  гепарином
(НФГ) с последующим незамедлительным проведени-
ем  ЧКВ,  при  условии  отсутствия  лечебного  учрежде-

ния в пределах ближайших 60 миль. Анализ первичных
конечных  точек  в  виде  летальности,  количества  ин-
сультов,  массивных  кровотечений,  рецидивов  ИМ
продемонстрировал  сходные  результаты  в  группах
первичного ЧКВ и фармакоинвазивной стратегии, не-
смотря  на  значительно  большее  время  «дверь-бал-
лон» во второй группе. Потребность в проведении до-
полнительной механической реперфузии в группе па-
циентов с эффективной ТЛТ, по данным исследования,
составила 80–85% [10].

Подводя  итоги,  можно  сказать,  что  проведенные
исследования,  включая  результаты  исследования
STREAM,  доказали  эффективность  комбинированной
фармакоинвазивной стратегии, которая позволяет ис-
пользовать преимущества ТЛТ наряду с качественным
восстановлением  коронарного  кровотока  при  после-
дующем проведении ЧКВ. Более того, вышеуказанные
работы  доказали  бесспорную  целесообразность  ис-
пользования тромболитика на догоспитальном этапе,
что  обеспечивает  быстрое  восстановление  коронар-
ного кровотока. 

Полученные  выводы  позволили  сконцентриро-
ваться  на  выборе  оптимального  препарата,  преиму-
ществами которого должны быть эффективность, без-
опасность и простота применения. 

Достижения генной инженерии в виде ДНК-моди-
фикации  трех  аминокислотных  последовательностей
привели  к  созданию  рекомбинантного  активатора
плазминогена – препарата тенектеплазы, обладающе-
го  наиболее  выраженной  тромболитической  актив-
ностью (увеличение времени полужизни в плазме кро-
ви  с  4  до  20  мин),  фибриноспецифичностью  и  рези-
стентностью к влиянию эндогенного ингибитора акти-
ватора  плазминогена-1(PAI-1).  Молекулярная  масса
тенектеплазы равна 65,000 кДа. 

Ингибирующая  способность  PAI-1  при  примене-
нии  тенектеплазы  в  80  раз  меньше  по  сравнению  с
другими  молекулами,  используемыми  в  клинической
практике. Повышение фибринолитической активности
происходит  за  счет  связывания  фибринового  компо-
нента  тромба  и  избирательной  активации  системы
«плазминоген-плазмин»,  которая,  в  свою  очередь,
приводит  к  разрушению  фибриновой  основы  тромба.
Ограничение активности плазмина в фибриновом суб-
страте  позволяет  избежать  расщепления  фибриноге-
на,  V  и  VIII  факторов  свертывания,  а  также  α2-анти-
плазмина (ингибитор плазмина в жидкой фазе) и тем
самым снизить риск обширных кровотечений. Данные
характеристики являются большими преимуществами
по использованию препарата при лечении ИМпST. 

Необходимо отметить, что изучению свойств пре-
парата  посвящено  большое  количество  работ,  в  т.  ч.
крупных многоцентровых исследований в течение по-
следних 15 лет. Одним из преимуществ тенектеплазы
является  простота  применения.  В  настоящее  время
она  является  единственным  тромболитическим  пре-
паратом, назначаемым в виде одной болюсной инъек-
ции. Так, результаты исследований TIMI 10A, TIMI 10B,
ASSENT-1 показали  эквивалентное  дозозависимое
действие  однократного  в/в  болюсного  введения  те-
нектеплазы (расчет дозы в зависимости от массы те-
ла)  и  ускоренного  введения  альтеплазы  в  лечении
ИМпST  в  отношении  восстановления  кровотока  в  ко-
ронарных артериях [11, 12]. 

Полученные данные нашли подтверждение в круп-
ном  многоцентровом  рандомизированном  двойном
слепом  исследовании  ASSENT-2 (Assessment  of  the
Safety of a New Thrombolytic), включившем 16 949 па-

1684

РМЖ

№ 23, 2014

циентов  с  ИМпST  в  первые  6  ч  от  начала  появления
симптомов [13]. Пациенты были разделены на 2 груп-
пы, получившие либо в/в болюс тенектеплазы в зави-
симости от массы тела (менее 60 кг – 30 мг; 60–69,9 кг
– 35 мг; 70–79,9 кг – 40 мг; 80–89,9 кг – 45 мг; более
90 кг – 50 мг) в течение 5–7 мин, либо ускоренное вве-
дение  альтеплазы  в  сочетании  с  в/в  инфузией  НФГ.
Первичной  конечной  точкой  являлась  смертность  в
ближайшие  30  сут,  которая  фактически  совпадала  в
обеих группах (6,18% против 6,15%). Указанные груп-
пы также не различались по частоте серьезных ослож-
нений,  включая  частоту  геморрагических  инсультов
(0,93% – в группе тенектеплазы, 0,94% – в группе аль-
теплазы).  Вместе  с  тем,  в  группе  тенектеплазы  от-
мечено  достоверно  меньшее  количество  крупных  не-
внутричерепных  кровотечений  (4,66  против  5,94%;
р=0,0002), в т. ч. кровотечений с последующим пере-
ливанием крови (4,25 против 5,49%; р=0,0002), и кро-
вотечений  любой  степени  тяжести  (26,43  против
28,95%; р=0,0003). Помимо этого, выявлено снижение
риска острой сердечной недостаточности на фоне те-
рапии тенектеплазой по сравнению с терапией альте-
плазой (класс по шкале Killip >16,1% против 7,0% со-
ответственно, p=0,025). 

Таким образом, проведенное исследование дока-
зало эффективность и безопасность терапии тенекте-
плазой  в  виде  однократного  болюсного  введения  по
сравнению  со  сложной  схемой  инфузии  альтеплазы,
вне  зависимости  от  возраста,  пола,  локализации  ин-
фаркта, класса сердечной недостаточности и наличия
сахарного диабета, что позволило в дальнейшем улуч-
шить прогноз заболевания.

Заключение

Результаты  исследования  STREAM  в  очередной
раз  подчеркнули,  что  догоспитальный  тромболизис  в
сочетании  с  современной  антитромботической  тера-
пией и последующей своевременной КАГ и ЧКВ (фар-
макоинвазивная  стратегия)  позволяет  добиться  эф-
фективного восстановления перфузии миокарда у па-
циентов с острым ИМпST в ранние сроки от начала за-
болевания  и  уменьшения  процента  повторных  ин-
фарктов у пациентов с эффективной ТЛТ после устра-
нения  резидуального  стеноза.  Полученные  данные
дают  возможность  взвешенного  подхода  к  выбору
стратегии  лечения  ИМпST,  включая  оптимальную  ме-
дикаментозную терапию. 

На сегодняшний день, на наш взгляд, можно выде-
лить наиболее перспективный тромболитик – тенекте-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

плазу,  наиболее  удобную  в  применении,  не  уступаю-
щую  по  своей  эффективности  тканевому  активатору
плазминогена  (альтеплазе),  а  по  своей  безопасности
и вовсе превосходящую ее.

Литература

1. Steg et al. Impact of Time to Treatment on Mortality After Prehospital Fibrinolysis or Primary An-
gioplasty: Data From the CAPTIM Randomized Clinical Trial // Circulation. 2003. Vol. 108.
P.2851–2856. 
2. International Experts Workshop on Early Treatment Strategies for Acute Myocardial Infarction. Bu-
dapest, July 4–6 2008. http://www.metalyse.com/img/ download/ mi_news_budapest08.pdf
3. 2013 ACCF/AHA Guideline for the Management of ST-Elevation Myocardial Infarction. A Report of
the American College of Cardiology Foundation/ American Heart Association Task Force on Practice
Guidelines // JACC. 2013. Vol. 61. P. 485–510.
4. Armstrong P.W., Gershlick A.H., Goldstein P. et al. For the STREAM Investigative Team. Fibrino-
lysis or Primary PCI in ST-Segment Elevation Myocardial Infarction. // N. Engl. J. Med. 2013. DOI:
10.1056/NEJMoa1301092. 
5. Armstrong P.W., Gershlick A., Goldstein P. et al. On behalf of the STREAM Steering Committee.
The Strategic Reperfusion Early After Myocardial Infarction (STREAM) study // Am. Heart J. 2010.
Vol.160. P. 30–35.
6. Староверов И.И. Инфаркт миокарда: новые перспективы фибринолитической терапии //
Доктор.Ру. 2004. № 4, репринт.
7. Bonnefoy E., Lapostolle F., Leizorovicz A. et al. Primary angioplasty versus prehospital fibrinolysis
in acute myocardial infarction: a randomized study // Lancet. 2002. Vol. 360. P. 825–829.
8. Warren J. et al. Routine Early Angioplasty after Fibrinolysis for Acute Myocardial Infarction for the
TRANSFER-AMI Trial Investigators // N. Engl. J. Med. 2009. Vol. 360. P. 2705–2718, June 25,
2009DOI: 10.1056/NEJMoa0808276.
9. GUSTO IIB investigators. A comparison of reteplase with alteplase for acute myocardial infarction
// N. Engl. J. Med. 1997. Vol. 337. P.1118–1123.
10. Larson D.M., Duval S., Sharkey S.W. et al. Safety and efficacy of a pharmaco-invasive reperfu-
sion strategy in rural ST-elevation myocardial infarction patients with expected delays due to long dis-
tance transfers // Eur. Heart J. doi:10.1093/eurheartj/ehr403. Publish ed online ahead of print 31
October 2011.
11. Antman E.M., Hand M., Armstrong P.W. et al. 2007 Focused Update of the ACC/AHA 2004 Gui-
delines for the Management of Patients With ST-Elevation Myocardial Infarction: A Report of the Ame-
rican College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines: Develo-
ped in Collaboration With the Canadian Cardiovascular Society Endorsed by the American Academy
of Family Physicians: 2007 Writing Group to Review New Evidence and Update the ACC/AHA 2004
Guidelines for the Management of Patients With ST-Elevation Myocardial Infarction, Writing on Be-
half of the 2004, Writing Committee // Circulation. 2008. Vol. 117. P. 296–329. 
12. Van de Werf F., Cannon C.P., Luyten A. et al. Safety assessment of single-bolus administration
of TNK tissue-plasminogen activator in acute myocardial infarction: the ASSENT- 1 trial. The AS-
SENT-1 Investigators // Am Heart J. 1999. Vol.137. P. 786–791.
13. Assessment of the Safety and Efficacy of a New Thrombolytic Investigators. Single-bolus tenec-
teplase compared with front-loaded alteplase in acute myocardial infarction: the ASSENT-2 double-
blind randomised trial // Lancet. 1999. Vol. 354. P. 716–722.

№ 23, 2014

РМЖ

1685

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Снижение риска головокружения
при антигипертензивной терапии

М.П. Савенков, С.Н. Иванов, Е.Л. Прихожан, З.В. Постникова,
С.В. Иванова, Л.А. Соломонова, А.М. Савенкова 

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

Головокружение  является  одним  из  наиболее  частых

симптомов, сопровождающих повышение АД и его рез-
кие  колебания.  Головокружение  проявляется  ощущением
кругового перемещения окружающих предметов, вызыва-
ет шаткость движения и неустойчивость вертикального по-
ложения  пациента.  Перечисленные  проявления  могут
иметь  различную  степень  выраженности,  существенно
ухудшать  качество  жизни,  явиться  причиной  падений  и
травматизации больных, а также и возникновения аварий-
ных ситуаций в случаях управления средствами передви-
жения или иными механизмами. Последнее является при-
чиной профессиональных ограничений. 

Несмотря  на  то,  что  в  генезе  головокружений  могут
участвовать  психогенные,  вестибулярные,  неврологиче-
ские и другие факторы, их всех объединяет наличие цереб-
рального сосудистого компонента, тканевой гипоперфузии
и системной реакции со стороны АД, которая может быть
как  пусковой,  так  и  носить  компенсаторно-приспособи-
тельный  характер.  Последнее  диктует  необходимость
крайне  осторожного  снижения  АД,  особенно  при  наличии
выраженных  атеросклеротических  изменений  брахиоце-
фальных  сосудов.  Таким  образом,  при  артериальной  ги-
пертензии (АГ) важно оценивать не только характер изме-
нения АД, но и его последствия, в частности в виде количе-
ственной оценки выраженности головокружения. 

Эта задача становится особенно актуальной в связи с
внедрением в лечебную практику активных антигипертен-
зивных препаратов и их комбинаций, в т. ч. в фиксирован-
ной  лекарственной  форме.  Поэтому  принципиальное
значение  приобретает  выбор  соотношения  фиксирован-
ных  дозировок  препаратов,  ассортимент  которых  посто-
янно  увеличивается.  Наиболее  наглядно  эта  проблема
проявляется при выборе фиксированной комбинации ин-
гибитора  ангиотензинпревращающего  фермента  (иАПФ)
лизиноприла и блоктора кальциевых каналов (БКК) амло-
дипина.  Обладая  несомненными  достоинствами  в  отно-
шении  потенцирования  антигипертензивного  эффекта  и
нивелирования  побочных  реакций,  эти  препараты  имеют
различную вазоактивность и риск вызывать головокруже-
ния.  На  практике  врач  может  ориентироваться  на  выра-
женность этой нежелательной реакции лишь основываясь
на субъективных ощущениях больного, что является явно
недостаточным.  В  данной  ситуации  необходима  количе-
ственная оценка головокружения, которая наряду с оцен-
кой динамики АД поможет подобрать не только эффектив-

ное, но и безопасное сочетание препаратов. 

На протяжении последних нескольких лет нами разра-
батывалась методика количественной оценки головокруже-
ния у больных АГ с помощью метода компьютерной стаби-
лометрии (КСТ). В основе метода, разработанного в 70-х гг.
прошлого  столетия,  лежит  автоматическая  регистрация
расположения центра тяжести пациента при его установке в
вертикальном положении на специальную стабилометриче-
скую платформу и фиксация его смещения в процессе до-
стижения  устойчивого  равновесия  при  фиксированном
взгляде. Колебания центра тяжести испытуемого регистри-
руются  в  виде  соответствующей  кривой  (стабилограммы),
по которой рассчитываются площадь и скорость смещения
центра давления (тяжести) и еще более 20 показателей до-
стижения устойчивого состояния (рис. 1) [1–3]. На протяже-
нии последних нескольких десятилетий КСТ успешно при-
менялась в оториноларингологии, неврологии и травмато-
логии  для  диагностики  и  контроля  за  лечением  больных  с
вестибулярными,  посттравматическим  и  постинсультными
и другими нарушениями [4–7]. На основании проведенных
исследований сформировалось научное направление «по-
стурология»,  соответствующее  научное  сообщество  и  не-
сколько  научных  школ,  придерживающихся  определенных
методических особенностей стабилометрии [3]. 

Рис. 1. Проведение стабилометрического исследования

больного АГ

Таблица 1. Показатели КСТ и СМАД у больных артериальной гипертензией
Артериальная гипертензия

АД – норма

Показатели

Площадь (мм2)
Скорость (мм/с) 

Колебания центра
тяжести
СМАД 
(среднесут.
показатели)
Примечание: * – статистически достоверное (р<0,05) изменение показателя относительно такового у лиц с нормальным АД

АД сист./диаст. (мм рт. ст.)

Индекс времени сист. (%)

1 ст. (n=41)
304,4±29*
10,4±1,02
138±3,9
79±2,7
33±6,7

(n=56)
142,1±14
9,1±0,3
132±4,3
75±4,6
22±4,2

2 ст. (n=49)
593,6±38*
16,2±1,5*
149±4,9*
89±4,6*
54±6,7*

3 ст. (n=32)
854,8±64*
18,5±1,7*
155±3,6*
96±2,4*
87±6,3*

1686

РМЖ

№ 23, 2014

В настоящее время мы располагаем большим опы-
том применения КСТ у больных АГ. Наши исследования
проводились  на  отечественном  стабилометрическом
комплексе  фирмы  МБН  «Биомеханика»  по  стандартной
методике  с  «европейским»  вариантом  расположения
ступней (рис. 1).

На  начальном  этапе  при  обследовании  более  150
больных  с  АГ  и  лиц  с  нормальными  цифрами  АД  были
проанализированы более 25 показателей стабилограм-
мы (СТГ) в сопоставлении с результатами суточного мо-
ниторирования АД (СМАД) и субьективными ощущения-
ми  головокружения  больными,  оцененными  в  баллах.
Были выделены два показателя СТГ: площадь (S) в мм2 и
скорость (V) в мм/с, статокинезограммы которых наибо-
лее  выраженно  коррелировали  с  изменениями  АД  и
ощущениями головокружения у пациентов. 

Приведенные  в  таблице  1  данные  наглядно  иллю-
стрируют  выраженную  динамику  показателей  статоки-
незограмм по мере увеличения тяжести АГ и повышения
АД. Практически все больные с АГ II и III ст. периодически
отмечали головокружения различной степени выражен-
ности. В этих группах больных были выявлены наиболее
высокие коэффициенты корреляции между показателя-
ми СТГ, СМАД и выраженностью головокружения. 

Диагностическая значимость КСТ для выявления по-
стурального  дисбаланса  была  убедительно  продемон-
стрирована в группе больных после приема 10 мг нифе-
дипина.  На  фоне  приема  препарата  у  больных  было  от-
мечено  быстрое  значительное  снижение  АД,  сопровож-
давшееся  выраженным  увеличением  как  площади,  так
скорости смещения центра тяжести, что свидетельство-
вало о нарастании вертикального дисбаланса (табл. 2). 
Метод КСТ был применен нами для оценки переноси-
мости лечения больными АГ с помощью раздельного при-
менения иАПФ лизиноприла (Диротон®) и БКК амлодипи-
на (Нормодипин®) в дозировках 5 и 10 мг, а также фикси-
рованной комбинации препаратов в соответствующих до-
зировках  –  10  и  5  мг  (Экватор®).  Динамика  показателей
стабилометрии и АД была проанализирована в 5 соответ-
ствующих группах больных, каждая численностью 10 чело-
век, рандомизированных по степени тяжести АГ и сердеч-
но-сосудистому  риску.  Динамика  АД  и  показателей  КСТ
осуществлялась  через  1  сут  и  4  нед.  лечения.  Группы
сравнения составили больные, принимавшие однократно
нифедипин  10  мг.  Учитывались  величина  снижения  АД  и

Нифедипин

Лизиноприл

Лизиноприл

Амлодипин

Амлодипин

10 мг

5 мг

10 мг

5 мг

10 мг

Лизиноприл

10 мг +

Амлодипин

5 мг

Рис. 2. Распределение случаев (n) снижения баланса тела

(по данным КСТ) в зависимости от достигнутого
антигипертензивного эффекта при применении

фиксированной комбинации (Экватор®) и различных доз

отдельных препаратов лизиноприла (Диротон®)

и амлодипина (Нормодипин®)

Примечание: в квадратах цифра, отражающая процент снижения
систолического АД в группе 

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Таблица 2. Изменение показателей СМАД и КСТ у больных артериальной гипертензией (n=28)

при приеме нифедипина 10 мг

СМАД (сут)

КСТ

Показатели

АД сист. (мм рт. ст.)
АД диаст. (мм рт. ст.)
Площадь (мм2)
Скорость (м/с)

Исходно

174±15,2
103±8,3

376,62±25,3
12,4±0,92

30 мин
149±2,4*
94±1,7

634,32±17,4*

15,6±1,4*

Время после приема

1 ч

136±4,3*
76±5,2*

812,45±14,2*

15,2±0,9*

4 ч

142±3,4*
92±2,3

442,35±23,5*

13,5±1,3

Примечание: * – статистически достоверное (р<0,05) изменение показателя относительно исходного уровня

случаи  отрицательной  динамики  показателей  СТГ  (уве-
личение более 20% скорости и площади колебания центра
тяжести).  Полученные  результаты,  которые  представлены
на рисунке 2, свидетельствуют о более мягком антигипер-
тензивном  эффекте  лизиноприла  и  более  выраженном
действии  амлодипина,  сопровождающимся  дозозависи-
мым увеличением вертикального дисбаланса. Применение
фиксированной  комбинации  препаратов  в  соотношении
лизиноприла 10 мг и амлодипина 5 мг оказалось наиболее
эффективным в отношении снижения АД без значительно-
го увеличения постурального дисбаланса, в отличие от та-
кового при применении нифедипина. Полученные данные
подтверждают целесообразность применения в фиксиро-
ванной комбинации лизиноприла и амлодипина в препара-
те Экватор® в соответствующих дозировках 10 мг и 5 мг, что
обеспечивает  увеличение  антигипертензивного  эффекта
без ущерба для переносимости лечения. 

Полученные в настоящем исследовании данные имеют
важное значение для клинической практики в связи с уве-
личивающимся распространением фиксированных комби-
наций антигипертензивных препаратов для лечения АГ. По-
следние, несомненно, являются более удобными для прие-
ма  и  увеличивают  приверженность  больных  к  лечению.
Вместе с тем, недостатком фиксированных лекарственных
комбинаций  является  «жесткое»  соподчинение  дозировок
препаратов,  создающее  определенные  сложности  в  слу-
чаях необходимости изменения режима дозирования, свя-
занного  с  недостаточной  эффективностью  лечения  или
возникновением побочных эффектов. В этой связи выбран-
ное в препарате Экватор® соотношение лизиноприла в до-
зе 10 мг и амлодипина 5 мг является, без всякого сомне-
ния,  удачным.  Подбор  дозировок  препаратов  был  осу-
ществлен  эволюционно  с  учетом  большого  клинического
опыта раздельного и нефиксированного комбинированно-
го  применения  качественных  дженерических  препаратов
лизиноприла (Диротон®) и амлодипина (Нормодипин®). 

Ранее проведенные исследования показали, что имен-
но соотношение дозировок препаратов соответственно 10
и 5 мг имеет наиболее высокое соотношение терапевтиче-
ского действия и риска побочных эффектов [8–10]. Прове-
денное нами с помощью СМАД и КСТ исследование убеди-
тельно подтвердило это положение, в частности в отноше-
нии  риска  развития  головокружения.  Последний  нежела-
тельный эффект достаточно часто развивается при приме-
нении практически всех антигипертензивных препаратов, о
чем особо подчеркивается в лекарственных аннотациях. Как
правило,  возникновение  головокружения  сопровождается
головными болями и связывается с развитием гипоперфу-
зии  головного  мозга  на  фоне  чрезмерного  снижения  АД.
Последний механизм может также лежать в основе ухудше-
ния  кровоснабжения  других  жизненно  важных  органов,  в
частности сердца, почек, глаз и органов ЖКТ. В инструкциях
по применению и в аннотациях антигипертензивных препа-
ратов приводится информация о возможности развития со-
ответствующих нежелательных реакций. В связи с тем, что
перечисленные побочные эффекты имеют дозозависимый
характер, вопрос о выборе оптимальных доз препаратов и

возможности их изменения в случае необходимости являет-
ся крайне важным и приобретает особое значение именно
при выборе фиксированной комбинации. 

В случае применения препарата Экватор® имеется не-
сколько  вариантов  изменения  дозирования  фиксирован-
ной  комбинации:  для  уменьшения  антигипертензивного
воздействия  возможно  деление  таблетки  по  имеющейся
риске с уменьшением дозировок лизиноприла до 5 мг и ам-
лодипина 2,5 мг; для увеличения антигипертензивного эф-
фекта может быть применена фиксированная лекарствен-
ная комбинация «форте» с удвоенными дозами препаратов
(лизиноприл 20 мг и амлодипин 10 мг); при необходимости
может быть изменено соотношение фиксированных дози-
ровок за счет добавления отдельных доз лизиноприла (Ди-
ротон®) или амлодипина (Нормодипин®) или осуществлен
ситуационный перевод на монотерапию. Последний вари-
ант возможен в ситуациях с дополнительными гипотензив-
ными воздействиями, в частности жаркой погоды, алкого-
ля, увеличивающих риск головокружения [11]. Изменение
дозирования  фиксированной  антигипертензивной  комби-
нации должно осуществляться под контролем АД, который
может проводить сам пациент после его соответствующей
подготовки и информирования. 

В  условиях  медицинских  учреждений  для  подбора
дозирования  препаратов  может  быть  рекомендовано
применении  КСТ  с  определением  стабильности  верти-
кального  баланса  в  качестве  показателя  адекватности
мозговой  перфузии  на  фоне  лечения,  в  частности  при
подборе  доз  вазоактивных  препаратов.  Метод  является
простым,  экономичным  и  информативным,  он  может
быть использован в скрининговых целях для оценки тяже-
сти АГ и выраженности атеросклеротических изменений
сосудов головного мозга.

Литература

1. Okuzono T. Vector statokinesigram. A new method of analysis of а human body sway // Pract. Otol.
Kyoto. 1983. Vol. 76: 10. P. 2565–2580.
2. Гурфинкель В.С., Бабанова И.А. Точность поддержания положения проекции общего цент-
ра масс человека при стоянии // Физиология человека. 1995. Т. 21. №3. С. 65–74.
3. Скворцов Д.В. Стабилометрия человека – история, методология, стандартизация. Таганрог:
Мед. информационные системы, 1995.
4. Яхно Н.Н., Жученко Т.Д., Дамулин И.В. и др. Клинико-стабилографическое исследование
нарушений равновесия у больных пожилого возраста с хронической сосудистой мозговой не-
достаточностью // Журн. невропатологии и психиатрии. 1993. № 2. С. 10–13.
5. Морозова С.В., Добротин В.Е., Кулакова Л.А. и др. Вестибулярные нарушения у больных
отосклерозом: распространенность, возможности диагностики и терапии // Вестник оторино-
ларингологии. 2009. № 2. С. 20–22. 
6. Horak F.B., Shupert E., Mirke A. Components of postural discontrol in the eldery // А review Nev-
rol. Aging. 1989. Vol.10. P. 727–745.
7. Geurts A.C., Ribbers G.M., Knoop J.A. Jdentification of static and dynamic postural instability fol-
lowing traumatic brain injury // Arch. Phys. Med. Rehabil. 1996. № 77(7). P. 639–644. 
8. Савенков М.П., Иванов С.Н., Соломонова Л.А. и др. Эффективность амлодипина при моно
и комбинированной артериальной гипертонии // РМЖ. 2004. № 9. Т. 12. С. 534–537.
9. Савенков М.П., Иванов С.Н., Палкин М.Н. и др. Комбинация лизиноприла с амлодипином в
лечении артериальной гипертонии: претензии на лидерство // Consilium Med. 2011. Т.13(1).
С.76–79.
10. Савенков М.П., Иванов С.Н., Иванова С.В., Соломонова Л.Н. Варианты применения фик-
сированной комбинации лизиноприла и амлодипина при лечении артериальной гипертензии
// РМЖ. 2010. Т.18(3). С. 106–108.
11. Thyssen H.H., BrynskovJ., Jansen E.G. Alcohol and postural imbalance. A force plate study // Z.
Rechtsmed. 1981. № 87. Vol. 4. P. 257–260.

1688

РМЖ

№ 23, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Роль антагонистов рецепторов
альдостерона в профилактике и лечении
сердечно-сосудистых и почечных
заболеваний: реальность и перспективы

Профессор С.Р. Гиляревский, к.м.н. М.В. Голшмид, к.м.н. И.М. Кузьмина

ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России 
ГБУЗ «НИИ  СП им. Н.В. Склифосовского ДЗМ», Москва

Клинические последствия влияния
альдостерона на минералокортикоидные
рецепторы и эффекты применения
антагонистов рецепторов альдостерона

В  течение  многих  лет  считалось,  что  альдостерон
действует в основном как регулятор гомеостаза натрия,
калия  и  воды  [1].  Однако  в  последние  годы  появляется
все больше данных, которые меняют представление о ро-
ли  данного  гормона  в  организме  здорового  и  больного
человека [2]. Известно, что длительное повышение кон-
центрации альдостерона в крови само по себе, независи-
мо  от  влияния  на  уровень  АД,  приводит  к  развитию
осложнений  сосудистых  заболеваний,  заболеваний
сердца и почек, а также к метаболическим нарушениям.
Результаты  нескольких  экспериментальных  исследова-
ний,  выполненных  на  культуре  клеток  и  на  животных,  а
также исследований у человека, позволили уточнить ме-
ханизмы, за счет которых альдостерон и минералокорти-
коидные рецепторы (МКР) участвуют в развитии воспале-
ния, ремоделирования и фиброза в органах-мишенях. 

Следует  напомнить,  что  альдостерон  представляет
собой стероидный гормон, образование и выделение ко-
торого в первую очередь регулируется ангиотензином II.
Альдостерон в основном синтезируется в коре надпочеч-
ников, но также содержится в стенке сосудов, головном
мозге,  сердце  и  жировой  ткани,  что  обусловливает  его
местные аутокринные и паракринные эффекты. Установ-
лено наличие МКР как в эпителиальных, так и неэпители-
альных  тканях,  включая  почки,  толстый  кишечник,  сосу-
ды,  головной  мозг,  сердце  и  жировую  ткань,  которые  с
одинаковой аффинностью связываются как с минерало-
кортикоидами,  так  и  кортикостероидами.  Помимо  хоро-
шо известного действия альдостерона на почки, включая
реабсорбцию натрия и сопутствующую экскрецию калия
и ионов водорода, данный гормон активирует симпатиче-
ский отдел вегетативной нервной системы (СОВНС); уве-
личивает свободно-радикальное окисление, что обуслов-
ливает развитие воспаления, ремоделирования, апопто-
за  и  фиброза.  Биологическое  действие  МКР  опосреду-
ется  избирательной  экспрессией  различных  белков,  ко-
торая  зависит  от  взаимодействия  многих  транскрип-
ционных и трансляционных механизмов [3]. Наряду с хо-
рошо  известными  геномными  эффектами  альдостерона
имеются данные и о негеномных эффектах, которые про-
являются  в  быстром  (в  течение  нескольких  минут)  дей-
ствии альдостерона в соответствующих тканях [4].

К  классу  антагонистов  минералокортикоидных  ре-
цепторов  (АМР)  относятся  3  основных  препарата:  спи-
ронолактон, эплеренон и канренон. Каждый из них име-
ет  определенные  фармакологические  характеристики.

Спиронолактон  представляет  собой  неселективный
конкурентный АМР, который структурно сходен с проге-
стероном и метаболизируется в печени в активные ме-
таболиты.  Кроме  того,  спиронолактон  действует  и  как
антагонист  андрогеновых  рецепторов,  слабый  антаго-
нист  кортикостероидных  рецепторов  и  агонист  проге-
стероновых рецепторов. Такое действие спиронолакто-
на на рецепторы обусловливает также развитие его по-
бочных  эффектов,  включая  гиперкалиемию,  гипонат-
риемию,  гинекомастию,  импотенцию,  нарушение  мен-
струального цикла, гирсутизм и снижение либидо. 

Канренон  представляет  собой  активный  метаболит
спиронолактона, который характеризуется длительным
периодом полувыведения и в настоящее доступен толь-
ко в Европе. Эплеренон – производное спиронолактона,
считается селективным АРМ с ограниченной перекрест-
ной реактивностью для андрогенных и прогестероновых
рецепторов и поэтому не оказывает многих клинически
значимых побочных эффектов, связанных с влиянием на
половую  сферу,  которые  отмечаются  при  использова-
нии спиронолактона.

Гиперкалиемию, по-видимому, можно отнести к по-
бочным эффектам АРМ, которые в наибольшей степени
беспокоят  врачей.  Частота  развития  гиперкалиемии  в
ходе выполнения крупных клинических испытаний и в об-
щей практике варьирует от 2 до 12% [5–7]. Риск разви-
тия тяжелой гиперкалиемии (концентрация калия в кро-
ви  6,0  ммоль/л  и  более)  можно  уменьшить  за  счет  пе-
риодической оценки уровня калия в крови и функции по-
чек,  а  также,  по  возможности,  избегая  применения  со-
путствующей  терапии,  которая  может  способствовать
развитию  гиперкалиемии  (например,  дополнительное
использование  препаратов  калия,  других  калийсбере-
гающих  диуретиков  и  нестероидных  противовоспали-
тельных препаратов). Кроме того, следует помнить о не-
обходимости тщательного наблюдения за уровнем элек-
тролитов в крови при сочетанном приеме АРМ и ингиби-
торов  ангиотензинпревращающего  фермента  (иАПФ)
или блокаторов рецепторов ангиотензина II (БРА) [8–10].
Следует отметить, что многие практикующие врачи, ко-
торые лечат больных с нарушением функции почек и на-
личием показаний к применению АРМ, отказываются от
назначения АРМ из-за опасений по поводу повышенного
риска развития гиперкалиемии. Однако имеются данные
о невысокой частоте развития гиперкалиемии при при-
менении  спиронолактона  у  больных  с  хронической  бо-
лезнью  почек  (ХБП)  [11].  Важность  применения  АРМ  у
больных с нарушением функции почек была подтвержде-
на  относительно  недавно  в  ходе  выполнения  анализа
данных о больных с нарушением функции почек, которые

№ 23, 2014

РМЖ

1689

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

были  включены  в  исследование  RALES  (Randomized
Aldactone Evaluation Study) [12]. Результаты этого анали-
за  свидетельствовали  о  том,  что,  несмотря  на  менее
благоприятный  прогноз  больных  с  сердечной  недоста-
точностью  (СН)  и  сниженной  рассчитанной  скоростью
клубочковой  фильтрации,  у  таких  больных  преимуще-
ства,  обусловленные  приемом  спиронолактона,  были
наиболее выраженными. Представляют интерес данные
о  том,  что  новый  препарат,  имеющий  обозначение
RLY5016  (пероральный  неабсорбирующийся  связываю-
щий  калий  полимер),  предупреждал  развитие  гиперка-
лиемии у больных с СН, которые применяли стандартную
терапию, включающую спиронолактон [13]. Применение
новых  препаратов,  связывающих  калий,  в  случае,  если
будет  подтверждена  эффективность  их  длительного
применения,  а  также  возможность  улучшать  клиниче-
ские исходы, сможет играть важную роль в обеспечении
безопасности  начала  и  продолжения  терапии  АРМ  у
больных с высоким риском развития гиперкалиемии [1].
Далее  будут  рассматриваться  имеющиеся  на  сего-
дняшний день данные о взаимодействии между альдосте-
роном, МКР и АМР в разных клинических ситуациях, вклю-
чая первичный альдостеронизм (ПАС), эссенциальную ар-
териальную гипертензию (ЭАГ), устойчивую к лечению ар-
териальную гипертензию (УЛАГ), обструктивное апноэ во
время сна (ОАС), СН и ХБП. Включение в перечень забо-
леваний ОАС и ХБП обусловлено существенным увеличе-
нием в таких случаях риска развития осложнений сердеч-
но-сосудистых  заболеваний  (ССЗ),  которые  во  многом
могут быть связаны с действием  альдостерона.  

Первичный альдостеронизм:
распространенность, влияние на органы-
мишени и риск развития неблагоприятных
исходов

Наиболее частой причиной развития ПАС становится
гиперплазия  надпочечников;  к  другим,  менее  частым,
причинам  ее  развития  относят  аденому  надпочечников
или другие наследственные заболевания. Некоторые ис-
следователи  считают,  что  для  того,  чтобы  считать  поло-
жительным  предварительный  тест  для  выявления  ПАС,
необходимо  сочетание  повышенной  концентрации  аль-
достерона в крови (обычно более 15 нг/дл)  с увеличени-
ем  соотношения  уровня  альдостерона  и  активности  ре-
нина в крови. Однако имеются данные о том, что у боль-
ных  с  ПАС,  диагноз  которого  был  подтвержден  с  помо-
щью теста с подавлением секреции альдостерона за счет
введения флудрокортизона, концентрация альдостерона
в крови находилась в диапазоне от 9 до 16 нг/дл [14].  

Распространенность  ПАС  в  общей  популяции  боль-
ных с артериальной гипертензией (АГ) оценивалась в хо-
де выполнения исследования, включавшего 609 больных
с АГ. Результаты исследования свидетельствовали о том,
что у 6,1% больных с АГ средняя концентрация альдосте-
рона в крови достигала 9,67±6,93 нг/дл [15]. Следует от-
метить, что среди больных с АГ III степени (систолическое
артериальное давление (САД) более 180 и/или диастоли-
ческое артериальное давление (ДАД) – более 110 мм рт.
ст.) распространенность ПАС достигала 13,2%, в то вре-
мя  как  у  больных  с  АГ  II  степени  (САД  в  диапазоне  от
160–179 мм рт. ст. и/или ДАД – 100–109 мм рт. ст.) рас-
пространенность  ПАС  составляла  8%,  а  у  больных  с  АГ
I степени (САД в диапазоне 140–159 мм рт. ст. и/или ДАД
в диапазоне – 90–99 мм рт. ст.) – лишь 2% [15].

Имеются данные о том, что гипертрофия левого же-
лудочка (ГЛЖ) у больных с ПАС характеризуется разви-
тием  патологического  фиброза  миокарда,  который  об-
условливает  клинически  значимое  нарушение  диасто-

лической  функции  сердца  [16,  17].  По  сравнению  с
больными  с  ЭАГ  при  ПАС  существенно  увеличивается
риск развития таких осложнений ССЗ, как ишемическая
болезнь сердца, включая инфаркт миокарда (ИМ), а так-
же СН, инсульт и фибрилляцию предсердий [18–20], что
можно считать подтверждением отрицательных послед-
ствий  высокой  концентрации  альдостерона  в  крови.
Имеются  данные  о  том,  что  соответствующее  хирурги-
ческое лечение или применение лекарственной терапии
с  использованием  АРМ  сопровождается  статистически
значимым  снижением  частоты  развития  осложнений
ССЗ у больных с ПАС [19, 21, 22].  

Клинические последствия повышенной
концентрации альдостерона в крови
у больных с эссенциальной артериальной
гипертензией

Имеется прямая связь между концентрацией альдо-
стерона в крови и частотой развития АГ [23, 24] и УЛАГ
[25, 26].  Известно также, что в течение многих лет АРМ
применялись при лечении ЭАГ [27]. 

В ходе выполнения двойного слепого плацебо-конт-
ролируемого  рандомизированного  клинического  иссле-
дования  (РКИ),  включавшего  417  больных  со  слабо  или
умеренно  выраженной  АГ,  сравнивали  эффективность
применения  эплеренона  (по  50,  100  или  400  мг  1  р./сут
или по 25, 50 и 200 мг 2 р./сут), спиронолактона (по 50 мг
2 р./сут) или плацебо. По данным измерения АД в поло-
жении  сидя  при  последнем  посещении  исследователь-
ского центра, среднее снижение САД и ДАД при исполь-
зовании эплеренона по 400 мг/сут (прием 400 мг 1 р./сут
или 200 мг 2 р./сут) достигало 15 и 9 мм рт. ст., что было
сходным  с  эффектом  приема  спиронолактона  по  50  мг
2 р./сут [28]. АД, измеренное в положении сидя, а также
АД, зарегистрированное в ходе его суточного амбулатор-
ного мониторирования, снижалось статистически значи-
мо  при  использовании  всех  доз  эплеренона  по  сравне-
нию  с  плацебо;  причем  гипотензивная  эффективность
применения  наиболее  высокой  дозы  эплеренона  была
сопоставима  с  эффективностью  применения  спироно-
лактона [28]. Результаты другого двойного слепого РКИ,
включавшего больных со слабо и умеренно выраженной
АГ  (к  негроидной  и  европеоидной  расе  принадлежали
348 и 203 больных соответственно), у которых концентра-
ция альдостерона в крови находилась в диапазоне от 6,7
до 7,5 нг/дл, свидетельствовали о сходной эффективно-
сти применения эплеренона и лозартана по влиянию на
степень снижения САД и ДАД в подгруппе больных с вы-
сокой активностью ренина в крови, а также о более высо-
кой  эффективности  применения  эплеренона  по  сравне-
нию  с  лозартаном  в  подгруппе  больных  с  низкой  актив-
ностью ренина в крови и у больных негроидной расы [29].
В ходе выполнения другого небольшого плацебо-контро-
лируемого РКИ, включавшего 341 больного с АГ, оценива-
ли антигипертензивное действие добавления эплерено-
на к иАПФ или БРА, эффективность монотерапии которы-
ми была недостаточно эффективна, были получены дан-
ные о том, что дополнительное применение эплеренона
по  сравнению  с  плацебо  в  течение  8  нед.  приводило  к
статистически  значимому  снижению  САД  в  подгруппах
больных, принимавших иАПФ или БРА, и к снижению ДАД
в подгруппе больных, принимавших БРА [30]. Таким обра-
зом,  эффективность  применения  АРМ  для  снижения  АД
была  подтверждена  у  достаточно  широкого  круга  боль-
ных с ЭАГ.

У больных с ЭАГ имеется прямая связь между актива-
цией  ренин-ангиотензин-альдостероновой  системы
(РААС)  и  выраженностью  ГЛЖ,  а  также  риском  развития

1690

РМЖ

№ 23, 2014

осложнений ССЗ, которые могут быть уменьшены за счет
применения АМР. В ходе выполнения небольшого неран-
домизированного,  но  контролируемого  исследования,
включавшего  11  больных  с  ЭАГ,  было  установлено,  что
прием иАПФ (трандолаприла) в сочетании со спиронолак-
тоном  по  сравнению  с  изолированным  приемом  иАПФ
приводил  к  уменьшению  массы  миокарда  левого  желу-
дочка  (ММЛЖ);  причем  была  установлена  связь  между
снижением ММЛЖ и концентрации аминоконцевого пеп-
тида  проколлагена  III  типа  [31].  Такие  результаты  позво-
ляют  предположить,  что  блокада  МКР  ограничивает  об-
мен коллагена во внеклеточном пространстве [31].  

В ходе выполнения двойного слепого РКИ 4-E Left
Ventricular Hypertrophy Study (Effects of Eplerenone, Ena-
lapril,  and  Eplerenone/Enalapril  in  Patients  With  Essential
Hypertension and Left Ventricular Hypertrophy) сравнива-
ли влияние изолированного приема эплеренона (по 200
мг/сут) или эналаприла (по 40 мг/сут), а также сочетан-
ного  применения  эплеренона  (по  200  мг/сут)  и  энала-
прила (по 10 мг/сут) в течение 9 мес. на регрессирова-
ние  ГЛЖ,  которую  оценивали  с  помощью  магнитно-ре-
зонансной  томографии  [32].  Результаты  исследования
свидетельствовали об одинаковой эффективности при-
менения  эплеренона  и  эналаприла  по  влиянию  на  ре-
грессирование ГЛЖ и снижение АД, а сочетанный прием
эплеренона  и  эналаприла  обусловливал  более  выра-
женное уменьшение ГЛЖ и уровня САД по сравнению с
изолированным приемом эплеренона [32]. Более того, в
ходе  выполнения  небольшого  двойного  слепого  РКИ,
которое включало 16 больных с АГ, были получены дан-
ные о том, что прием эплеренона по сравнению с атено-
лолом  в  течение  года  приводил  к  снижению  жесткости
артерий,  отношения  между  коллагеном  и  эластином  в
стенке сосудов, а также концентрации медиаторов вос-
паления  в  крови  [33].  Таким  образом,  результаты  этих
исследований позволяют предположить, что у больных с
АГ применение АРМ не только приводит к снижению АД,
но  также  обусловливает  уменьшение  выраженности
ГЛЖ и ограничение поражения органов-мишеней.

Имеются данные об увеличении активности СОВНС у
больных  с  ЭАГ,  УЛАГ  и  СН,  которое  у  таких  больных
влияет на риск развития осложнений и смерти [34]. От-
носительно  недавно  были  получены  данные  об  обрати-
мости повышенной активности СОВНС, а также о сниже-
нии  концентрации  альдостерона  в  крови  и  уровня  АД
после односторонней адреналэктомии у больных с аде-
номами, вырабатывающими альдостерон [35]. Учитывая
гипотезу о том, что повышенная активность СОВНС мо-
жет влиять на риск развития осложнений и риск смерти у
больных  с  длительным  течением  недостаточно  эффек-
тивно леченной АГ, в настоящее время интенсивно изу-
чается  эффективность  применения  устройств  для  сти-
муляции  барорефлексов,  а  также  выполнения  денерва-
ции  почек  у  больных  с  ЭАГ  и  УЛАГ.  Несмотря  на  то,  что
лечение,  основанное  на  применении  таких  устройств,
представляется перспективным и позволяет уменьшить
активность СОВНС у больных с АГ, пока отсутствуют дан-
ные о влиянии подобных вмешательств на прогноз боль-
ных в отдаленные сроки наблюдения. Относительно не-
давно в ходе выполнения перекрестного РКИ были полу-
чены  данные  о  том,  что  прием  спиронолактона  (по  25
мг/сут), независимо от степени снижения АД, приводит к
уменьшению активации СОВНС и резистентности к инсу-
лину, которые были обусловлены приемом хлорталидона
[36]. Результаты этого исследования свидетельствуют о
том,  что  подавление  активности  МКР  в  центральной
нервной системе  и снижение активности СОВНС могут
рассматриваться как важные цели лечения.   

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Устойчивая к лечению артериальная
гипертензия и обструктивное апноэ во время
сна: роль альдостерона и
антиальдостероновой терапии

В 2008 г. в документе, отражающем мнение экспер-
тов Американской ассоциации кардиологов, УЛАГ опре-
делялась как сохранение АД выше целевого уровня, не-
смотря  на  прием  оптимальных  доз  3  антигипертензив-
ных  препаратов,  относящихся  к  различным  классам,
включая  диуретик  [37].  Считается,  что  при  длительном
течении УЛАГ с высоким уровнем АД, а также при нали-
чии  дополнительных  факторов  риска,  включая  ожире-
ние, сахарный диабет (СД) и нарушение функции почек,
имеется  повышенный  риск  развития  неблагоприятных
исходов.  По  данным  относительно  недавно  опублико-
ванных  результатов  международного  регистра  REACH
(Reduction of Atherothrombosis for Continued Health), рас-
пространенность УЛАГ среди больных со стабильно по-
вышенным АД достигает 12,7% [38]. Результаты анали-
за данных об участниках этого регистра свидетельство-
вали  также  о  том,  что  в  подгруппе  больных  с  УЛАГ  в
течение  4  лет  наблюдения  статистически  значимо  уве-
личивается смертность от осложнений ССЗ, а также ча-
стота развития ИМ или инсульта (отношение риска 1,11
при 95% доверительном интервале (ДИ) от 1,02 до 1,20;
p=0,017).

У  больных  с  УЛАГ  нередко  имеется  вторичная  АГ;
причем  наиболее  часто  она  бывает  обусловлена  ПАС,
который  считается  одной  из  важных  причин  развития
устойчивости к лечению. Предполагается, что пример-
но  у  10%  больных  с  АГ  могут  выявляться  биохимиче-
ские  признаки  ПАС;  причем  у  таких  больных  имеется
более  высокая  вероятность  УЛАГ.  Среди  больных  с
УЛАГ распространенность ПАС достигает 17–22% [25,
39–41],  что  существенно  выше,  чем  среди  больных  с
АГ, у которых отсутствует устойчивость к лечению. Ре-
зультаты  проспективного  обсервационного  исследо-
вания, включавшего 279 больных с УЛАГ и 53 участни-
ка  контрольной  группы  либо  с  нормальным  уровнем
АД, либо с АГ, которая эффективно поддавалась лече-
нию с помощью приема 2 антигипертензивных препа-
ратов или менее, свидетельствовали о том, что в груп-
пе больных с УЛАГ по сравнению с участниками конт-
рольной  группы  была  более  высокой  концентрация
альдостерона  в  крови  (13,0±0,5  и  8,4±0,7  нг/дл  соот-
ветственно), соотношение концентрации альдостеро-
на  и  активности  ренина  в  крови,  уровень  экскреции
альдостерона с мочой в течение 24 ч и концентрация
мозгового  и  предсердного  натрийуретических  пепти-
дов в крови, а также была статистически значимо ниже
активность  ренина  в  крови  [42].  Такие  данные  указы-
вают  на  увеличение  внутрисосудистого  объема  у
больных с УЛАГ, несмотря на применение рекомендо-
ванных доз тиазидных диуретиков. В связи с этим сле-
дует  вспомнить  результаты  проспективного  обсерва-
ционного  исследования,  в  которое  были  включены
108 больных с УЛАГ как при наличии гиперальдостеро-
низма (n=37), так и в его отсутствие (n=71) [43]. Полу-
ченные в ходе этого исследования данные свидетель-
ствовали  о  том,  что  применение  спиронолактона  в
течение  3  мес.  как  у  больных  с  гиперальдостерониз-
мом, так и нормальной концентрацией альдостерона в
крови  сопровождалось  статистически  значимым  сни-
жением  САД  и  ММЛЖ  [43].  Кроме  того,  в  подгруппе
больных с гиперальдостеронизмом отмечалось стати-
стически  значимое  уменьшение  объема  левого  пред-
сердия, конечного диастолического объема правого и
левого  желудочка,  а  также  концентрации  мозгового

№ 23, 2014

РМЖ

1691

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

натрийуретического пептида. Результаты таких иссле-
дований подтверждают гипотезу о том, что у больных с
УЛАГ  гиперальдостеронизм  обусловливает  внутрисо-
судистую  перегрузку  объемом,  а  также  позволяют
предположить,  что  преимущества  применения  АРМ  у
больных  с  УЛАГ  независимы  от  концентрации  альдо-
стерона в крови. 

Добавление  спиронолактона  к  применяемой  анти-
гипертензивной  терапии  у  больных  с  УЛАГ  приводит  к
эффективному снижению САД и ДАД [44, 45]. Результа-
ты относительно недавно выполненного открытого про-
спективного исследования, включавшего 175 больных с
УЛАГ, которые принимали спиронолактон в дозе от 25 до
100 мг/сут, приводило к снижению среднего уровня САД
и  ДАД  на  16  и  9  мм  рт.  ст.  соответственно  (по  данным
24–часового  мониторирования  АД)  при  медиане  про-
должительности наблюдения 7 мес.; причем такое сни-
жение АД сохранялось и при более длительном наблю-
дении,  медиана  продолжительности  которого  достига-
ла  15  мес.  [46].  В  ходе  выполнения  другого  открытого
проспективного  перекрестного  РКИ,  включавшего
42 больных  с  УЛАГ,  сравнивали  эффективность  добав-
ления  спиронолактона  (по  25–50  мг/сут)  к  терапии
иАПФ или БРА и сочетанного приема иАПФ и БРА [47].
Результаты  этого  исследования  свидетельствовали  о
том, что добавление спиронолактона к применяемой те-
рапии приводило к статистически значимому снижению
АД  по  сравнению  с  сочетанным  приемом  иАПФ  и  БРА
(по данным 24-часового мониторирования АД, САД сни-
жалось в среднем на 21 и 7 мм рт. ст. соответственно, а
ДАД – на 9 и 3 мм рт. ст. соответственно). При использо-
вании  спиронолактона  и  сочетанном  приеме  иАПФ  и
БРА,  по  данным  амбулаторного  мониторирования  АД,
целевой уровень АД был достигнут у 56% и 21% больных
соответственно  [47].  Результаты  таких  исследований
вполне  убедительно  подтверждают  обоснованность
тактики добавления АРМ к стандартной терапии у боль-
ных с УЛАГ в случае отсутствия достаточной эффектив-
ности применения антигипертензивных препаратов, от-
носящихся к 3 классам. 

Имеется  связь  между  нарушениями  дыхания  во
время  сна,  включая  ОАС,  и  наличием  АГ  [48];  причем
она  представляется  особенно  сильной  у  больных  с
УЛАГ [49]. Более того, имеются данные о связи между
повышением  концентрации  альдостерона  в  крови  (в
среднем до 16,3±8,1 нг/дл), наличием УЛАГ и утяжеле-
нием  ОАС  [26,  50].  Гипотеза  о  том,  что  у  больных  с
УЛАГ  хроническая  задержка  жидкости  влияет  на  тя-
жесть  ОАС,  проверялась  в  ходе  выполнения  проспек-
тивного обсервационного исследования с добавлени-
ем  к  применяемой  антигипертензивной  терапии  спи-
ронолактона (по 25–50 мг/сут), который  больные при-
нимали  в  течение  8  нед.  [51].  После  добавления  к  те-
рапии  спиронолактона  отмечалось  статистически
значимое  снижение  индекса  апноэ/гипопноэ  (с
39,6±19,5 до 22,0±6,8 эпизодов в час; p<0,05), индекса
гипоксии  (с  13,6±10,8  до  6,7±6,6  эпизодов  в  час;
p<0,05),  а  также  массы  тела  и  уровня  АД,  как  по  дан-
ным измерения в исследовательском центре, так и ам-
булаторного  измерения  АД.  Такие  данные  позволяют
предположить, что применение АМР приводит к умень-
шению тяжести ОАС у больных с УЛАГ [51]. Продолжа-
ется  изучение  взаимосвязи  между  гиперальдостеро-
низмом, УЛАГ и ОАС, но, по мнению экспертов  [1], уже
в  настоящее  время  можно  считать,  что  повышенная
концентрация альдостерона в крови у больных с УЛАГ и
ОАС обусловливает задержку жидкости и повышенное
сосудистое сопротивление. 

Сердечная недостаточность: роль
альдостерона и антиальдостероновой терапии

Сердечная недостаточность со сниженной фракцией
выброса левого желудочка

У больных с СН концентрация альдостерона в крови
может во много раз превышать таковую у здоровых лиц
(5–15 нг/дл) и достигать 300 нг/дл [52]. Примерно у 30%
больных  с  систолической  дисфункцией  ЛЖ  концентра-
ция альдостерона в крови превышает верхнюю границу
нормы (>15,0 нг/дл), несмотря на прием иАПФ [53, 54].  
Выработка  альдостерона  ограничивает  эффекты
длительного применения иАПФ и БРА у больных с хро-
нической  сердечной  недостаточностью  (ХСН),  что  об-
условливает  возвращение  концентрации  альдостерона
в  крови  к  исходному  уровню  или  превышение  такого
уровня  (феномен  «ускользания»  концентрации  альдо-
стерона  от  действия  указанных  средств)  [53].  Наличие
такого  феномена  объясняет,  по  крайней  мере  отчасти,
эффективность  добавления  АРМ  к  базовой  терапии
иАПФ или БРА у больных с ХСН.

Результаты первого крупного двойного слепого пла-
цебо-контролируемого  РКИ  по  оценке  влияния  приема
АРМ на выживаемость больных с тяжелой ХСН – исследо-
вания RALES [55] – были опубликованы в 1999 г. В это ис-
следование  были  включены  1663  больных  с  ХСН,  выра-
женность которой соответствовала III–IV функционально-
му  классу  (ФК)  по  классификации  NYHA  (New  York  Heart
Association), или у которых в анамнезе было указание на
ХСН, соответствовавшую IV ФК по классификации NYHA,
а также с фракцией выброса (ФВ) левого желудочка (ЛЖ)
35%  или  менее,  несмотря  на  применение  оптимальной
лекарственной  терапии.  Спиронолактон  применялся  по
25–50  мг/сут  (средняя  суточная  доза  26  мг/сут),  а  про-
должительность  терапии  достигала  24  мес.  Эффектив-
ность терапии оценивали по ее влиянию на общую смерт-
ность  (основной  показатель).  Следует  отметить,  что  ис-
следование было прекращено досрочно в связи со стати-
стически  значимым  снижением  риска  смерти  от  любой
причины в группе спиронолактона по сравнению с груп-
пой плацебо. В ходе выполнения исследования в группе
спиронолактона  и  группе  плацебо  умерли  35%  и  46%
больных соответственно (относительный риск (ОР) – 0,70
при 95% ДИ от 0,60 до 0,82; p<0,001); число больных, ко-
торые должны были принимать спиронолактон в течение
24  мес.  для  предотвращения  развития  1  смертельного
исхода (показатель ЧБНЛ), составляло всего 9, что под-
тверждает высокую клиническую эффективность приме-
нения препарата у больных с тяжелой СН и сниженной ФВ
ЛЖ. Исследование RALES было не только первым клини-
ческим испытанием, в ходе которого было доказано по-
ложительное влияние приема спиронолактона на смерт-
ность больных с ХСН, но результаты дополнительной ча-
сти  исследования  также  позволяли  предположить,  что
применение  спиронолактона  позволяет  ограничить  по-
вышенный обмен внеклеточного матрикса в сердце боль-
ных с ХСН, что могло, по крайней мере отчасти, обуслов-
ливать предупреждение ремоделирования сердца [56].

Результаты  международного  двойного  слепого  пла-
цебо-контролируемого  РКИ  EPHESUS (Eplerenone  Post-
Acute Myocardial Infarction Heart Failure Efficacy and Survi-
val  Study)  были  опубликованы  в  2003  г.  В  исследование
были включены 6642 больных с систолической дисфунк-
цией  ЛЖ  (ФВ  ЛЖ  менее  40%)  после  перенесенного  ИМ
[57].  Эплеренон  применялся  по  25–50  мг/сут,  начиная  с
3–14  сут  после  развития  клинических  проявления  ИМ.
Средняя суточная доза препарата к концу исследования
достигала 43 мг, а продолжительность терапии составля-

1692

РМЖ

№ 23, 2014

ла  16  мес.  Эффективность  терапии  оценивали  с  помо-
щью  2  основных  показателей:  1)  общая  смертность  и
2) комбинированный показатель смертности от осложне-
ний  ССЗ  и  частоты  первой  госпитализации  по  поводу
осложнений ССЗ. В группе эплеренона и группе плацебо
в ходе выполнения исследования общая смертность до-
стигала 14,4% и 16,7% соответственно (ОР=0,85 при 95%
ДИ от 0,75 до 0,96; p=0,008; ЧБНЛ=43). Неблагоприятные
клинические  исходы,  включенные  в  комбинированный
показатель  смертности  от  осложнений  ССЗ  и  частоты
первой  госпитализации  по  поводу  осложнений  ССЗ,  в
группе эплеренона и группе плацебо развились у 26,7% и
30,0% больных соответственно (ОР= 0,87 при 95% ДИ от
0,79 до 0,95; p=0,002; ЧБНЛ=30) [57]. Следует отметить,
что в ходе выполнения РКИ, включавшего 134 больных с
первым ИМ передней локализации и успешной реваску-
ляризацией с помощью тромболитической терапии, бы-
ли  получены  данные  о  том,  что  сочетанное  применение
иАПФ  и  спиронолактона  более  эффективно  для  профи-
лактики  развития  постинфарктного  ремоделирования
ЛЖ по сравнению с изолированным приемом иАПФ [58]. 
Представляют  интерес  данные  о  том,  что  концент-
рация альдостерона в крови больных, включенных в ис-
следования RALES и EPHESUS, была нормальной, что с
достаточным основанием позволяет предположить воз-
можность активации МКР не только за счет связывания
с альдостероном, но и другими лигандами [1]. В любом
случае  такие  результаты  могут  служить  подтверждени-
ем эффективности применения АРМ у больных с ХСН и
нормальным уровнем альдостерона в крови. 

Существенное влияние на тактику применения АРМ
оказали  также  опубликованные  в  2011  г.  результаты
двойного  слепого  плацебо-контролируемого  РКИ
EMPHASIS-HF (Eplerenone in Mild Patients Hospitalization
And  Survival  Study  in  Heart  Failure)  [59],  в  которое  были
включены  2737  больных  с  систолической  дисфункцией
ЛЖ  (ФВ  ЛЖ  30%  и  менее  или  ФВ  ЛЖ  в  диапазоне
30–35% при сочетании с уширенным более 130 мс ком-
плексом QRS по данным электрокардиограммы) и ХСН,
соответствующей II ФК по классификации NYHA, у кото-
рых  использовалась  оптимальная  лекарственная  тера-
пия. Эплеренон применялся по 25–50 мг/сут, а его сред-
няя суточная доза через 5 мес. после начала терапии до-
стигала  39,1  мг.  В  ходе  выполнения  исследования,  ме-
диана продолжительности которого составляла 21 мес.,
основной  комбинированный  показатель  смертности  от
осложнений  ССЗ  и  первой  госпитализации  по  поводу
утяжеления  СН  в  группе  эплеренона  и  группе  плацебо
достигал  18,3%  и  25,9%  соответственно  (отношение
риска 0,63 при 95% ДИ от 0,54 до 0,74; p<0,001). Иссле-
дование  было  прекращено  досрочно  в  связи  с  преиму-
ществом  применения  эплеренона  по  сравнению  с  пла-
цебо  по  данным  промежуточного  анализа.  Результаты
вторичного  анализа  данных  о  больных,  которые  были
включены  в  исследование  EMPHASIS-HF,  позволяют
предположить,  что  у  больных  со  слабовыраженной  СН
применение эплеренона по сравнению с плацебо сопро-
вождается статистически значимым снижением частоты
госпитализации  по  поводу  утяжеления  СН,  которое  в
наибольшей степени отмечалось в течение первого года
терапии [60].

Эффективность  применения  канренона  изучена  в
меньшей степени. Данные о том, что его прием приводит
к улучшению диастолической функции сердца у больных
с ЭАГ независимо от влияния на уровень АД и регресси-
рование  ММЛЖ,  позволяют  предположить  возможность
прямого влияния на миокард [61]. Не так давно в ходе вы-
полнения  двойного  слепого  плацебо-контролируемого

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

РКИ  AREA  IN-CHF  (Anti-remodeling  Effect  of  Canrenone  in
Patients  with  Mild  Chronic  Heart  Failure)  [62]  оценивали
влияние  добавления  канренона  к  оптимальной  лекарст-
венной  терапии  больным  с  ХСН  (n=382),  соответствую-
щей II ФК NYHA, и сниженной ФВ ЛЖ на ремоделирова-
ние  ЛЖ  и  комбинированный  показатель  смертности  от
осложнений заболевания сердца и частоты госпитализа-
ций.  Канренон  применяли  в  начальной  дозе  25  мг/сут  с
последующим  увеличением  дозы  до  50  мг/сут  (средняя
суточная доза составляла 43,8 мг/сут), а продолжитель-
ность лечения достигала 12 мес. Результаты исследова-
ния  свидетельствовали  о  статистически  значимом  сни-
жении  основного  комбинированного  показателя  смерт-
ности от осложнений заболевания сердца и частоты гос-
питализаций в группе канренона по сравнению с группой
плацебо (7,9% и 15,1% соответственно; p=0,02) при не-
сколько более выраженном увеличении ФВ ЛЖ в группе
канренона  (с  39,9±8,6  до  45,1±9,6%)  по  сравнению  с
группой  плацебо  (с  39,7±8,6  до  42,9±9,7%;  p=0,04  для
сравнения между группами). Следует, однако, отметить,
что данное исследование, по-видимому, не обладало до-
статочной статистической мощностью для оценки часто-
ты развития неблагоприятных исходов, учитывая относи-
тельно небольшое число включенных в него больных.

В  настоящее  время  продолжается  многоцентровое
рандомизированное открытое исследование ALBATROSS
(Aldosterone  Blockade  Early  After  Acute  Myocardial  Infarc-
tion),  в  ходе  которого  оцениваются  эффекты  блокады
МКР в дополнение к стандартной терапии в ранние сроки
острого ИМ [63]. В ходе выполнения этого исследования
предполагается сравнить эффективность внутривенного
введения 200 мг канреноата калия с последующим еже-
дневным приемом 25 мг спиронолактона в течение 6 мес.
в дополнение к стандартной терапии по сравнению с изо-
лированным  применением  стандартной  терапии  у  1600
больных, госпитализированных с острым ИМ с подъемом
сегмента ST или с острым ИМ без подъема сегмента ST,
но с высоким риском развития неблагоприятных исходов
(оценка  по  шкале  Thrombolysis  In  Myocardial  Infarction  –
TIMI – 3 балла или более), которые госпитализируются в
течение  72  ч  после  развития  клинических  проявлений
ИМ.  Эффективность  применения  АРМ  предполагается
оценивать с помощью основного комбинированного по-
казателя общей смертности, частоты остановки кровооб-
ращения с успешной реанимацией, а также частоты раз-
вития  потенциально  угрожающих  жизни  желудочковых
аритмий, частоты определения показаний к имплантации
кардиовертера-дефибриллятора  и  утяжеления  СН.  За-
вершение этого исследования предполагается в февра-
ле 2014 г. [64]. В отличие от ранее выполненных клиниче-
ских  испытаний  АРМ,  в  ходе  которых  оценивались  пре-
имущественно эффекты длительного применения препа-
ратов, относящихся к этому классу, в задачи исследова-
ния ALBATROSS в большей степени входит оценка острых
эффектов применения АРМ у больных с острым ИМ. 

Таким образом, результаты рассмотренных исследо-
ваний подтверждают важную роль активации МКР в про-
грессировании СН у больных со сниженной ФВ ЛЖ; при-
чем  такая  роль  не  зависит  от  изменений  концентрации
альдостерона и калия в крови, а также свидетельствуют о
то,  что  положительные  эффекты  применения  АМР  об-
условлены не только их диуретическим или калийсбере-
гающим  действием  [65].  Имеющиеся  на  сегодняшний
день данные в целом подтверждают эффективность при-
менения АРМ у больных с СН и сниженной систолической
функцией ЛЖ. Тем не менее, к сожалению, несмотря на
убедительные  доказательства  эффективности  примене-
ния АРМ у больных с СН такого типа и указания в клини-

№ 23, 2014

РМЖ

1693

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ческих рекомендациях на обоснованность их использова-
ния у больных с соответствующими характеристиками, в
реальной клинической практике частота приема АРМ не-
достаточно  высокая  [66–68].  Результаты  обсервацион-
ных  исследований  свидетельствуют  о  том,  что  частота
применения АРМ у больных, имеющих показания к их ис-
пользованию, составляет лишь 33–36% [7, 69].

Сердечная недостаточность с сохраненной фракцией
выброса левого желудочка: возможная роль
применения антагонистов рецепторов
минералокортикоидов

Увеличение  числа  больных  с  СН  и  сохраненной    ФВ
ЛЖ  (СНСФВЛЖ)  становится  одной  из  важных  проблем
здравоохранения  многих  стран.  Синдром  СНСФВЛЖ
включает  клинические  проявления  СН,  развивающиеся
при  сохраненной  систолической  функции  ЛЖ,  но  изме-
ненной диастолической функции, при которой нарушает-
ся расслабление ЛЖ и увеличивается его жесткость. Фиб-
роз  миокарда  становится  основным  морфологическим
признаком поражения сердца при СНСФВЛЖ, который во
многом определяет жесткость миокарда и его диастоли-
ческую  функцию.  Известно,  что  альдостерон  действует
как мощный стимулятор развития фиброза в миокарде и
сосудах,  поэтому  активация  МКР  может  становиться
ключевым компонентом в прогрессировании СНСФВЛЖ и
важной целью терапевтического вмешательства. Извест-
но, что патологическая активация РААС  приводит к разви-
тию  СНСФВЛЖ  за  счет  различных  механизмов,  включая
увеличение свободно-радикального окисления, воспале-
ния, гипертрофии и фиброза [70]. По причине уменьше-
ния выраженности фиброза сердца и улучшения его функ-
ции применение АРМ теоретически может играть важную
роль в лечении больных с СНСФВЛЖ.

В ходе выполнения двойного слепого плацебо-конт-
ролируемого  РКИ,  включавшего  30  больных  с  АГ  и
СНСФВЛЖ,  прием  спиронолактона  по  25  мг/сут  по
сравнению с плацебо в течение 6 мес. приводил к улуч-
шению расслабления и наполнения ЛЖ независимо от из-
менений  уровня  АД  [71].  Результаты  позднее  выполнен-
ных  исследований  предоставили  дополнительные  дан-
ные, позволяющие предполагать возможные преимуще-
ства применения АРМ для лечения больных с СНСФВЛЖ.
В частности, были получены данные о том, что примене-
ние АМР предупреждает прогрессирующее увеличение в
крови концентрации маркеров обмена коллагена и улуч-
шает  диастолическую  функцию  сердца  у  больных  с
СНСФВЛЖ [72, 73]. В ходе выполнения другого двойного
слепого  плацебо-контролируемого  РКИ,  включавшего
44 больных с СНСФВЛЖ, оценивали влияние приема эп-
леренона на основной показатель изменения расстояния,
проходимого в течение 6 мин, а также на дополнительный
показатель  изменения  показателей  диастолической
функции ЛЖ и концентрации биомаркеров обмена колла-
гена [74]. Через 6 мес. в группе эплеренона и группе пла-
цебо отмечалось сходное увеличение расстояния, прохо-
димого больным в течение 6 мин, несмотря на то, что при-
ем эплеренона сопровождался статистически значимым
снижением концентрации в крови маркеров обмена кол-
лагена и улучшением эхокардиографических (ЭхоКГ) по-
казателей  диастолической  функции  ЛЖ.  Наконец,  отно-
сительно недавно было выполнено многоцентровое ран-
домизированное  двойное  слепое  плацебо-контролируе-
мое  исследование  Aldo-DHF (Aldosterone  Receptor  Bloc-
kade in Diastolic Heart Failure) [75], цель которого состояла
в проверке гипотезы о том, что применение АРМ спиро-
нолактона  приведет  к  улучшению  диастолической  функ-
ции и переносимости максимальной физической нагруз-

ки у больных с СНСФВЛЖ. В исследование были включе-
ны  422  больных  с  ХСН,  выраженность  которой  соответ-
ствовала II или III ФК по классификации NYHA, и с сохра-
ненной систолической функцией  ЛЖ при ФВ ЛЖ 50% и
более,  а  также  ЭхоКГ-признаками  диастолической  дис-
функции  ЛЖ.  Больных  распределяли  в  группу  приема
спиронолактона  по  25  мг  1 р./сут  или  плацебо.  Эффек-
тивность  терапии  оценивали  по  основным  показателям
изменения  в  течение  12  мес.  диастолической  функции
(соотношение между скоростью диастолического потока
через митральный клапан и скоростью движения кольца
митрального клапана в диастолу (E/е), по данным ЭхоКГ и
по  изменению  максимальной  переносимости  физиче-
ской  нагрузки  (с  оценкой  максимального  потребления
кислорода –VO2), а также по данным нагрузочного теста с
оценкой  максимального  потребления  кислорода.  Прием
АРМ, в отличие от плацебо, приводил к улучшению диа-
столической  функции:  в  группе  спиронолактона  соотно-
шение E/е  снижалось с 12,7±3,6 до 12,1±3,7 при исполь-
зовании  спиронолактона  и  увеличивалось  с  12,8±4,4  до
13,6±4,3  –  при  приеме  плацебо  (стандартизованное
среднее  различие  -1,5  при  95%  ДИ  от  -2,0  до  -0,9;
p<0,001), но не влиял на результат теста с максимальной
физической  нагрузкой,  выраженность  симптомов  СН  и
результаты  оценки  качества  жизни  с  использованием
подтвержденных методик [75]. Таким образом, результа-
ты исследования Aldo-DHF свидетельствовали о том, что
применение АРМ может приводить к улучшению диасто-
лической функции ЛЖ, оцениваемой с помощью ЭхоКГ, но
не сопровождается улучшением каких-либо оцениваемых
в ходе исследования клинических показателей. 

Очевидно, что необходимо было выполнение иссле-
дований  для  проверки  гипотезы  о  том,  что  улучшение
диастолической  функции  сердца  приводит  к  положи-
тельному влиянию на частоту развития неблагоприятных
клинических исходов, которые бы обладали достаточной
статистической  мощностью  для  оценки  таких  исходов.
Попытки дать ответ на этот вопрос были предприняты в
ходе  выполнения  международного  многоцентрового
рандомизированного  двойного  слепого  исследования
TOPCAT (Treatment of Preserved Cardiac Function with an
Aldosterone Antagonist) [76]. В ходе выполнения этого ис-
следования  сравнивали  эффективность  приема  спиро-
нолактона  и  плацебо  у  3515  больных  с  СНСФВЛЖ  при
средней продолжительности наблюдения за больными в
течение  3,3  года.  В  исследование  включали  больных
мужчин и женщин  50 лет или старше с СН и СФВЛЖ (при
наличии  субъективных  симптомов  и  объективных  при-
знаков СН в сочетании с указаниями в анамнезе на гос-
питализацию и/или повышение концентрации мозгового
натрийуретического пептида в крови), у которых  ФВЛЖ
была более 45% в отсутствие повышенного уровня  САД
и при уровне калия в крови менее 5,0 ммоль/л. Больных
распределили в группу приема спиронолактона (началь-
ная доза 15 мг/сут) с возможностью увеличения дозы до
30–45 мг/сут в зависимости от переносимости, показа-
телей  безопасности  и  выраженности  клинических  про-
явлений или группу плацебо. Через 1 нед. после каждого
изменения  дозы  исследуемого  препарата  у  больных
брали кровь для оценки показателей безопасности. Па-
циенты должны были принимать исследуемый препарат
ежедневно. Допускалось применение других препаратов
в  соответствии  со  стандартами  лечения  определенных
заболеваний. Все больные должны были наблюдаться до
конца  исследования  даже  в  случае  досрочного  прекра-
щения приема исследуемого препарата, за исключени-
ем тех случаев, когда пациент отказывался от продолже-
ния участия в исследовании.  

1694

РМЖ

№ 23, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Эффективность  применения  спиронолактона  оце-
нивали с помощью основного комбинированного пока-
зателя смертности от осложнений ССЗ, частоты разви-
тия остановки кровообращения с успешной реанимаци-
ей и частоты госпитализаций по поводу утяжеления СН.
Кроме того, в ходе выполнения исследования оценива-
ли  такие  главные  дополнительные  показатели,  как  об-
щая  смертность;  частота  госпитализаций,  обусловлен-
ных  любыми  причинами;  изменение  показателей  каче-
ства жизни; частота развития СД; частота впервые раз-
вившейся  фибрилляции  предсердий,  а  также  частота
развития  смертельного  и  несмертельного  инфаркта
миокарда,  смертельного  и  несмертельного  инсульта,
ухудшения функции почек и гиперкалиемии. 

В период между августом 2006 г. и январем 2012 г. в
270  исследовательских  центрах,  расположенных  в
6 странах, в целом в исследование были включены 3445
больных: в группу спиронолактона и группу плацебо 1722
и 1723 больных соответственно. Средний возраст боль-
ных  достигал  68,6±9,6  года  (52%  женщин,  средний  ин-
декс  массы  тела  –  32  кг/м2).  Отмечалась  широкая  рас-
пространенность сопутствующих заболеваний, в т. ч. АГ,
ишемическая  болезнь  сердца,  фибрилляция  предсер-
дий, ХБП и СД были в анамнезе у 91%, 57%, 35%, 38% и
32% больных соответственно. Средняя доза спиронолак-
тона через 8 мес. после рандомизации достигала 28 мг.

Неблагоприятные  исходы,  включенные  в  основной
комбинированный  показатель  смертности  от  осложне-
ний ССЗ, частоты развития остановки кровообращения с
успешной реанимацией и частоты госпитализаций по по-
воду  утяжеления  СН,  в  группе  спиронолактона  и  группе
плацебо развились у 18,6% и 20,4% пациентов соответ-
ственно  (отношение  риска  0,89  при  95%  ДИ  от  0,77  до
1,04; p=0,138), а частота развития таких исходов достига-
ла 6,6 и 5,9 случаев на 100 человеколет соответственно. 
Однако  в  группе  спиронолактона  по  сравнению  с
группой  плацебо  отмечено  статистически  значимое
снижение частоты госпитализаций, обусловленных утя-
желением  СН  (компонент  основного  показателя):  по
этой  причине  были  госпитализированы  12%  и  14,2%
больных  соответственно  (отношение  риска  0,83  при
95%  ДИ  от  0,69  до  0,99;  p=0,042).  Другие  компоненты
основного  показателя  статистически  значимо  не  раз-
личались между группами.

Группа спиронолактона и группа плацебо статистиче-
ски значимо не различались по частоте госпитализаций,
обусловленных  любой  причиной  (отношение  риска  0,94
при 95% ДИ от 0,85 до 1,04), а также по общей смертно-
сти (отношение риска 0,91 при 95% ДИ от 0,77 до 1,08).
Не  отмечено  статистически  значимых  различий  между
группами и по частоте развития тяжелых нежелательных
явлений  в  целом.  Однако  в  группе  спиронолактона  по
сравнению  с  группой  плацебо  установлено  статистиче-
ски значимое увеличение частоты развития гиперкалие-
мии,  которая  отмечалась  у  18,7%  и  9,1%  больных  соот-
ветственно  (p<0,001),  что  указывает  на  необходимость
тщательного  наблюдения  за  уровнем  калия  в  крови  при
использовании спиронолактона. Кроме того, при приме-
нении спиронолактона по сравнению с плацебо отмеча-
лось  статистически  значимое  увеличение  примерно  на
50% риска повышения концентрации креатинина в крови
более чем в 2 раза по сравнению с верхней границей нор-
мы (p<0,001). Однако не отмечено статистически значи-
мых различий между группами по числу больных с уров-
нем креатинина в крови в 3 раза и более по сравнению с
верхней границей нормы, а также по числу больных, у ко-
торых требовалось выполнения гемодиализа.

В  ходе  выполнения  анализа  в  22  подгруппах  боль-
ных с определенными характеристиками было установ-
лено  только  одно  статистически  значимое  взаимодей-
ствие с исходной концентрацией мозгового натрийуре-
тического пептида в крови. 

На основании данных, полученных в ходе выполнения
РКИ TOPCAT, был сделан вывод о том, что у больных с СН
и СФВЛЖ прием спиронолактона по сравнению с плацебо
не  приводил  к  статистически  значимому  снижению  ком-
бинированного  показателя  смертности  от  осложнений
ССЗ, остановки кровообращения с успешной реанимаци-
ей и частоты госпитализаций по поводу утяжеления СН.

При обсуждении результатов исследования его авто-
ры подчеркнули несколько  аспектов [77]. Во-первых, то,
что  отрицательные  результаты  исследования  TOPCAT,  в
ходе выполнения которого не удалось установить стати-
стически  значимое  влияние  приема  спиронолактона  по
сравнению  с  плацебо  на  частоту  развития  неблагопри-
ятных  клинических  исходов  у  больных  с  СН  и  СФВЛЖ,
возможно,  были  обусловлены  весьма  существенной  ва-
риабельностью  результатов,  полученных  в  исследова-
тельских  центрах,  расположенных  в  США,  Аргентине,
Бразилии и Канаде и в исследовательских центрах, нахо-
дящихся  в  России  и  Грузии.  Однако,  как  подчеркнул
проф. M.A. Pfeffer, результаты вторичного анализа не мо-
гут считаться основанием для изменения результатов ис-
следования,  которые  должны  основываться  только  на
данных  анализа  основного  показателя  у  всех  больных,
включенных в исследование. Во-вторых, авторы подчерк-
нули  проблемы  безопасности  применения  спиронолак-
тона,  учитывая  статистически  значимое  увеличение  ча-
стоты развития гиперкалиемии и ухудшения функции по-
чек при приеме спиронолактона по сравнению с плацебо.

Роль альдостерона и антиальдостероновой
терапии у больных с хроническими
болезнями почек

Известно,  что  ПАС  сопровождается  повреждением
почек  и  развитием  ХБП  [78].  Основные  подходы  к  за-
медлению  прогрессирования  ХБП  включают  примене-
ние  иАПФ  и  БРА.  Однако  даже  использование  макси-
мальных  доз  иАПФ  и  БРА  не  приводит  к  предотвраще-
нию  прогрессирования  ХБП.  Применение  АРМ  стало
рассматриваться  как  возможная  тактика  для  замедле-
ния прогрессирования ХБП за счет дополнительного по-
давления РААС [79, 80]. Имеются данные о том, что ис-
пользование АРМ может быть  весьма эффективным для
уменьшения  выраженности  повреждения  почек  и  сни-
жения степени микроальбуминурии. 

В ходе выполнения нескольких клинических исследо-
ваний оценивали эффективность добавления АРМ к иАПФ
и/или  БРА  у  больных  с  ХБП.  Особый  интерес  представ-
ляют  результаты  исследования,  включавшего  269 боль-
ных 50 лет или старше с АГ и большим пульсовым давле-
нием, которые свидетельствовали о том, что прием эп-
леренона  и  амлодипина  оказывал  сходное  влияние  на
уровень САД и пульсовое давление, но прием эплерено-
на  приводил  к  более  выраженному  уменьшению  выра-
женности  микроальбуминурии  [81].  В  ходе  выполнения
многоцентрового открытого РКИ, включавшего 32 боль-
ных с нефропатией, не связанной с  СД и протеинурией,
превышающей  0,5  г/сут,  у  которых  был  недостаточный
эффект  от  сочетанного  применения  эналаприла  (по
5 мг/сут) и лозартана (по 50 мг/сут), оценивали эффек-
тивность дополнительной блокады РААС за счет добав-
ления к терапии АРМ [82]. Больных распределяли в груп-
пу  дополнительного  приема  спиронолактона 
(по

1696

РМЖ

№ 23, 2014

25 мг/сут) и группу контроля, в которой применяли три-
хлорметиазид по 1 мг или фуросемид по 20 мг. Результа-
ты исследования свидетельствовали о том, что через год
терапии  в  группе  сочетанного  приема  спиронолактона,
эналаприла  и  лозартана  степень  протеинурии  снижа-
лась на 58% (p<0,05) и не изменялась в группе контроля. 
В ходе относительно недавно выполненного систе-
матического обзора и метаанализа 11 клинических ис-
следований,  в  целом  включавших  991  больного  с  ХБП,
было  установлено,  что  добавление  АРМ  к  иАПФ  и/или
БРА приводит к статистически значимо более выражен-
ному  уменьшению  протеинурии  по  сравнению  с  прие-
мом одного препарата [83]. 

Результаты  двойного  слепого  плацебо-контроли-
руемого РКИ, включавшего 21 больного с  СД  1-го типа
и  устойчивой  протеинурией,  свидетельствовали  о  том,
что прием спиронолактона (по 25 мг/сут) по сравнению
с плацебо в течение 60 дней в дополнение к стандарт-
ной терапии приводит к снижению основного показате-
ля выраженности экскреции альбумина с 90 до 35 мг/сут
(p=0,01); причем такой эффект не зависел от влияния на
уровень АД [84]. 

Несмотря  на  результаты  исследований,  свидетель-
ствующие о положительном влиянии применения АРМ в
сочетании с иАПФ и /или БРА на уровень альбуминурии,
для  решения  вопроса  о  возможности  включения  АМР  в
перечень стандартных препаратов для лечения больных с
ХБП  необходимо  выполнение  достаточно  крупных  РКИ,
обладающих  достаточной  статистической  мощностью
для  оценки  влияния  терапии  на  клинические  исходы.  К
сожалению, как теперь стало понятно, не всегда сниже-
ние  выраженности  альбуминурии  за  счет  блокады  РААС
сопровождается улучшением прогноза больных [85].  

Следует отметить, что продолжается оценка эффек-
тивности применения новых препаратов, относящихся к
классу  АРМ,  у  больных  с  ХБП.  Так,  в  ходе  выполнения
РКИ  2-й  фазы  оценивали  безопасность  и  переноси-
мость  применения  нового  высокоселективного  и  мощ-
ного  нестероидного  АРМ  BAY  94-8862  у  65  больных  с
ХСН  (со  сниженной  ФВ  ЛЖ)  и  слабовыраженным  или
умеренным нарушением функции почек [86]. Результа-
ты  исследования  свидетельствовали  о  том,  что  прием
BAY 94-8862 по сравнению с применением спиронолак-
тона  (по  25–50  мг/сут)  сопровождается  статистически
значимо  менее  выраженным  увеличением  концентра-
ции калия в крови, меньшей частотой развития гиперка-
лиемии и ухудшения функции почек.  

Получение таких данных представляется важным, по-
скольку опасения по поводу развития гиперкалиемии су-
щественно ограничивают использование АМР у больных
с ХБП, даже несмотря на то, что, по данным недавно вы-
полненного исследования, частота развития тяжелой ги-
перкалиемии  (увеличение  уровня  калия  в  крови  до
6,0 ммоль/л или более) при использовании спиронолак-
тона у больных со слабовыраженной и умеренной ХБП со-
ставляет  лишь  1%  [87].  Более  того,  результаты  относи-
тельно недавно выполненного обзора позволяют предпо-
ложить, что риск развития гиперкалиемии при использо-
вании АРМ преувеличен, а риск развития гиперкалиемии
как  у  больных  с  ХБП,  так  и  больных  с  терминальной  по-
чечной недостаточностью существенно ниже, чем пред-
полагали  ранее  [88].  Однако,  как  и  при  использовании
любой терапии, при решении вопроса о назначении АРМ
у больных с ХБП необходимо индивидуально походить к
оценке соотношения риска и возможной пользы от при-
меняемого  лечения,  а  в  ходе  наблюдения  за  лечением
тщательно следить за лабораторными показателями. 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Заключение

Таким  образом,  альдостерон  оказывает  различные
физиологические эффекты в организме человека. Дли-
тельное повышение концентрации альдостерона в кро-
ви отмечается чаще, чем предполагалось ранее, и при-
водит  к  развитию  различных  заболеваний.  Ключевая
роль повышенного уровня альдостерона в крови в раз-
витии многих заболеваний подтверждается результата-
ми  клинических  исследований,  свидетельствующих  об
эффективности применения АРМ у больных с такими за-
болеваниями, как ПАС, УЛАГ, застойная СН и ХБП. Про-
должает  изучаться  эффективность  и  безопасность  ис-
пользования  новых  АРМ.  Изучение  возможностей  бло-
кады  эффектов  альдостерона  можно  считать  одним  из
перспективных  направлений  современной  медицины,
развитие  которого,  вероятно,  позволит  улучшить  ре-
зультаты лечения больных с разными заболеваниями.    

Литература

1. Guichard J.L., Clark D. 3rd, Calhoun D.A., Ahmed M.I. Aldosterone receptor antagonists: current
perspectives and therapies // Vasc. Health Risk. Manag. 2013. Vol. 9. P. 321–331. 
2. Funder J.W. Minireview: aldosterone and mineralocorticoid receptors: past, present, and future //
Endocrinol. 2010. Vol. 151. P. 5098–5102.
3. Viengchareun S., Le Menuet D., Martinerie L. et al. The mineralocorticoid receptor: insights into
its molecular and (patho)physiological biology // Nucl. Recept. Signal. 2007. P. 5:e012.
4. Funder J.W. Minireview: aldosterone and the cardiovascular system: genomic and nongenomic ef-
fects // Endocrinol. 2006. Vol.147. P. 5564–5567.
5. Juurlink D.N., Mamdani M.M., Lee D.S. et al. Rates of hyperkalemia after publication of the Ran-
domized Aldactone Evaluation Study // N. Engl. J. Med. 2004. Vol. 351. P. 543–551.
6. Witham M.D., Gillespie N.D., Struthers A.D. Hyperkalemia after the publication of RALES // N.
Engl. J. Med. 2004. Vol. 351. P. 2448–2450; author reply 2448–2450.
7. Zannad F., Gattis Stough W., Rossignol P. et al. Mineralocorticoid receptor antagonists for heart
failure with reduced ejection fraction: integrating evidence into clinical practice // Eur. Heart  J. 2012.
Vol. 33. P. 2782–2795.
8. Shah K.B., Rao K., Sawyer R., Gottlieb S.S. The adequacy of laboratory monitoring in patients
treated with spironolactone for congestive heart failure // J. Am. Coll. Cardiol. 2005. Vol. 46.
P.845–849.
9. Pitt B., Bakris G., Ruilope L.M. et al. EPHESUS Investigators. Serum potassium and clinical outco-
mes in the Eplerenone Post-Acute Myocardial Infarction Heart Failure Efficacy and Survival Study
(EPHESUS) // Circulation. 2008. Vol. 118. P. 1643–1650.
10. Jessup M., Abraham W.T., Casey D.E. et al. 2009 focused update: ACCF/ AHA Guidelines for the
Diagnosis and Management of Heart Failure in Adults: a report of the American College of Cardiolo-
gy Foundation/ American Heart Association Task Force on Practice Guidelines: developed in colla-
boration with the International Society for Heart and Lung Transplantation // Circulation. 2009.
Vol.119. P. 1977–2016.
11. Pisoni R., Acelajado M.C., Cartmill F.R. et al. Long-term effects of aldosterone blockade in resistant
hypertension associated with chronic kidney disease // J. Hum. Hypertens. 2012. Vol. 26. P. 502–506.
12. Vardeny O., Wu D.H., Desai A. et al. Influence of Baseline and Worsening Renal Function on Ef-
ficacy of Spironolactone in Patients With Severe Heart Failure: Insights From RALES (Randomized Al-
dactone Evaluation Study) // J. Am. Coll. Cardiol. 2012. Vol. 60. P. 2082–2089.
13. Pitt B., Anker S.D., Bushinsky D.A. et al. Evaluation of the efficacy and safety of RLY5016, a po-
lymeric potassium binder, in a double-blind, placebo-controlled study in patients with chronic heart
failure (the PEARL-HF) trial // Eur. Heart J. 2011. Vol.32. P. 820–828.
14. Funder J.W., Carey R.M., Fardella C. et al. Case detection, diagnosis, and treatment of patients
with primary aldosteronism: an endocrine society clinical practice guideline // J. Clin. Endocrinol.
Metab. 2008. Vol. 93. P. 3266–3281.
15. Mosso L., Carvajal C., Gonzalez A. et al. Primary aldosteronism and hypertensive disease // Hy-
pertension. 2003. Vol. 42. P.161–165.
16. Rossi G.P., Di Bello V., Ganzaroli C. et al. Excess aldosterone is associated with alterations of
myocardial texture in primary aldosteronism // Hypertension. 2002. Vol. 40. P. 23–27.
17. Muiesan M.L., Salvetti M., Paini A. et al. Inappropriate left ventricular mass in patients with pri-
mary aldosteronism // Hypertension. 2008. Vol. 52. P. 529–534.
18. Milliez P., Girerd X., Plouin P.F. et al. Evidence for an increased rate of cardiovascular events in
patients with primary aldosteronism // J. Am. Coll. Cardiol. 2005. Vol. 45. P.1243–1248.
19. Catena C., Colussi G., Nadalini E. et al. Cardiovascular outcomes in patients with primary aldo-
steronism after treatment // Arch. Intern. Med. 2008. Vol.168. P.80–85.
20. Born-Frontsberg E., Reincke M., Rump L.C. et al. Cardiovascular and cerebrovascular comorbi-
dities of hypokalemic and normokalemic primary aldosteronism: results of the German Conn’s Re-
gistry // J. Clin. Endocrinol. Metab. 2009. Vol. 94. P.1125–1130.
21. Catena C., Colussi G., Lapenna R. et al. Long-term cardiac effects of adrenalectomy or mineralo-
corticoid antagonists in patients with primary aldosteronism // Hypertension. 2007. Vol. 50. P. 911–918.
22. Catena C., Colussi G., Di Fabio A. et al. Mineralocorticoid antagonists treatment versus surgery
in primary aldosteronism // Horm. Metab. Res. 2010. Vol. 42. P. 440–445.
23. Vasan R.S., Evans J.C., Larson M.G. et al. Serum aldosterone and the incidence of hypertension
in nonhypertensive persons // N. Engl. J. Med. 2004. Vol. 351. P. 33–41.
24. Rossi G.P., Bernini G., Caliumi C. et al. A prospective study of the prevalence of primary aldo-
steronism in 1,125 hypertensive patients // J. Am. Coll. Cardiol. 2006. Vol. 48. P. 2293–2300.

№ 23, 2014

РМЖ

1697

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

25. Calhoun D.A., Nishizaka M.K., Zaman M.A. et al. Hyperaldosteronism among black and white
subjects with resistant hypertension // Hypertension. 2002. Vol. 40. P. 892–896.
26. Pratt-Ubunama M.N., Nishizaka M.K., Boedefeld R.L. et al. Plasma aldosterone is related to se-
verity of obstructive sleep apnea in subjects with resistant hypertension // Chest. 2007. Vol. 131(2).
P. 453–459. 
27. Jeunemaitre X., Chatellier G., Kreft-Jais C. et al. Efficacy and tolerance of spironolactone in es-
sential hypertension // Am. J. Cardiol. 1987. Vol. 60. P. 820–825.
28. Weinberger M.H., Roniker B., Krause S.L., Weiss R.J. Eplerenone, a selective aldosterone bloc-
ker, in mild-to-moderate hypertension // Am. J. Hypertens. 2002. Vol.15. P. 709–716.
29. Flack  J.M., Oparil S., Pratt J.H. et al. Efficacy and tolerability of eple-renone and losartan in hy-
pertensive black and white patients // J. Am. Coll. Cardiol. 2003. Vol. 41. P. 1148–1155.
30. Krum H., Nolly H., Workman D. et al. Efficacy of eplerenone added to renin-angiotensin blocka-
de in hypertensive patients // Hypertension. 2002. Vol. 40. P. 117–123.
31. Sato A., Takane H., Saruta T. High serum level of procollagen type III amino-terminal peptide cont-
ributes to the efficacy of spironolactone and angiotensin-converting enzyme inhibitor therapy on left
ventricular hypertrophy in essential hypertensive patients // Hypertens. Res. 2001. Vol. 24. P. 99–104.
32. Pitt B., Reichek N., Willenbrock R. et al. Effects of eplerenone, enalapril, and eplerenone/enala-
pril in patients with essential hypertension and left ventricular hypertrophy: the 4E-left ventricular hy-
pertrophy study // Circulation. 2003. Vol.108. P. 1831–1838.
33. Savoia C., Touyz R.M., Amiri F., Schiffrin E.L. Selective mineralocorticoid receptor blocker eple-
renone reduces resistance artery stiffness in hypertensive patients // Hypertension. 2008. Vol. 51.
P.432–439.
34. Leenen F.H., Ruzicka M., Floras J.S. Central sympathetic inhibition by min- eralocorticoid re-
ceptor but not angiotensin II type 1 receptor blockade: are prescribed doses too low? // Hyperten-
sion. 2012. Vol. 60. P. 278–280.
35. Kontak A.C., Wang Z., Arbique D. et al. Reversible sympathetic overactivity in hypertensive pati-
ents with primary aldosteronism // J. Clin. Endocrinol. Metab. 2010. Vol. 95. P. 4756–4761.
36. Raheja P., Price A., Wang Z. et al. Spironolactone prevents chlorthalidone- induced sympathetic
activation and insulin resistance in hypertensive patients // Hypertension. 2012. Vol. 60. P. 319–325.
37. Calhoun D.A., Jones D., Textor S. et al. Resistant hypertension: diagnosis, evaluation, and trea-
tment: a scientific statement from the American Heart Association Professional Education Committee
of the Council for High Blood Pressure Research // Circulation. 2008. Vol. 117. P.e510–e526.
38. Kumbhani D.J., Steg P.G., Cannon C.P. et al. Resistant hypertension: a frequent and ominous fin-
ding among hypertensive patients with atherothrombosis // Eur. Heart J. 2013. Vol. 34. P. 1204–1214.
39. Gallay B.J., Ahmad S., Xu L. et al. Screening for primary aldosteronism without discontinuing hy-
pertensive medications: plasma aldosterone-renin ratio // Am. J. Kidney Dis. 2001. Vol. 37. P. 699–705.
40. Strauch B., Zelinka T., Hampf M. et al. Prevalence of primary hyperaldosteronism in moderate to
severe hypertension in the Central Europe region // J. Hum. Hypertens. 2003. Vol. 17. P. 349–352.
41. Eide I.K., Torjesen P.A., Drolsum A. et al. Low-renin status in therapy-resistant hypertension: a
clue to efficient treatment // J. Hypertens. 2004. Vol. 22. P. 2217–2226.
42. Gaddam K.K., Nishizaka M.K., Pratt-Ubunama M.N. et al. Characterization of resistant hyper-
tension: association between resistant hypertension, aldosterone, and persistent intravascular volu-
me expansion // Arch. Intern. Med. 2008. Vol. 168. P.1159–1164.
43. Gaddam K., Corros C., Pimenta E. et al. Rapid reversal of left ventricular hypertrophy and intra-
cardiac volume overload in patients with resistant hypertension and hyperaldosteronism: a prospec-
tive clinical study // Hypertension. 2010. Vol. 55. P. 1137–1142.
44. Nishizaka M.K., Zaman M.A., Calhoun D.A. Efficacy of low-dose spironolactone in subjects with
resistant hypertension // Am. J. Hypertens. 2003. Vol.16(11 Pt 1). P. 925–930.
45. Chapman N., Dobson J., Wilson S. et al. Effect of spironolactone on blood pressure in subjects
with resistant hypertension // Hypertension. 2007. Vol. 49(4). P. 839–845.
46. de Souza F., Muxfeldt E., Fiszman R., Salles G. Efficacy of spironolactone therapy in patients with
true resistant hypertension // Hypertension. 2010. Vol. 55. P. 147–152.
47. Alvarez-Alvarez B., Abad-Cardiel M., Fernandez-Cruz A., Martell-Claros N. Management of resi-
stant arterial hypertension: role of spironolactone versus double blockade of the renin-angiotensin-
aldosterone system // J. Hypertens. 2010. Vol. 28. P. 2329–2335.
48. Nieto F.J., Young T.B., Lind B.K. et al. Association of sleep-disordered breathing, sleep apnea,
and hypertension in a large community-based study. Sleep Heart Health Study // JAMA. 2000.
Vol.283. P. 1829–1836.
49. Logan A.G., Perlikowski S.M., Mente A. et al. High prevalence of unrecognized sleep apnoea in
drug-resistant hypertension // J. Hypertens. 2001. Vol. 19. P. 2271–2277.
50. Gonzaga C.C., Gaddam K.K., Ahmed M.I. et al. Severity of obstructive sleep apnea is related to al-
dosterone status in subjects with resistant hypertension // J. Clin. Sleep Med. 2010. Vol. 6. P. 363–368.
51. Gaddam K., Pimenta E., Thomas S.J. et al. Spironolactone reduces severity of obstructive sleep
apnoea in patients with resistant hypertension: a preliminary report // J. Hum. Hypertens. 2010.
Vol.24. P. 532–537.
52. Weber K.T. Aldosterone in congestive heart failure // N. Engl. J. Med. 2001. Vol. 345. P. 1689–1697.
53. Pitt B. «Escape» of aldosterone production in patients with left ventricular dysfunction treated with
an angiotensin converting enzyme inhibitor: implications for therapy // Cardiovasc. Drugs Ther. 1995.
Vol. 9. P. 145–149.
54. Jorde U.P., Vittorio T., Katz S.D. et al. Elevated plasma aldosterone levels despite complete in-
hibition of the vascular angiotensin-converting enzyme in chronic heart failure // Circulation. 2002.
Vol. 106. P. 1055–1057.
55. Pitt B., Zannad F., Remme W.J. et al. The effect of spironolactone on morbidity and mortality in
patients with severe heart failure. Randomized Aldactone Evaluation Study Investigators // N. Engl.
J. Med. 1999. Vol. 341. P. 709–717.
56. Zannad  F., Alla F., Dousset B. et al. Limitation of exces- sive extracellular matrix turnover may
contribute to survival benefit of spironolactone therapy in patients with congestive heart failure: in-
sights from the randomized aldactone evaluation study (RALES) Rales Investigators // Circulation.
2000. Vol.102. P. 2700–2706.
57. Pitt B., Remme W., Zannad F. et al. Eplerenone, a selective aldosterone blocker, in patients with left
ventricular dysfunction after myocardial infarction // N. Engl. J. Med. 2003. Vol. 348. P. 1309–1321.

58. Hayashi M., Tsutamoto T., Wada A. et al. Immediate administration of mineralocorticoid receptor
antagonist spironolactone prevents post- infarct left ventricular remodeling associated with suppres-
sion of a marker of myocardial collagen synthesis in patients with first anterior acute myocardial in-
farction // Circulation. 2003. Vol. 107. P. 2559–2565.
59. Zannad F., McMurray J.J., Krum H. et al. Eplerenone in patients with systolic heart failure and
mild symptoms // N. Engl. J. Med. 2011. Vol. 364. P. 11–21.
60. Rogers J.K., McMurray J.J., Pocock S.J. et al. Eplerenone in patients with systolic heart failure
and mild symptoms: analysis of repeat hospitalizations // Circulation. 2012. Vol. 126. P. 2317–2323.
61. Grandi A.M., Imperiale D., Santillo R. et al. Aldosterone antagonist improves diastolic function in
essential hypertension // Hypertension. 2002. Vol. 40. P.647–652.
62. Boccanelli A., Mureddu G.F., Cacciatore G. et al. Anti-remodelling effect of canrenone in pati-
ents with mild chronic heart failure (AREA IN-CHF study): final results // Eur. J. Heart Fail. 2009.
Vol.11. P. 68–76.
63. Beygui F., Vicaut E., Ecollan P. et al. Rationale for an early aldosterone blockade in acute myo-
cardial infarction and design of the ALBATROSS trial // Am. Heart J. 2010. Vol. 160. P. 642–648.
64. Aldosterone Blockade Early After Acute Myocardial Infarction (ALBATROSS).  Available at: clini-
caltrials.gov/ct2/show/results/NCT01059136/
65. Rossignol P., Menard J., Fay R. et al. Eplerenone survival benefits in heart failure patients post-
myocardial infarction are independent from its diuretic and potassium-sparing effects. Insights from
an EPHESUS (Eplerenone Post-Acute Myocardial Infarction Heart Failure Efficacy and Survival Stu-
dy) substudy // J. Am. Coll. Cardiol. 2011. Vol. 58. P.1958–1966.
66. Albert N.M., Yancy C.W., Liang L. et al. Use of aldosterone antagonists in heart failure // JAMA.
2009. Vol. 302. P.1658–1665.
67. Samuel J.L., Delcayre C. Heart failure: aldosterone antagonists are underused by clinicians //
Nat. Rev. Cardiol. 2010. Vol. 7. P.125–127.
68. Rassi A.N., Cavender M.A., Fonarow G.C. et al. Temporal trends and predictors in the use of aldo-
sterone antagonists post-acute myocardial infarction // J. Am. Coll. Cardiol. 2013. Vol. 61. P. 35–40.
69. Fonarow G.C., Yancy C.W., Hernandez A.F. et al. Potential impact of optimal implementation of
evidence- based heart failure therapies on mortality // Am. Heart J. 2011. Vol. 161. P.1024–1030.
70. Mohammed S.F., Ohtani T., Korinek J. et al. Mineralocorticoid accelerates transition to heart failure
with preserved ejection fraction via “nongenomic effects” // Circulation. 2010. Vol.122. P.370–378.
71. Mottram P.M., Haluska B., Leano R. et al. Effect of aldosterone antagonism on myocardial dysfunc-
tion in hypertensive patients with diastolic heart failure // Circulation. 2004. Vol. 110. P. 558–565.
72. Mak G.J., Ledwidge M.T., Watson C.J. et al. Natural history of markers of collagen turnover in
patients with early diastolic dysfunction and impact of eplerenone // J. Am. Coll. Cardiol. 2009.
Vol.54. P. 1674–1682.
73. Edwards N.C., Ferro C.J., Kirkwood H. et al. Effect of spironolactone on left ventricular systolic
and diastolic function in patients with early stage chronic kidney disease // Am. J. Cardiol. 2010.
Vol.106. P.1505–1511.
74. Deswal A., Richardson P., Bozkurt B., Mann D.L. Results of the Randomized Aldosterone Anta-
gonism in Heart Failure with Preserved Ejection Fraction trial (RAAM-PEF) // J. Card. Fail. 2011.
Vol.17. P.634–642.
75. Edelmann F., Wachter R., Schmidt A.G. et al. Effect of spironolactone on diastolic function and
exercise capacity in patients with heart failure with preserved ejection fraction: the Aldo-DHF rando-
mized controlled trial // JAMA. 2013. Vol. 309. P. 781–791.
76. Desai A.S., Lewis E.F., Li R. et al. Rationale and design of the treatment of preserved cardiac
function heart failure with an aldosterone antagonist trial: a randomized, controlled study of spirono-
lactone in patients with symptomatic heart failure and preserved ejection fraction // Am. Heart J.
2011.Vol. 162. P.966–972. e910.
77. Shah S.J., Heitner J.F., Sweitzer N.K. et al. Baseline characteristics of patients in the treatment
of preserved cardiac function heart failure with an aldosterone antagonist trial // Circ. Heart Fail.
2013. Vol. 6. P.184–192.
78. Sechi L.A., Novello M., Lapenna R. et al. Long-term renal outcomes in patients with primary al-
dosteronism // JAMA. 2006. Vol. 295. P.2638–2645.
79. Epstein M. Aldosterone blockade: an emerging strategy for abrogating progressive renal disea-
se // Am. J. Med. 2006. Vol.119. P.912–919.
80. Abboud H., Henrich W.L. Clinical practice. Stage IV chronic kidney disease // N. Engl. J. Med.
2010. Vol.362. P.56–65.
81. White W.B., Duprez D., St. Hillaire R. et al. Effects of the selective aldosterone blocker eplere-
none versus the calcium antagonist amlodipine in systolic hypertension // Hypertension. 2003.
Vol.41. P.1021–1026.
82. Furumatsu Y., Nagasawa Y., Tomida K. et al. Effect of renin-angiotensin- aldosterone system
triple blockade on non-diabetic renal disease: addition of an aldosterone blocker, spironolactone, to
combination treatment with an angiotensin-converting enzyme inhibitor and angiotensin II receptor
blocker // Hypertens. Res. 2008. Vol.31. P.59–67.
83. Navaneethan S.D., Nigwekar S.U., Sehgal A.R., Strippoli G.F. Aldosterone antagonists for pre-
venting the progression of chronic kidney disease: a systematic review and meta-analysis // Clin. J.
Am. Soc. Nephrol. 2009. Vol. 4. P. 542–551.
84. Nielsen S.E., Persson F., Frandsen E. et al. Spironolactone diminishes urinary albumin excre-
tion in patients with type 1 diabetes and microal- buminuria: a randomized placebo-controlled cros-
sover study // Diabet. Med. 2012. Vol. 29. P.e184–e190.
85. Haller H., Ito S., Izzo JL Jr., et al. Olmesartan for the delay or prevention of microalbuminuria in
type 2 diabetes // N. Engl. J. Med. 2011. Vol. 364. P. 907–917.
86. Pitt B., Kober L., Ponikowski P., et al. Safety and tolerability of the novel non-steroidal minera-
locorticoid receptor antagonist BAY 94-8862 in patients with chronic heart failure and mild or mode-
rate chronic kidney disease: a randomized, double-blind trial // Eur. Heart J. 2013. 
87. Edwards N.C., Steeds R.P., Chue C.D. et al. The safety and tolerability of spironolactone in pati-
ents with mild to moderate chronic kidney disease // Br. J. Clin. Pharmacol. 2012. Vol. 73. P. 447–454.
88. Shavit L., Lifschitz M.D., Epstein M. Aldosterone blockade and the mineralocorticoid receptor in
the management of chronic kidney disease: current concepts and emerging treatment paradigms //
Kidney Int. 2012. Vol. 81. P.955–968.

1698

РМЖ

№ 23, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Нефропротекция у пациентов
с артериальной гипертензией –
возможности полнодозовых
фиксированных комбинаций

1 ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России
2 Городская клиническая больница №13 Департамента здравоохранения г. Москвы

И.И. Чукаева 1, Я.Г. Спирякина 1, В.П. Грибанов 2

Нарушение функции почек выявляется как минимум у

каждого десятого жителя планеты. При этом смерт-
ность данных пациентов обусловлена в первую очередь
сердечно-сосудистыми  осложнениями  [1].  Ведущую
роль в развитии нефропатии и формировании хрониче-
ской болезни почек (ХБП) в настоящее время играют ар-
териальная  гипертензия  (АГ)  и  сахарный  диабет  (СД).
Нефропатия  в  свою  очередь  значительно  усугубляет  и
утяжеляет течение АГ и СД, создает значительные труд-
ности в подборе терапии.

Дисфункция почек при АГ является частью кардио-
логического  континуума.  Между  развитием  АГ  и  пора-
жением почек существует стойкая двусторонняя связь.
АГ  за  счет  поражения  почечных  клубочков  вследствие
гиперактивации  ренин-ангиотензин-альдостероновой
системы  (РААС)  является  одной  из  основных  причин
развития нефропатии и хронической почечной недоста-
точности. Сама же по себе почечная дисфункция значи-
тельно снижает возможность адекватного контроля АГ и
усугубляет  ее  течение.  Кардиоренальные  связи  на-
столько сильные, что пациенты с поражением почек за-
частую погибают от сердечно-сосудистых осложнений.
Особое  значение  связь  между  АГ  и  поражением  почек
приобретает у пациентов с СД. У больных с нефропати-
ей  любой  этиологии  уменьшение  протеинурии,  микро-
альбуминурии  (МАУ)  и  увеличение  скорости  клубочко-
вой  фильтрации  (СКФ)  является  благоприятным  при-
знаком и отдаляет развитие неблагоприятных исходов,
в т. ч. и сердечно-сосудистых осложнений [2]. Раннее и
эффективное  лечение  АГ  само  по  себе  крайне  важно
для  предупреждения  развития  почечной  дисфункции,
замедления ее прогрессирования, а в ряде случаев – и
для обратного развития поражения почек. 

Основной целью лечения больных АГ является мак-
симальное  снижение  риска  развития  осложнений  АГ,  к
которым относится и ХБП. Главными задачами при этом
являются  достижение  целевых  уровней  АД,  коррекция
модифицируемых факторов риска, а также защита орга-
нов-мишеней [3].

Нефропротекция необходима не только в случае за-
фиксированного  поражения  почек,  такого,  как,  напри-
мер,  МАУ  или  снижение  СКФ,  но  и  практически  во  всех
случаях  АГ  –  ведь  нам  известно,  что  почки  всегда  во-
влечены в патологический процесс при кардиальной па-
тологии. Из всех 5 классов антигипертензивных препара-
тов, рекомендованных для лечения АГ, наибольшей дока-
зательной базой в отношении нефропротекции обладают
ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фермента
(иАПФ) и блокаторы рецепторов ангиотензина (БРА). Их
способность  снижать  выраженность  МАУ,  протеинурии,
замедлять  темп  прогрессирования  поражения  почек,  а
также  эффективно  предотвращать  первое  появление
МАУ  подтверждена  многочисленными  рандомизирован-

ными клиническими исследованиями (РКИ). Более того,
иАПФ и БРА являются препаратами выбора у пациентов
со снижением СКФ менее 60 мл/мин/1,73 м2 как диабе-
тического, так и недиабетического генеза. Эти препараты
доказали не только эффективность в отношении замед-
ления прогрессирования нефропатии, но и способность
вызывать регресс поражения почек [4]. 

Нефропротективное действие иАПФ и БРА обуслов-
лено  как  их  антигипертензивным  действием,  а  именно
блокадой  системной  РААС,  так  и  блокированием  ло-
кальной почечной РААС. Прогрессирование поражения
почек  связано,  во-первых,  с  воздействием  системной
АГ, во-вторых, с нарушением внутрипочечной гемодина-
мики вследствие ангиотензин II-опосредованного спаз-
ма выносящей артериолы почечного клубочка, приводя-
щего  к  развитию  внутриклубочковой  гипертензии  и  ги-
перфильтрации,  в-третьих,  с  протеинурией,  в-четвер-
тых,  с  развитием  гломерулосклероза.  Все  эти  4  меха-
низма  являются  следствием  активации  РААС,  как  си-
стемной, так и тканевой. Локальный почечный ангиотен-
зин II (АТ II), связываясь с рецепторами 1-го типа, вызы-
вает  не  только  внутрипочечную  гипертензию,  но  и  ги-
пертрофию,  гиперплазию  структур  почки,  увеличение
продукции коллагена мезангиальными клетками, а так-
же  повышение  проницаемости  почечного  фильтра  для
белков. Блокада системной и локальной почечной РААС
иАПФ на уровне синтеза ангиотензина II или сартанами
на  уровне  связывания  АТ  II  с  рецепторами  прерывает
этот патологический каскад, замедляя и предотвращая
прогрессирование нефропатии (рис. 1).

На сегодняшний день европейские и отечественные
эксперты  едины  во  мнении  относительно  пользы  и  не-

РААС

Системный

АТ II

Локальный

почечный АТ II

иАПФ
БРА

Спазм

выносящей
артериолы

Гипертрофия,
гиперплазия,
стимуляция
выработки
коллагена

Повышение

проницаемости
клубочкового
фильтра для

белков и

макромолекул

Системная АГ

Внутри -
почечная 

гипертензия

Гломеруло-

склероз

Протеинурия

Рис. 1. Защита почек при лечении АГ иАПФ и сартанами

№ 23, 2014

РМЖ

1699

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

обходимости раннего начала комбинированной терапии
[3, 5]. При наличии поражения почек, даже субклиниче-
ского, пациенты относятся к группе высокого или очень
высокого риска. А это предполагает обязательное нача-
ло комбинированной терапии на старте лечения. С неф-
ропротективной  целью  рекомендовано  комбинировать
иАПФ  или  БРА  с  тиазидными  и  тиазидоподобными  ди-
уретиками,  а  также  с  антагонистами  кальция  (АК).  Так,
например,  исследование  ACCOMPLISH  показало  высо-
кую  нефропротективную  эффективность  свободной
комбинации АК с иАПФ (амлодипин + беназеприл) [6]. 
Тиазидоподобный  диуретик  индапамид,  обладаю-
щий  выраженными  антигипертензивными  свойствами,
доказал свою нефропротективную активность в ряде РКИ
[7]. В исследовании NESTOR индапамид SR проявил со-
поставимую  с  иАПФ  эналаприлом  нефропротективную
активность наряду с сохранением высокой антигипертен-
зивной эффективности и безопасности [8]. В исследова-
нии  ADVANCE органопротективная  активность  индапа-
мида изучалась в составе фиксированной комбинации с
периндоприлом [9]. В рандомизированном двойном сле-
пом  исследовании,  изучавшем  влияние  индапамида  SR
1,5 мг по сравнению с амлодипином 5 мг и гидрохлороти-
азидом 25 мг, была доказана большая антигипертензив-
ная эффективность индапамида SR [10]. Это же подтвер-
дил  метаанализ  80  РКИ  с  участием  10  818  пациентов,
включавший 19 препаратов, среди которых были гидро-
хлоротиазид, индапамид замедленного высвобождения,
атенолол, амлодипин, лерканидипин, манидипин, энала-
прил, рамиприл, трандолаприл, кандесартан цилексетил,
ирбесартан,  лозартан,  олмесартан  медоксомил,  телми-
сартан,  валсартан  и  алискирен.  Индапамид  SR  показал
наибольшую эффективность в снижении систолического
АД, что составило 22,2 мм рт. ст. [11]. 

При использовании комбинированной терапии все-
гда встает вопрос о снижении приверженности пациен-
тов к лечению вследствие приема нескольких таблеток.
Как  известно,  каждый  новый  препарат,  добавленный  к
предыдущему,  значительно  снижает  комплаенс,  а  сле-
довательно,  и  шансы  на  успех  терапии  [12].  Примене-
ние  фиксированной  комбинации  из  двух  препаратов
различных  классов  значительно  улучшает  привержен-

ность  пациентов  к  терапии  по  сравнению  с  приемом
двух  отдельных  лекарственных  средств  [13].  Метаана-
лиз, проведенный в 2009 г. [14], показал, что примене-
ние комбинированных препаратов с фиксированной до-
зой ассоциируется со значительно большей комплаент-
ностью,  чем  при  применении  средств  по  отдельности.
Более того, отмечено более выраженное антигипертен-
зивное действие и больший процент достижения целе-
вых уровней АД, а также улучшение фармакологическо-
го эффекта и снижение числа побочных реакций.

Применение  фиксированных  комбинаций  препара-
тов на сегодняшний день уже стало «хорошим тоном» в
гипертензиологии. Фиксированные комбинации препа-
ратов  позволяют  эффективно  достигать  целевого  АД,
обеспечивая  при  этом  высокое  органопротективное
действие  и  уменьшение  риска  сердечно-сосудистых
осложнений. А снижение побочных эффектов входящих
в  состав  препаратов  и  уменьшение  количества  прини-
маемых  таблеток  значительно  повышает  привержен-
ность  пациентов  к  лечению.  Фиксированная  комбина-
ция иАПФ периндоприла и тиазидоподобного диурети-
ка индапамида SR (Нолипрел А 2,5 мг + 0,625 мг, Ноли-
прел  А  форте 5  мг  +  1,25  мг,  Нолипрел  А  Би-форте
10 мг  +  2,5  мг)  –  единственная  на  сегодняшний  день
фиксированная комбинация, обеспечивающая доказан-
ный нефропротективный эффект, наряду со снижением
сердечно-сосудистой смертности и смертности от всех
причин [8]. В крупнейшем исследовании ADVANCE было
показано,  что  применение  Нолипрела  форте  у  пациен-
тов с СД 2-го типа значительно уменьшает частоту раз-
вития МАУ (-21%), а также снижает общую и сердечно-
сосудистую смертность (-14% и -18% соответственно).
При этом дальнейший анализ проведенного исследова-
ния  показал,  что  применение  Нолипрела  у  больных  СД
2-го  типа  улучшает  функцию  почек  (регресс  протеин-
урии  на  16%,  замедление  ухудшения  нефропатии  на
24%) и снижает риск почечных осложнений независимо
от исходного состояния почечной функции [15]. Данные
результаты получены при сравнении с пациентами, ко-
торые в 73% случаев получали терапию иАПФ или БРА.
При анализе результатов других крупных исследо-
ваний, изучавших влияние различных БРА (ирбесартан,

Таблица 1. Снижение МАУ и влияние на смертность (Journal of Hypertension)

Исследо-

вание

IDNT 
(n=1715)
RENAAL
(n=1513)
IRMA 2
(n=590)

ADVANCE
(n=11 140)

ONTARGET

RENAL

(n=25 620)
TRANSCEND 

RENAL 
(n=5927)
DIRECT
(n=5231)

Препарат

Ирбесартан 
vs плацебо
Лозартан 
vs плацебо
Ирбесартан 
vs плацебо

Периндоприл/
индапамид 
vs плацебо

Телмисартан 
vs плацебо

Телмисартан 
vs плацебо

Кандесартан 
vs плацебо

Продолжи-
тельность 

(годы)

ΔАД 

(мм рт. ст.) ис-
следование 
vs контроль

(Микро) Альбуминурия

Первичная 
профилактика

Вторичная 
профилактика

Почечные
события vs
контроль

Смертность

Общая

Сердечно-
сосудистая

Смертность в
контрольной
группе (1000
пациентолет)

2,6

3,4

2

4,3

4,7

4,7

4,7

-3,3

-2

-3

-5,6

-2,4

-4

-2,6

–

–

–

-21% 
р<0,0001

-6% 
NS

-23% 
р=0,001

-5% 
NS

–

-35% 
р<0,001
-38% 
р<0,001

-22% 
р=0,001

-17% 
NS

-42% 
р =0,018

–

-23% 
р=0,003
-25% 
р=0,006
-68% 
р<0,001

NS

NS

–

–

–

–

-21% 
р<0,0001

-14% 
р=0,025

-18% 
р=0,027

+9% 
NS

+29% 
NS

-5,53% 
р=0,024

-2% 
NS

+5% 
NS

–

–

–

–

65

66

–

20

25

25

–

1700

РМЖ

№ 23, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

лозартан, телмисартан, кандесартан) на функцию почек
у больных СД 2-го типа, ни для одного препарата не бы-
ло отмечено значимого положительного влияния на по-
казатели смертности (табл. 1) [16]. Комбинация беназе-
прил  +  амлодипин,  показавшая  высокие  результаты  в
снижении  МАУ  в  исследовании  ACCOMPLISH,  также  не
снижала риск смерти пациентов [6].

При изучении препарата олмесартана медоксомила
в  исследовании  ROADMAP  было  отмечено  сопостави-
мое  с  Нолипрелом  улучшение  почечной  функции
(уменьшение  МАУ  на  23%)  наряду  с  невероятным  уве-
личением смертности от сердечно-сосудистых заболе-
ваний  (на  493%)  и  общей  смертности  (на  70%),  что  не
позволило  экспертам  из  FDA  рекомендовать  препарат
олмесартан для профилактики МАУ у больных СД.

Таким  образом,  фиксированная  комбинация  иАПФ

тензивная активность фиксированной комбинации ока-
залась  выше,  чем  в  группах  эналаприла,  при  этом  на-
блюдался  четкий  дозозависимый  эффект  снижения  АД
при удвоении дозы Нолипрела (дополнительное сниже-
ние систолического АД на 2,5 мм рт. ст., диастолическо-
го АД – на 2,6 мм рт. ст.). Следует отметить, что различия
Нолипрела  и  эналаприла  в  нефропротективном  дей-
ствии не зависели от их гипотензивного эффекта.

Более  выраженный  антигипертензивный  эффект
Нолипрела в зависимости от дозы препарата был про-
демонстрирован  в  несколько  сходном  по  дизайну  ис-
следовании PICXEL [18]. Максимальный антигипертен-
зивный эффект наблюдался при терапии Нолипрелом А
Би-форте (снижение АД на 27,7/9,7 мм рт. ст.). При этом
для  каждой  из  групп  сравнения  антигипертензивный
эффект Нолипрела превосходил эффект эналаприла. 

периндоприла  и  тиазидо-
подобного диуретика инда-
памида  оказалась  един-
ственным  в  своем  роде
уникальным  антигипертен-
зивным  препаратом  с  вы-
раженными  нефропротек-
тивными  свойствами,  при-
менение  которого  способ-
но  снизить  общую  и  сер-
дечно-сосудистую  смерт-
ность  пациентов.  Эффек-
тивность  и  безопасность
данной  фиксированной
комбинации изучена в ряде
крупных  РКИ.  Показана  не
только эффективность в от-
ношении достижения целе-
вого АД, но и высокая орга-
нопротективная,  в  т.  ч.  и
нефропротективная, актив-
ность.  Так,  в  исследовании
PREMIER, в котором прини-
мал  участие  481  пациент  с
АГ  с  сопутствующим  СД  и
МАУ,  была  показана  высо-
кая  и  дозозависимая  анти-
гипертензивная  и  нефро-
протективная  эффектив-
ность  Нолипрела  (Ноли-
прел  А/Нолипрел  А  фор-
те/Нолипрел А Би-форте) в
сравнении с эналаприлом в
различных  дозах  (10,  20  и
40 мг соответственно) [17].
В результате лечения через
52  нед.  МАУ  снизилась  во
всех  исследуемых  группах.
При  этом  у  пациентов,  по-
лучавших Нолипрел форте,
снижение  МАУ  оказалось
на 32% эффективнее, чем в
группе  эналаприла;  а  у  по-
лучавших  Нолипрел  А  Би-
форте – на 27%. Стоит, од-
нако, отметить, что у паци-
ентов,  получавших  энала-
прил  40  мг  и  Нолипрел  А
Би-форте,  уровень  АД  и
МАУ  был  исходно  выше,
чем  в  группах  с  меньшими
дозировками.  Антигипер-

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

В  российском  исследовании  ФОРТИССИМО из-
учалось применение фиксированной комбинации Ноли-
прела  А  Би-форте  у  2120  пациентов,  принимавших  ра-
нее свободные или фиксированные комбинации блока-
торов  РААС  с  гидрохлоротиазидом  и  не  достигавших
целевых  цифр  АД  на  предшествующей  терапии.  После
перевода пациентов на Нолипрел А Би-форте уже через
2 нед. было получено снижение АД в среднем со 171/99
мм рт. ст. до 149/89 мм рт. ст., а через 3 мес. от начала
терапии – до 130/80 мм рт. ст. [19]. Кроме того, отмече-
на хорошая переносимость Нолипрела А Би-форте.

Антигипертензивная  эффективность  Нолипрела  А
Би-форте изучалась во многих РКИ (рис. 2). Результаты
всех исследований убедительно доказали высокую эф-
фективность данной фиксированной комбинации в сни-
жении АД [20–24].

Появление на фармацевтическом рынке полнодозо-
вой фиксированной комбинации Нолипрела А Би-форте
вполне  закономерно.  Применение  препарата  в  макси-
мальных  терапевтических  дозах  оправданно  во  многих
случаях: это и стартовая терапия пациентов высокого и
очень высокого риска с повышенными исходными циф-
рами АД, и переход со свободных комбинаций различ-
ных антигипертензивных препаратов на фиксированную
комбинацию с доказанной эффективностью и безопас-
ностью,  и  вариант  титрации  дозы  при  недостаточном
контроле  АД  на  Нолипреле  А  или  Нолипреле  А  форте.
Более того, применение фиксированной полнодозовой
комбинации значительно улучшает комплаенс, а значит,
и эффективность терапии.

Клинический случай

Пациент Л., 57 лет, наблюдается в поликлинике по поводу
АГ. Курит с 24 лет в среднем по 20 сигарет ежедневно, занимает
руководящую должность, работа связана с высокими психоэмо-
циональными нагрузками, рабочий день не нормирован. Питание
нерегулярное, отдает предпочтение жирной пище. Алкоголь упо-
требляет 2 раза в неделю: около 200 мл сухого вина или 100 мл
крепких спиртных напитков. Аллергологический анамнез не отя-
гощен. Из перенесенных заболеваний отмечает ОРВИ, грипп, ан-
гину.  Матери  пациента  79  лет,  страдает  гипертонической  бо-
лезнью около 25 лет, отец умер в возрасте 64 лет от инсульта. 

Из анамнеза известно, что около 5 лет назад впервые при
самостоятельном  измерении  АД  отметил  показатели  АД  до
180/100 мм рт. ст. За медицинской помощью не обращался, са-
мостоятельно  не  лечился.  Около  года  назад,  после  появления
приступов головной боли, обратился в поликлинику по месту жи-
тельства, где был установлен диагноз «гипертоническая болезнь
II стадии, степень АГ – 3, риск 4 (очень высокий)». Пациенту на-
значен лозартан в дозе 50 мг 1 р./сут, гидрохлоротиазид в суточ-
ной дозе 12,5 мг утром, амлодипин – 5 мг 1 раз вечером. На фо-

.
т
с
 
.
т
р
м
м

 

180

170

160

150

140

130

120

ОПОРА

БИ-ФОРТЕ

SKIF-2

VEKTOR

NIKA

Рис. 2. Снижение АД на терапии Нолипрелом А Би-форте

не проводимой терапии состояние пациента улучшилось, голов-
ные боли не беспокоят. Адаптирован к АД 150–155/90 мм рт. ст.
При  объективном  исследовании:  состояние  удовлетвори-
тельное.  Рост  –  180  см,  вес  –  95  кг,  индекс  массы  тела  –
29 кг/м2,  окружность  талии  –  104  см  (что  свидетельствует  об
избыточной массе тела и отложении жира по абдоминальному
типу). Кожные покровы чистые, обычной окраски. В легких ды-
хание везикулярное, хрипов нет. Сердечные тоны звучные, рит-
мичные, шумы не выслушиваются. АД – 150/90 мм рт. ст., ЧСС –
76 уд./мин. Живот при пальпации мягкий, безболезненный. Пе-
чень по краю реберной дуги. Симптом поколачивания отрица-
тельный с обеих сторон. Периферических отеков нет. Физиоло-
гические отправления без особенностей.

В общем анализе крови изменений не выявлено. В биохи-
мическом  анализе  крови  обнаружены  повышение  уровня  об-
щего холестерина (7,4 ммоль/л), триглицеридов (1,9 ммоль/л),
липопротеидов  низкой  плотности  (4  ммоль/л)  и  нормальный
уровень липопротеидов высокой плотности (1,3 ммоль/л). Из-
менения  в  липидограмме  позволяют  диагностировать  дисли-
пидемию типа 2б. Глюкоза плазмы натощак – 6,9 ммоль/л. Рас-
четная величина СКФ – 58 мл/мин/1,73 м2. Отношение альбу-
мин/креатинин – 38 мг/г.

На ЭКГ выявлены признаки гипертрофии левого желудоч-
ка. По данным эхокардиографии у пациента выявлены призна-
ки гипертрофии левого желудочка: толщина межжелудочковой
перегородки – 12 мм, толщина задней стенки левого желудоч-
ка  –  12  мм.  Индекс  массы  миокарда  левого  желудочка  –
135 г/м2. Фракция выброса левого желудочка – 67%.

Таким образом, у пациента с АГ 3 ст., с очень высоким рис-
ком,  дислипидемией,  метаболическим  синдромом  имеются
поражения  органов-мишеней  в  виде  МАУ,  умеренного  сниже-
ния СКФ, гипертрофии миокарда левого желудочка.

С  целью  профилактики  поражения  органов-мишеней  не-
обходимо достижение целевого АД ≤140/90 мм рт. ст. При вы-
боре  препарата  для  пациента  учитывались  антигипертензив-
ная  активность,  органопротекторные  свойства,  метаболиче-
ская нейтральность, хорошая переносимость, кратность прие-
ма  в  сутки.  Выбор  врача  пал  на  Нолипрел  А  Би-форте.  Кроме
того, пациенту рекомендованы мероприятия по изменению об-
раза жизни и диете.

При осмотре через 2 мес. АД нормализовалось. АД на прие-
ме – 130/80 мм рт. ст., ЧСС – 70 уд./мин. При самостоятельном
измерении АД дома – 120/70–130/80 мм рт. ст. В биохимическом
анализе крови отмечено улучшение липидного спектра: сниже-
ние  уровня  общего  холестерина  (6,6  ммоль/л),  триглицеридов
(1,7  ммоль/л),  липопротеидов  низкой  плотности  (3,7  ммоль/л).
Глюкоза плазмы натощак – 5,6 ммоль/л. Улучшилась функция по-
чек.  Отношение  альбумин/креатинин  –  27  мг/г.  Расчетная  ве-
личина  СКФ  –  71  мл/мин/1,73  м2.  Показатели  ЭКГ  не  измени-
лись. Эхокардиография показала снижение индекса массы мио-
карда левого желудочка до 124 г/м2.

Таким образом, фиксированная полнодозовая ком-
бинация периндоприла и индапамида – Нолипрел А Би-
форте  –  позволяет  достаточно  быстро  нормализовать
АД  до  целевых  уровней,  что  является  основополагаю-
щим  в  вопросе  предотвращения  сердечно-сосудистых
осложнений. Кроме того, доказанные органопротектив-
ные свойства препарата оказывают дополнительное за-
щитное  действие.  Разнообразие  дозировок  препарата
Нолипрел позволяет при необходимости титровать до-
зу.  При  этом  увеличение  и  уменьшение  дозы  происхо-
дит  без  изменения  количества  таблеток,  что  упрощает
схему лечения и является крайне важным для сохране-
ния комплаенса, а следовательно, и для эффективного
контроля АД.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1702

РМЖ

№ 23, 2014

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Препарат центрального действия
моксонидин в лечении
артериальной гипертензии

1 НИИ цитохимии и молекулярной фармакологии, Москва
2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Важной задачей современного кардиолога и терапев-

та  является  обеспечение  эффективной  и  безопас-
ной  фармакотерапии  сердечно-сосудистых  заболева-
ний,  следуя  современным  стандартам  и  рекоменда-
циям,  а  также  учитывая  индивидуальные  особенности
пациента и персонализированный подход [1, 2].

По данным эпидемиологических исследований, рас-
пространенность  артериальной  гипертензии  (АГ)  среди
взрослого населения в развитых странах мира колеблет-
ся от 20% до 40% и увеличивается с возрастом [3]. Повы-
шенное  АД  обнаруживается  более  чем  у  50%  мужчин  и
женщин старше 60 лет [4]. Актуальность проблемы под-
держивается  возрастающими  процессами  урбанизации
общества, создающими предпосылки для возникновения
факторов риска, таких как стресс, гиподинамия, ожире-
ние,  вредные  привычки  и  нарушенная  экология.  Повы-
шенное  АД  является  одним  из  главных  факторов  риска
развития  мозгового  инсульта,  ишемической  болезни
сердца  (ИБС)  и  других  сердечно-сосудистых  заболева-
ний  атеросклеротического  происхождения,  с  которыми
связано более 50% всех случаев смерти [5].

Согласно  современным  национальным  рекоменда-
циям  [6],  рекомендациям  Европейского  общества  по
артериальной  гипертонии  и  Европейского  общества
кардиологов [7], тактика лечения эссенциальной АГ за-
висит от уровня АД и степени риска кардиоваскулярных
осложнений. Основной целью лечения является макси-
мальное  снижение  риска  развития  сердечно-сосуди-
стых осложнений и смерти от них. Основными задачами
–  нормализация  уровня  АД  с  целью  предупреждения
осложнений  при  отсутствии  или  минимальном  уровне
нежелательных лекарственных реакций, коррекция всех
модифицируемых  факторов  риска  (курение,  дислипи-
демия,  гипергликемия,  ожирение),  предупреждение,
замедление  темпа  прогрессирования  и/или  уменьше-
ние  поражения  органов-мишеней,  а  также  лечение  ас-
социированных  и  сопутствующих  заболеваний  –  ИБС,
сахарного диабета (СД) и т. д. [6, 7]. 

При  лечении  больных  АГ  величина  АД  должна  быть
менее 140/90 мм рт. ст., что является ее целевым уров-
нем. При хорошей переносимости назначенной терапии
целесообразно снижение АД до более низких значений.
У пациентов с высоким и очень высоким риском сердеч-
но-сосудистых  осложнений  необходимо  снизить  АД  до
140/90  мм  рт.  ст.  и  менее  в  течение  4  нед.  В  дальней-
шем, при условии хорошей переносимости, рекоменду-
ется снижение АД до 130/80 мм рт. ст. и менее. У боль-
ных  ИБС  уровень  АД  необходимо  снижать  до  целевого
значения 130/85 мм рт. ст. У больных с СД и/или заболе-
ванием  почек  целевой  уровень  АД  должен  составлять
менее 130/85 мм рт. ст. [6]. 

Единых  рекомендаций  относительно  того,  с  каких
именно средств следует начинать лечение больного, нет.
Выбор лекарственного средства зависит от многих фак-

К.м.н. Л.Н. Максимова1, профессор М.Л. Максимов2

торов, в т. ч. от возраста, пола и наличия сопутствующих
заболеваний.  В  настоящее  время  для  лечения  АГ  реко-
мендованы  5  основных  классов  антигипертензивных
препаратов:  ингибиторы  ангиотензинпревращающего
фермента (иАПФ), блокаторы рецепторов AT1 (БРА), ан-
тагонисты  кальция  (АК),  β-адреноблокаторы  (БАБ),  ди-
уретики. В качестве дополнительных классов для комби-
нированной  гипотензивной  терапии  могут  использо-
ваться  α-адреноблокаторы,  агонисты  имидазолиновых
I1-рецепторов и прямые ингибиторы ренина [6, 7]. 

Агонисты  имидазолиновых  рецепторов  (моксони-
дин, рилменидин) являются современными лекарствен-
ными средствами с центральным механизмом действия
– снижают активность сосудодвигательного центра про-
долговатого  мозга.  Также  к  гипотензивным  средствам
центрального  действия  относят  клонидин,  гуанфацин,
метилдопу [1, 2].

Моксонидин (Моксарел, ЗАО «Вертекс», Россия) –
высокоселективный агонист имидазолиновых I1-рецеп-
торов,  расположенных  в  ростральном  вентролатераль-
ном отделе продолговатого мозга. Стимуляция этих ре-
цепторов  снижает  симпатический  поток  и,  соответ-
ственно,  АД  путем  уменьшения  резистентности  сосу-
дов.  Кроме  того,  снижается  активность  сосудодвига-
тельного  центра,  уменьшаются  сердечный  выброс,  пе-
риферическая  симпатическая  активность.  Прием  мок-
сонидина приводит к снижению системного сосудисто-
го  сопротивления  и  АД.  Моксонидин  снижает  уровень
ренина, ангиотензина II и альдостерона в плазме крови
[20]. После приема внутрь пиковая концентрация дости-
гается в пределах 1 ч. Период полувыведения в плазме
составляет 2 ч и увеличивается при почечной недоста-
точности.  Несмотря  на  относительно  короткий  период
полувыведения,  АД  эффективно  регулируется  одно-
кратным приемом препарата в сутки. Антигипертензив-
ный эффект длится значительно дольше, что связано с
задержкой  препарата  в  центральной  нервной  системе.
Симпатоингибирующий  эффект  моксонидина,  веро-
ятно, опосредуется практически полностью его влияни-
ем  на  Ι-рецепторы.  Моксонидин  отличается  от  других
симпатолитических  гипотензивных  средств  более  низ-
ким  сродством  к  центральным  α2-адренорецепторам,
что объясняет меньшую вероятность развития седатив-
ного эффекта и сухости во рту, по сравнению с клониди-
ном. 

Антигипертензивная  эффективность  моксонидина
при эссенциальной АГ доказана в масштабных двойных
слепых  плацебо-контролируемых  рандомизированных
исследованиях и сравнима с таковой большинства дру-
гих антигипертензивных препаратов [8].

Прием пищи не оказывает влияния на фармакокине-
тику препарата. Препарат хорошо всасывается из желу-
дочно-кишечного тракта и почти полностью абсорбиру-
ется в его верхних отделах. Абсолютная биодоступность

1704

РМЖ

№ 23, 2014

составляет  приблизительно  88%.  Максимальная  кон-
центрация в крови регистрируется через 0,5–3 ч. Связь
с белками плазмы крови составляет 7,2%. 90% препа-
рата выводится почками, в основном (70%) в неизме-
ненном виде. Период полувыведения (Т1/2) моксониди-
на  и  метаболита  составляет  2,5  и  5  ч  соответственно.
Несмотря  на  короткий  период  полужизни  (около  3  ч),
он контролирует АД в течение суток [9].

Моксонидин эффективен при монотерапии АГ, од-
нако оптимально его назначение в составе комбиниро-
ванной терапии, например, с иАПФ, сартанами (БРА),
тиазидными диуретиками и другими основными гипо-
тензивными  средствами.  Сочетание  моксонидина  с
другими гипотензивными средствами усиливает их ан-
тигипертензивный  эффект.  Моксонидин  при  добавле-
нии  к  терапии  БРА II  (эпросартан)  нормализует  АД  и
симпатическую  гиперактивность  у  гипертензивных
нормоволемических  пациентов  с  хронической  почеч-
ной  недостаточностью.  Моксонидин  по  антигипертен-
зивной  эффективности  не  уступает  диуретикам,  БАБ,
АК и иАПФ, а по переносимости достоверно превосхо-
дит прежние препараты центрального действия. Он бо-
лее  безопасен,  чем  клонидин,  пропранолол,  капто-
прил,  нифедипин.  Моксонидин  улучшает  на  21%  ин-
декс чувствительности к инсулину (в сравнении с пла-
цебо)  у  пациентов  с  ожирением,  инсулинорезистент-
ностью и умеренной степенью АГ. Седативный эффект
выражен  значительно  меньше,  чем  у  других  препара-
тов центрального действия. Препарат потенцирует эф-
фекты  средств,  угнетающих  ЦНС,  –  этанола,  транкви-
лизаторов,  барбитуратов.  Моксонидин  способен  уме-
ренно  улучшать  ослабленные  когнитивные  функции  у
пациентов,  получающих  лоразепам.  Назначение  мок-
сонидина  совместно  с  бензодиазепинами  может  со-
провождаться  усилением  седативного  эффекта  по-
следних [1, 6, 8–10, 13–19].

В исследование TOPIC (Trial Of Physiotens In Combi-
nation),  проведенное  в  Великобритании  на  138  клини-
ческих базах, были включены 566 пациентов с АГ в воз-
расте  18–80  лет.  При  назначении  моксонидина  в  дозе
0,2 или 0,4 мг/сут надежный контроль при монотерапии
был  достигнут  у  294  (52%)  пациентов,  у  остальных  –
при комбинированной терапии (в сочетании с амлоди-
пином или эналаприлом). В ходе исследования препа-
рат  зарекомендовал  себя  как  эффективный  и  хорошо
переносимый и в условиях монотерапии, и комбиниро-
ванной терапии [10, 11].

При применении моксонидина у пациентов с АГ на-
блюдается  двойной  механизм  действия  –  препарат
обеспечивает  как  краткосрочный  (в  основном  за  счет
воздействия на симпатические центры головного моз-
га),  так  и  долгосрочный  (за  счет  подавления  выброса
ренина  и  улучшения  экскреторной  функции  почек)
контроль АД. Так, разовая пероральная доза моксони-
дина (0,4 мг) вызвала статистически достоверное сни-
жение АД у пациентов с АГ в среднем со 176/105 мм рт.
ст. до 158/95 мм рт. ст. [10, 11].

Для лечения больных с мягкой и умеренной АГ реко-
мендована  начальная  доза  Моксарела  (моксонидина)
0,2 мг/сут. Если реакция на лечение неудовлетворитель-
ная, через 2 нед. дозу удваивают. Дозы 0,2–0,4 мг/сут в
большинстве  случаев  было  достаточно  для  поддержа-
ния АД на удовлетворительном уровне. Высокая антиги-
пертензивная  эффективность  моксонидина  подтвер-
ждена при лечении пациентов с неосложненным гипер-
тоническим  кризом.  Так,  при  сублингвальном  назначе-
нии моксонидина в дозе 0,4 мг эффективное снижение
АД при хорошей переносимости препарата достигалось

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

у  90%  пациентов.  Существенное  снижение  систоличе-
ского  АД  и  диастолического  АД  после  однократного
приема препарата отмечается уже через 20 мин и дости-
гает максимума через 1,5 ч [1, 2, 10, 12].

Моксарел  (моксонидин)  занимает  особое  место  в
терапии АГ, сочетающейся с ожирением. За счет актива-
ции  имидазолиновых  I1-рецепторов  он  способствует
снижению  гидролиза  жиров,  уменьшению  свободных
жирных кислот, усилению метаболизма глюкозы и повы-
шению  чувствительности  к  инсулину,  снижению  уровня
триглицеридов,  повышению  липопротеидов  высокой
плотности  и  снижению  уровня  ингибитора  активатора
плазминогена-1.  В  исследованиях  получены  данные  о
влиянии  моксонидина  на  уменьшение  инсулинорези-
стентности у пациентов с избыточным весом и наруше-
нием толерантности к глюкозе. Так, в сравнительном ис-
следовании  ALMAZ была  проведена  оценка  влияния
моксонидина и метформина на гликемический контроль
у пациентов с избыточным весом, мягкой АГ, инсулино-
резистентностью и нарушением толерантности к глюко-
зе.  Критериями  включения  пациентов  в  исследование
были: возраст старше 40 лет, индекс массы тела (ИМТ)
>27 кг/м2, глюкоза натощак >6,1 ммоль/л. Исследование
ALMAZ показало, что моксонидин понижал уровень глю-
козы натощак, снижал вес пациентов, повышал скорость
утилизации  глюкозы,  снижал  инсулинорезистентность.
На фоне моксонидина уровень глюкозы натощак снижал-
ся  менее  выраженно,  чем  на  фоне  метформина,  но  до-
стоверно  снижался  уровень  инсулина,  в  то  время  как
метформин  на  него  не  влиял,  а  ИМТ  снижался  равно-
значно на фоне обоих препаратов. Оба препарата стати-
стически  достоверно  повышают  чувствительность  к  ин-
сулину после нагрузки глюкозой. Моксонидин оказывает
влияние на уровень инсулина в крови, метформин регу-
лирует  уровень  глюкозы,  что  сопровождается  снижени-
ем  гликозилированного  гемоглобина.  Оба  препарата
статистически достоверно снижают массу тела, остава-
ясь метаболически нейтральными к липидам [21–26]. 

Длительная  терапия  моксонидином  пожилых  боль-
ных с АГ 1–2 степени обеспечивает оптимальное сниже-
ние АД в дневное и ночное время при хорошей перено-
симости  препарата  (низкая  частота  и  незначительная
выраженность  побочных  эффектов),  приводит  к  досто-
верному  уменьшению  гипертрофии  левого  желудочка,
снижению  индекса  массы  миокарда  левого  желудочка.
Монотерапия моксонидином в течение 24 нед. оказыва-
ет положительное влияние на когнитивные функции (па-
мять  и  мышление),  что  свидетельствует  об  улучшении
функционирования  лобных  долей  головного  мозга.  В
области  интеллектуальной  деятельности  наблюдалась
положительная  динамика  –  повысились  возможности
больных в выполнении действий, требующих более вы-
сокого  уровня  обобщения  в  наглядно-образной  и  зри-
тельно-логической  сферах.  Кроме  того,  на  фоне  лече-
ния выявлены положительные изменения памяти – воз-
росла продуктивность запоминания [27].

Для пациентов с метаболическим синдромом важно
также  отметить  нефропротективный  эффект  моксони-
дина.  Длительное  применение  моксонидина  вызывает
достоверное  снижение  микроальбуминурии,  концент-
раций свободного тромбомодулина и ингибитора акти-
ватора плазминогена в крови. По результатам постмар-
кетингового  обзорного  исследования,  моксонидин  эф-
фективно снижает АД у больных c метаболическим син-
дромом  и  одновременно  способствует  уменьшению
массы  тела  у  пациентов  с  ожирением.  После  8  нед.
лечения у пациентов было зарегистрировано снижение
массы тела в среднем на 1,4 кг, при этом наиболее вы-

раженное снижение было отмечено у больных с ожире-
нием. Частота использования комбинированной антиги-
пертензивной терапии составила 81,1% среди больных
с метаболическим синдромом и 63,3% – по группе в це-
лом. Было выявлено значительное снижение систоличе-
ского (26,9±15,1 мм рт. ст., 95% ДИ 26,4–27,3) и диасто-
лического  (13,2±9,5  мм  рт.  ст.,  95%  ДИ  12,9–13,5)  АД.
Высокая  эффективность  моксонидина  (снижение  диа-
столического  артериального  давления  до  уровня
<90 мм рт. ст. и/или снижение диастолического артери-
ального давления >10 мм рт. ст.) была зарегистрирова-
на у 94% пациентов. Сходным образом положительный
эффект наблюдался у большого числа пациентов с ме-
таболическим синдромом – 94%, ожирением – 93%, СД
– 94% и получавших монотерапию – 95% [28–31].

Выводы. Моксарел  (моксонидин)  является  препа-
ратом выбора из гипотензивных средств с центральным
механизмом действия и характеризуется высокой анти-
гипертензивной  эффективностью  и  переносимостью  у
пациентов  с  избыточной  массой  тела,  ожирением,  ме-
таболическим синдромом или без него, а также облада-
ет  дополнительными  метаболическими  свойствами  и
оказывает благоприятное действие на массу тела. Мок-
сонидин хорошо переносится, мало взаимодействует с
другими  препаратами  и  у  большинства  пациентов  мо-
жет использоваться однократно в сутки. Моксарел (мок-
сонидин)  показан  для  лечения  больных  мягкой  и  уме-
ренной АГ, и в особенности в качестве дополнительного
лекарственного  средства,  –  при  лечении  пациентов  с
метаболическим синдромом.

Литература

1. Клиническая фармакология и фармакотерапия / Под ред. В.Г. Кукеса, А.К. Стародубцева.
М.: ГЭОТАР-Медиа, 2012. 832 с.
2. Клиническая фармакология: национальное руководство (Серия «Национальные руковод-
ства»). М.: ГЭОТАР-Медиа, 2014. 976 с.
3. Оганов Р.Г., Тимофеева Т.Н., Колтунов И.Е. и др. Эпидемиология артериальной гипертонии
в России. Результаты федерального мониторинга 2003–2010 гг. // Кардиоваскулярная терапия
и профилактика. 2011. № 1. С. 9–13.
4. ABC Of Hypertension / Ed. by D. Gareth Beevers, Gregory H. Lip and Eoin O'Brien. 5th ed. Mal-
den, Mass.: BMJ Books, 2007. P. 88.
5. Ezzati M., Lopez A.D., Rodgers A. et al. Selected major risk factors and global and regional bur-
den of disease // Lancet. 2002. Vol.360(9343). P.1347–1360. 
6. Диагностика и лечение артериальной гипертензии. Рекомендации Российского медицин-
ского общества по артериальной гипертонии и Всероссийского научного общества кардиоло-
гов. Четвертый пересмотр // Системные гипертензии. 2010. № 3. С. 5–26.
7. ESH-ESC Guidelines Committee. 2013 guidelines for the management of arterial hypertension //
J. Hypertens. 2013. Vol. 31. P. 1281–1357.
8. Neumann J., Ligtenberg G., Oey L. et al. Моксонидин нормализует симпатическую гиперактивность
у пациентов с ХПН, получающих эпросартан // J. Amer. Soc. Nephrol. 2004. Vol.15. P.2902–2907.
9. Инструкция (ТКФС) препарата Моксарел.
10. Гапонова Н.И., Абдрахманов В.Р., Бараташвили В.Л., Терещенко С.Н. Анализ эффективно-
сти и безопасности применения моксонидина у пациентов с артериальной гипертензией и ги-
пертоническими кризами // Практическая медицина. Кардиология. 2011. 04. 
11. Waters J., Ashford J., Jager B.A. et al. Use of moxonidine as unitial therapy and in combination
in the treatment of essential hypertension: results of the TOPIC (Trial of Physiotens in Combination)
study // J. Clin Basic Cardiol. 1999. Vol. 2. P. 219–224.
12. Руксин В.В., Гришин О.В. Неотложная помощь при повышении артериального давления,
не угрожающем жизни // Кардиология. 2011. № 2. С. 45–51.
13. Frei M., Küster l., Gardosch von Krosigk P-P. et al. Moxonidine and hydrochlorothiazide in com-
bination: a synergistic antihypertensive effect // J. Cardiovasc. Pharmacol. 1994. Vol. 24. P. 25–28.
14. Prichard B.N.C, Simmons R., Rooks M.J. et al. A double-blind comparison of moxonidine and
atenolol in the management of patients with mild – to moderate hypertension // J. Cardiovasc. Phar-
macol.1992. Vol. 20. P. 45–49.
15. Wolf R. The treatment of hypertensive patients with a calcium antagonist or moxonidine: a com-
parison // J. Cardiovasc. Pharmacol. 1992. Vol. 20. P. 42–44.
16. Lotti G., Gianrossi R. Moxonidin vs. captopril in mild to moderate hypertension (German) //
Fortschr. Med. 1993. Vol. 111 (27). P. 429–432.
17. Kraft K., Vetter H. Twenty – four – hour blood pressure profiles in patients with mild – to – mo-
derate hypertension; moxonidine versus captopril // J. Cardiovasc. Pharmacol. 1994. Vol. 24
(Suppl.1). S. 29–S33.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1706

РМЖ

№ 23, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Возможности тонометров высокого
класса точности в обеспечении
дистанционного самоконтроля
артериального давления

Институт клинической кардиологии им. А.Л. Мясникова ФГБУ РКНПК, Москва 

Профессор А.Н. Рогоза, к.м.н. Ш.Б. Гориева, Е.В. Мордвинова 

Отом, что уровень АД при самостоятельном измере-

нии  пациентом  часто  бывает  ниже  цифр,  получен-
ных при измерении медицинским персоналом, известно
давно.  Однако  длительное  время  врачи  достаточно
осторожно и даже скептически относились к идее само-
стоятельного контроля АД (СКАД) пациентом. Тому бы-
ли и объективные причины: это и необходимость обуче-
ния навыкам измерения АД, и соблюдения правил изме-
рения  АД,  недостаток  бытовых  измерителей  АД
(табл. 1). Часть причин остаются актуальными и по сего-
дняшний  день  и  в  настоящее  время  перешли  в  катего-
рию относительных противопоказаний к СКАД, которые
аналогичны противопоказаниям к суточному монитори-
рованию АД (СМАД).

Однако интерес к СКАД не только возрождается, но
и  признан  необходимым  элементом  контроля  АД  в  по-
следних (2013 г.) рекомендациях российских, европей-

Таблица 1. Факторы, влияющие

на достоверность результатов СКАД
Умышленное или неумышленное искажение результатов
пациентом, что может быть исключено при наличии в приборе
принтера или памяти
Обучение пациентов измерению АД врачом или медсестрой
Обучение должно быть сосредоточено на:
– правильном использовании прибора;
– правильности процедуры измерения;
– правильной интерпретации данных;
– необходимости ухода за прибором и его калибровки;
– факторах, вызывающих гипертензию;
– особенностях проводимого лечения;
– информировании о сезонной вариабельности (АД выше

зимой и ниже летом)

Клиническое АД

>140/90 мм рт. ст. у пациентов с низким риском (без ПОМ)
>130/80 мм рт. ст. у пациентов с высоким риском (ПОМ)

СКАД

АД <125/75 мм рт. ст.

СКАД

125/75<АД<135/85 мм рт. ст.

СКАД 

АД >135/85 мм рт. ст.

СМАД

АД (24) <130/80 мм рт. ст.

АД (24) >130/80 мм рт. ст.

Начать АГ-терапию

СКАД или СМАД

Целевое АД ДА

Целевое АД НЕТ

Н/М терапия
СКАД каждые 3 месяца
СМАД через 1–2 года

Сохранить терапию

Изменение терапии для достижения целевого:
24-час (СМАД) < 130/80 мм рт. ст.
СКАД < 135/85 мм рт. ст.

Примечание: ПОМ – поражение органов-мишеней

Рис. 1. Алгоритм использования методов клинического измерения АД, суточного мониторирования АД и самоконтроля АД

для диагностики и лечения впервые выявленной артериальной гипертензии в амбулаторно-поликлинических условиях 

[J. Amer. Dod. Hypertens. 2008. Vol. 2(3). P. 119–124]

№ 23, 2014

РМЖ

1707

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Таблица 2. Характеристика методов измерения АД: традиционного клинического измерения

АД (КАД), самоконтроля АД и суточного мониторирования АД 

КАД

СКАД

СМАД

Показатели

Общие оценки
Число измерений
Воспроизводимость

Стоимость

Участие врачей

Недостаточное
Плохая

Низкая

Рутинная работа
под контролем врача

Необходимое обучение

Врачей и медсестер

Длительность

Точность измерения

Небольшая
Автоматические приборы
начинают доминировать.
Их точность должна
проверяться

Выявление различных вариантов гипертензии
Систолодиастолическая

Наиболее частый диагноз
САД ≥140 и 
ДАД <90 мм рт. ст.
САД <140 и 
ДАД ≥90 мм рт. ст.

Невозможно

Изолированная систолическая 

Изолированная диастолическая

Нарушения суточного профиля
АД
Предсказание исходов (точек)

Повреждение органов-мишеней,
сердечно-сосудистые
осложнения

Достаточное
Хорошая
Средняя (зависит от дополни-
тельных возможностей при-
бора, таких как телеметрия)
Ключевые этапы под
контролем врача
Минимальное
для медперсонала,
инструктаж пациента
Минимум 7 сут

Достаточное
Средняя

Более высокая, но экономически
эффективная

Интерпретация под контролем
врача
Врачей и медсестер
(облегчается при наличии
адекватной программы обработки)
24 ч

Большинство приборов еще
должны пройти проверку

Большинство приборов прошли
проверку

Лучше оценивает тяжесть
САД ≥135 и 
ДАД <85 мм рт. ст.
САД <135 и 
ДАД ≥85 мм рт. ст.
Невозможно 
(обычными приборами)

Оценивает за все 24 ч
САД(24) ≥130 и 
ДАД(24)<80 мм рт. ст.
САД(24) <130 и 
ДАД(24) ≥80 мм рт. ст.

Возможно

Должно измеряться
для прогноза

Лучше, чем КАД

Лучше, чем КАД. Более строгие
доказательства, чем для СКАД.
Ночная гипертензия является
дополнительным предиктором

Дополнительные прогностически
значимые показатели
Оценка вариабельности АД

Нет

Нет

Могут быть рассчитаны

Визит – Визит

День – День

Суточная и Визит – Визит

Дополнительная помощь при терапии

Динамика эффективности
терапии

Контроль ночного АД
Контроль за снижением
«утренней волны давления»
Выявление чрезмерного
снижения АД
Повышение приверженности
к лечению

Оценка резистентности
к терапии

Низкая из-за реакции
на белый халат и малого
числа измерений
Невозможен

Невозможен

Ограниченно возможно

Минимальное

Низкая из-за реакции
на белый халат и малого
числа измерений

Умеренная в отношении
дневных значений АД

Позволяет оценивать
эффективность в течение 24 ч

Невозможен
Невозможен в полном
объеме
Возможно в большей
степени, чем при КАД
Главное доказанное
преимущество перед СМАД

Лучше, чем при КАД,
но доказательная база мала

Возможен

Возможен

Возможно, с выявлением
транзиторной гипотонии

Может быть полезно

Устраняет эффект белого халата
и указывает на наличие
или отсутствие резистентности

Выявление пациентов с гипотонией

Ортостатическая гипотензия

Трудно выявить

Постпрандиальная гипотония

Трудно выявить

Ятрогенная гипотония

Идиопатическая гипотония
Недостаточность вегетативной
нервной системы 

Трудно выявить

Трудно выявить

Трудно выявить

Необходимо дополнительно
регистрировать снижение АД
при вставании
Необходимо дополнительно
регистрировать снижение АД
после приема пищи

Может быть выявлена

Может быть выявлена

Не может быть выявлена

Позволяет документировать время,
длительность и связь
с изменением положения тела

Позволяет документировать
снижение АД после прима пищи

Позволяет документировать время,
длительность и связь с терапией
Лучший способ выявления
Проявляется дневной гипотонией
и ночной гипертензией

1708

РМЖ

№ 23, 2014

ских  и  североамериканских  специалистов  (табл.  2,  3;
рис.1) [1, 2].

Ограничения при использовании самостоятель-

ного контроля АД: 

1. Примерно у 3–7% кардиологических больных эти
приборы дают значения АД, устойчиво отличающиеся от
традиционного  врачебного  определения  АД  более  чем
на 10 мм рт. ст., в связи с чем необходимы контрольные
сопоставления показателей прибора и значений АД, из-
меренного с помощью тонометра медработником у каж-
дого пациента. 

2. Измерение АД автоматическими приборами у па-
циентов  с  выраженными  нарушениями  ритма  сердца
иногда  затруднительно  в  связи  с  отсутствием  или
уменьшением у них пульсовой волны при различных ви-
дах  аритмий,  в  таких  случаях  целесообразно  примене-
ние  специальных  «интеллектуальных»  приборов,  улав-
ливающих сниженную пульсовую волну. 

3. При перенесении пациентом данных АД в протокол
возможны искажения (например, самостоятельная выбра-
ковка слишком высоких, слишком низких, а также нехарак-

Таблица 3. Схема применения метода СКАД

(как один из первоначальных вариантов)

Начальный этап:
• начальный период 7 дней;
• два измерения между 06:00 и 09:00;
• два измерения между 18:00 и 21:00;
• данные, полученные в первый день, исключаются, т. к. не

являются представительными в связи с реакцией «тревоги»;
• для лечения и последующего наблюдения используют сред-

ние значения

Лечение:
• режим измерений такой же, как и до лечения;
• утренние измерения следует проводить до приема лекарств;
• в среднем достаточно 2-х нед. для оценки эффективности

лечения;

• эффективность лечения следует оценивать в среднем через

2 нед. после его начала

Наблюдение:
• у пациентов с контролируемой гипертензией АД определяет-

ся дважды в день 1 раз в неделю;

• более частые измерения рекомендуют у пациентов с плохо

контролируемой гипертензией или при низкой приверженно-
сти к лечению

Таблица 4. Ограничения массового

использования СКАД

• Необходимость обучения пациентов технике измерения АД.
• Искажение результатов измерений АД пациентами (может

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

терных, по мнению пациента, значений), поэтому следует
рекомендовать использование приборов с памятью. 

4. У некоторых пациентов имеет место так называе-
мая «приборная гипертензия» – подъемы АД в моменты,
предшествующие  измерениям  автоматическими  при-
борами  или  в  ходе  самих  измерений,  при  том,  что  эти
явления  отсутствуют  при  традиционном  контроле  АД
(по собственному многолетнему опыту, такие пациенты
встречаются крайне редко). 

5. Невозможность  использования  метода  для  вы-

явления ночной гипертензии и утреннего подъема АД. 

6. Выраженные  психические  расстройства  у  паци-

ента. 

Ограничения  в  применении  СКАД,  обусловленные
характерологическими  особенностями,  соматическим
набором  и  обучением  пациента  правилам  измерения
АД,  сказываются  на  особенностях  широкого  использо-
вания  СКАД  в  первичном  звене  здравоохранения
(табл. 4).

Несмотря  на  большое  разнообразие  приборов  для
СКАД, для использования рекомендуются только те, ко-
торые  успешно  прошли  клиническую  верификацию,  в
настоящее  время  выполняемую  по  трем  стандартным
протоколам: AAMI/ANSI (США), BHS (Великобритания) и
ESH,  2010  (Европейский,  разработан  специалистами
Европейского  общества  изучения  гипертонии).  Список
приборов, успешно прошедших клинические испытания
по  этим  протоколам,  приводится  и  регулярно  обнов-
ляется на сайте www.dableducational.org [3]. 

В  большинстве  современных  приборов  заложены
«интеллектуальные» алгоритмы, одним из компонентов
которых  является  автоматическое  определение  опти-
мального уровня компрессии уже в ходе первого изме-
рения (например, тонометры OMRON Healthcare (Япо-
ния) с уникальной технологией Intellisense, которая по-
вышает  точность  измерения  и  исключает  чрезмерное
пережатие  сосудов  плеча).  Также  важно  отметить,  что
эти приборы (например, тонометр высокого класса точ-
ности  OMRON  M6)  более  успешно  используются  у  па-
циентов  с  выраженными  нарушениями  ритма  сердца,
т. к. улавливают сниженную пульсовую волну. Для повы-
шения точности измерения АД у данной категории паци-
ентов в приборах OMRON Healthcare (Япония) исполь-
зуется система расчета среднего значения трех после-
довательных измерений. 

С точки зрения практического использования и на-
дежности получаемых результатов наиболее оптималь-
ными для самостоятельного измерения АД являются ос-
циллометрические автоматические тонометры с манже-
той на плечо (например, универсальная веерообразная
манжета OMRON размером 22–42 см равномерно рас-
пределяет давление на всю поверхность плеча, тем са-

быть преодолено использованием приборов с возможностью
распечатывания данных).

• Может доставлять беспокойство некоторым пациентам.
• У некоторых пациентов наблюдается излишняя «привязан-

ность» к измерениям АД.

• Многие модели приборов не проходили клинической оценки

точности.

• Большинство из приборов, проходивших «проверку точно-

сти», оказались недостаточно точны (в этом направлении от-
мечается тенденция к улучшению).

• Недостаточно убедительных данных относительно преиму-

ществ использования методики.

• Не подходит для пациентов с нарушениями зрения, пара-

личами конечностей и т. д.

Преимущества современных приборов для самоконтроля АД
Относительно низкая цена
Отсутствие ошибок, обусловленных субъективным фактором
Исключаются ошибки типа «предпочтение определенным
цифрам»
Обеспечивают хранение или распечатку необходимых для
анализа данных:
1. Величин САД, ДАД, СрАД.
2. ЧСС.
3. Даты и времени измерения.
4. Построения графиков АД и ЧСС.
Обеспечивают хранение архива в электронной форме
и быструю пересылку данных

№ 23, 2014

РМЖ

1709

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

мым  обеспечивая  точное  и  безболезненное  измере-
ние),  предпочтительно  с  возможностью  хранения  дан-
ных  в  памяти  прибора,  успешно  прошедшие  клиниче-
скую  апробацию  на  точность.  Всем  вышесказанным
пунктам  соответствует  тонометр  высокого  класса  точ-
ности OMRON М6.

Метод СКАД в своей модификации стал основой ме-
тодики, получившей название дистанционного монито-
рирования  АД  (ДМАД),  или  дистанционного  СКАД.  Со-
ответственно, методологические положения для СКАД и
ДСКАД остаются во многом общими.

больных АГ к лечению, что в конечном итоге повышает
эффективность длительной АГТ. Использование СКАД и
ДСКАД пациентом дает возможность активного его уча-
стия  в  лечении  АГ,  формирует  мотивацию  и  повышает
приверженность к терапии. 

Однако в реальной практике СКАД:
1. Проводится редко.
2. Рассматривается  как  необязательный  элемент
диагностики  и  оценки  эффективности  терапии  (как
врачами, так и пациентами).

3. Вызывает затруднения у людей преклонного воз-

Анализ данных самостоятельного контроля
АД и дистанционного самостоятельного
контроля АД

При  анализе  данных,  полученных  методом  СКАД,
необходимо учитывать ряд факторов. В собственных на-
блюдениях  было  отмечено,  что  первые  измерения  из
каждой  серии  замеров  у  части  больных  артериальной
гипертензией  (АГ)  значительно  превышают  последую-
щие  –  так  называемый  «эффект  первого  измерения».
Наиболее  выражен  феномен  для  систолического  АД,
чем для диастолического. 

Целесообразно  выполнение  не  менее  2-х  замеров
при каждом цикле измерений АД, а при высокой степе-
ни расхождения между последовательными измерения-
ми (более 10 мм – для САД и 5 мм – для ДАД) – до 3–4-х
замеров (до получения совпадения между измерениями
в пределах 5 мм рт. ст., но не более 4-х раз, если совпа-
дающие значения АД получить не удается) с интервалом
между измерениями не менее 2-x мин. Данные первого
измерения рекомендуется исключать из анализа. 

Информативность показателей
самостоятельного контроля АД в диагностике
и лечении артериальной гипертензии

Проведены исследования по определению места ме-
тодов СКАД и СМАД на этапах диагностики и лечения АГ.
Установлено, что для метода СКАД характерна менее вы-
раженная  подверженность  реакциям  тревоги,  что,  бес-
спорно, является достоинством метода, в связи с чем в
диагностике гипертензивных реакций у гиперреакторов,
в частности при подозрении на «гипертонию белого хала-
та» (ГБХ) и «реакцию на белый халат» (РБХ), эффект бе-
лого халата, а также при дифференциальной диагностике
нормотензии, пограничной АГ и АГ лабильного течения он
может использоваться наравне с методом СМАД. 

В отличие от СМАД, метод СКАД не позволяет полу-

чить представление об АД в ночные часы. 

В ранее проведенном исследовании было показано,
что уровни АД до лечения, оцененные методом СМАД и
СКАД,  были  достоверно  ниже,  чем  КАД.  Но  уровни  АД,
оцененные  методами  СМАД  и  СКАД,  были  сопостави-
мы.  На  терапии  различия  величин  АД  по  данным  трех
методов нивелируются. Достоверно более высокий ис-
ходный уровень КАД объясняется, вероятнее всего, на-
личием РБХ. В меньшей степени данные различия мож-
но  связать  с  разными  условиями  выполнения  измере-
ний АД этими методами [4, 5]. 

Одно  из  существенных  преимуществ  СКАД  и
ДСКАД,  как  перед  КАД,  так  и  перед  СМАД,  –  возмож-
ность  с  его  помощью  осуществлять  длительный  дина-
мический контроль АД, что чрезвычайно важно при ам-
булаторном наблюдении больных и контроле за эффек-
тивностью  антигипертензивной  терапии  (АГТ),  часто
проводимой  пожизненно.  Получено  большое  количе-
ство данных относительно положительного влияния ис-
пользования  СКАД  на  повышение  приверженности

раста.

4. Редко выполняется в полном объеме пациентами,

ведущими активный образ жизни. 

5. Не  включен  в  перечень  «простых  медицинских

услуг».

Решение части из этих проблем видится в использо-
вании ДСКАД. Первые данные о медицинских проектах
по оценке возможностей дистанционной передачи дан-
ных СКАД были представлены в печати еще в 1996 г. Бы-
ло отмечено, что у пациентов с АГ, сообщавших по теле-
фону в центр сбора информации данные об уровне АД,
гипотензивный  эффект  был  более  выраженным,  чем  в
контрольной группе. 

Исследование  показало  возможность  получения
объективной  информации  об  исходном  уровне  АД  и
его динамике на фоне длительного лечения. Использо-
вание  данной  методики  дает  возможность  проводить
коррекцию терапии при консультации по телефону, что
сокращает  количество  визитов  к  врачу  (по  собствен-
ным  данным,  приблизительно  в  2  раза),  и,  соответ-
ственно, экономически выгодно для первичного звена
здравоохранения  при  длительном  (годами)  лечении
больных АГ.

В таблице 5 представлены правила инструктажа при
выборе  способа  наблюдения  за  пациентами  –  СКАД
и/или ДСКАД.

Объективные  преимущества  в  использовании

дистанционного мониторинга АД:

1. Ведение  пациента  лечащим  врачом  в  месте  его

(пациента) нахождения.

2. Повышение доступности медицинской помощи.
3. Экономия  времени  при  получении  медицинской

помощи.

4. Простота  использования  персонального  устрой-
ства  при  проведении  измерений  и  сбора  актуальных
данных о пациенте.

5. Раннее выявление неблагоприятного течения АГ.
6. Круглосуточная  поддержка  и  получение  консуль-

тации в режиме онлайн. 

Показания  к  использованию  дистанционного

самостоятельного контроля АД (ДМАД):

1. Подозрение  на  изолированную  клиническую  АГ

(ГБХ).

2. Необходимость длительного контроля АД на фо-

не медикаментозного лечения.

3. АГ, резистентная к терапии.
4. Для улучшения приверженности к лечению.
5. АГ у беременных.
6. АГ у пациентов с сахарным диабетом.
7. АГ у пожилых пациентов.
8. Кризовое течение АГ.
На рисунке 2 представлен функциональный алгоритм

врача при наблюдении за пациентом методом ДСКАД.

Приведем  первые  результаты  применения  ДСКАД
на  основе  тонометра  высокого  класса  точности
OMRON M6 и  технологии  дистанционной  передачи
данных компании PMT (Россия) (www.pmtonline.ru).

1710

РМЖ

№ 23, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Пациенты  обследованы  в  амбулаторном  режиме  в
научно-диспансерном  отделе  и  отделе  новых  методов
диагностики  ИКК  им.  А.Л.  Мясникова  ФГБУ  РКНПК,  им
проводилось  полное  общепринятое  клинико-инстру-
ментальное  обследование  (по  общепринятым  нозоло-
гическим стандартам). 

Больным  с  впервые  установленным  диагнозом  АГ
назначалась моно- или комбинированная АГТ, у пациен-
тов с ранее выявленной АГ проводилась коррекция дозы
антигипертензивных препаратов, назначенных ранее.

Смартфон  с  установленным  приложением  PMT
для  внесения  показаний  тонометра  высокого  класса
точности  OMRON  M6 (прибор  оснащен  системой
двойной  проверки  точности  –  Dual  Check  System,  ко-
торая  обеспечивает  максимальную  точность  измере-
ния и позволяет исключить сомнения и беспокойство)
был  предложен  больным,  имеющим  показания  для

Проводит оч-
ное обследова-
ние, назначает
программу
мониторинга
пациенту

Врач принимает 
информированные решения:
• о коррекции лекарственной
терапии
• при необходимости вызова
пациента на дополнитель-
ное обследование

• Получает уведомле-
ния и обработанный
отчет о результатах
измерений пациента
• Осуществляет вра-
чебный контроль
результатов измере-
ний из личного 
кабинета на интер-
нет-портале в любом 
месте
• Получает оповеще-
ния от фельдшера-
оператора по ухуд-
шению состояния
здорорвья пациента

Ведение пациента врачом упрощается за счет поддержки ЦМ 

и наличия актуальных данных измерений о пациенте

Рис. 2. Функциональный алгоритм лечащего врача 

при обеспечении ДМАД

Таблица 5. Инструкция по применению СКАД
• Использовать преимущественно приборы с плечевой ман-

жетой

• Не рекомендуется использовать приборы с измерением АД

на пальце.

• Манжета прибора должна располагаться на уровне сердца

и на руке с более высокими цифрами давления.

• Дневник пациента с самостоятельно записанными величина-

ми АД может содержать умышленные и неумышленные
ошибки.

• Следует отдавать предпочтение приборам, оснащенным

принтерами или памятью, причем предпочтительно 
с возможностью хранения достаточно большого числа 
измерений и передачи данных в электронном виде.

• Самостоятельные измерения следует проводить после 

5-минутного отдыха.

• Необходимо проводить несколько (2–4) последовательных

измерений АД, при этом результаты первого измерения 
исключать из анализа.

• Данные, полученные в первый день измерений, должны 

исключаться из анализа.

• Необходим расчет среднего за несколько дней АД как более

проведения  СКАД.  Средний  период  наблюдения  со-
ставил 10 дней. 

Было рекомендовано измерять АД тонометром вы-
сокого класса точности OMRON M6 ежедневно утром и
вечером в одно и то же время, после 5 мин отдыха, про-
водились 3 последовательных измерения с интервалом
в  2  мин.  Также  больным  было  рекомендовано  прово-
дить измерение АД и в другое время суток при появле-
нии жалоб, характерных для повышения АД. Каждое по-
лученное измерение больные самостоятельно вводили
в  приложении  PMT,  после  чего  смартфон  передавал
данные в call-центр. При ошибке передачи данных опе-
ратор call-центра созванивался с больным для выясне-
ния причины. 

Доступ врача к данным измерений АД больного осу-
ществлялся через Личный кабинет врача на сайте PMT.
Для  каждого  больного  была  создана  запись,  в  которой
указывались ФИО, возраст, диагноз и контактный теле-
фон (рис. 3). 

Результаты

Из  всех  больных,  которым  на  бесплатной  основе
было предложено проведение ДСКАД, только 75% со-
гласились  на  проведение  исследования.  Основной
причиной отказа послужило отсутствие опыта исполь-
зования смартфона, хотя в целом система СКАД с дис-
танционным  мониторированием  данных  проста  в  ис-
пользовании,  экономит  время  лечащего  врача,  спо-
собствует  формированию  приверженности  к  лечению
у больных, формированию понятия «целевых цифр АД»
у больного.

Выводы

Использование  системы  дистанционного  монито-
рирования с помощью тонометра высокого класса точ-
ности  OMRON  M6 продемонстрировало  следующие
преимущества:

1. Удобство для врача и больного: 
– позволяет  осуществлять  контроль  АД  дистан-
ционно,  что  избавляет  от  необходимости  приглашать
больного на визит только для контроля эффективности
АГТ; 

– доступ к данным измерений АД осуществляется
врачом  с  любого  компьютера  после  введения  пароля
от  своей  учетной  записи,  данные  измерений  не  те-
ряются; 

– больному не нужно вести дневник АД, что особен-

но затруднительно для лиц пожилого возраста; 

– подходит  больным,  находящимся  далеко  от  ле-
чебного учреждения, поскольку сокращается число по-
вторных визитов для коррекции терапии;

«надежного» показателя.

• При обучении и применении СКАД пациент должен иметь
возможность периодических консультаций с врачом или
медсестрой.

• Пациенты должны быть обучены методике СКАД и ежегодно

повторять обучение.

• СКАД улучшает приверженность к лечению

Рис.3. Дисплей смартфона с установленной программой 

компании PMT

1712

РМЖ

№ 23, 2014

160
140
120
100
80
60

.

т
с
 
.
т
р
 
.

м
м

 
,

Д
А

04.07

04.07

05.07

05.07

06.07

06.07

07.07

07.07

08.07

08.07

Систолическое АД
Диастолическое АД

2014 г.

Рис. 4. Больной И. Уровень АД после 4 дней терапии 

кандесартаном 8 мг/сут

160
140
120
100
80
60

.

т
с
 
.
т
р
 
.

м
м

 
,

Д
А

08.07

08.07

08.07

09.07

09.07

09.07

10.07

10.07

10.07

Систолическое АД
Диастолическое АД

2014 г.

Рис. 5. Больной И. Уровень АД после увеличения дозы 

кандесартана до 16 мг/сут

140
130
120
110
100
90
80
70

.

т
с
 
.
т
р
 
.

м
м

 
,

Д
А

140
130
120
110
100
90
80
70
60

.

т
с
 
.
т
р
 
.

м
м

 
,

Д
А

22.08

23.08

23.08

23.08

24.08

24.08

24.08

25.08

25.08

25.08

Систолическое АД
Диастолическое АД

2014 г.

Рис. 6. АД пациента П. (22–25.08.14)

25.08

25.08

25.08

26.08

26.08

26.08

27.08

27.08

27.08

28.08

Систолическое АД
Диастолическое АД

2014 г.

Рис. 7. АД пациента П. (25–28.08.14)

– в отличие от СМАД, СКАД и ДСКАД можно ис-
пользовать  длительное  время,  эта  система  контро-
ля АД легче переносится больными, т. к. нет необхо-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

димости  постоянно  носить  прибор,  в  т.  ч.  в  ночное
время.

2. Надежный контроль за состоянием больного: 
– система позволяет быстро реагировать на отсут-
ствие  эффекта  антигипертензивного  препарата  и  осу-
ществлять коррекцию терапии; 

– у  врача  есть  возможность  определить  диапазон
нормального АД для конкретного больного, при котором
контроль  данных  АД  осуществляется  только  операто-
ром  call-центра,  а  также  «сигнальные»  цифры  АД,  при
которых оператор оповещает лечащего врача о необхо-
димости  более  тщательного  контроля  за  состоянием
больного;

– при  необходимости  данные,  полученные  в  ходе
ДСКАД,  могут  быть  использованы  для  оценки  качества
лечения больных, в клинических исследованиях.

Клинические примеры

Клинический пример 1

Больной  И.,  35  лет, обратился  в  поликлинику  РКНПК  в
связи с жалобами на повышение АД в среднем до 160/90 мм рт.
ст. При осмотре уровень АД составлял 150/90 мм. рт. ст., после
проведения  обследования  была  назначена  АГТ  (кандесартан
8 мг 1 р/сут). По данным ДСКАД, после 4 дней терапии уровень
САД оставался на отметке 148/98 мм рт. ст. (рис. 4). В связи с
этим доза препарата была увеличена до 16 мг/сут. После кор-
рекции дозы препарата (телефонный контакт без визита в по-
ликлинику)  уровень  АД  снизился  и  составил  124/78  мм  рт.  ст.
(рис. 5).

Клинический пример 2

Больной П., 69 лет, обратился в поликлинику РКНПК по-
вторно  по  поводу  неэффективности  назначенной  терапии.  По
данным  ДСКАД,  в  течение  всего  периода  наблюдения  цифры
АД были в пределах целевых значений (рис. 6, 7). Об этом па-
циент  был  проинформирован  по  телефону.  По  результатам
ДСКАД АГТ в дальнейшем не корректировалась.

Литература

1. Рекомендации по лечению артериальной гипертензии. ESH/ESC, 2013.
2. Journal of the American Society of hypertension. 2008. Vol. 2 (3). P. 119–124.
3. Рогоза А.Н., Ощепкова Е.В., Цагареишвили Е.В., Гориева Ш.Б. Современные неинвазивные
методы измерения артериального давления для диагностики артериальной гипертонии и
оценки эффективности антигипертензивной терапии. Пособие для врачей. М., 2007. 72 с.
4. Цагареишвили Е.В. Метод самоконтроля артериального давления в оценке эффективности
антигипертензивной терапии и повышения приверженности к лечению у больных артериаль-
ной гипертонией в амбулаторных условиях: дисс. … к.м.н., 2005. 99 с.
5. Ощепкова Е.В., Цагареишвили Е.В., Рогоза А.Н. Метод самоконтроля артериального давле-
ния (возможности и ограничения) // Consilium medicum. 2006. Т. 8, 11.С. 52–55. 

№ 23, 2014

РМЖ

1713

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Витаминно-минеральный препарат
Кардиоэйс в комплексной терапии
пациентов с сердечно-сосудистыми
заболеваниями

К.м.н. Л.Н. Максимова 1, профессор М.Л. Максимов 2, А.С. Ермолаева 2

1 НИИ цитохимии и молекулярной фармакологии, Москва
2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Сердечно-сосудистые  заболевания  (ССЗ)  в  послед-

ние  десятилетия  являются  основной  причиной
смерти как в Европе, так и в России. К числу наиболее
распространенных ССЗ относится артериальная гипер-
тензия (АГ) (около 40% взрослого населения РФ имеет
повышенный  уровень  АД),  она  является  важнейшим
фактором  риска  развития  основных  сердечно-сосуди-
стых осложнений, таких как инфаркт миокарда и острое
нарушение мозгового кровообращения, определяющих
высокую смертность в индустриально развитых странах
[1–4]. 

Несмотря  на  известные  успехи  в  профилактике  и
лечении  ССЗ,  оптимизация  их  лечения  остается  одной
из актуальнейших задач современной кардиологии. Эф-
фективность рекомендованных стандартов терапии хо-
рошо  известна  и  доказана  многими  клиническими  ис-
следованиями.  Но  толерантность,  развивающаяся  при
длительном  лечении,  и  появление  нежелательных  по-
бочных явлений вынуждают искать новые пути лечения
больных.  К  примеру,  это  создание  новых  препаратов
метаболического  ряда,  обладающих  цитопротекторны-
ми и антиоксидантными свойствами, а также изучение и
разработка  современных  поликомпонентных  витамин-
но-минеральных комплексов [5].

В  рамках  масштабных  эпидемиологических  иссле-
дований доказана прямая связь между уровнем заболе-
ваемости и смертности от ишемической болезни серд-
ца (ИБС) и потреблением морепродуктов, содержащих
в  большом  количестве  омега-3  полиненасыщенные
жирные  кислоты  (ПНЖК).  Так,  у  жителей  Средиземно-
морья, Гренландии, Японии, где рыба и морепродукты,
содержащие омега-3 ПНЖК, являются основным источ-
ником  питания  населения,  смертность  от  ССЗ  гораздо
ниже, чем в других странах Европы и Америки [6, 7].

Известно, что из омега-3 ПНЖК синтезируются тка-
невые  гормоны,  так  называемые  эйкозаноиды,  регули-
рующие местные клеточные и тканевые функции, вклю-
чая  воспалительные  реакции,  функционирование  тром-
боцитов,  лейкоцитов  и  эритроцитов,  сужение  и  расши-
рение  сосудов  и  т.  д.  Омега-3  ПНЖК  формируют  адек-
ватную ответную реакцию клеток организма на действие
внешних  патогенных  факторов,  регулируют  липидный
обмен, предупреждают развитие воспаления, образова-
ние тромбов, нарушения сердечного ритма. Эйкозанои-
ды, синтезируемые из омега-3 ПНЖК, обладают проти-
вовоспалительным  и  антитромботическим  действием,
способностью регулировать тонус сосудов. Недостаточ-
ное поступление в организм человека омега-3 ПНЖК, в
частности  эйкозапентаеновой  кислоты  (ЭПК)  и  докоза-
гексаеновой  кислоты  (ДГК),  является  одной  из  причин
развития атеросклероза и связанных с ним заболеваний
[8].  Оценка  антиатеросклеротической  эффективности

терапии омега-3 ПНЖК с использованием коронарогра-
фии  показала,  что  прием  омега-3  ПНЖК  обеспечивает,
по сравнению с плацебо, достоверное торможение про-
грессирования  атеросклероза  и  даже  способствует
уменьшению уже имеющихся поражений [9].

Результаты  клинических  исследований  определен-
но подтверждают влияние омега-3 ПНЖК на уровень ли-
пидов, реологические свойства крови и эндотелий сосу-
дов.  Гипотензивное  действие  омега-3  ПНЖК  более  за-
метно при исходно высоких цифрах АД, а выраженность
гипотензивного  эффекта  зависит  от  дозы  омега-3
ПНЖК.  Отмечено  снижение  риска  развития  ишемиче-
ского  инсульта  у  больных  АГ  при  назначении  омега-3
ПНЖК.  Этот  эффект  обусловлен  широким  спектром
действия  омега-3  ПНЖК:  устранение  эндотелиальной
дисфункции,  улучшение  функции  эндотелия,  снижение
уровня липидов в крови, агрегации тромбоцитов, акти-
визация  синтеза  противовоспалительных  эйкозанои-
дов, а также стабилизация атеросклеротической бляш-
ки [9–12]. 

Назначение омега-3 ПНЖК пациентам с ССЗ оказы-
вает  позитивный  клинический  эффект,  который  про-
является  в  нормализации  уровня  триглицеридов  (ТГ),
повышении  содержания  липопротеидов  высокой  плот-
ности (ЛПВП), снижении АД. Другим важным фактором
в  профилактике  ССЗ  является  способность  омега-3
ПНЖК снижать уровень С-реактивного белка, уменьшая
тем  самым  выраженность  воспалительных  реакций.
Американская  ассоциация  сердца  в  рекомендациях  по
первичной профилактике сердечно-сосудистых заболе-
ваний (2003 г.) указывает на необходимость употребле-
ния в пищу рыбы не менее 2 раз в неделю или, в каче-
стве удобной альтернативы, – ежедневный прием 500 мг
омега-3 ПНЖК (в сочетании ЭПК + ДГК) [13]. 

Лекарственные препараты омега-3 ПНЖК произво-
дятся  из  натурального  сырья,  характеризуются  физио-
логичностью действия, хорошей переносимостью и вы-
сокой  безопасностью.  Согласно  современным  пред-
ставлениям, препараты омега-3 ПНЖК эффективны как
у  здоровых  людей  для  своевременной  профилактики
ССЗ,  так  и  для  лечения  атеросклероза  и  связанных  с
ним болезней [9, 14–16]. 

Следовательно, определенный интерес для лечения
и профилактики ССЗ в составе комплексной терапии бу-
дут представлять витаминно-минеральные комплексы с
дополнительными  компонентами,  такими  как  омега-3
ПНЖК. Примером такого комплекса в настоящее время
может  служить  препарат  Кардиоэйс (Vitabiotics  Ltd.,
Великобритания). Английская компания Vitabiotics была
основана в 1971 г. в Лондоне и уже более 40 лет занима-
ется разработкой и производством продукции в области
здравоохранения.  Продукция  компании  реализуется

1714

РМЖ

№ 23, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

более  чем  в  100  странах  мира.  Препараты  Vitabiotics
разработаны при сотрудничестве с ведущими научными
центрами  Англии  (Университеты  Оксфорд,  Глазго,  Ри-
динг, Институт питания Лондонского университета). Эф-
фективность  и  безопасность  продукции  подтверждены
множеством  клинических  испытаний,  проводившихся
по всему миру. Лекарственные препараты разработаны
для  комплексного  решения  проблем,  не  содержат  ис-
кусственных  красителей,  консервантов,  добавок  и  др.,
поэтому безопасны при длительном применении.

Кардиоэйс содержит витаминно-минеральный ком-
плекс,  обогащенный  специальной  формулой,  разрабо-
танной  в  соответствии  с  последними  научными  иссле-
дованиями: L-карнитин тартрат, коэнзим Q10, смесь ка-
ротиноидов,  семена  льна  (льняное  масло  –  источник
омега-3 ПНЖК), чеснок. В состав комплекса входят ви-
тамины  С,  D,  Е,  В1,  В6,  В12,  фолиевая  кислота,  селен,
цинк, хром, марганец и др. [17]. 

Льняное масло является важным компонентом дан-
ного комплекса. В ряде работ продемонстрированы по-
тенциальные  антиатерогенные  возможности  льняного
масла.  Семена  льна  –  растительный  источник  важней-
ших  жирных  кислот,  в  т.  ч.  омега-3.  Введение  льняного
семени или льняного масла в диету приближает соотно-
шение линоленовой кислоты (ЛК) и α-линоленовой кис-
лоты (АЛК) к жизненно необходимому, тогда как отмече-
но,  что  во  многих  диетах  соотношение  ЛК:АЛК  состав-
ляет  приблизительно  (20–30):1  вместо  требуемого
(1–2):1.  Исследования  показывают,  что  высокое  содер-
жание  ЛК  в  диете  человека  способствует  увеличению
вязкости крови, вызывает спазмы и сужение сосудов, то-
гда как АЛК обладает сосудорасширяющими свойствами

и  оказывает  антистрессовое  и  антиаритмическое  дей-
ствие.  ПНЖК,  особенно  класса  омега-3,  ограничивают
всасывание холестерина в тонком кишечнике, стимули-
руют в печени синтез желчных кислот, тормозят синтез и
секрецию  липопротеидов  очень  низкой  плотности  в  ге-
патоцитах, повышают уровень ЛПВП [18–20].

Входящие в состав комплекса компоненты опреде-
ляют множество профилактических и лечебных эффек-
тов,  которые  обусловливают  актуальность  применения
препарата  Кардиоэйс  в  терапии  ССЗ.  Так,  витамин  Е  –
активный  антиоксидант,  предотвращает  повреждение
клеточных структур свободными радикалами, принима-
ет участие в процессах тканевого дыхания, биосинтезе
гемма,  обмене  белков,  оказывает  гепато-,  кардиопро-
текторное  действие,  активирует  ряд  ферментов,  спо-
собствует пролиферации. 

Витамин  В1 регулирует  функцию  сердечно-сосуди-
стой и нервной систем, оказывает действие на ЖКТ, яв-
ляется синергистом инсулина. Витамин В12 обладает вы-
сокой  биогенной  активностью,  принимает  участие  в  уг-
леводном,  белковом  обмене,  улучшает  регенерацию
тканей, способствует эритропоэзу, повышает стойкость
организма,  укрепляет  иммунную  систему.  Рибофлавин
регулирует окислительно-восстановительные процессы,
повышает  сопротивляемость  организма  гипоксии,  экс-
тремальным воздействиям. Витамин В6 активирует вса-
сывание, обмен аминокислот, образование медиаторов,
кровоообразование, регулирует деятельность нервной и
сердечно-сосудистой систем, печени. Фолиевая кисло-
та стимулирует кровообразование и регенерацию, повы-
шает  активность  иммунной  системы,  снижает  уровень
гомоцистеина. Чеснок, каротиноиды, лецитин, витамины

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

С, Е, селен, цинк, хром, марганец подавляют перекисное
окисление  липидов,  предотвращают  образование  сво-
бодных радикалов, повреждение мембран. Так, выводы
метаанализа  когортных  исследований  с  участием  7415
человек  показывают,  что  увеличение  диетического  по-
требления  антиоксидантных  витаминов  имеет  обнаде-
живающие  перспективы  для  возможного  предотвраще-
ния ишемической болезни сердца (ИБС). 

Витамин  D3 регулирует  кальциевый  и  фосфорный
обмен,  предотвращает  остеопороз.  Витамины  группы
В,  токоферола  ацетат,  омега-3-триглицериды  оказы-
вают  кардиопротекторное  действие,  стабилизируют
мембраны клеток. Магний участвует в метаболизме жи-
ров и углеводов, важен для поддержания здоровья сер-
дечно-сосудистой  системы.  Железо  необходимо  для
формирования эритроцитов и гемоглобина, которые яв-
ляются  переносчиками  кислорода.  Коэнзим  Q10  повы-
шает сократительную способность миокарда, улучшает
кровоток в нем и реологические свойства крови. Доста-
точное потребление некоторых питательных веществ, в
т.  ч.  вышеперечисленных  компонентов,  имеет  значи-
тельный  защитный  эффект  независимо  от  традицион-
ных сердечно-сосудистых факторов риска и свидетель-
ствует  о  необходимости  использования  в  качестве  за-
щиты от атеросклероза дополнительных пищевых доба-
вок [21–23].

Чеснок,  входящий  также  в  состав  препарата,  спо-
собствует  нормализации  уровня  холестерина  в  крови,
повышая уровень ЛПВП и понижая уровень липопротеи-
дов низкой плотности и ТГ. Данный продукт применяет-
ся в качестве лекарственного средства уже около 4000
лет. О лечебных свойствах этого растения писали Гиппо-
крат, Авиценна, Парацельс. Наиболее значимыми среди
активных  компонентов  чеснока  являются  его  серосо-
держащие соединения, в частности органические суль-
фиды,  особенно  S-алкил-производные  цистеина.  Чес-
нок  и  ряд  его  отдельных  соединений  способны  пред-
отвращать  образование  тромбов  и  подавлять  агрега-
цию тромбоцитов. Компоненты чеснока подавляют про-
лиферацию атеросклеротических клеток, а также синтез
и накопление коллагена в аорте, что обусловливает пря-
мое влияние чеснока на внутриклеточные липиды, рав-
но как и способность его компонентов подавлять синтез
эфиров  холестерина  и  ТГ  в  атеросклеротических  клет-
ках  аорты.  В  экспериментах  был  продемонстрирован
гипотензивный  эффект  чеснока  и  его  активных  компо-
нентов.  Результаты  многочисленных  клинических  ис-
следований  подтверждают  известные  с  древности  по-
лезные свойства чеснока, в т. ч. относящиеся к профи-
лактике и лечению атеросклероза [24–28]. 

Наличие  L-карнитина  в  составе  препарата  Кар-
диоэйс  помогает  снизить  уровень  «вредного»  холесте-
рина и избыток ТГ, умеренно понижает АД при гиперто-
нической  болезни.  L-карнитин  тартрат  –  участвует  в
транспорте жирных кислот из цитозоля в митохондрии,

где происходит расщепление жиров и обеспечение ор-
ганизма и сердца необходимой энергией. Это природ-
ное соединение является стимулятором энергетическо-
го обмена в человеческом организме и относится к не-
заменимым веществам и родственно витаминам группы
В.  Метаболические  функции  L-карнитина  достаточно
многочисленны  (обеспечение  и  поддержание  активно-
сти коэнзима А, дезинтоксикационные свойства, анабо-
лические функции, антиоксидантный, липолитический и
нейропротективный эффекты и др.). L-карнитин облада-
ет  биологической  активностью,  востребованной  в  раз-
личных областях медицины, но основная его функция –
это  перенос  длинноцепочечных  жирных  кислот  через
внутреннюю мембрану в митохондрии. При этом дости-
гается  нормализация  митохондриальной  структуры  и
функций,  а  длинноцепочечные  жирные  кислоты  прони-
кают  из  цитоплазмы  в  митохондрии  и  происходит  их
β–окисление  с  образованием  аденозин-5’-трифосфата
и ацетилкоэнзима А [29].

В  опубликованном  обзоре  и  метаанализе  J.J.  DiNi-
colantonio  и  соавт.  (2013)  подтверждена  возможность
назначения  L-карнитина  пациентам  с  острым  инфарк-
том  миокарда,  а,  возможно,  также  для  вторичной  про-
филактики, включая лечение стенокардии. Проведение
масштабного  исследования  могло  бы  подтвердить  эф-
фективность L-карнитина у пациентов с острым инфарк-
том  миокарда  в  современных  условиях,  когда  широко
применяются  реваскуляризация  и  другие  интенсивные
методы  лечения.  В  данном  анализе  в  результате  объ-
единения  данных  11  исследований  было  установлено,
что применение L-карнитина для вторичной  профилак-
тики  ССЗ  достоверно  снижает  смертность  от  любых
причин  по  сравнению  с  плацебо  или  контролем.  Также
отмечено,  что  по  сравнению  с  плацебо  или  контролем
применение L-карнитина у пациентов с острым инфарк-
том  миокарда  приводит  к  достоверному  снижению:  на
27%  –  смертности  от  любых  причин,  на  65%  –  частоты
возникновения  желудочковых  аритмий  и  на  40%  –  ча-
стоты развития стенокардии [30]. Рекомендуемые кур-
сы  приема  витаминно-минеральных  препаратов  пред-
ставлены в таблице 1.

Вывод: научно-обоснованное  применение  совре-
менного  комплекса  Кардиоэйс,  который  является  един-
ственным  препаратом,  сочетающим  положительные  ка-
чества льняного масла, коэнзима Q10, L-карнитина с чес-
ноком и 9-ю необходимыми витаминами, минералами и
антиоксидантами, может быть однозначно рекомендова-
но  как  для  профилактики,  так  и  в  комплексной  терапии
заболеваний  сердечно-сосудистой  системы,  а  также  с
успехом  используется  при  синдроме  хронической  уста-
лости. Комплекс рекомендован для мужчин после 40 лет
и женщин после 50 лет в качестве питательной поддерж-
ки для здоровья сердца и кровообращения.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Таблица 1. Рекомендуемые курсы приема витаминно-минеральных препаратов: 

2–3 мес. 2–3 раза в год

В качестве профилактики, лицам с невысоким риском:
– Низкая физическая активность
– Стрессы
– Абдоминальное ожирение (окружность талии – для мужчин

более 102 см, для женщин более 88 см).

– Мужчины старше 40 лет, женщины старше 50 лет
– Курение
– Наличие АГ и сердечно-сосудистых катастроф у ближайших

родственников (кровное родство)

Средний риск, в составе комплексной терапии:
– АГ 1 степ. (140–159/90–99 мм рт. ст.) 
и 2 степ. (160–179/100–109 мм рт. ст.)

– Уровень липидов крови: общего холестерина выше 6,5 ммоль/л
Высокий риск, в составе комплексной терапии:
– АГ 3 степ. (180/110 мм рт. ст.)
– Поражение органов-мишеней (сердца, мозга, почек, сосудов)
– Сопутствующие заболевания – сосудистые заболевания мозга,

сахарный диабет, ИБС, поражение почек

1716

РМЖ

№ 23, 2014

РМЖ

105064 Москва: а/я 399,
postmaster@doctormedia.ru

тел. (495) 545-0980, факс (499) 267-3155

АНКЕТА НА БЕСПЛАТНОЕ ПОЛУЧЕНИЕ ЖУРНАЛА

заполнять печатными буквами

Фамилия Имя Отчество  ____________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Ваша специальность  _______________________________________________________________________________
Должность  ________________________________________________________________________________________
Место работы – полное название организации  ________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Подразделение, отделение, кабинет  __________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Рабочий адрес (индекс, почтовый адрес)  ______________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Домашний адрес (индекс, почтовый адрес)  ____________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Контактные телефоны  ____________________________________________________________________________
Адрес электронной почты  __________________________________________________________________________

%

РМЖ

105064 Москва: а/я 399,
postmaster@doctormedia.ru

тел. (495) 545-0980, факс (499) 267-3155

АНКЕТА НА БЕСПЛАТНОЕ ПОЛУЧЕНИЕ ЖУРНАЛА

заполнять печатными буквами

Фамилия Имя Отчество  ____________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Ваша специальность  _______________________________________________________________________________
Должность  ________________________________________________________________________________________
Место работы – полное название организации  ________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Подразделение, отделение, кабинет  __________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Рабочий адрес (индекс, почтовый адрес)  ______________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Домашний адрес (индекс, почтовый адрес)  ____________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Контактные телефоны  ____________________________________________________________________________
Адрес электронной почты  __________________________________________________________________________

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КАРДИОЛОГИИ

Легочная гипертензия у больных
с хронической обструктивной
болезнью легких и ишемической
болезнью сердца

ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск

Профессор Г.Л. Игнатова, к.м.н. В.Н. Антонов

Проблема  легочной  гипертензии  (ЛГ)  в  настоящее

время  остается  достаточно  актуальной  и  злобо-
дневной, несмотря на появление документов и клиниче-
ских  рекомендаций  различного  уровня,  как  российско-
го, так и международного [4, 5, 8, 12, 14, 15, 17, 18]. Со-
гласно  современным  классификациям,  ЛГ  можно  рас-
сматривать и как локальное повышение легочного сосу-
дистого  сопротивления  при  заболеваниях  легких  и
бронхов,  но  правильнее  все  же  относиться  к  ней  как  к
системному  заболеванию.  Авторами  Консенсуса  экс-
пертов ACC и AHA по ЛГ 2009 г. подчеркивается, что, как
правило,  очень  сложно  обнаружить  единственную  при-
чину  развития  ЛГ.  Эта  патология  чаще  развивается  на
фоне различных нарушений, каждое из которых вносит
свой  вклад  в  проблему  нарушенной  гемодинамики  в
легких и правой половине сердца. В итоге к формирова-
нию  ЛГ  имеют  отношение  множественные  механизмы,
реализующиеся на самых разных уровнях, – от генети-
ческого и молекулярного до системного [17]. Кроме то-
го,  генез  развития  ЛГ  при  хронической  обструктивной
болезни легких (ХОБЛ) и ишемической болезни сердца
(ИБС)  имеет  много  общего.  Особое  значение  в  генезе
ЛГ  придается  дисфункции  эндотелия,  проявляющейся
снижением  синтеза  вазодилатирующих  антипролифе-
ративных  медиаторов  (NO,  простациклин,  простаглан-
дин  Е2) и  повышением  уровня  вазоконстрикторов  (ан-
гиотензин, эндотелин-1). 

Дисфункция эндотелия легочных сосудов у больных
ХОБЛ  и  ИБС  связана  с  гипоксемией,  воспалением,  а
также  воздействием  сигаретного  дыма.  У  больных  с
хроническим  легочным  сердцем  происходят  структур-
ные  изменения  сосудистого  русла  –  ремоделирование
легочных сосудов, характеризующееся утолщением ин-
тимы  за  счет  пролиферации  гладкомышечных  клеток,
отложением  эластических  и  коллагеновых  волокон,  ги-
пертрофией  мышечного  слоя  артерий  с  уменьшением
внутреннего диаметра сосудов. У больных ХОБЛ вслед-
ствие  эмфиземы  происходит  редукция  капиллярного
русла и компрессия легочных сосудов. Кроме хрониче-
ской  гипоксии,  наряду  со  структурными  изменениями
сосудов  легких,  на  повышение  легочного  давления
влияет и целый ряд других факторов: полицитемия с из-
менением реологических свойств крови, нарушение ме-
таболизма вазоактивных веществ в легких, увеличение
минутного объема крови, что обусловлено тахикардией
и гиперволемией. Некоторыми из возможных причин ги-
перволемии  являются  гиперкапния  и  гипоксемия,  спо-
собствующие  увеличению  концентрации  альдостерона
в крови и, соответственно, задержке Na+ и воды [8, 19].
В работах А.А. Бова и Д.В. Лапицкого (2007 г.) пока-
зано, что совместное течение ХОБЛ и ИБС подчиняет-

ся закону взаимного отягощения [2]. У больных с соче-
танной патологией одной из основных причин прогрес-
сивного ухудшения состояния является ЛГ (повышение
среднего давления в легочной артерии более 25 мм рт.
ст. в покое). Этот синдром развивается по двум меха-
низмам:  пассивному,  свойственному  патологии  левых
отделов сердца, и облитерирующему, появляющемуся
при хронических заболеваниях органов дыхания. Пас-
сивный  механизм  включается  при  снижении  систоли-
ческой  функции  или  нарушении  расслабления  левого
желудочка.  Это  приводит  к  переполнению  кровью  ма-
лого круга кровообращения. Облитерация сосудистого
русла – результат длительно текущего воспалительно-
го процесса в дыхательных путях, развития эмфиземы,
пневмосклероза, что способствует уменьшению объе-
ма  сосудистого  русла  малого  круга  кровообращения.
При этом возрастает сопротивление току крови, пере-
качиваемой  правым  желудочком.  Совместное  дей-
ствие  пассивного  и  облитерирующего  механизмов
развития  ЛГ  обусловливает  значительную  перегрузку
правых  отделов  сердца  с  последующей  их  декомпен-
сацией [2].

Гипертрофия правого и левого желудочков вызыва-
ет значимое межжелудочковое взаимодействие. Тот же-
лудочек, гипертрофия стенки которого выражена более
значимо, во время систолы нарушает опорожнение со-
седнего, а во время диастолы – его эффективное напол-
нение [2, 11].

Авторы  консенсуса  по  ЛГ  рекомендуют  ориентиро-
ваться  на  классификацию  ЛГ,  предложенную  эксперта-
ми ВОЗ в 1998 г. и пересмотренную в 2009 г. [17, 18, 20]. 
Основные алгоритмы диагностики и лечения долж-
ны строиться исходя из понимания ключевых патогене-
тических аспектов развития ЛГ у больных с ХОБЛ и ИБС
и в соответствии с современной классификацией.

Диагностика  ЛГ традиционно  представляет  собой
главным образом последовательное исключение других
(более распространенных) возможных причин соответ-
ствующей клинической симптоматики. Типичные симп-
томы, по которым можно заподозрить ЛГ, неспецифич-
ны  и  чаще  встречаются  при  многих  других  легочных,
сердечно-сосудистых  и  иных  заболеваниях  (слабость,
одышка, боли в грудной клетке, синкопе, отеки нижних
конечностей и т. д.).

Рекомендации  по  диагностике  составлены  таким
образом, чтобы исключить в первую очередь наиболее
вероятные  заболевания  наиболее  доступными  сред-
ствами.  Кроме  того,  многие  методы  обследования
имеют дополняющее значение, помогая оценить риск и
прогноз для пациента. Так, осмотр, аускультация, рент-
генография органов грудной клетки, электрокардиогра-

1718

РМЖ

№ 23, 2014

фия (ЭКГ) позволяют обнаружить увеличение размеров
сердца (особенно правых отделов), иногда заметны из-
менения  сосудистого  рисунка  легких  (расширенные  и
акцентированные крупные легочные сосуды, гиповаску-
ляризация  в  периферических  отделах  легких),  типичны
признаки  гипертрофии  и  перегрузки  правого  желудоч-
ка,  дилатации  правого  предсердия,  отклонение  элек-
трической оси сердца вправо, инверсия зубца Т в пра-
вых грудных отведениях. Следует помнить, что во мно-
гих  случаях  все  эти  изменения  имеются  не  в  изолиро-
ванном  виде,  а  накладываются  на  другие,  связанные  с
первичным заболеванием, ставшим причиной ЛГ, а так-
же  на  различные  сопутствующие  проблемы,  особенно
кардиоваскулярного характера.

В  связи  с  этим  для  постановки  диагноза  «легочная
гипертензия»  ключевыми  являются  только  те  методы
обследования,  которые  позволяют  определить  давле-
ние  в  легочной  артерии.  Ориентировочно  это  можно
сделать  с  помощью  такого  неинвазивного  метода,  как
допплер-эхокардиография  (Эхо-КГ),  но  наиболее  точ-
ным  методом  («золотым  стандартом»  диагностики  ЛГ)
является  инвазивное  измерение  давления  в  легочных
сосудах с помощью их катетеризации (табл. 1) [18].

Для  скрининга  на  ЛГ  достаточно  после  простого
комплексного  обследования  (анамнез,  физикальный
осмотр,  рентгенография  грудной  клетки,  ЭКГ)  оценить
давление  в  легочной  артерии  с  помощью  Эхо-КГ.  Это
эффективный  неинвазивный  скрининговый  метод  вы-
явления ЛГ, хотя точность оценки реального давления в
легочных  сосудах  при  его  использовании  невелика  по
сравнению с инвазивным измерением давления при ка-
тетеризации легочной артерии.

Для уточнения диагноза, мониторирования динами-
ки заболевания и оценки эффективности терапии регу-
лярно проводятся функциональные тесты (тест 6-минут-
ной  ходьбы,  тредмил-тест,  кардиопульмональный  на-
грузочный тест) [16–18].

ИБС у больных ХОБЛ проявляется тремя основными
вариантами  течения:  стенокардитическим  (30–43%),
бронхообструктивным (10–12%), безболевым (47–58%).
Безболевой вариант приводит к тому, что манифестация
ИБС у больных ХОБЛ зачастую начинается с острого ин-
фаркта  миокарда.  Отмечена  связь  частоты  развития
ишемии с тяжестью течения ХОБЛ: при легком течении
безболевые формы в 2 раза превышали количество бо-
левых эпизодов, при среднетяжелом – в 1,5 раза, а при
тяжелом  течении  болевые  и  безболевые  формы  реги-
стрировались  с  одинаковой  частотой.  Основное  значе-
ние в диагностике безболевой ишемии принадлежит до-
полнительным методам исследования [2].

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КАРДИОЛОГИИ

Определенные  трудности  отмечаются  в  трактовке
болевого синдрома в области сердца. Болевые ощуще-
ния могут иметь место как при ИБС, так и при развитии
легочного сердца на фоне ХОБЛ. В связи с этим очень
важно  установить  влияние  физической  нагрузки  на  по-
явление  болевого  приступа,  для  чего  предложен  стан-
дартизированный опросник Роуза [2, 6].

В качестве клинического эквивалента ишемии мио-
карда  рассматривается  одышка.  Она  возникает  в  том
случае,  когда  на  высоте  появившейся  обширной  ише-
мии сократительная функция миокарда левого желудоч-
ка снижается настолько, что миокард не в состоянии пе-
ремещать  в  аорту  поступающую  кровь  адекватно  по-
требностям организма. При этом остро развиваются за-
стойные  явления  в  легких,  выражающиеся  одышкой.
Однако трактовка данного симптома как проявления ко-
ронарной  недостаточности  у  больных  ХОБЛ,  испыты-
вающих  одышку  практически  постоянно,  также  суще-
ственно затруднена. Выяснить ведущую причину одыш-
ки  помогут  подробный  анализ  клинической  картины  и
исследование  функции  внешнего  дыхания.  Снижение
показателя ЖЕЛ (жизненной емкости легких) при сохра-
няющемся на прежнем уровне ОФВ1 наводит на мысль о
прогрессировании  застойных  явлений  в  малом  круге.
Степень нарушения проходимости мелких дыхательных
путей характеризуется ОФВ1.

Переносимость физической нагрузки при ИБС нахо-
дится  в  прямой  зависимости  от  коронарного  резерва.
При  наличии  ХОБЛ  у  больного  ИБС  на  переносимость
физической нагрузки влияет также нарушение функции
внешнего дыхания. Обострение ХОБЛ, часто сопровож-
дающееся значительным снижением ОФВ1 и нарастани-
ем  гипоксии,  может  спровоцировать  обострение  ИБС
[2].

В лечении для всех без исключения больных ЛГ ак-
туальны  общие  рекомендации,  соблюдение  которых
позволяет уменьшить риск возможного ухудшения бо-
лезни  вследствие  определенных  обстоятельств  и
внешних факторов. В повседневной жизни пациенты с
ЛГ должны избегать возникновения таких потенциаль-
но  опасных  симптомов,  как  выраженная  одышка,  син-
копе, боли в грудной клетке; запрещаются физические
нагрузки  после  еды,  при  неблагоприятном  темпера-
турном  режиме.  Одновременно  больным  ЛГ  следует
поддерживать адекватное состояние скелетной муску-
латуры, выполняя ежедневные дозированные физиче-
ские  нагрузки,  не  вызывающие  вышеуказанных  симп-
томов,  что  способствует  улучшению  качества  жизни  и
уменьшению  клинической  симптоматики  [1,  3,  4,  14,
17, 18]. 

Таблица 1. Критерии оценки легочной гипертензии с учетом параметров 

допплер-эхокардиографического исследования 

(допуская, что давление в правом предсердии = 5 мм рт. ст.) 

и других эхокардиографических признаков легочной гипертензии (ЕSC, 2009)

V ≤2,8 м/с, систолическое АД в ЛА ≤36 мм рт. ст. и нет дополнительных Эхо-КГ-критериев, позволяющих заподозрить ЛГ

ЛГ маловероятна:

V ≤2,8 м/с, систолическое АД в ЛА ≤36 мм рт. ст., но присутствуют дополнительные Эхо-КГ-критерии ЛГ 
V = 2,9–3,4 м/с, систолическое АД = 37–50 мм рт. ст. с или без дополнительных Эхо-КГ-критериев ЛГ

ЛГ вероятна:

V ≥3,4 м/с, систолическое АД ≥50 мм рт. ст. с или без дополнительных Эхо-КГ-критериев ЛГ
Примечания: ЛА – легочная артерия, Эхо-КГ – эхокардиографические. 
Дополнительные Эхо-КГ-критерии, свидетельствующие в пользу ЛГ: 1) повышение скорости регургитации на легочном клапане; 2) снижение времени
изгнания потока из правого желудочка; 3) увеличение размеров камер правого сердца; 4) аномальная форма и движение межжелудочковой
перегородки; 5) гипертрофия правого желудочка и дилатация ствола легочной артерии – поздние диагностические критерии ЛГ

ЛГ высоковероятна:

№ 23, 2014

РМЖ

1719

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КАРДИОЛОГИИ

Согласно  рекомендациям  Консенсуса  экспертов
ACC и AHA (2009), лечение ЛГ зависит от причины, ко-
торой она вызывается [17]. Лечение бронхиальной об-
струкции,  улучшение  альвеолярно-капиллярной  диф-
фузии  при  заболеваниях  легких,  нормализация  аль-
веолярной  вентиляции  и  предотвращение  апноэ  при
синдроме гиповентиляции и расстройстве дыхания во
время  сна,  стремление  улучшить  гемодинамику  в  ле-
гочной артерии при ТЭЛА – неотъемлемая часть лече-
ния  ЛГ.  При  вторичной  ЛГ,  вызванной  гипоксемией,
кислородотерапия  позволяет  снизить  давление  в  ле-
гочной  артерии.  Тем  не  менее,  при  наиболее  распро-
страненных  заболеваниях  легких,  не  сопровождаю-
щихся непосредственно патологией легочных сосудов,
давление  в  легочной  артерии  редко  бывает  очень  вы-
соким и не требует серьезных усилий по его снижению,
тем  более  что  умеренная  гипертензия,  по-видимому,
не вносит особого вклада в клиническую картину забо-
левания  и  может  рассматриваться  как  одно  из  про-
явлений  легочной  болезни.  Мероприятия  направлен-
ного воздействия на миокард правого желудочка в на-
стоящее время не применяются. Лишь в случаях высо-
кой ЛГ, осложненной недостаточностью кровообраще-
ния по большому кругу, используется мочегонная тера-
пия. Практически сведена к нулю ранее широко приме-
нявшаяся терапия дигиталисом.

Спектр препаратов, влияющих непосредственно на
тонус  гладкой  мускулатуры  легочной  артерии,  посто-
янно расширяется. В настоящее время это следующие
группы препаратов: оксид азота, блокаторы кальциевых
каналов,  простациклин  и  его  аналоги,  антагонисты  ре-
цепторов  к  эндотелину  и  ингибиторы  фосфодиэстера-
зы, а также аденозин [8].

1.  Оксид  азота,  назначаемый  в  виде  ингаляций,
приводит  к  расслаблению  сосудов  легочной  артерии.
Его применение на постоянной основе затруднено тех-
ническими  сложностями  (необходимость  постоянной
ингаляции), что обусловливает его использование в ос-
новном  в  качестве  газа,  с  помощью  которого  опреде-
ляют вазореактивность. Это же показание имеется в ос-
новном  для  внутривенного  введения  аденозина,  по-
скольку  период  его  полужизни  чрезвычайно  низок,  в
связи с чем возможности его применения для длитель-
ной терапии ограничены.

2.  Блокаторами  кальциевых  каналов,  которые
применяются для лечения ЛГ, являются нифедипин, ам-
лодипин и дилтиазем. Верапамил не рекомендуется для
лечения ЛГ в связи с гораздо более слабым вазодилати-
рующим эффектом.

3.  Простациклин  и  его  аналоги представлены
препаратом  простациклина  эпопростенолом,  приме-
няемым внутривенно постоянно в связи с его коротким
периодом  полужизни.  Аналогом  эпопростенола  яв-
ляется трептостинил, который возможно вводить под-
кожно  на  постоянной  основе.  Ингаляционным  анало-

гом  простациклина  является  илопрост,  который  инга-
лируют  с  помощью  небулайзера.  Простациклин  и  его
аналоги расслабляют гладкую мускулатуру сосудов ле-
гочной  артерии  за  счет  внутриклеточного  повышения
цАМФ, а также препятствуют агрегации тромбоцитов и
пролиферации  миоцитов.  Считается,  что  простацик-
лин  и  его  аналоги  необходимо  применять  даже  в  слу-
чаях отсутствия ответа на острую пробу с короткодей-
ствующими  вазодилататорами,  т.  к.  в  процессе  лече-
ния  вазореактивность  может  восстанавливаться,  а
применение этих препаратов улучшает течение болез-
ни и выживаемость вне зависимости от исходной вазо-
реактивности.

4.  Блокаторы  рецепторов  к  эндотелину,  несе-
лективный бозентан и селективный (к АТ-1 рецепто-
ру) ситаксентан снижают давление в легочной артерии
и  улучшают  течение  заболевания.  Причем  его  эффек-
тивность  показана  как  при  идиопатической,  так  и  вто-
ричной ЛГ.

5.  Ингибиторы  фосфодиэстеразы-5 силденафил,
таданафил и варденафил оказывают вазодилатирующее
действие на сосуды легочной артерии (что обусловлено
увеличением  внутриклеточного  цАМФ  за  счет  торможе-
ния ее распада), причем в 2005 г. для силденафила утвер-
ждено показание для лечения ЛГ в дозе 20 мг 3 р./сут.

Основные препараты для лечения ЛГ представлены

в таблице 2.

6. Постоянная антикоагулянтная терапия варфа-
рином  улучшает  исходы  болезни  и  увеличивает  выжи-
ваемость.

Рис. 1. Алгоритм лекарственной терапии легочной

артериальной гипертензии в зависимости

от функционального класса недостаточности

кровообращения (NYHA) 

(Консенсус экспертов ACC и AHA, 2009)

Таблица 2. Основные препараты для лечения легочной гипертензии

Препарат

Эпопростенол
Трептостинил

Илопрост
Бозентан
Аденозин
Оксид азота
Нифедипин
Дилтиазем

Путь введения
Внутривенный
Подкожный

Ингаляционный
Пероральный
Внутривенный
Ингаляционный
Пероральный
Пероральный

Дозировка

2–20 нг/кг/мин

0,625–1,25 нг/кг/мин

2,5–5 мкг
62,5–125 мг

50–200 мкг/кг/мин

50–80 ppm

30–240 мг/сут
120–900 мг/сут

Период полужизни

3–5 мин
4–5 ч
1–2 ч
5 ч

5–10 с
15–30 с
2–5 ч
2–4,5 ч

1720

РМЖ

№ 23, 2014

Ингибиторы  АПФ  в  настоящее  время,  по  мнению
большинства  авторов,  не  считаются  эффективными
препаратами для лечения ЛГ.

Обобщенная  схема  лечения  ЛГ  в  зависимости  от
течения болезни и функционального класса NYHA пред-
ставлена на рисунке 1. 

В  последнее  время  в  литературе  появились  экспе-
риментальные модели применения антагонистов альдо-
стерона  при  ЛГ.  Результаты  исследований  B.A.  Maron
(2012), R. Yamanaka (2010) и соавт. показывают высокую
значимость  влияния  альдостерона  на  процессы  ремо-
делирования эндотелия легочных артерий. 

Патологическими эффектами альдостерона яв-

ляются:

• задержка натрия и увеличение объема жидкости в

организме;

• снижение податливости сосудистой стенки;
• усиление эндотелиальной дисфункции;
• потенцирование прессорного действия ангиотен-

зина II;

• повышение концентрации Na+ в гладкомышечных

клетках сосудов;

• гипертрофия гладкомышечных сосудов и кардио-

миоцитов;

•  стимуляция  тканевого  ингибитора  активатора

плазминогена-1 и др.

Современным  представителем  данного  класса
препаратов является эплеренон. Он в основном пока-
зан  в  качестве  дополнительного  средства  к  стандарт-
ной терапии с целью снижения риска развития сердеч-
но-сосудистых заболеваний и смертности у больных со
стабильной  дисфункцией  левого  желудочка.  Эплере-
нон  обладает  относительной  селективностью  в  отно-
шении минералокортикоидных рецепторов у человека
по  сравнению  с  глюкокортикоидными,  прогестероно-
выми и андрогенными рецепторами и препятствует их
связыванию  с  альдостероном  –  ключевым  гормоном
ренин-ангиотензин-альдостероновой  системы,  кото-
рый участвует в регуляции АД и патогенезе сердечно-
сосудистых  заболеваний.  Эплеренон  вызывает  стой-
кое увеличение уровней ренина в плазме крови и аль-
достерона в сыворотке крови. Впоследствии секреция
ренина подавляется альдостероном по механизму об-
ратной связи.

Хирургические методы лечения – предсердная бал-
лонная септостомия и/или трансплантация легких – по-
казаны  при  рефрактерной  к  медикаментозному  лече-
нию ЛГ [7, 10, 12].

Литература

1. Бова А.А. Современные подходы к антигипертензивной терапии у больных артериальной ги-
пертонией и хронической обструктивной болезнью легких // Медицинские новости. 2010. №1.
С.15–18.

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КАРДИОЛОГИИ

2. Бова А.А., Лапицкий Д.В. Современные подходы к диагностике и лечению ишемической бо-
лезни сердца у больных хронической обструктивной болезнью легких // Медицинские новости.
2007. № 9. С. 7–15.
3. Глобальная стратегия диагностики, лечения и профилактики хронической обструктивной бо-
лезни легких (пересмотр 2011 г.) / Пер. с англ. под ред. А.С. Белевского. М.: Российское рес-
пираторное общество, 2012. 80 с. 
4. Диагностика и лечение легочной гипертензии. Клинические рекомендации. Москва, 2013.
[Электронный ресурс]. Режим доступа: http://cardioweb.ru (дата обращения 29.07.2014)
5. Диагностика и лечение легочной гипертензии. Рабочая группа по подготовке текста реко-
мендаций // Кардиоваскулярная терапия и профилактика. 2007. №6 (6). Прил. 2. С. 503–522.
6. Крыжановский В.Л. Современные аспекты лечения легочной гипертензии и легочного серд-
ца у больных хронической обструктивной болезнью легких // Медицинские новости. 2005.
№11. С. 33–39.
7. Метельский С.М., Бова А.А. Диагностика легочной гипертензии при хронических обструк-
тивных заболеваниях легких // Медицинские новости. 2004. № 8. С. 7–11.
8. Руководство по кардиологии: учебное пособие в 3 т. / Под ред. Г.И. Сторожакова, А.А. Гор-
баченкова. Т. 2. 512 с.
9. Синопальников А.И., Зайцев А.А. Современный взгляд на фармакотерапию обострений хро-
нической обструктивной болезни легких // Лечащий врач. 2009. № 10.
10. Тарасенко И.Ю. Хроническая обструктивная болезнь легких тяжелого течения: отдаленные
результаты хирургической редукции объема легких: дис… канд. мед. наук. М., 2009. С. 26.
11. Трисветова Е.Л. Диагностика и лечение легочной гипертензии // Мед. новости. 2009.
№15. С. 13–21.
12. Чазова И.Е., Чучалин А.Г., Зыков К.А., Ратова Л.Г. Диагностика и лечение пациентов с ар-
териальной гипертонией и хронической обструктивной болезнью легких (Рекомендации Рос-
сийского медицинского общества по артериальной гипертонии и Российского респираторно-
го общества) // Системные гипертензии. 2013. Т.10, № 11. С. 5–55.
13. Яковлев В.А., Куренкова И.Г. Легочное сердце. СПб: Медицинское информационное агент-
ство, 1996. 351 с.
14. Guidelines on diagnosis and treatment of pulmonaryarterial hypertension. The Task Force on Di-
agnosis and Treatment of PulmonaryArterial Hypertension of the European Society of Cardiology //
Eur. Heart J. 2004. № 25. P. 2243–2278.
15. Global strategy for the diagnosis, management, and prevention of chronic obstructive pulmona-
rydisease: Updated 2013. Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disesase, Inc., 2013. 76 p.
16. Galie N., Torbicki A., Barst R. et al. The Task Force on Diagnosis and Treatment of Pulmonary
Arterial Hypertension of the European Society of Cardiology. Guidelines on Diagnosis and Treatment
of Pulmonary Arterial Hypertension // Eur. Heart J. 2004. Vol. 25. P. 2243–2278.
17. Galie N., Hoeper M.M., Humbert M. et al. ESC Committee for Practice Guidelines (CPG). Gui-
delines for the diagnosis and treatment of pulmonary hypertension: The Task Force for the Diagno-
sis and Treatment of Pulmonary Hypertension of the European Society of Cardiology (ESC) and the
European Respiratory Society (ERS), endorsed by the International Society of Heart and Lung Trans-
plantation (ISHLT) // Eur. Heart J. 2009. 
18. McLaughlin V.V., Archer S.L., Badesch D.B. et al. ACCF/AHA.ACCF/AHA 2009 Expert Consensus
Document on Pulmonary Hypertension. A Report of the American College of Cardiology Foundation
Task Force on Expert Consensus Documents and the American Heart Association. Developed in Col-
laboration With the American College of Chest Physicians, American Thoracic Society, Inc., and the
Pulmonary Hypertension Association // Circulation. 2009. Vol. 119 (16). P. 2250–2294; J.Am. Coll.
Cardiol. 2009. Vol. 53 (17). P. 1573–1619.
19. Rich J., Thenappan T., Murphy D., O’Callaghan D.S. From endothelial progenitor cells to vascu-
lar remodelling and more: 6 months in pulmonary hypertension // Int. J. Clin. Pract. 2007. Vol. 61
(Suppl.158). P. 26–36.
20. Simonneau G., Galie N., Rubin L. et al. Clinical classification of pulmonary hypertension // J. Am.
Coll. Cardiol. 2004. Vol. 43 (12 Suppl S). 5S–12S.

№ 23, 2014

РМЖ

1721

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

Инновационная программа помощи
детям с эндокринными
заболеваниями «Альфа-Эндо»

Академик РАН, профессор И.И. Дедов 1, профессор В.А. Петеркова 1,
д.м.н. А.В. Карпушкина 2, профессор Н.А. Геппе 3

1 ФГБУ «Эндокринологический научный центр» Минздрава России, Москва
2 Руководитель программ «Фонд поддержки и развития филантропии КАФ», Москва
3 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Эндокринная  патология  у  детей  включает  как  часто,

так  и  редко  регистрируемые  нозологии.  Сахарный
диабет (СД) относится к социально значимым заболева-
ниям  из-за  его  высокой  распространенности,  ранней
инвалидизации  и  смертности  пациентов.  В  развитых
странах средняя продолжительность жизни пациентов с
СД  1-го  типа  на  23  года  и  с  СД  2-го  типа  –  на  10  лет
меньше,  чем  в  среднем  в  популяции.  Осложнения  СД
включают  сердечно-сосудистую  патологию,  почечную
недостаточность,  ретинопатию  и  ампутацию  конечно-
стей. У женщин с данной патологией нередко возникают
проблемы с беременностью и в родах. Среди пациентов
с СД высок уровень депрессий [1]. Все перечисленные
осложнения  CД  наиболее  часто  проявляются  у  взрос-
лых, но риск их возникновения значительно зависит от
уровня контроля заболевания в детском возрасте.

Врожденные  эндокринопатии  диагностируются
сравнительно редко. Долгое время значение орфанных
заболеваний  недооценивалось,  что  приводило  к  отсут-
ствию  адекватной  лечебно-диагностической  помощи,
невозможности  полноценной  профессиональной  реа-
лизации и социализации пациентов, снижению качества
и  продолжительности  их  жизни  [2–4].  Опросы  пациен-
тов с орфанными заболеваниями в развитых странах по-
казали, что у 25% диагноз был поставлен через 5–30 лет
после  появления  симптомов  заболевания;  у  40%  диаг-
ноз был поставлен неправильно, что привело в 16% слу-
чаев к напрасному хирургическому вмешательству, 33%
больных не получали необходимого лечения, у 10% па-
циентов  жалобы  расценивались  врачами  как  психосо-
матические расстройства [5]. 

Значительный  рост  затрат  на  здравоохранение  во
всем  мире  требует  поиска  новых  источников  финанси-
рования  и  формирования  инновационных  подходов  к
организации  медицинской  помощи.  Одна  из  наиболее
современных  моделей  взаимодействия  в  здравоохра-
нении  –  партнерство  государственных  организаций  и
частного бизнеса.

В  настоящее  время  здравоохранение  –  вторая  по
значению  отрасль,  для  поддержки  которой  в  России
привлекаются средства доноров [6]. Это общемировая
практика, т. к. здоровье населения жизненно необходи-
мо для экономического и социального развития любой
страны  и  является  важным  условием  восстановления
экономики  [7].  Затраты  системы  здравоохранения  на
лечение детей и молодых пациентов являются наиболее
экономически обоснованными.

Важно  отметить,  что  значительные  государствен-
ные  и  негосударственные  средства  в  основном  расхо-
дуются на обеспечение ресурсной составляющей меди-
цинской  помощи  –  оснащение  медицинских  организа-
ций,  оплату  труда  персонала,  а  также  на  оказание  ад-
ресной  помощи  пациентам.  Однако  требуется  суще-
ственная  поддержка  организационных  процессов  в

здравоохранении  для  повышения  качества  медицин-
ской помощи. 

Впервые  это  стало  возможным  благодаря  парт-
нерству  государственных  организаций  и  частного  биз-
неса  при  реализации  благотворительной  программы
помощи детям с заболеваниями эндокринной системы
«Альфа-Эндо». 

Программа «Альфа-Эндо» 

Программа  помощи  детям  с  заболеваниями  эндо-
кринной системы «Альфа-Эндо» инициирована консор-
циумом «Альфа-групп». Программа осуществляется при
поддержке  Минздрава  России  Фондом  поддержки  и
развития филантропии «КАФ» (Фонд «КАФ»). Основной
партнер  программы  –  Федеральное  государственное
бюджетное учреждение «Эндокринологический научный
центр» Минздрава России (ЭНЦ). 

Важно отметь, что каждый член этого тройственного
союза является признанным лидером в своей области:
ЭНЦ  –  в  здравоохранении,  «Альфа-групп»  –  в  бизнесе,
Фонд «КАФ» – в благотворительности. 

Важнейшими  участниками  Программы  являются
Университетская детская клиническая больница Перво-
го  Московского  медицинского  университета  имени
И.М. Сеченова,  органы  управления  здравоохранением
регионов, фонд «Линия жизни», а также ведущие учеб-
ные медицинские организации и учреждения.

Реализация  Программы  в  детской  эндокринологии
–  это  уникальный  пример,  когда  большие  частные  фи-
нансовые вливания предназначаются для развития важ-
нейшего  сектора  здравоохранения  России.  Цель  Про-
граммы  –  способствовать  повышению  качества  и  до-
ступности медицинской помощи детям с эндокринными
заболеваниями. 

Согласно  Федеральному  закону  от  21.11.2011  г.
N 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Рос-
сийской Федерации», обеспечение доступности и каче-
ства  медицинской  помощи  является  одним  из  осново-
полагающих  принципов  охраны  здоровья  населения.
Качество  медицинской  помощи  –  это  совокупность  ха-
рактеристик,  отражающих  своевременность  оказания
медицинской  помощи,  правильность  выбора  методов
профилактики,  диагностики,  лечения  и  реабилитации
при  оказании  медицинской  помощи,  степень  достиже-
ния запланированного результата.

Наиболее  важные  характеристики  качества  меди-
цинской  помощи:  эффективность,  доступность,  эконо-
мическая  обоснованность,  безопасность,  справедли-
вость,  целесообразность,  своевременность,  приемле-
мость,  ориентированность  на  потребности  пациентов,
удовлетворенность пациентов, вовлечение пациентов в
процесс принятия решений и непрерывность/последо-
вательность медицинской помощи. Эти требования по-
ложены в основу настоящей программы «Альфа-Эндо». 

1722

РМЖ

№ 23, 2014

Каждое  из  направлений  Программы  разработано  с
учетом  научно  обоснованных  данных.  При  разработке
Программы  выбираются,  подвергаются  экспертной
оценке и внедряются лучшие российские и зарубежные
управленческие  стратегии  и  клинические  практики  ди-
агностики, профилактики и лечения болезней эндокрин-
ной системы, основанные на доказательствах. 

Программа включает три основных направления:
• молекулярно-генетическая  и  иммунологическая
диагностика детских наследственных эндокринопатий; 
• повышение  качества  медицинской  и  социальной

помощи детям с эндокринными заболеваниями; 
• профилактика СД и ожирения среди детей.

Молекулярно-генетическая 
и иммунологическая диагностика 
эндокринопатий

В последние годы возрастает значение молекуляр-
но-генетических  методов  обследования  в  здравоохра-
нении (молекулярно-генетическая диагностика – МГД).
Эти методы обследования позволяют улучшить диагно-
стику и лечение многих эндокринных заболеваний, уточ-
нить  прогноз  и  провести  консультирование  пациента  и
членов  его  семьи.  Ограничивает  доступность  этих  ис-
следований  высокая  стоимость  диагностических  пане-
лей, не позволяющая финансировать исследования че-
рез систему обязательного медицинского страхования.
Данная  проблема  характерна  и  для  других  развитых
стран мира. Неслучайно в некоторых европейских госу-
дарствах  спектр  МГД-исследований  настолько  ограни-
чен, что врачи отправляют кровь пациентов для иссле-
дований в лаборатории других стран. 

В  рамках  программы  «Альфа-Эндо»  приобретается
оснащение  для  обеспечения  молекулярно-генетиче-
ской  и  иммуногенетической  диагностики  детских  на-
следственных эндокринопатий в ЭНЦ. Основной объем
молекулярно-генетических  исследований  делается  с
использованием  секвенирования  нового  поколения,
при  котором  одновременно  анализируется  панель  из
нескольких десятков генов, ассоциированных с опреде-
ленной группой эндокринных заболеваний. 

Проводится обследование детей на следующие мо-

ции.

ногенные эндокринные заболевания:

1. Врожденный гипотиреоз.
2. Адреногенитальный синдром.
3. Врожденный гипопитуитаризм.
4. Моногенные формы СД и врожденный гиперинсу-

линизм. 

вого обмена.

5. Наследственные  нарушения  фосфорно-кальцие-

6. Врожденный гипогонадотропный гипогонадизм.
В  дальнейшем  планируется  расширение  спектра
обследований  с  включением  следующих  групп  заболе-
ваний:  наследственные  нарушения  водно-электролит-
ного  обмена,  синдромальные  формы  низкорослости,
остеопороз  и  дефекты  соединительной  ткани,  хондро-
дисплазии, наследственные липодистрофии, эндокрин-
ные опухоли и др.

МГД  должна  осуществляться  в  соответствии  с  тре-
бованиями  международного  свода  правил  «Надлежа-
щая лабораторная практика» (Good Laboratory Practice),
направленного  на  обеспечение  согласованности  и  до-
стоверности  результатов  лабораторных  исследований
[8]. При неточности лабораторных данных риск клиниче-
ских  затруднений  и  неоправданных  действий  врача
значительно возрастает [9]. 

Ошибки в МГД-диагностике могут возникать на всех
этапах: при неправильном назначении теста; заборе ма-
териала;  транспортировке;  проведении  аналитической
фазы;  хранении  образцов  и  результатов;  регистрации  и
выдаче  результата  (непонимание  результатов  теста  или

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

неправильная интерпретация врачом) [10–12]. Наиболее
частые ошибки связаны с неправильным выбором теста
для диагностики заболевания и так называемым «челове-
ческим фактором» на всех этапах исследования [13–16].
Ведущими  международными  экспертами  [17,  18]
определены  необходимые  условия  для  повышения  ка-
чества МГД, которые будут осуществлены в рамках Про-
граммы (табл. 1). 

В  первый  год  существования  программы  «Альфа-
Эндо»  обследование  по  поводу  наследственных  эндо-
кринопатий  было  доступно  для  пациентов  12  регионов
(Воронежская, Костромская, Рязанская, Самарская, Са-
ратовская,  Томская,  Тюменская  области,  Республики
Башкортостан  и  Дагестан,  Санкт-Петербург  (вместе  с
Ленинградской областью), Республика Удмуртия), а так-
же пациентам ЭНЦ. В дальнейшем обследование будет
доступно для пациентов из всех субъектов РФ. 

Повышение качества 
медицинской и социальной помощи 

Планирование  мер  по  повышению  качества  меди-
цинской  помощи  должно  основываться  на  результатах
хорошо спланированных исследований, в которых оце-
ниваются [19, 20]:

• ресурсы  (например,  наличие  подготовленного

персонала, оборудования и др.); 

• процесс (например, своевременность обследова-
ния  и  лечения,  уход  и  поддержка  в  соответствии  с  со-
временными рекомендациями и др.);

• результаты  медицинской  помощи  (например,
смертность, потребность в экстренной госпитализации,
качество жизни пациентов и др.).

Общепринятыми  являются  следующие  стратегии

для обеспечения качественной медицинской помощи:

• исследование  потребностей  пациентов  и  оценка

качества медицинской помощи;

• создание  протоколов  лечения/клинических  реко-

мендаций;

• обучение медицинских работников; 
• образовательные программы для пациентов; 
• поддержка пациентов в трудной жизненной ситуа-

В рамках программы «Альфа-Эндо» разработаны ма-
териалы исследования – методические пособия, с помо-
щью  которых  можно  оценивать  медицинские  организа-
ции  в  рамках  ведомственного  и  внутреннего  контроля
качества медицинской помощи. Исследование позволит
также определить приоритетные потребности пациентов
с  эндокринными  заболеваниями  и  их  семей.  На  основе
результатов исследования будут созданы Национальные
рекомендации по повышению качества медицинской по-
мощи  для  руководителей  здравоохранения,  специали-
стов в области эндокринологии и педиатрии. 

Внедрение клинических рекомендаций/протоколов,
основанных  на  принципах  доказательной  медицины,  –
одна  из  самых  эффективных  управленческих  мер  для
повышения  качества  и  безопасности  медицинской  по-
мощи  [21].  Эти  документы  эффективны,  если  обсуж-
даются  профессиональным  медицинским  сообще-
ством,  регулярно  пересматриваются,  адаптированы  к
локальным  потребностям,  представлены  в  простой  и
удобной форме. 

В рамках программы «Альфа-Эндо» подготовлены к
изданию  федеральные  клинические  рекомендации  по
диагностике и лечению эндокринных заболеваний у де-
тей, созданные по инициативе и при поддержке Минзд-
рава России. Издаются и другие методические пособия,
призванные повысить знания врачей и пациентов по са-
моконтролю этих заболеваний. Все пособия, созданные
при  поддержке  программы  «Альфа-Эндо»,  будут  до-
ступны во всех регионах РФ и на сайте ЭНЦ. 

№ 23, 2014

РМЖ

1723

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

Внедрение современных практик, указанных в кли-
нических  рекомендациях/протоколах,  осуществляется
благодаря  непрерывному  обучению  персонала.  Для
подготовки  специалистов  в  здравоохранении  необхо-
димы квалифицированные тренеры, не только владею-
щие знаниями по тематике обучающих программ, но и
умеющие  использовать  современные  методы  обуче-
ния.  Наиболее  эффективно  интерактивное  обучение
[22–24]. Доказано, что участники получают больше зна-
ний, если принимают активное участие в процессе об-
учения  (работая  в  малых  группах,  участвуя  в  ролевых
играх  и  др.)  [25–29].  Превосходящая  эффективность
проблемно-ориентированных  командных  тренингов  на
рабочих  местах,  по  сравнению  с  традиционными  лек-
циями  для  определенной  группы  специалистов,  дока-
зана в сравнительных исследованиях [30]. Важно также
проводить  научно  обоснованную  объективную  оценку
результатов  обучения  медицинских  работников,  когда
тестовые  и  практические  вопросы  разрабатываются  в
соответствии с доказательной методологией. В настоя-
щее  время  определяются  приоритетные  тематики  об-
учения эндокринологов и педиатров, готовятся образо-
вательные  программы  и  система  оценки  знаний  спе-
циалистов.  Для  российских  специалистов  будет  до-
ступно как очное, так и дистанционное он-лайн обуче-
ние и контроль знаний.

Для повышения эффективности лечения различных
патологий  необходимо  обучение  пациентов  самоконт-
ролю  заболевания.  Особенно  важно  обучение  само-
контролю при СД. Цель обучения – повысить у пациен-
тов приверженность к лечению и правильному выполне-
нию  медицинских  рекомендаций.  Улучшение  контроля
СД  снижает  риск  возникновения  ретинопатий  на  76%,
патологии почек – на 54%, патологии нервной системы
–  на  60%  [31].  Большое  число  публикаций,  изданных  в

Таблица 1. Обеспечение качества

молекулярно-генетических методов

диагностики наследственных

эндокринопатий 

Этапы

диагностики

Назначение теста

Информирование
пациентов и/или
родителей

Забор и
транспортировка
материала

Проведение
аналитической
фазы

Выдача и
интерпретация
результатов

1724

Система обеспечения качества

Методические пособия и инструкции
Дистанционная консультативная
поддержка специалистов 
Обучение врачей практического
здравоохранения
Информированные согласия и
информационные материалы
Подготовка персонала к информированию
и консультированию пациентов и/или их
родных
Протокол организации обследования,
инструктаж персонала
Обеспечение качественными контейнерами
Обеспечение своевременной доставки
материала в соответствии с требованиями
Приобретение высококачественных тест-
систем
Обучение персонала, в т. ч. за рубежом 
Финансирование труда персонала
Обеспечение независимой экспертизы
качества
Четкий учет и отчетность
Рекомендации ведущих специалистов
Подготовка врачей к консультированию
пациентов

течение  последних  20  лет,  подтверждают  клиническую
эффективность  и  экономическую  обоснованность  об-
учения пациентов самоконтролю заболевания в рамках
программ «школ сахарного диабета» на базе медицин-
ских  организаций  (мониторинг  сахара  в  крови,  прием
препаратов, соблюдение диеты, формирование здоро-
вого образа жизни). Эти программы эффективны, если
они определенным образом структурированы, сфокуси-
рованы на целевую группу, проводятся подготовленны-
ми группами тренеров, учитывают индивидуальные по-
требности пациентов и активно вовлекают их в процесс
обучения [32]. В рамках Программы планируется обнов-
ление методических материалов и поддержка подготов-
ки тренеров. 

Дети  без  попечения  родителей,  так  же  как  и  без
должного  попечения,  –  группы  риска  негативного  про-
гноза  хронических  заболеваний  и  развития  опасных
осложнений. Социальные проблемы в семье, такие как
одинокое материнство, бедность, употребление психо-
активных  веществ  родителями,  приводят  к  тому,  что
большинство  детей  из  таких  семей  не  получают  долж-
ной медицинской помощи и ухода. В рамках Программы
будет разработана система сопровождения сирот и со-
циальной поддержки детей в трудной жизненной ситуа-
ции для улучшения качества жизни этих детей и прогно-
за эндокринной патологии. 

Профилактика ожирения 
и сахарного диабета у детей

Избыточный вес и ожирение значительно повышают
риск возникновения СД 2-го типа, сердечно-сосудистых
и  некоторых  онкологические  заболеваний,  нарушений
скелетно-мышечной  системы.  В  базе  данных  Кохрана
определены  эффективные  стратегии  профилактики
ожирения среди детей [33]: 

• обучение  в  школах  правильному  питанию,  физи-

ческой активности;

• увеличение часов физкультуры;
• улучшение качества питания в школах; 
• создание  среды  и  культуры  поведения  для  пра-
вильного  питания  и  активности,  популяризация  спор-
тивного внешнего вида;

• обучение учителей в качестве проводников здоро-

вого образа жизни; 

ды дома.

• вовлечение родителей, поддержка здоровой сре-

В  рамках  Программы  анализируется  лучший  рос-
сийский и международный опыт по профилактике ожи-
рения и СД среди детей и подростков. Наиболее успеш-
ные программы будут адаптированы для российских ре-
гионов.

Заключение

Программа  помощи  детям  с  заболеваниями  эндо-
кринной  системы  «Альфа-Эндо»  является  инновацион-
ным  примером  успешного  партнерства  государствен-
ного  здравоохранения  и  частного  бизнеса.  Программа
направлена  на  поддержку  внедрения  эффективных
практик  и  технологий  в  диагностику,  лечение  и  профи-
лактику эндокринных заболеваний. Взаимно усиливаю-
щее  сотрудничество,  включающее  значительные  фи-
нансовые ресурсы «Альфа-групп», высококвалифициро-
ванные кадры ЭНЦ и других ведущих российских учреж-
дений,  организационно-управленческое  содействие
Фонда «КАФ», позволит решить самые сложные вопро-
сы детской эндокринологии и достичь долгосрочных ре-
зультатов для обеспечения благополучия детей с эндо-
кринными болезнями и их семей.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

РМЖ

№ 23, 2014

Новости

События

Комментарии

Пресс-релиз по материалам 

конгресса Европейской ассоциации 

по изучению диабета

«У пациентов с сахарным диабетом 2-го типа снижение
риска развития почечной недостаточности, достигнутое
на фоне интенсивного контроля гликемии, сохраняется в

течение многих лет…» 

19 сентября 2014 г. на конгрессе Европейской

ассоциации по изучению диабета 

(European Association for the Study of Diabetes)

в Вене были представлены результаты 

наблюдательного постисследования ADVANCE-ON:

результаты в группе антигипертензивной 

и группе сахароснижающей терапии

Австралийские исследователи открыли, что интенсивный контроль уровня глюкозы

крови у пациентов с сахарным диабетом (СД) 2-го типа приводит к стойкому сниже-
нию риска развития почечной недостаточности на многие годы вперед после возврата
к обычному лечению. 

В основном исследовании было установлено, что через 5,5 лет после окончания
режима интенсивной сахароснижающей терапии, основанной на гликлазиде МВ, у па-
циентов продолжал оставаться намного более низким риск развития почечной недо-
статочности, требующей проведения диализной терапии или трансплантации почки.
При этом у данных пациентов не отмечалось какого-либо повышения или снижения
рисков смерти или развития сердечно-сосудистых заболеваний. 

Исследование под названием ADVANCE-ONвозглавляли специалисты Инсти-
тута Джорджа по изучению глобального здоровья (George Institute for Global Health),
оно проводилось в 20 странах мира. В нем наблюдали 8,5 тыс. пациентов из более
чем 11 тыс. участников исследования ADVANCE, начатого в 2001 г. Пациенты, у кото-
рых уровни глюкозы были значительно снижены на фоне лекарственной терапии, ос-
нованной на гликлазиде МВ, спустя многие годы после возврата к обычному лечению
все еще имели более низкий риск развития почечной недостаточности. 

Выступая на Конгрессе Европейской ассоциации по изучению диабета (Europe-
an Association for the Study of Diabetes) в Вене, руководитель исследования и первый
автор, адъюнкт-профессор София Зунгас (Sophia Zoungas) из Института Джорджа по
изучению глобального здоровья при Сиднейском университете сказала: «Результаты
подчеркивают  важность  активной  и  эффективной  коррекции  уровня  глюкозы  крови
для защиты почек у пациентов с СД 2-го типа». 

«…Используя более интенсивный режим сахароснижающей терапии, Вы дости-
гаете  значительных  выгод  с  точки  зрения  профилактики  почечных  осложнений,  не
подвергая при этом угрозе безопасность для сердца…». 

«…Интенсивное лечение, очевидно, приводит к выраженным отдаленным бла-

гоприятным последствиям для почек». 

Ведущий исследователь, профессор Джон Чалмерс (John Chalmers) сообщил:
«…это исследование добавляет ценную информацию к другим новым данным, полу-
ченным в исследовании ADVANCE-ON для пациентов с сахарным диабетом».

Эти новые данные, полученные в группе коррекции артериального давления в
исследовании ADVANCE-ON, были представлены на Конгрессе Европейского об-
щества кардиологов (European Cardiology Society) в Барселонеза 2 недели
до этого и также были повторно озвучены профессором Чалмерсом на Конгрессе Ев-
ропейской ассоциации по изучению диабета в Вене. 

При изучении антигипертензивной терапии в исследовании ADVANCE-ON были
продемонстрированы  стойкие,  однако  затухающие  благоприятные  эффекты  в  виде
снижения смерти от любой причины и сердечных событий, и была совершенно оче-
видной рекомендация по поддержанию активного контроля артериального давления
с использованием периндоприла и индапамида как на краткосрочном, так и долго-
срочном этапах».

Во всем мире СД имеется, по оценкам, у 382 млн человек, примерно у 90% из
них – СД 2-го типа, при этом  данная грозная болезнь является ведущей причиной
заболевания почек. 

СД вызывает сердечную недостаточность, слепоту, почечную недостаточность,
приводит к ампутациям конечностей, может вызвать инсульт и входит в десятку ве-
дущих причин смерти. Следует отметить, что среди всех этих тяжелых осложнений
прогноз у пациентов на терминальной стадии почечной недостаточности за послед-
ние 20 лет улучшился меньше всего. 

Именно  поэтому  результаты  исследования  ADVANCE-ON чрезвычайно  важны
для всего медицинского сообщества и дают надежду на улучшение прогноза данного
тяжелого заболевания. 

Исследование  ADVANCE  спонсировалось  Национальным  советом  по  здраво-
охранению и медицинским исследованиям Австралии (Australia’s National Health and
Medical Research Council; NHMRC), Британским фондом сердца (British Heart Founda-
tion), фондом Diabetes UK и компанией «Сервье».

Новости

События

Комментарии

Независимое издание 
для практикующих врачей. 
Издается с 1995 года.

Современная полная информация 
о диагностике и лечении заболеваний 
для врачей всех специальностей.

Авторы статей – ведущие специалисты 
в своих областях.
Периодичность – 38 выпусков в год.

Распространяется бесплатно по России
среди специалистов и медучреждений,
а также по подписке в РФ и странах СНГ.

Более подробная информация на нашем сайте.
http://www.rmj.ru
Тел.: (495) 545–0980

На правах рекламы

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

Преимущества фиксированной
комбинации в улучшении
гликемического контроля

ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» Минздрава России

Профессор Е.В. Бирюкова

Стремительное  увеличение  распространенности  са-

харного диабета (СД) – одна из глобальных проблем
мирового  здравоохранения.  Согласно  оценке  МФД,
численность  лиц  с  СД  на  планете  составила  в  2013  г.
382 млн; прогнозы неутешительны: к 2035 г. эта цифра
превысит 592 млн (СД 2-го типа) [19]. По данным Госре-
гистра, в России в 2013 г. численность больных СД со-
ставила 3 млн 770 тыс., из них у 3,5 млн – СД 2-го типа
[1].  С  учетом  скрытого  течения  СД  2-го  типа  истинная
распространенность недуга выше в 3–4 раза. Иначе го-
воря, на каждого зарегистрированного пациента с СД 2-
го типа приходится 3–4 лица с невыявленным заболева-
нием. СД 2-го типа представляет собой фактор высоко-
го  риска  ухудшения  сердечно-сосудистого  прогноза,
при  этом  вероятность  развития  сердечно-сосудистого
события напрямую связана с гипергликемией и значимо
возрастает  не  только  при  явном  СД  2-го  типа,  но  и  на
стадии предиабета [3, 9, 12]. 

С 2011 г. ВОЗ приняла решение о возможности ис-
пользования  в  качестве  диагностического  критерия
уровня  гликированного  гемоглобина  (HbA1c).  Послед-
ний  представляет  собой  интегральный  показатель,  ха-
рактеризующий состояние углеводного обмена за пред-
шествующие 3 мес. (табл. 1).

СД  2-го  типа  –  наиболее  распространенная  форма
заболевания  (на  нее  приходится  порядка  90–95%  всех
случаев СД), представляющая собой группу гетероген-
ных нарушений углеводного обмена. В последней этио-
логической  классификации  нарушений  гликемии  (ВОЗ,
1999) указывается, что СД 2-го типа может быть с пре-
имущественной инсулинорезистентностью (ИР) и отно-
сительной  инсулиновой  недостаточностью  или  с  пре-
имущественным  нарушением  секреции  инсулина  с  ИР
или без нее [1, 12].

Помимо  быстрого  роста  заболеваемости  острота
проблемы  СД  2-го  типа  определяется  тяжестью  диабе-
тических  осложнений,  к  тому  же  более  чем  в  половине
случаев недуг диагностируется поздно [3, 7, 20]. Поэто-
му ко времени выявления СД 2-го типа у половины паци-
ентов уже присутствуют различные микро- и макрососу-
дистые осложнения, которые приводят к высокой инва-
лидизации,  ухудшению  качества  жизни,  соматического
здоровья и преждевременной смерти. По данным иссле-
дования  CODE-2 (Cost  of  Diabetes  in  Europe  –  Type 2),
различные осложнения имели 59% обследованных, при-
чем  у  23%  было  два,  а  у  3%  –  три  и  более  осложнений
[23].  Основную  угрозу  для  пациентов  с  СД  2-го  типа
представляют макрососудистые осложнения. Известно,
что при СД 2-го типа риск сердечно-сосудистых заболе-
ваний (ССЗ) в 2–4 раз превышает популяционный, и при-
мерно 2/3 пациентов с СД 2-го типа умирают от кардио-

Таблица 1. Уровень HbA1c в диагностике

нарушений углеводного обмена [1]
Уровень HbA1c, %

Характеристика состояния

<5,7

5,7–6,4
≥6,5

Норма

Высокий риск СД

СД

васкулярных осложнений [3, 9, 12]. Атеросклероз при СД
2-го типа носит диффузный характер, его прогрессиро-
ванию способствует наличие микроангиопатии, окисли-
тельного стресса, воспаления, гиперкоагуляции.

Большое  значение  в  развитии  СД  2-го  типа  имеют
так  называемые  факторы  риска  (ФР).  Различают  сле-
дующие  ФР:  модифицируемые,  путем  воздействия  на
которые можно уменьшить риск развития СД 2-го типа
(наличие избыточной массы тела, гиподинамия) и немо-
дифицируемые  (возраст,  наследственность  и  др.)  [12,
37]. Тучность увеличивает риск развития заболевания в
любом  возрасте,  с  ней  связано  более  80%  случаев  СД
2–го типа. Среди больных ожирением у 2/3 развивается
СД 2-го типа, а около 90% больных СД 2-го типа имеют
избыточный  вес  или  ожирение.  Помимо  избыточного
количества жировой ткани риском для развития СД 2-го
типа является распределения жира [4]. Степень ИР и за-
болеваемость СД 2-го типа наиболее выражены у лиц с
абдоминальным  ожирением.  В  клинической  практике
для его диагностики используется измерение окружно-
сти  талии  [37].  О  наличие  абдоминального  ожирения
свидетельствует  увеличение  окружности  талии  у  муж-
чин – более 94 см, у женщин – более 80 см [20]. Кроме
того,  абдоминальное  ожирение  часто  сочетается  с  ар-
териальной  гипертензией,  атерогенной  дислипидеми-
ей, ССЗ. Низкий уровень физической активности неза-
висимо от других ФР влияет на заболеваемость СД 2-го
типа.  Напротив,  регулярные  физические  нагрузки  уве-
личивают  чувствительность  тканей-мишеней  к  дей-
ствию инсулина [12]. 

Распространенность  СД  2-го  типа  увеличивается  с
возрастом, наибольшая частота вновь выявленных слу-
чаев заболевания приходится на лиц в возрасте 65 лет и
старше,  составляя  14–20%  в  возрасте  70–79  лет  и  по-
рядка 25% – после 80 лет. В последнее время в связи с
эпидемией  избыточной  массы  тела  СД  2-го  типа  стал
выявляться не только у лиц молодого возраста, но даже
у детей и подростков. 

Следует  отметить,  что  СД  2-го  типа  характеризует
генетическая  предрасположенность  [12].  Так,  конкор-
дантность  у  монозиготных  близнецов  составляет
60–90%. Наличие в анамнезе у женщины гестационного
СД  повышает  риск  его  развития  в  последующие  бере-
менности,  а  в  будущем  –  в  7,5  раза  риск  развития  СД
2–го типа. Существует определенная взаимосвязь меж-
ду массой тела ребенка при рождении и риском разви-
тия у него СД 2-го типа. Лица как с высоким, так и с низ-
ким весом при рождении имеют повышенный риск раз-
вития  заболевания.  Относительный  риск  СД  2-го  типа
во  взрослой  жизни  повышен  при  массе  тела  >4,0  кг  и
<2,5 кг [12].

В развитии СД 2-го типа имеют значение два фунда-
ментальных нарушения: дисфункция β-клеток поджелу-
дочной железы и различной степени выраженности ИР
(нарушенный  биологический  ответ  периферических
тканей организма на воздействие инсулина) [2, 19, 31].
ИР как наиболее раннее нарушение намного опережает
клиническую манифестацию СД 2-го типа. К факторам,
способствующим развитию и поддержанию ИР, относят

№ 23, 2014

РМЖ

1727

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

курение,  гиподинамию,  избыточное  потребление  жи-
ров, частые стрессы. Как уже подчеркивалось, ведущую
роль  в  развитии  и  прогрессировании  резистентности
тканей к действию инсулина играет жировая ткань абдо-
минальной области. Обычно ИР остается нераспознан-
ной до выявления СД 2-го типа, поскольку долгое время
она компенсируется гиперинсулинемией (ГИ), что под-
держивает нормальное содержание глюкозы крови. ИР
способствуют  прогрессированию  атеросклероза.  При
СД 2-го типа наибольшее клиническое значение имеет
потеря чувствительности к инсулину печени, мышечной
и  жировой  тканей.  ГИ  принято  считать  маркером  ИР  и
предвестником  развития  СД  2-го  типа  [12].  Известно,
что  начальные  нарушения  углеводного  обмена  возни-
кают за 6–10 лет до момента диагностики СД 2-го типа,
но, как правило, не диагностируются. 

Когда механизм компенсаторной ГИ утрачивается, а
инсулиновая секреция становится недостаточной по от-
ношению  к  ИР,  возникает  гипергликемия  [28].  В  усло-
виях ИР жировой ткани из абдоминальных жировых де-
по  в  кровоток  поступает  избыток  свободных  жирных
кислот (СЖК) [37]. Нарастающая гипергликемия, равно
как  и  увеличение  уровня  СЖК,  усугубляют  ИР,  способ-
ствуют истощению ресурсов β-клеток и снижают их спо-
собность секретировать необходимое количество инсу-
лина  в  ответ  на  физиологические  стимулы  [21,  22].  В
свою  очередь  избыток  СЖК  стимулирует  печеночный
глюконеогенез, подавляет транспорт глюкозы в мышцы.
Постпрандиальный  период  характеризует  наибольшая
диспропорция  между  секрецией  инсулина  и  потреб-
ностью  в  нем.  Ранним  показателем  нарушения  секре-
торной  функции  β-клеточного  аппарата  служит  утрата
первой фазы секреции инсулина. Ранняя фаза пранди-
ального  ответа  инсулина  вызывает  подавление  эндо-
генной продукции глюкозы печенью, секреции глюкаго-
на  и  липолиза,  повышает  чувствительность  перифери-
ческих тканей к действию инсулина, способствуя утили-
зации ими глюкозы [12, 29]. 

Результаты знаменитого исследования UKPDS про-
демонстрировали преимущества интенсивного контро-
ля  гликемии,  близкого  к  норме,  как  надежного  метода
профилактики хронических осложнений у больных с СД
2-го типа [36]. Через 10 лет после завершения основно-
го этапа этого британского исследования, не имеющего
аналогов  по  длительности  наблюдения,  риск  развития
связанных с СД 2-го типа клинических исходов, инфарк-
та  миокарда,  микрососудистых  осложнений  оставался
ниже  в  группе  интенсивного  лечения  по  сравнению  с
группой традиционной терапии (рис. 1).

В настоящее время, согласно Российским рекомен-
дациям, выбор индивидуальных целей лечения СД 2-го
типа зависит от возраста пациента, ожидаемой продол-
жительности  жизни  (ОПЖ),  наличия  тяжелых  осложне-
ний и риска тяжелой гипогликемии (табл. 2) [1].

Медикаментозное снижение гипергликемии достига-
ется  назначением  препаратов,  влияющих  на  основные
патогенетические механизмы этого нарушения. Прогрес-
сирующий характер течения СД 2-го типа проявляется в
том, что со временем монотерапия сахароснижающими
средствами не способна длительно поддерживать глике-
мический контроль на надлежащем уровне [5, 14, 27]. Со-
гласно результатам UKPDS, через 3 года после постанов-

ки диагноза 45% пациентов с СД 2-го типа нуждаются в
комбинированной  сахароснижающей  терапии,  спустя
9 лет эта цифра достигает уже 75% [35]. 

Постоянно  разрабатываются  современные  средства
для  лечения  СД  2-го  типа:  так,  одним  из  перспективных
направлений является применение фиксированных ком-
бинаций  (ФК)  в  виде  усовершенствованных  лекарствен-
ных  форм  [24,  26,  28].  Аргументов  в  пользу  применения
ФК для улучшения гликемического контроля в лечении СД
2-го типа немало. В первую очередь, применение ФК поз-
воляет  добиться  целевых  показателей  гликемии,  по-
скольку разнонаправленное действие составляющих ФК
на патофизиологические механизмы СД 2-го типа приво-
дит  к  усилению  сахароснижающего  эффекта  (рис.  2)  [8,
14].  Использование  более  низких  доз  лекарственных
средств  обусловливает  уменьшение  частоты  побочных
эффектов  каждого  из  компонентов  ФК.  Среди  важных
преимуществ данного подхода следует отметить и потен-
циальное  улучшение  приверженности  пациентов  к  лече-
нию. Упрощение схемы фармакотерапии, простой и удоб-
ный режим дозирования представляет собой одну из эф-
фективных стратегий лечения СД 2-го типа, т. к. сокраща-
ет возможность отклонений от режима приема и соблю-
дения конкретных дозировок препаратов [10, 13, 16]. 

Фиксированная комбинация 
сульфонилмочевины и метформина 

Патофизиологически  оправданна  комбинация  пре-
парата  сульфонилмочевины  (ПСМ)  и  метформина;  по-
добное  сочетание  часто  применяется  в  повседневной
сахароснижающей терапии (рис. 2) [5, 7, 34]. При выбо-
ре между ФК особое внимание обращает на себя препа-
рат Глюкованс [8, 30]. Для практикующего врача важно
наличие  двух  лекарственных  форм  Глюкованса,  содер-
жащих в 1 таблетке глибенкламид и метформин в дозах
2,5 мг + 500 мг или 5 мг + 500 мг; ФК этих препаратов
позволяет  оптимизировать  сахароснижающую  тера-
пию. Важно, что каждый из компонентов в составе Глю-
кованса имеет достаточную доказательную базу [2, 11,
23]; остановимся на них более детально. 

UKPDS: десять лет спустя...

Все

смерти

Смерти

от диабета

Микро-

Инфаркт
осложнения миокарда

Любое
событие

-6

p=0,44

-10

p=0,34

-13

p=0,007

-17

p=0,01

-9

p=0,04

-12

p=0,03

-16 -15
p=0,052 p=0,01

-25 -24
p=0,001

p=0,01

через 10 лет
через 20 лет

0 –

-10 –

-20 –

-30 –

%

 

 
,
а
к
с
и
р
о
г
о
н
ь
л
е
т
и
с
о
н
т
о

е
и
н
е
ж
и
н
С

Интенсивный контроль – за 10 лет HbA1C = 7,0% (6,2–8,2)
– за 20 лет HbA1C = 7,9% (6,8–9,2)
– за 10 лет HbA1C = 7,9% (6,9–8,8)
– за 20 лет HbA1C = 8,5% (7,3–9,7)

Обычный контроль

UKPDS Group. Lancet 1998;352:837-53; Holman RR, et al. NEJM 2008;355(15):1577-89.

Рис. 1. Преимущества интенсивного контроля гликемии

Таблица 2. Алгоритм индивидуализированного выбора целей терапии по HbA1c

Наличие тяжелых осложнений

и/или риска тяжелой

гипогликемии

Нет
Да

Молодой
<6,5%
<7,0%

Целевые показатели HbA1c

Возраст
Средний
<7,0%
<7,5%

Пожилой и/или ОПЖ <5 лет

<7,5%
<8,0%

1728

РМЖ

№ 23, 2014

В  настоящее  время  глибенкламид  можно  считать
самым изученным из ПСМ. Как показало исследование
UKPDS,  терапия  глибенкламидом  доказанно  снижает
риск  развития  микрососудистых  осложнений  СД  2-го
типа на 30% (р=0,015); ретинопатии, требующей фото-
коагуляции, – на 33% в течение длительного времени и
улучшает  прогноз  пациентов  [36].  Среди  ПСМ  глибен-
кламид  обладает  наиболее  выраженным  сахаросни-
жающим  эффектом  ввиду  наличия  не  только  сульфо-
нилмочевинной, но и бензамидной группировки в хими-
ческой  структуре  молекулы  препарата  [2,  11,  18].  Гли-
бенкламид,  взаимодействуя  с  двумя  связывающими
участками  рецепторов  β-клеток,  быстро  способствует
закрытию АТФ-зависимых К+-каналов, стимулирует де-
поляризацию мембраны, повышение внутриклеточного
Са2+ и,  следовательно,  секрецию  эндогенного  инсули-
на, особенно в присутствии глюкозы [2, 28]. Перифери-
ческое  (экстрапанкреатическое)  действие  глибенкла-
мида,  по-видимому,  вторично  и  обусловлено  повыше-
нием  инсулинемии  и  снижением  глюкозотоксичности,
что вызывает угнетение гепатической продукции глюко-
зы и улучшение утилизации периферическими тканями;
собственные  экстрапанкретические  эффекты  убеди-
тельно не доказаны [2, 12].

Следует  иметь  в  виду,  что  Глюкованс  –  это  един-
ственная  ФК,  содержащая  микронизированную  форму
глибенкламида,  которая  характеризуется  быстрой  аб-
сорбцией и полной биодоступностью (100%) по сравне-
нию с немикроионизированной формой [8, 24, 30]. Как
результат, профиль действия позволяет добиться более
эффективного  контроля  гликемии  после  приема  пищи
при меньшем риске гипогликемий, включая ночные и в
позднем  постпрандиальный  периоде.  С  учетом  выше-
сказанного включение в состав Глюкованса микронизи-
рованной  формы  глибенкламида  с  уникальной  систе-
мой доставки частиц препарата разного размера, спо-
собствующей более быстрому поступлению глибенкла-
мида в кровоток, позволяет при его меньших дозах по-
лучать  не  только  необходимый  сахароснижающий  эф-
фект, но и снизить риск гипогликемических эпизодов. 

Для метформина терапевтической мишенью являет-
ся  ИР,  которая  позволяет  улучшить  чувствительность  к
инсулину, секреция которого стимулируется под воздей-
ствием глибекламида [6, 31]. У большинства больных СД
2-го типа в ночные часы наблюдается избыточная гепа-
тическая продукция глюкозы, которая проявляется повы-
шением уровня глюкозы натощак и ухудшением чувстви-
тельности к инсулину в течение дня [12]. В основе анти-
гипергликемического действия метформина лежит сни-
жение  продукции  глюкозы  печенью.  Путем  подавления
глюконеогенеза  и,  в  меньшей  степени,  гликогенолиза,
метформин  обеспечивает  нормализацию  показателей
гликемии натощак [31–33]. Известно, что существенный
вклад в подъем постпрандиальной гликемии при СД 2-го
типа вносит не только нарушенный секреторный потен-
циал β-клеток, но и избыточная продукция глюкозы пече-
нью.  Подавление  метформином  эндогенной  продукции
глюкозы  в  постпрандиальный  период  необходимо  для
препятствия избыточному росту гликемии после приема
пищи [12, 16, 17]. Кроме того, метформин способствует
уменьшению постпрандиальной гликемии, поскольку за-
медляет  всасывание  углеводов  в  желудочно-кишечном
тракте. Поэтому ФК глибенкламида с метформином дает
возможность  врачу  успешно  контролировать  постпран-
диальную  гликемию,  ассоциированную  с  риском  преж-
девременной смертности от ССЗ [4].

Положительным  свойством  метформина  является
влияние  на  жировой  обмен  [15,  23].  Повышенная  кон-
центрация  СЖК  определяется  у  большинства  больных
СД 2-го типа, метформин обладает способностью сни-
жать на 10–17% продукции СЖК и на 10–30% – их окис-

а
м
а
л
к
е
Р

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

ление  [6,  12].  Благодаря  этому  первичный  антигипер-
гликемический эффект метформина связан также с воз-
действием на липотоксичность. 

Следует  отметить,  что  биодоступность  Глюкованса
идентична  свободной  комбинации  обоих  компонентов.
При этом фармакокинетика метформина неизменна, и,
как отмечено выше, лишь пик концентрации глибенкла-
мида наступает раньше, что, по сути, является важным
преимуществом препарата [8, 24, 30]. Данная лекарст-
венная  комбинация  имеет  достаточную  доказательную
базу благодаря результатам многоцентровых рандоми-
зированных исследований, проведенных среди пациен-
тов  с  СД  2-го  типа,  в  которых  Глюкованс  сравнивали  с
монотерапией метформином и глибенкламидом [6, 14,
27].  Эффективный  гликемический  контроль  позволяет
быстро воздействовать на глюкотоксичность – основной
повреждающий фактор для β-клеток.

Возможности применения ФК 
в повседневном лечении СД 2-го типа

Обсудим основные клинические ситуации, когда для
назначения оптимальна ФК ПСМ и метформина (Глюко-
ванс).  Согласно  современным  алгоритмам  лечения  СД
2-го типа, при постановке диагноза СД 2-го типа комби-
нированная терапия показана всем пациентам с исход-
ным уровнем HbA1c 7,6–9,0% [1]. Кроме того, назначе-
ние Глюкованса показано пациентам с СД 2-го типа, не
достигающим индивидуальных целевых показателей на
монотерапии  метформином  или  ПСМ.  Известно,  что
Глюкованс как ФК в большей степени, чем монотерапия
каждым из ее составляющих компонентов, воздейству-
ет на гипергликемию. Возможна и такая клиническая си-
туация – перевод на прием Глюкованса пациентов, полу-
чавших  комбинированную  терапию  ПСМ/метформин  в
начальных или средних терапевтических дозах [8, 30]. 

Проводя  сахароснижающую  терапию,  необходимо
помнить о риске гипогликемических состояний, в т. ч. в
особых популяциях пациентов (пожилой возраст, хрони-
ческая  болезнь  почек).  Опасение  гипогликемии,  как  со
стороны  врача,  так  и  пациента,  является  дополнитель-
ным  препятствием  для  достижения  метаболического
контроля  [22,  28].  Стабильная  компенсация  СД  может
быть  достигнута  только  при  использовании  эффектив-
ной  терапии  и  регулярного  самоконтроля  гликемии  со
стороны  пациента,  которая  подразумевает  определен-
ную  кратность  систематических  измерений  уровней
глюкозы крови. Самоконтроль гликемии при СД 2-го ти-
па в дебюте заболевания и при декомпенсации необхо-
димо  осуществлять  ежедневно  несколько  раз.  В  даль-

Тощаковая гликемия

HbA1c

через 3 года терапии, ммоль/л

через 3 года терапии, %

,
я
и
м
е
к
и
л
г
 
я
а
в
о
к
а
щ
о
Т

л
/
ь
л
о
м
м

11,0 –

10,5 –

10,0 –

9,5 –

9,0 –

8,5 –

8,0 –

7,5 –
–

p<0,0001

9,9

%

 
,
c
1
A
b
H

8,6

СМ

–

–

СМ +

метформин

8,6 –
8,4 –
8,2 –
8,0 –
7,8 –
7,6 –
7,4 –
7,2 –
7,0 –
–

p<0,006

8,1

7,5

СМ

–

–

СМ +

метформин

• Частота гипогликемии составила 2% в группе СМ

и 4% в группе СМ + метформин

U.K. Prospective Diabetes Study Group. Diab Care 1998; 21:87-92.

Рис. 2. Эффективность комбинации метформина 

и препаратов сульфонилмочевины в контроле 

показателей гликемии (UKPDS 28)

нейшем частота самоконтроля гликемии пациентами на
пероральной  сахароснижающей  терапии  осуществ-
ляется не менее 1-го раза в сутки в разное время с до-
полнительным одним гликемическим профилем в неде-
лю (измерения не менее 4-х раз в сутки) [1].

Препарат принимают во время еды; начальная доза,
как  правило,  составляет  1  табл.  препарата  Глюкованс
2,5 мг + 500 мг или 5 мг + 500 мг 1 р./сут. Рекомендуется
увеличивать дозу не более чем на 5 мг глибенкламида +
500 мг метформина в сутки каждые 2 или более недель
для достижения целевого контроля содержания глюко-
зы в крови. В случае замены предшествующей свобод-
ной комбинации метформина и глибенкламида началь-
ная доза Глюкованса не должна превышать дневную до-
зу  глибенкламида  (или  эквивалентную  дозу  другого
ПСМ)  и  метформина,  принимаемых  пациентом  ранее.
Оптимальным  режимом  считается  прием  препарата
2 р./сут (утром и вечером) во время еды. При этом мак-
симальная суточная доза составляет 4 таблетки препа-
рата Глюкованс 5 мг + 500 мг или 6 таблеток препарата
Глюкованс 2,5 мг + 500 мг. 

Таким образом, СД 2-го типа представляет серьез-
ную проблему для здоровья населения России. В повсе-
дневной  практике  при  применении  препарата  Глюко-
ванс  реализуется  основной  смысл  комбинированной
терапии:  увеличение  сахароснижающей  активности  за
счет  воздействия  составляющими  компонентами  на
дисфункцию  β-клеток  и  ИР,  и,  как  итог,  повышение  ре-
зультативности лечения и приверженности пациентов с
СД 2-го типа.

Литература

1. Алгоритмы специализированной медицинской помощи больным сахарным диабетом / Под
ред. И.И. Дедова, М.В. Шестаковой, 6-й вып. М., 2013.
2. Никонова Т.Н. Место препаратов сульфонилмочевины в лечении сахарного диабета 2-го ти-
па // Эффективная фармакотерапия в эндокринологии. 2013. № 3. С. 2831.
3. Ajjan R.A., Grant P.J. Cardiovascular disease prevention in patients with type 2 diabetes: The ro-
le of oral anti-diabetic agents // Diab. Vasc. Dis. Res. 2006. Vol. 3(3). P. 147–158.
4. Alexopoulos N., Katritsis D., Raggi P. Visceral adipose tissue as a source of inflammation and pro-
moter of atherosclerosis // Atherosclerosis. 2014. Vol. 233(1). P. 104–112.
5. Azoulay A., Schneider-Lindner V., Dell'Aniell S. Combination therapy with sulfonylureas and met-
formin and the prevention of death in type 2 diabetes: a nested case-control study // Pharmacoepi-
demiol. and Drug Safety. 2010. Vol. 19(4). P. 335–342.
6. Blonde L., Rosenstock J., Mooradian A.D. et al. Glyburide/metformin combination product is sa-
fe and efficacious in patients with type 2 diabetes failing sulphonylurea therapy // Diabet. Obes. Me-
tab. 2002. Vol. 4(6). P. 368–375.
7. Bolen S., Feldman L., Vassy J. et al. Systematic review: comparative effectiveness and safety of
oral medications for type 2 diabetes mellitus // Ann. Intern. Med. 2007. Vol. 147(6). P. 386–399. 
8. Bruce S., Park J.S., Fiedorek F.T., Howlett H.C. Beta-cell response to metformin-glibenclamide
combination tablets (Glucovance) in patients with type 2 diabetes // Int. J. Clin. Pract. 2006.
Vol.60(7). P. 783–790.
9. Coutinho M., Gerstein H., Wang Y., Yusuf S. The relationship between glucose and incident car-
diovascular events, a metaregression analysis of published data from 20 studies of 95783 individu-
als followed for 12,4 years // Diabet. Care. 1999. Vol. 22. P. 233–240.
10. Cheong C., Barner J.C., Lawson K.A., Johnsrud M.T. Patient adherence and reimbursement
amount for antidiabetic fixed-dose combination products compared with dual therapy among Texas
Medicaid recipients // Clin. Therapeutics. 2008. Vol. 10. P. 1893–1907.
11. Del Prato S., Pulizzi N. The place of sulfonylureas in the therapy for type 2 diabetes mellitus //
Metab. Clin. and Experim. 2006. Vol. 55 (Suppl. 1). S. 20–27.
12. Joslin's Diabetes Mellitus, edited by Kahn C. R., Weir G., King G. et al. 14th edition. Boston: Lip-
pincott Williams & Wilkins, 2005.
13. Donnan P.T., Macdonald T. M., Morris A.D. Adherence to prescribed oral hypoglycaemic medi-
cation in population of patients with type 2 diabetes: a retrospective cohort study // Diabet. Med.
2002. Vol. 19. P. 279–284.
14. Garber A., Larsen J., Schneider S.H. et al. Simultaneous glyburide/metformin therapy is super-
ior to component monotherapy as an initial pharmacologic treatment for type 2 diabetes // Diabet.
Obes. Metab. 2002. Vol. 4. P. 201–208.
15. Golay A. Metformin and body weight // Int. J. Obes. 2008. Vol. 32. P. 61–72.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1730

РМЖ

№ 23, 2014

ЭКГ

Синдром удлиненного 
и укороченного интервала QT 
в клинической практике

ГБОУ ВПО «Иркутский государственный медицинский университет»

Синдромами удлиненного и укороченного интервала

QT  называют  заболевания,  характеризующиеся
удлинением  или  укорочением  продолжительности  ин-
тервала  QT  электрокардиограммы  (ЭКГ),  частыми  об-
мороками и высоким риском внезапной смерти вслед-
ствие желудочковых тахиаритмий. 

Среди  причин  удлинения  и  укорочения  интервала
QT  выделяют  врожденные  и  приобретенные  факторы.
Основной  причиной  заболевания  является  наслед-
ственная  каналопатия,  обусловленная  мутацией  ряда
генов, кодирующих белки трансмембранных калиевых и
натриевых ионных каналов. 

Синдром удлиненного интервала (СУДИ) QT име-
ет  достаточно  долгую  историю  изучения,  насчиты-
вающую более 100 лет. Возможно, первым описанием
наследственного СУДИ QT является работа T. Messner
и соавт., опубликованная в 1856 г. [1]. Мощным толч-
ком для изучения электрофизиологии сердца явилось
внедрение в медицинскую практику методики регист-
рации  ЭКГ,  разработанной  нидерландским  физиоло-
гом  В.  Эйндховеном  в  1903  г.  Но  только  в  1957  г.
A. Jervell и F. Lange-Nielsen диагностировали клинико-
электрокардиографический «синдром длинного QT» у
четырех  членов  одной  семьи,  страдавших  врожден-
ной  невральной  глухотой,  частыми  приступами  поте-
ри сознания и имевших стойкое удлинение интервала
QT  на  ЭКГ,  положивший  начало  современному  этапу
изучения СУДИ QT. Вскоре P. Romano (1963) и D. Ward
(1964)  представили  наблюдения  аналогичного  син-
дрома,  но  без  врожденной  глухоты.  При  этом  у  род-
ственников  больных  также  обнаруживалось  удлине-
ние  интервала  QT,  но  приступов  потери  сознания  не
отмечалось [1]. 

Аритмогенный  потенциал  укороченного  интервала
QT был впервые отмечен I. Gussak и соавт. в 2000 г. при
описании  клинического  случая  внезапной  сердечной
смерти одной молодой женщины и семьи, в которой на-
блюдалось  несколько  случаев  раннего  возникновения
фибрилляции предсердий (ФП) у ее членов. Ни у кого из
обследованных  не  имелось  структурных  изменений  в
сердце, но отмечалось отчетливое уменьшение продол-
жительности  интервала  QT  на  ЭКГ  (QTC  варьировал  от
248 до 300 мс) [2].

Электрофизиология сердечной клетки 
и связь с продолжительностью интервала QT
Интервал  QT  ЭКГ  отражает  суммарную  продолжи-
тельность деполяризации и реполяризации кардиомио-
цитов  желудочков.  На  уровне  отдельной  клетки  интер-
вал  QT  соответствует  продолжительности  трансмем-
бранного потенциала действия (ТМПД), обусловленно-
го трансмембранным током ионов по натриевым, каль-
циевым и калиевым каналам. 

Известно пять последовательных фаз ТМПД: 
Фаза  0  (деполяризация)  характеризуется  массив-

ным током ионов натрия внутрь клетки (INa). 

Д.м.н. А.В. Синьков

Фаза  1  (начальная  быстрая  реполяризация)  харак-
теризуется  прекращением  тока  ионов  натрия  и  прехо-
дящим быстрым током ионов калия из клетки (It0). 

Фаза  2  (плато)  характеризуется  медленным  током
ионов  кальция  внутрь  клетки  через  кальциевые  каналы
L-типа (ICa-L) и продолжающимся истечением ионов ка-
лия наружу (IK). 

Фаза 3 (конечная быстрая реполяризация) характе-
ризуется  током  ионов  калия  наружу  клетки  (IKr,  IKs)  c
формированием  трансмембранного  потенциала  покоя
(ТМПП). 

Фаза  4  (деполяризация)  характеризуется  поддер-
жанием ТМПП за счет активного поступления ионов ка-
лия внутрь клетки (IK1). 

На  микроструктурном  уровне  трансмембранные
ионные каналы представляют собой сложные структур-
ные образования, состоящие из специфических белко-
вых  комплексов.  Дисфункция  этих  белковых  каналов
может обусловливать ускорение или замедление транс-
мембранных  ионных  потоков  в  различные  фазы  ТМПД,
что может приводить к удлинению или укорочению про-
должительности  ТМПД  и  интервала  QT.  Основной  при-
чиной  дисфункции  трансмембранных  ионных  каналов
является мутация генов, кодирующих их белки. Мутации
могут затрагивать все типы каналов, а также их сочета-
ния, что обусловливает существование большого коли-
чества клинических форм синдрома удлиненного и уко-
роченного интервала QT. В настоящее время структура
и генетика трансмембранных ионных каналов изучены в
полной  мере,  что  делает  доступной  медикаментозную
коррекцию  их  нарушений.  Подробная  литература  по
данному вопросу представлена в обзоре S. Nachimuthu
и соавт. [3].

Методика измерения и оценки интервала QT

Интервал QT измеряется на ЭКГ от начала зубца Q
(в случае его отсутствия – от начала зубца R) до конца
зубца Т. Несмотря на кажущуюся простоту, измерение и
оценка  интервала  QT  представляют  собой  достаточно
трудную задачу и являются одним из наиболее сложных
моментов при анализе ЭКГ. Наибольшие сложности со-
ставляет: 1) определение начала комплекса QRS и окон-
чания зубца Т; 2) выбор отведений, в которых предпоч-
тительно измерять интервал QT; 3) необходимость кор-
ректировки продолжительности интервала QT для ЧСС,
пола и продолжительности комплекса QRS [4].

По данным ряда исследований, у здоровых людей в
разных  отведениях  продолжительность  интервала  QT
может варьировать в пределах 50–65 мс. Согласно Ре-
комендациям по стандартизации и интерпретации ЭКГ
Американской сердечной ассоциации 2009 г. [4], при из-
мерении интервала QT в отдельных отведениях для ана-
лиза следует выбирать отведение с наибольшим интер-
валом QT (обычно отведение V2 или V3). 

В  большинстве  случаев  окончание  зубца  Т  опреде-
ляется в момент возврата конечной части зубца Т на изо-

1732

РМЖ

№ 23, 2014

линию. В случае «двугорбого» зубца Т с одинаковыми по
амплитуде  вершинами  окончание  зубца  Т  рекомендуют
определять по окончанию второй вершины [5]. Если зуб-
цы  Т  и  U  накладываются  друг  на  друга,  то  интервал  QT
рекомендуется  измерять  в  отведениях  без  зубца  U  (ча-
сто это отведения aVR или aVL) или определять оконча-
ние  зубца  Т  в  месте  пересечения  изолинии  с  линией,
проведенной  по  касательной  вдоль  нисходящей  части
зубца  Т  (необходимо  учитывать,  что  последний  способ
может занижать значения интервала QT) [4] (рис. 1). 

При ручном способе измерения продолжительность
интервала  QT  рекомендуется  определять  как  среднее
значение нескольких измерений (как минимум 3–5 сер-
дечных цикла) [5]. 

В последние годы во многих современных электро-
кардиографах  появилась  возможность  автоматизиро-
ванного  анализа  ЭКГ,  включая  определение  продолжи-
тельности  интервала  QT.  Используемые  при  автомати-
ческом анализе суперпозиция и усреднение нескольких
отведений позволяют более точно определять начало и
конец интервала QT, вследствие чего автоматически из-
меренный интервал QT часто длиннее, чем интервал QT
при  ручном  способе  измерения.  Поэтому  в  случае  вы-
явления удлинения интервала QT при автоматизирован-
ном анализе рекомендуется перепроверять результаты
ручным способом [4].

Известно,  что  продолжительность  интервала  QT
имеет отчетливую взаимосвязь с ЧСС (интервалом RR):
при уменьшении ЧСС интервал QT увеличивается, а при
увеличении  ЧСС  –  уменьшается.  Данная  особенность
свидетельствует  о  необходимости  коррекции  продол-
жительности  интервала  QT  в  зависимости  от  ЧСС.  Для
этой  цели  предложен  ряд  формул,  использующих  экс-
поненциальный, линейный или логарифмический мето-
ды [5]. Следует отметить, что в диапазоне ЧСС от 60 до
90  уд./мин.  большинство  формул  обеспечивают  сопо-
ставимые результаты коррекции и являются взаимоза-
меняемыми.

Одна  из  первых  формул  для  коррекции  интервала
QT в зависимости от ЧСС была предложена H.C. Bazett в
1920 г., и до настоящего времени она остается основной
формулой для определения корригированного интерва-
ла QT (QTc) как в научных исследованиях, так и в клини-
ческой  практике.  Большинство  электрокардиографов
при  автоматизированном  анализе  используют  именно
формулу Bazett. В формуле Bazett используется экспо-
ненциальный метод определения QTc (QTc=QT/RR1/2). К
недостаткам  формулы  Bazett  можно  отнести  возмож-
ность ошибочной коррекции при слишком высокой или
низкой ЧСС. 

Формулы,  использующие  линейный  метод  коррек-
ции  (Framingham,  Hodges,  Rautaharju),  позволяют

ЭКГ

уменьшить  ошибки  экспоненциального  метода  и  могут
использоваться как при высокой, так и низкой ЧСС. Наи-
более  известной  из  них  является  формула  Framingham
(QTc=QT + 0,154 х (1 – RR)), а наиболее точной, но более
сложной – формула Rautaharju. Подробно с различными
методами  коррекции  интервала  QT  для  ЧСС  можно
ознакомиться в обзоре I. Goldenberg и соавт. [5].

Следует отметить, что ручное определение QTc для
каждого индивидуального пациента – достаточно трудо-
емкий процесс, отнимающий много времени. Поэтому в
клинической практике для быстрого определения паци-
ентов группы риска возникновения тахикардии torsades
de pointes (TdP) можно использовать номограмму зави-
симости QT от ЧСС [3]. 

Поскольку  интервал  QT  может  увеличиваться  при
нарушениях  внутрижелудочкового  проведения,  для
оценки продолжительности реполяризации у больных с
блокадами  ножек  пучка  Гиса  рекомендуется  использо-
вать  либо  продолжительность  интервала  JT  (от  начала
сегмента  ST  до  конца  зубца  Т),  либо  формулы  коррек-
ции, учитывающие одновременно ЧСС и продолжитель-
ность комплекса QRS [4]. К сожалению, эти методы ана-
лиза  до  настоящего  времени  не  имеют  общепризнан-
ных  нормативов  и  весьма  ограниченно  используются  в
клинической практике. 

Интервал QT: 
удлиненный, нормальный, укороченный

В 2009 г. S. Viskin [6], используя данные популяцион-
ных  и  генетических  исследований,  разработал  «шкалу
QT», ранжирующую весь непрерывный спектр интерва-
лов QT от очень коротких до очень длинных, раздельно
для мужчин и женщин. В соответствии с данной шкалой
нормальной  продолжительностью  интервала  QT  счи-
таются  значения  QTc  360–389  мс  для  мужчин  и
370–399 мс – для женщин; при QTc, равном 390–449 мс
для  мужчин  и  400–459  мс  –  для  женщин,  интервал  QT
расценивался как возможно удлиненный; при QTc, рав-
ном 450–469 мс для мужчин и 460–479 мс – для женщин,
как удлиненный; при QTc, равном или больше 470 мс для
мужчин и 480 мс – для женщин, как выраженно удлинен-
ный; при QTc, равном 359–329 мс для мужчин и 369–339
мс – для женщин, как укороченный, при QTc, равном или
меньше 330 мс для мужчин и 340 мс – для женщин, как
выраженно укороченный.

Таблица 1. Критерии диагностики синдрома

удлиненного интервала QT, 1993 г. [7]

A. QTc (мс):

480 и более
460–470
450 (у мужчин)

Г
К
Э

B. Torsade de pointes (полиморфная

желудочковая тахикардия)

C. Альтернация зубца Т
D. Зазубренный зубец Т в 3-х отведениях
E. Низкая для возраста ЧСС

Баллы

3
2
1

2

1
1
0,5
2

1

0,5
1

0,5

1733

Рис. 1. Определение интервала QT методом «касательной»

(рисунок с сайта en.ecgpedia.org)

е
и
к
с
е
ч
и
н
и
л
К

й
ы
н
й
е
м
е
С

№ 23, 2014

РМЖ

е A. Обмороки:
ы
н
н
а
д

при стрессе

без стресса

B. Врожденная глухота
A. Члены семьи с определенным СУДИ QT
B. Необъяснимая внезапная сердечная

смерть в возрасте моложе 30 лет
у близких родственников

з
е
н
м
а
н
а

ЭКГ

Одними из первых и наиболее известных критериев
диагностики СУДИ QT являются критерии P.J. Schwartz и
соавт. 1985 г., которые впоследствии неоднократно до-
полнялись  и  обновлялись  (табл.  1).  В  соответствии  с
этими  критериями  лица,  набирающие  1  балл,  имеют
низкую вероятность СУДИ QT, от 2 до 3 баллов – проме-
жуточную вероятность, 4 балла и более – высокую веро-
ятность СУДИ QT [7].

В 2011 г. M.H Gollob и соавт. [2] предложили крите-
рии  диагностики  синдрома  укороченного  интервала
(СУКИ) QT, построенные на тех же принципах, что и кри-
терии СУДИ QT (табл. 2). В соответствии с этими крите-
риями при общем количестве баллов 4 или более опре-
деляется  высокая  вероятность  СУКИ  QT,  при  наличии
2 баллов или менее – низкая вероятность, в случае, ес-
ли  сумма  баллов  составляет  3  балла,  то  вероятность
СУКИ QT оценивается как промежуточная.

Cиндром удлиненного интервала QT

Увеличение продолжительности реполяризации ча-
сто  приводит  к  возникновению  на  мембране  кардио-
миоцитов  желудочков  интенсивных  осцилляций,  нося-
щих название потенциалов ранней постдеполяризации,
что в сочетании с выраженной гетерогенностью продол-
жительности потенциалов действия обусловливает воз-
никновение  в  миокарде  желудочков  очагов  повторного
возбуждения и желудочковой тахикардии [3]. 

Наиболее характерным клиническим проявлением
СУДИ  QT  является  полиморфная  желудочковая  тахи-
кардия  torsades  de  pointes (TdP)  (двунаправленная,
«пируэтная»  тахикардия).  TdP  характеризуется  выра-
женным удлинением интервала QT в последнем пред-

Таблица 2. Критерии диагностики синдрома

укороченного интервала QT [2]

Баллы

е
ы
н
н
а
д

с
м
(
 
c
T
Q

) <370
<350
<330
Интервал точка J – пик Т <120 мс
Внезапная остановка сердца
Документированная полиморфная ЖТ 
или ФЖ
Необъяснимые обмороки
Фибрилляция предсердий
Высокая вероятность СУКИ QT у
родственников первой или второй степени
близости
Внезапная сердечная смерть с негативными
данными аутопсии у родственников первой
или второй степени близости
Синдром внезапной младенческой смерти

з
е
н
м
а
н
а

е
и
к
с
е
ч
и
н
и
л
К

й
ы
н
й
е
м
е
С

п Позитивный генотип

и
т
о
н
е
Г

Мутация неопределенной значимости в
ассоциируемых с заболеванием генах

1
2
3
1
2

2

1
1

2

1

1
2

1

шествующем тахикардии синусовом сокращении, про-
грессирующим  изменением  полярности  комплексов
QRS,  визуально  имитирующим  их  вращение  вокруг
изолинии,  постоянным  изменением  амплитуды  ком-
плексов QRS, высокой ЧСС от 150 до 300 импульсов в
мин  и  выраженной  нерегулярностью  интервалов  RR
(рис.  2).  Для  TdP  характерно  возникновение  приступа
после  паузы,  обусловленной  брадикардией  или  экс-
трасистолией. Типичной для TdP является так называе-
мая SLS (short-long-short) последовательность, харак-
теризующаяся  начальной  суправентрикулярной  экс-
трасистолой, приводящей к укорочению интервала RR
(short-цикл),  последующей  длинной  постэкстрасисто-
лической  паузой  перед  очередным  синусовым  ком-
плексом  (long-цикл)  и  повторной  желудочковой  экс-
трасистолой  (short-цикл),  являющейся  началом  паро-
ксизма TdP. У больных СУДИ QT возникновение TdP не-
редко  провоцируется  интенсивной  адренергической
стимуляцией [8]. 

Приступы TdP у больных СУДИ QT обычно протекают
кратковременно, купируются спонтанно и поэтому дли-
тельное время могут оставаться незамеченными. Одна-
ко эти приступы имеют тенденцию группироваться в по-
вторяющиеся  последовательности  с  короткими  меж-
приступными  интервалами,  обусловливая  возникнове-
ние  сердцебиений,  головокружений,  обмороков,  пред-
обморочных состояний и внезапной смерти вследствие
фибрилляции желудочков (ФЖ).

В последние десятилетия достигнуты значительные
успехи  в  определении  генетических  предпосылок  воз-
никновения СУДИ QT. Идентифицированы мутации в де-
сяти генах, обусловливающие удлинение интервала QT.
Тем  не  менее,  подавляющее  большинство  клинически
значимых случаев СУДИ QT связаны с мутациями в трех
генах, проявляющимися тремя генетическими подтипа-
ми  (LQT1,  LQT2  и  LQT3),  которые  имеют  характерные
клинические  особенности  и  характеризуются  опреде-
ленной морфологией ЭКГ [9]. 

Для  LQT1  характерны  широкие  волны  Т  на  ЭКГ  по-
коя, отсутствие паузы перед началом тахиаритмии, от-
сутствие укорочения интервала QT при физической на-
грузке,  высокая  эффективность  β-адреноблокаторов
(БАБ).  Развитие  тахиаритмии  при  LQT1  провоцируется
физическим и психическим стрессом, плаванием, ныря-
нием.

LQT2 отличается низкоамплитудными, зазубренны-
ми зубцами Т на ЭКГ покоя, наличием паузы перед нача-
лом тахиаритмии, нормальным укорочением интервала
QT при физической нагрузке и меньшей, по сравнению с
LQT1, эффективностью БАБ. Развитие тахиаритмии при
LQT2 провоцируется физическим и психическим стрес-
сом, внезапными громкими звуками.

LQT3 характеризуется удлиненным изоэлектричным
сегментом ST, узкими и высокими волнами Т на ЭКГ по-
коя, чрезмерным укорочением интервала QT при физи-
ческой  нагрузке.  Эффективность  БАБ  не  определена.
Тахиаритмия чаще возникает в покое, во время сна.

Рис. 2. Полиморфная желудочковая тахикардия torsades de pointes (рисунок с сайта en.ecgpedia.org)

1734

РМЖ

№ 23, 2014

Большинство случаев СУДИ QT представлены ауто-
сомно-доминантными  формами  c  различной  пенет-
рантностью. Мутации чаще выявляются у лиц, родители
которых сами являются носителями мутантных генов. У
женщин риск обмороков и внезапной смерти снижается
в период беременности, но вновь повышается в после-
родовой  период.  Обмороки  и  внезапная  смерть  отме-
чаются преимущественно у детей и подростков и не ха-
рактерны для лиц старше 40 лет [9]. 

Частота мутаций генов, ответственных за удлинение
интервала QT, составляет примерно 1 на 2 тыс. человек,
но  частота  манифестных  форм  существенно  ниже,  по-
скольку  у  большинства  носителей  дефектных  генов
симптомы отсутствуют в течение всей жизни. 

Диагностика  наследственного  СУДИ  QT  основыва-
ется на выявлении характерных изменений ЭКГ, анализе
клинических  данных  и  семейного  анамнеза  в  соответ-
ствии с критериями P.J. Schwartz и соавт. [7], а также на
исключении приобретенных причин удлинения интерва-
ла  QT.  Заключительным  этапом  диагностики  является
генетическое  тестирование,  позволяющее  выявить  по-
раженный ген у 70–90% лиц с признаками наследствен-
ного СУДИ QT. Несмотря на свою высокую диагностиче-
скую  значимость,  генетическое  тестирование  не  яв-
ляется панацеей и может давать как ложноположитель-
ные, так и ложноотрицательные результаты. 

Генетическое  тестирование  показано,  главным  об-

разом, в двух случаях: 

1) когда диагноз является вероятным и клинические

данные указывают на поражение конкретного гена; 

2) в  семьях,  в  которых  имеется  пробанд  с  ранее

установленным генетическим дефектом.

В обоих случаях генетическое тестирование необхо-
димо для уточнения диагноза, определения прогноза и
выбора тактики долговременного лечения [9].

В  последние  годы  было  идентифицировано  боль-
шое количество ненаследственных факторов, вызываю-
щих  удлинение  интервала  QT  и  TdP,  в  первую  очередь
это лекарственные средства, среди которых следует от-
метить антиаритмики класса Ia (хинидин, прокаинамид,
дизопирамид)  и  класса  III  (дофетилид,  ибутилид,  сота-
лол),  нейролептики  (галоперидол,  дроперидол,  тиори-
дазин,  хлорпромазин),  антидепрессанты  (амитрипти-
лин,  дезипрамин,  имипрамин,  мапротилин,  доксепин,
флуоксетин),  антибиотики  группы  хинолонов  (левоф-
локсацин,  моксифлоксацин)  и  макролидов  (эритроми-
цин,  кларитромицин),  противомалярийные  средства
(хинидин),  противопротозойные  средства  (пентами-
дин),  противогрибковые  средства  (азольная  группа)  и
метадон [3].

В то же время прогностическое значение приобре-
тенного удлинения интервала QT изучено недостаточно.
Отмечается,  что  взаимосвязь  между  механизмом  дей-
ствия  лекарственного  агента  и  клиническими  проявле-
ниями  СУДИ  QT  является  нестрогой.  В  некоторых  слу-
чаях  даже  выраженное  удлинение  интервала  QT  редко
сопровождается развитием TdP (например, при исполь-
зовании  амиодарона),  а  в  других  –  незначительное
удлинение интервала QT может вызывать TdP [3]. 

Предполагается, что вероятность развития TdP уве-
личивается  при  сочетании  нескольких  факторов  риска.
К  основным  факторам  риска  приобретенного  СУДИ  QT
относят  электролитные  нарушения  (гипокалиемия,  ги-
помагнезиемия,  гипокальциемия),  применение  ле-
карственных средств, удлиняющих интервал QT, диуре-
тиков и сердечных гликозидов, наличие сопутствующих
заболеваний  (печеночная  и  почечная  недостаточность,
брадикардия, сердечная недостаточность, гипертрофия

ЭКГ

левого желудочка, инфаркт миокарда, субарахноидаль-
ная  геморрагия  и  другие  формы  поражения  централь-
ной  нервной  системы),  диету  с  жидкими  протеинами  и
другие формы голодания [3, 11].

Известно, что от 5 до 20% больных с лекарственно
обусловленным  TdP  имеют  мутации  в  генах,  вызываю-
щих  СУДИ  QT.  В  обычном  состоянии  эти  пациенты  ха-
рактеризуются  нормальным  или  пограничным  QTc,  но
имеют  склонность  к  удлинению  интервала  QT  и  разви-
тию TdP при употреблении некоторых лекарств, под воз-
действием стресса или других факторов риска [3].

Синдром укороченного интервала QT

СУКИ  QT  характеризуется  наследственно  обуслов-
ленным укорочением интервала QT, сопровождающим-
ся  высокой  частотой  возникновения  ФП  (24%)  в  виде
постоянной или пароксизмальной форм, частыми обмо-
роками,  развитием  полиморфной  желудочковой  тахи-
кардии, ФЖ, остановки сердца и внезапной смерти. Мо-
гут также отмечаться депрессия сегмента PR, высокие в
виде  пиков  зубцы  Т  без  горизонтального  уплощения
сегмента  ST,  нарушения  укорочения  сегмента  ST  при
увеличении  ЧСС,  парадоксальное  укорочение  интерва-
ла  QT  при  брадикардии.  ФП  и  ФЖ  у  больных  СУКИ  QT
легко  провоцируются  программируемой  электрокар-
диостимуляцией [11].

Электрофизиологической  основой  укорочения  ин-
тервала  QT  является  уменьшение  продолжительности
ТМПД  вследствие  снижения  потоков  деполяризации
(INa, ICa), увеличения потоков реполяризации (Ito, IK1, IK-
ATP,  IACh,  IKr,  IKs)  или  их  сочетания.  Экспериментальные
исследования  показывают,  что  укорочение  ТМПД  при
СУКИ QT отличается выраженной неоднородностью, со-
провождающейся трансмуральной дисперсией реполя-
ризации,  являющейся  субстратом  для  развития  арит-
мий по механизму «reentry» [12].

В настоящее время описано пять генетических под-
типов синдрома укороченного интервала QT (SQT1–5) с
аутосомно-доминатной  передачей,  связанных  с  мута-
циями в пяти различных генах, кодирующих калиевые и
кальциевые  трансмембранные  ионные  каналы  (IKr,  IKs,
IK1, ICa). Для SQT1 и SQT3–5 доказаны семейные случаи,
SQT2 описан на примере единственного спорадическо-
го случая [12]. 

При  SQT1  провоцирующим  фактором  нарушений
сердечного ритма обычно является физическая нагруз-
ка и громкие звуки, при SQT3 – внезапное ночное про-
буждение [11]. 

Кроме наследственных форм укорочение интервала
QT в клинической практике наиболее часто встречается
при гиперкальциемии, обусловленной гиперпаратирео -
идизмом,  заболеваниями  почек,  остеолитическими
формами рака, приемом тиазидных диуретиков, лития и
витамина D. Среди других клинических ситуаций, ассо-
циирующихся  с  вторичным  укорочение  интервала  QT,
следует  отметить  синдром  Бругада,  синдром  хрониче-
ской усталости, гипертермию, синдром ранней реполя-
ризации  желудочков,  ацидоз,  влияние  дигиталиса,
атропина и катехоламинов [12, 13]. Вторичное укороче-
ние  интервала  QT  увеличивает  риск  аритмогенных  со-
бытий [13].

Лечение

Отсутствие  многоцентровых  рандомизированных
контролируемых  испытаний  терапии  синдромов  удли-
ненного и укороченного интервала QT отражает как от-
носительную редкость этих заболеваний, так и большое
количество  генетических  типов,  имеющих  существен-

№ 23, 2014

РМЖ

1735

ЭКГ

ные различия по клиническим особенностям и тяжести
течения.

Пациенты с очень низким риском внезапной смерти
(например, носители мутаций пожилого возраста с нор-
мальной продолжительностью интервала QT) обычно не
требуют лечения, но должны избегать приема лекарств,
удлиняющих интервал QT [9]. 

Основу  лечения  пациентов  с  СУДИ  QT  составляют
БАБ и имплантируемые кардиовертеры-дефибриллято-
ры (ИКД) [9]. 

Основным  лечебным  эффектом  БАБ  является  пре-
пятствие  учащению  ЧСС  при  физической  нагрузке  и
стрессе.  Лечение  БАБ  больных  с  СУДИ  QT  проводится
по  общепринятым  схемам  с  учетом  всех  возможных
противопоказаний.  Имеются  данные,  что  терапия  БАБ
более  эффективна  у  больных  с  LQT1,  чем  у  больных  с
LQT2 и LQT3 [9]. 

Сопоставимый  с  БАБ  лечебный  эффект  у  больных
СУДИ QT достигается при левосторонней шейной сим-
патэктомии (ЛШС) (ганглионэктомия звездчатого узла).
Учитывая,  что  ЛШС  является  инвазивной  операцией,
она  показана  больным,  имеющим  противопоказания  к
БАБ [14]. 

ИКД  широко  применяются  для  профилактики  жиз-
неугрожающих аритмий и внезапной смерти у больных с
СУДИ QT. Основным контингентом для лечения ИКД яв-
ляются: 

1) лица, у которых симптомы развиваются в раннем

возрасте до начала пубертатного периода; 

2)  больные  с  выраженно  удлиненным  интервалом

QT (QTc>500 мс); 

3) больные с повторными аритмогенными синкопе,

возникающими на фоне лечения БАБ. 

Вопрос  о  более  агрессивной  тактике  имплантации
ИКД всем носителям мутантных генов, выявленным при
семейном  генетическом  скрининге,  остается  дискус-
сионным [9]. 

Таблица 3. Руководство по лечению
синдрома удлиненного интервала QT 

(цит. по [10])

Рекомендации

Запрет на участие 
в спортивных
соревнованиях

БАБ

Имплантируемые
кардиовертеры-
дефибрилляторы

Класс

показаний

I

I

IIa

I

IIa

IIb

Комментарии

Включает пациентов, у
которых диагноз основан
на результатах генетиче-
ского тестирования
Для пациентов с удлинен-
ным интервалом QTc
(>460 мс у женщин и
>440 мс у мужчин)
Для пациентов 
с нормальным QTc
Для пациентов, перенес-
ших остановку сердца
Для пациентов, у которых
сохраняются обмороки на
фоне приема β-адрено-
блокаторов
Для первичной профи-
лактики у пациентов с 
высоким риском, включая
LQT2, LQT3 и QTc >500 мс

Совместные  рекомендации  Северо-американского
и Европейского обществ кардиологов по лечению и про-
филактике внезапной смерти при СУДИ QT представле-
ны в таблице 3.

Имплантация  ИКД  настоятельно  рекомендуется
всем больным с СУКИ QT для вторичной профилактики
внезапной  сердечной  смерти,  исключая  случаи,  когда
имеются  абсолютные  противопоказания  или  отказ  па-
циента. В то же время, использование ИКД для первич-
ной профилактики внезапной смерти достоверно не до-
казано. Также весьма ограничены данные относительно
фармакологического  лечения  СУКИ  QT,  относящиеся  в
основном  к  лечению  SQT1.  Одним  из  препаратов,  по-
дающих большие надежды, является гидрохинон, пока-
завший устойчивое удлинение интервала QT и уменьше-
ние эпизодов желудочковой тахикардии [12].

Заключение

Удлинение  и  укорочение  интервала  QT  нередко
встречается  в  клинической  практике  и  может  являться
причиной  внезапной  смерти  больных.  Своевременная
диагностика  позволяет  выбрать  оптимальную  тактику
лечения  и  действительно  спасти  жизнь  таким  пациен-
там.  Поэтому  знание  методов  диагностики  и  лечения
синдромов  удлиненного  и  укороченного  интервала  QT
необходимо  врачам  всех  специальностей  в  их  повсе-
дневной работе. 

Литература

1. Школьникова М.А. Первичный, наследственный синдром удлиненного интервала QT // Син-
дром удлиненного интервала QT / Под ред. М.А. Школьниковой. М.: Медпрактика, 2001.
С.9–45.
2. Gollob M.H., Redpath C.J., Roberts J.D. The Short QT Syndrome: Proposed Diagnostic Criteria //
J. Am. Coll. Cardiol. 2011. Vol. 57. P. 802–812.
3. Nachimuthu S., Assar M.D., Schussler J.M. Drug-induced QT Interval Prolongation // Ther. Adv.
in Drug Safe. 2012. Vol.3(5). P.241–253.
4. Rautaharju P.M., Surawicz B., Gettes L.S. AHA/ACCF/HRS Recommendations for the Standardi-
zation and Interpretation of the Electrocardiogram: Part IV: The ST Segment, T and U Waves, and the
QT Interval: A Scientific Statement From the American Heart Association Electrocardiography and Arr-
hythmias Committee, Council on Clinical Cardiology; the American College of Cardiology Foundation;
and the Heart Rhythm Society: Endorsed by the International Society for Computerized Electrocar-
diology // Circulation. 2009. Vol. 119. P.e241–e250.
5. Goldenberg I., Moss A.J., Zareba W. QT Interval: How to Measure It and What Is «Normal» // J.
Cardiovasc. Electrophysiol. Vol.17. P. 333–336.
6. Viskin S. The QT interval: Too long, too short or just right // Heart Rhythm. 2009. Vol. 6. №.5.
P.711–715.
7. Schwartz P.J. et al. Diagnostic criteria for the long QT syndrome. An update // Circulation. 1993.
Vol. 88. P. 782–784.
8. Khan L.A. Long QT Syndrome: Diagnosis and Management // Amer. Heart J. 2002. Vol.143(1)
9. Roden D.M. Long-QT Syndrome // N. Engl. J. Med. 2008. Vol. 358. P.169–176.
10. Roden D.M., Viswanathan P.C. Genetics of acquired long QT syndrome // J. Clin. Invest. 2005.
Vol. 115. P. 2025–2032.
11. Morita H., Wu J., Zipes D.P. The QT syndromes: long and short // Lancet. 2008. Vol. 372.
P.750–763.
12. Patel C., Yan G.-X., Antzelevitch C. Short QT Syndrome: From Bench to Bedside // Circ. Arr-
hythm. Electrophysiol. 2010. Vol.3. P.401–408.
13. Bjerregaard P., Nallapaneni H., Gussak I. Short QT interval in clinical practice // Journal of Elect-
rocardiology. 2010. Vol. 43. P. 390–395.
14. The Cardiac Society of Australia and New Zealand (CSANZ). Guidelines for the diagnosis and ma-
nagement of Familial Long QT Syndrome 2011. http://www.csanz.edu.au/documents/guidelines/cli-
nical_practice/Familial_Long_QT_Syndrome.pdf

1736

РМЖ

№ 23, 2014

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Диагностика и терапия
вазоспастической стенокардии
в  эпоху инвазивного лечения ИБС:
описание клинических случаев

Ю.А. Карпов, О.С. Булкина, В.В. Лопухова, И.Л. Козловская,
Н.А. Чернова, Ф.Ф. Бязрова, Г.В. Рябыкина, Л.Н. Лютикова,
Т.Ю. Полевая, В.М. Миронов, А.Н. Самко 

ФГБУ «Российский кардиологический научно-производственный комплекс» Минздрава России, Москва

В1959 г. М. Принцметал описал заболевание сердца, свя-

занное со спазмом коронарных артерий. Это заболева-
ние до сегодняшнего дня носит его имя и называется стено-
кардией  Принцметала.  В  его  основе  лежит  динамический
стеноз коронарных артерий, который приводит к развитию
ишемии независимо от наличия их структурных изменений
и чаще всего происходит в неизмененных артериях, хотя в
ряде случаев сочетается с их атеросклеротическим пораже-
нием  (фиксированным  стенозом).  Синонимами  стенокар-
дии  Принцметала  являются  термины  «вариантная»,  «ан-
гиоспастическая» и наиболее часто используемый в настоя-
щее время – «вазоспастическая» стенокардия (ВС). 

Типичные проявления ВС – серии кратковременных
болей  вне  связи  с  нагрузкой,  часто  в  ранние  утренние
часы, купирующиеся нитроглицерином и сопровождаю-
щиеся преходящим подъемом сегмента ST. При сочета-
нии атеросклероза коронарных артерий и спазма коро-
нарной  артерии,  как  в  месте  стеноза,  увеличивающего
его  степень,  так  и  в  непораженном  атеросклерозом
участке  сосуда,  клинические  проявления  ишемии  мио-
карда  могут  быть  типичными  как  для  стенокардии  на-
пряжения, так и для ВС. 

Несмотря на успехи в диагностике ишемической бо-
лезни сердца (ИБС) с помощью инвазивных процедур, для
постановки диагноза вариантной стенокардии ведущими
остаются симптомы и динамические изменения ЭКГ. 

Распространенность  заболевания  в  европейской
популяции невелика; в структуре госпитализаций по по-
воду  нестабильной  стенокардии  его  доля  составляет
около 2%. Мужчины болеют в 5 раз чаще, чем женщины.
Редкая встречаемость вариантной стенокардии, иногда
нечеткая клиническая картина и невысокая воспроизво-
димость инструментальных результатов обусловливают
трудности  в  постановке  диагноза  и,  как  следствие,
ошибки в лечении, в т. ч. стентирование и шунтирование
спазмированных  участков  коронарных  артерий,  оши-
бочно принятых за атеросклеротические стенозы. 

В связи с особым патогенетическим механизмом, ко-
торый обусловлен в основном спазмом артерии, ВС тре-
бует  особого  лечения,  в  котором  основное  место  зани-
мают  средства,  вызывающие  расслабление  мышечных
элементов  коронарного  сосуда.  Такими  лекарствами  на
сегодняшний день являются анатагонисты кальция и нит-
раты. По эффективности на первом месте стоят недигид-
ропиридиновые  антагонисты  кальция,  и  в  первую  оче-
редь верапамил. Блокаторы β-адренергических рецепто-
ров при данной форме стенокардии часто могут провоци-
ровать вазоспазм и ухудшать течение болезни. 

Клинический случай 1 

Больной А., 52 года, поступил в РКНПК 23.07.12 г. с жалоба-
ми на давяще-жгущую боль и ощущение кома за грудиной, возни-

кающие при ускорении темпа ходьбы и периодически в покое, ку-
пирующиеся в течение нескольких минут после приема дозы изо-
сорбид-спрея, и повышение АД максимально до 160/90 мм рт. ст. 
Из  анамнеза:  клиника  стенокардии  напряжения  возникла
около 6 мес. назад, когда периодически по утрам по дороге на ра-
боту  больной  стал  отмечать  появление  давяще-жгущих  болей  и
кома за грудиной, которые проходили при снижении темпа ходь-
бы. Через 1 мес. после появления описанных болей обратился в
поликлинику по месту жительства. Тогда же выявлена артериаль-
ная гипертензия, уровень АД при измерении составил 150/60 мм
рт. ст. Были назначены бисопролол 2,5 мг, ацетилсалициловая кис-
лота (АСК) 100 мг, периндоприл 5 мг, амлодипин 5 мг. После нача-
ла терапии почувствовал ухудшение в виде учащения ангинозных
приступов  (стали  возникать  каждый  день  по  несколько  раз),  со-
кращения дистанции безболевой ходьбы, снижения толерантно-
сти к физическим нагрузкам, появления коротких приступов сте-
нокардии покоя. Еще через 2 мес. в НДО РКПК проведены ХМ-ЭКГ
по  стандартной  методике  (в  3  отведениях)  и  тредмил-тест.  При
ХМ-ЭКГ ишемическая динамика не зарегистрирована, в т. ч. и при
максимальной ЧСС (150 уд./мин), нарушений ритма сердца, эпи-
зодов брадикардии, пауз не выявлено. Проба на ишемию с физи-
ческой нагрузкой положительная. При ЧСС 103 уд./мин регистри-
ровались элевация сегмента ST до 2 мм в отведениях II, III, aVF и
депрессия сегмента ST около 1 мм в V1–4, сопровождавшаяся бо-
левым приступом. Боль прошла через 1 мин после приема 1 дозы
изосорбид-спрея, ЭКГ вернулась к исходной на 3-й мин отдыха,
достигнутая мощность – 4,6 МЕТ. Доза β-блокатора увеличена до
5 мг/сут, затем – до 10 мг/сут, к терапии добавлены мононитраты.
Самочувствие ухудшалось, в ночь накануне госпитализации была
серия  ночных  приступов  стенокардии,  купировавшихся  нитрата-
ми. На момент поступления принимал бисопролол 10 мг/сут, мо-
нонитраты замедленного высвобождения 50 мг/сут, периндоприл
10 мг, амлодипин 10 мг, АСК 100 мг, клопидогрел 75 мг, аторваста-
тин 20 мг. Из факторов риска: ИБС, курение (длительно по 3 пачки
в день, к моменту госпитализации по полпачки в день). Семейный
анамнез  не  отягощен.  В  числе  сопутствующих  заболеваний:  ал-
лергия на метамизол натрия. По данным эзофагогастродуодено-
скопии имела место язвенная болезнь двенадцатиперстной киш-
ки в стадии ремиссии. 

Во  время  осмотра  при  поступлении  ангинозных  болей  не
было, объективный статус без особенностей. Было начато об-
следование пациента в рамках подготовки к срочной коронаро-
ангиографии (КАГ). 

Пациент  был  подготовлен  к  КАГ,  однако  в  биохимическом
анализе крови было выявлено значительное повышение уровня
трансаминаз (АЛТ – 1126 Ед/л, АСТ – 560 Ед/л). Учитывая ста-
билизацию состояния (приступы стенокардии после поступле-
ния  в  клинику  не  рецидивировали),  нормальный  уровень  кар-
диоспецифических  ферментов,  ангиографическое  исследова-
ние  было  отложено  до  уточнения  причин  гиперферментемии.
Статины  были  отменены,  проводилось  лечение  нитратами,
β–блокаторами, антиагрегантами. При уточнении данных анам-

№ 23, 2014

РМЖ

1737

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

неза  оказалось,  что  за  2  дня  до  госпитализации  больной  упо-
треблял  алкоголь.  В  ходе  ангиографического  исследования
24.07.12 г. обнаружен гемодинамически значимый стеноз (80%)
дистального сегмента правой коронарной артерии (ПКА) в устье
задней  нисходящей  артерии.  Выполнена  баллонная  ангиопла-
стика  (ТБКА)  ПКА  с  имплантацией  стента  Resolute  Integrity
4,0 х12 мм, остаточный стеноз составил 0%. 

На следующий день после ТБКА у пациента вновь стало возни-
кать ощущение дискомфорта в грудной клетке, менее интенсивное,
чем до стентирования, кратковременное, купирующееся нитрата-
ми. При ХМ-ЭКГ в 12 отведениях 25–26.07.12 г. (рис. 1), было заре-
гистрировано 10 эпизодов динамики ST-T: в виде элевации до 0,63
мВ в отведениях II, III, avF, депрессии до 0,46 мВ в отведениях V1–V3
и avL. Продолжительность эпизодов – от 1 до 3 мин. В 4 случаях ди-
намика сопровождалась жалобами на боли в груди, которые купи-
ровались как медикаментозно (нитроспрей), так и спонтанно.

При повторной КАГ: ранее установленный стент проходим,
гемодинамически значимых стенозов не обнаружено. Однако во

Рис. 1. Транзиторные элевации сегмента ST 

в отведениях II, III, avF с реципрокными депрессиями

24.07.12. До стентирования, стеноз ПКА 80%

24.07.12. После стентирования

время  процедуры  отмечался  спазм  проксимальной  трети  ПКА,
устраненный интракоронарным введением нитроглицерина. 

Таким образом, у больного А. было обнаружено 2 типа по-
ражения коронарных артерий. По результатам КАГ от 24.07.12 г.
обнаружен  атеросклеротический  стеноз  коронарных  артерий,
проведено успешное стентирование пораженного участка. Со-
хранявшаяся  после  стентирования  симптоматика  приступов
стенокардии была связана с преходящим спазмом коронарных
артерий, что подтверждено при КАГ 25.07.12 г. (рис. 2).

Была проведена коррекция терапии: β-блокаторы отменены,
назначены антагонисты кальция (верапамил замедленного высво-
бождения в дозе 360 мг/сут). После снижения уровня трансаминаз
до допустимых значений назначена терапия статинами. По данным
контрольного обследования перед выпиской и через 3 мес. после
выписки при ХМ-ЭКГ ишемическая динамика не зарегистрирова-
на, проба на ишемию с физической нагрузкой отрицательная.

Клинический случай 2 

Больной К., 42 года, поступил в отделение с жалобами на
давящие боли, возникающие чаще ночью и при психоэмоцио-
нальной  нагрузке,  купирующиеся  приемом  нитроглицерина,  а
также  на  кратковременные  эпизоды  потери  сознания,  возни-
кающие на фоне болей.

Из анамнеза (рис. 3): с 2002 г. отмечает повышение АД макси-
мально до 150/90 мм рт. ст. С 2007 г. беспокоят боли в грудной клет-
ке, преимущественно ночью. В июне 2008 г. госпитализировался в
стационар г. Владикавказа с диагнозом «не-Q-инфаркт миокарда
передней  локализации»,  проводилось  консервативное  лечение,
были назначены β-блокаторы, нитраты, антиагреганты, иАПФ. 

В ноябре 2008 г. больной был госпитализирован в 1-е клини-
ческое отделение РКНПК. При проведении суточного мониториро-
вания ЭКГ на фоне терапии был зарегистрирован 41 эпизод элева-
ции сегмента ST в отведении V5. Все эпизоды отмечались в ночное
время. Была проведена КАГ, по результатам которой выявлен сте-
ноз в передней нисходящей артерии 70% и выполнена ангиопла-
стика со стентированием пораженного участка. К терапии был до-
бавлен нифедипин замедленного высвобождения 40 мг/сут и про-
ведено повторное ХМ-ЭКГ, было отмечено уменьшение количества
эпизодов элевации сегмента ST до 2 в сутки. Была рекомендована
терапия  АСК,  клопидогрелом,  нифедипином,  бисопрололом  и
аторвастатином. На фоне лечения состояние оставалось удовле-
творительным, приступов стенокардии не было. Через 6 мес. са-
мостоятельно отменил нифедипин СЛ и статины, прием остальных
препаратов продолжал. С февраля 2010 г. отмечалось возобновле-
ние стенокардии покоя, преимущественно в ночное время, с эпи-
зодами потери сознания. В дневное время толерантность к физи-
ческим нагрузкам оставалась высокой. 9.04. 2010 г. больной был

История заболевания

Больной К., 42  года

Кардиомагнил
Конкор

Плавикс –около года
Адалат,
статины – 6 мес.

Изоптин СР
Плавикс
Статины
Престариум

Приступы
стенокардии  

ТБКА со 

стентированием

ПНА

Возобновление  
стенокардии  и 
эпизодов потери 

сознания

Приступов
стенокардии 

нет

Приступов
стенокардии 

нет

Приступов 
стенокардии

нет

Появление 

болей в 

грудной клетке 

и эпизодов 

потери 
сознания

26.07.12. Спазм проксимального сегмента ПКА

26.07.12. После введения нитроглицерина

Рис. 2. Коронароангиограмма больного А., 52 года

Рис. 3. История болезни больного К., 42 года

2007г

Июнь 2008г

Острый не-Q

инфаркт
миокарда

Установлен 
диагноз ИБС

Ноябрь 2008г
Госпитализация в 1 к/о 
РКНПК
Впервые установлена 
стенокардия 
Принцметала

Февраль 2010г

Апрель 2010г
Госпитализация 
в  4 к/о РКНПК

Ноябрь 2012

Телефонный

разговор

1738

РМЖ

№ 23, 2014

госпитализирован в 4-е клиническое отделение РКНПК для обсле-
дования  и  лечения.  Из  факторов  риска  ИБС  –  курение  в  течение
длительного времени по 2 пачки в день. Семейный анамнез не отя-
гощен. Из сопутствующих состояний – врожденная единственная
правая почка и осколочное ранение головы в 2000 г.

В отделении была начата терапия антиагрегантами, статинами
и антиангинальными препаратами в полном объеме, однако в тече-
ние  следующих  нескольких  дней  отмечалось  учащение  эпизодов
стенокардии покоя. К терапии был добавлен эноксапарин натрия в
лечебной  дозе.  При  КАГ  выявлены  множественные  стенозы  коро-
нарных артерий (рис. 4). Процедура сопровождалась интенсивными
ангинозными болями с транзиторными элевациями сегмента ST в
грудных  отведениях.  При  интракоронарном  введении  нитроглице-
рина развивалась гипотония. В связи с сохраняющимся ангинозным
приступом вводился тримеперидин, процедура ангиографии была
завершена, и больной был переведен в блок интенсивной терапии.
После купирования болевого синдрома ЭКГ вернулась к норме.

На  этом  этапе  обсуждалась  возможность  хирургического
лечения.  Однако  в  связи  с  выявлением  динамического  измене-
ния просвета в проксимальном сегменте ПКА было решено про-
должить наблюдение. При ХМ-ЭКГ, проведенном на следующий
день на фоне терапии антитромботическими препаратами, бисо-
прололом, амлодипином, мононитратами, было зарегистрирова-
но  17  эпизодов  элевации  сегмента  ST,  максимально  до  9,3  мм
(рис. 5), и 15 эпизодов депрессии сегмента ST, максимально до
4 мм. Все эпизоды регистрировались в ночное время. 

Учитывая полученные результаты и ранее уже установлен-
ный диагноз ВС, терапия была изменена. Бисопролол отменен.
Назначен  верапамил  замедленного  высвобождения  в  дозе
240 мг/сут.  На  этом  фоне  ангинозные  боли  прекратились,  по
данным суточного мониторирования ишемические изменения
отмечались только в ночные часы: количество эпизодов элева-
ции сегмента ST снизилось до 5 раз за ночь, а депрессий сег-
мента  ST  –  до  3  раз.  После  увеличения  дозы  верапамила  до
360 мг/сут при повторном мониторировании ишемической ди-
намики  зарегистрировано  не  было.  При  контрольной  КАГ
(рис. 6) признаков стенозирования коронарных артерий не вы-
явлено, ранее установленный стент проходим. Было рекомен-
довано продолжать терапию, проводимую в отделении. Спустя
4,5 года в разговоре по телефону больной сообщил об отсут-
ствии болей в грудной клетке, в т. ч. на фоне отмены терапии.

Обсуждение

Ключевую  роль  в  возникновении  вазоспазма  играет
локальная  гиперреактивность  мышечного  слоя  крупной
эпикардиальной  коронарной  артерии.  Внутриклеточным

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

механизмом  ВС  может  быть  дисфункция  Na+/H+-обмен-
ных каналов, K+-ATФ-зависимых каналов, что приводит к
избыточному накоплению в миоците кальция, а также по-
вышенная активность Rho-киназы – фермента, усиливаю-
щего сопряжение кальция с миозиновыми цепями [1]. Ва-
зоспазм у одного и того же больного развивается при воз-
действии различных медиаторов: гистамина, адреналина,
дофамина, серотонина, эндотелина, тромбоксана А2, аце-
тилхолина и др. Снимается этот спазм неспецифически-
ми агентами: нитратами и антагонистами кальция за счет
разобщения кальция и миозиновых цепей. 

Определенный вклад в развитие спазма вносит эндо-
телиальная дисфункция. Эндотелий сосуда обладает моду-
лирующим эффектом на функцию гладкомышечного слоя,
обеспечивая ответную реакцию гладкомышечных клеток на
воздействие различных стимулов. При сохранной функции
эндотелия и продукции им вазодилатирующего агента NO
воздействие ацетилхолина на сосудистую стенку приводит
к  расширению  коронарной  артерии.  При  эндотелиальной
дисфункции  из-за  недостаточной  активности  NO-синтазы
развивается  дефицит  NO,  и  ацетилхолин  вызывает  вазо-
констрикцию либо вазоспазм. Этот механизм спазма с раз-
витием ишемии имеет доминирующее значение при мик-
рососудистой  стенокардии  (ранее  называвшейся  X  син-
дромом), но при ВС он также возможен [2, 3]. 

Подтверждением вышесказанного является выявле-
ние у больных с ВС мутаций β-адренергических рецепто-
ров и генов, отвечающих за активность NO-синтазы [4]. 

Рис. 5. Транзиторные элевации сегмента ST 
в отведении V5 с реципрокными депрессиями

ПКА до лечения

ПКА после лечения

Рис. 4. Коронароангиограмма больного К., 42 года. 

Диффузный вариант вазоспазма

ЛКА до лечения

ЛКА после лечения

Рис. 6. Коронароангиограмма больного К., 42 года

№ 23, 2014

РМЖ

1739

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Одним  из  заболеваний,  поражающих  эндотелий  и
приводящих к его дисфункции, является атеросклероз.
С другой стороны, вазоспазм приводит к поражению эн-
дотелия, способствуя локальному усилению атерогене-
за.  Таким  образом,  вазоспазм  и  атеросклероз  усугуб-
ляют друг друга [5]. У европейцев вазоспазм и фиксиро-
ванные стенозы часто выявляются у одного пациента, в
отличие  от  азиатов,  у  которых  сочетание  вазоспазма  с
атеросклерозом  практически  не  наблюдается.  По  дан-
ным ВСУЗИ показано, что у большинства больных вари-
антной  стенокардией  имеют  место  утолщение  интимы
коронарных  артерий  и  начальные  признаки  атероскле-
роза  [6].  Существуют  работы,  в  которых  показана  воз-
можность прогрессирования атеросклероза вследствие
повреждения  эндотелия  за  счет  коронароспазма  и  ре-
гресса атеросклероза на фоне лечения спазма [7].

Следующий механизм ВС – дисбаланс вегетативной
нервной системы, выявляемый у пациентов с ВС, напри-
мер при анализе вариабельности ритма сердца с эпизо-
дами гиперваготонии и гиперсимпатикотонии. Он опре-
деляет развитие вазоспазма в ночные часы, при психо-
эмоциональном напряжении и эффективность плексэк-
томии, которая устраняет влияние симпатической нерв-
ной  системы,  опосредуемое  звездчатым  ганглием,  и
способствует прекращению приступов ВС [8]. 

При диагностике ВС особенно важен анализ симп-
томов и анамнеза больного. Ангинозный приступ часто
характеризуется  больными  как  чувство  дискомфорта,
давления, кома в горле, изжоги, но может быть и типич-
ным болевым, возникающим в покое. Между тем, у каж-
дого  пациента  может  отмечаться  индивидуальная  су-
точная периодичность, приступы чаще возникают в по-
кое ночью и в ранние утренние часы, нередко протекают
в  виде  серий  общей  продолжительностью  30–60  мин.
Для болевого синдрома при ВС характерно длительное
нарастание  боли  с  более  быстрым  разрешением.  Как
правило,  прием  нитроглицерина  боль  купирует  [9].
Именно такими были симптомы у больных А. и К. Тече-
нию ВС свойственна сезонность, чередование холодных
и  горячих  фаз.  Важной  особенностью  больных  ВС  яв-
ляется  в  целом  сохранная  переносимость  физических
нагрузок, хотя она изменяется в течение суток вместе с
порогом  ишемии,  т.  е.  при  преимущественно  ночных
приступах  днем  переносимость  нагрузки  может  быть
очень  хорошей.  Ярким  примером  этого  является  боль-
ной К., который не мог спать ночью из-за болей в груди,
но, тем не менее, успешно преследовал правонаруши-
телей в дневное время во время работы в полиции. 

В  диагностике  ВС  важное  значение  имеет  электро-
кардиографическое исследование в 12 отведениях в мо-
мент приступа стенокардии и в динамике – при его пре-
кращении  [10].  Для  ВС  наиболее  типичны  преходящие
элевации сегмента ST, которые могут сопровождаться ре-
ципрокными депрессиями. После прекращения приступа
ЭКГ  возвращается  к  норме.  Характерна  также  суточная
динамика с максимальным числом элеваций в ночные ча-
сы. Динамика ЭКГ при ВС может быть болевой и безболе-
вой. Возможны депрессии как единственное проявление
вазоспазма. Часто, несмотря на типичную клинику и нали-
чие  ишемии,  динамика  ЭКГ  не  регистрируется,  что  за-
трудняет  диагностику.  В  связи  с  этим,  а  также  с  учетом
кратковременности  приступов  особо  важное  значение
имеет суточное холтеровское мониторирование ЭКГ (ХМ-
ЭКГ).  Целесообразно  длительное  мониторирование  в
течение  48–72  ч,  т.  к.,  по  выражению  Браунвальда,  ВС
«приходит и уходит», и приступ с динамикой ЭКГ довольно
сложно  зарегистрировать.  Мы  считаем  (и  это  соответ-
ствует  мировым  тенденциям)  [10],  что  целесообразно

проводить мониторирование в 12 отведениях, т. к. в часто
выбираемых  при  ХМ-ЭКГ  отведениях  V1,5,6 ишемическая
динамика может отсутствовать или проявляться только в
виде депрессий сегмента ST, как это было в случае боль-
ного А., у которого подъемы ST были только в отведениях,
соответствующих 3-му стандартному и avF- отведениям. 
Нагрузочные пробы. Тест с физической нагрузкой для
ВС  не  является  диагностическим,  но  иногда  (у  10–30%
больных) физическая нагрузка может провоцировать вазо-
спазм [11]. В этом случае проба будет положительной. Наи-
более характерна для ВС элевация сегмента ST, что отра-
жает трансмуральную ишемию (как это было у больного А).
Также проба с физической нагрузкой может оказаться по-
ложительной при сочетании ВС и коронарного атероскле-
роза. На ЭКГ в этом случае чаще регистрируется типичная
для субэндокардиальной ишемии депрессия сегмента ST. 
КАГ.  КАГ  –  метод,  позволяющий  визуализировать  ко-
ронароспазм, который может быть однососудистым и мно-
гососудистым.  Характерными  особенностями  вазоспазма
при ВС является его малая протяженность, проксимальная
локализация, развитие в артериях более 1,5 мм в диамет-
ре. У европейцев спазм чаще однососудистый, т. е. разви-
вается  в  одной  артерии.  По  частоте  локализации  спазма
лидирует ПКА, затем ЛКА, после – огибающая артерия [1].
При этом чаще всего фокус спазма фиксирован (наиболее
типичен  проксимальный  сегмент  ПКА),  как  у  больного  А.,
реже  спазм  мигрирует  по  артерии.  Многососудистый
спазм, подобный спазму у больного К., встречается крайне
редко  и  в  основном  у  азиатов.  Такой  спазм,  в  основном
диффузный, как у больного К. Он чаще приводит к развитию
острого  инфаркта  миокарда,  более  протяженный,  харак-
терна гиперреактивность не затронутых спазмом артерий,
повышен базальный тонус коронарных артерий. 

Важно  отличать  патологический  спазм  коронарных
артерий  от  физиологической  вазоконстрикторной  реак-
ции (до 10–30%), развивающейся у здоровых людей при
активации симпатической нервной системы, например, в
ответ на охлаждение, и способствующей адекватной пер-
фузии  миокарда;  спастической  реакции  сосуда  возле
АСБ  за  счет  дисфункции  эндотелия  при  атеросклерозе;
спастической реакции на коронарный проводник. Спазм
при ВС сопровождается уменьшением просвета артерии
на 75–99%, как правило, с развитием глубокой, трансму-
ральной ишемии миокарда, при этом на ЭКГ чаще всего
регистрируются элевации сегмента ST. Ишемия с элева-
циями  ST  при  вазоспазме  имеет  преходящий  характер
(до 20–30 мин). В большинстве случаев при внутрикоро-
нарном введении нитроглицерина вазоспазм разрешает-
ся.  Однако  время  от  момента  введения  до  разрешения
вазоспазма варьирует. В литературе описаны случаи, ко-
гда реакция на нитроглицерин была расценена как отри-
цательная  и  пациенту  планировалось  проведение  эндо-
васкулярного лечения, однако на следующий день стеноз
при контрастировании не выявлялся [12]. 

В  описанных  нами  случаях  трудность  диагностики
связана  с  тем,  что  кроме  вазоспазма  у  обоих  больных
имело  место  атеросклеротическое  поражение  артерий,
подтвержденное коронароангиографическим исследова-
нием. Больному К. за 2 года до поступления была прове-
дена  ТБКА,  устранившая  сужение  коронарной  артерии.
Поэтому возобновление симптомов и выявленные при ан-
гиографии  многососудистые  стенозирующие  изменения
сосудов убеждали врачей в прогрессе атеросклероза. Тем
более, что множественное поражение сосудов у европей-
цев очень редко является проявлением сосудистого спаз-
ма. Первоначально лечащие врачи больного К. обсуждали
хирургическое лечение. Однако обнаруженное динамиче-
ское изменение просвета ПКА при КАГ позволило предпо-

1740

РМЖ

№ 23, 2014

ложить вклад ВС в картину КАГ и принять правильное ре-
шение, т. е. отложить реваскуляризацию и назначить анта-
гонисты кальция. В литературе, между тем, описаны слу-
чаи  позднего  распознавания  истинной,  вазоспастиче-
ской,  причины  ангинозных  болей  уже  после  выполнения
операции коронарного шунтирования (КШ) [13].

Для диагностики ВС в ходе КАГ могут быть применены
диагностические пробы. Они делятся на разрешающие
и  провокационные.  С  точки  зрения  безопасности  разре-
шающие  пробы  наиболее  предпочтительны.  Чаще  всего
проводится интракоронарное введение нитроглицерина с
последующим  разрешением  вазоспазма,  как  это  про-
исходило у больного А. Однако спонтанный вазоспазм при
КАГ обнаруживается нечасто, в этом случае при подозре-
нии  на  ВС  возникает  необходимость  в  провокационных
пробах.  В  международных  и  российских  рекомендациях
чаще  всего  фигурируют  четыре  способа  их  проведения:
две  фармакологические,  с  введением  алкалоидов  спо-
рыньи (эргоновина, эргометрина, метилэргометрина) или
ацетилхолина,  а  также  холодовая  и  гипервентилляцион-
ная пробы. Последние две являются более безопасными в
отношении  развития  рефрактерного  вазоспазма,  но  по
информативности уступают фармакологическим. 

Самыми  мощными  констрикторами  являются  алка-
лоиды спорыньи – эргометрин и эргоновин, а также их про-
изводные. В рекомендациях Европейского кардиологиче-
ского  общества  (ЕКО)  предлагается  внутрикоронарное
введение  препарата  дробно  в  возрастающих  дозах  до
60 мкг.  Это  эквивалентно  интракоронарному  введению
ацетилхолина в дозах до 200 мкг. Внутривенное введение
вазоконстрикторов  не  рекомендуется.  У  пациента,  не
имеющего  ВС,  указанные  дозы  не  вызовут  вазоспазма
крупной артерии. При визуализации вазоспазма (сужение
просвета  на  75–90%  по  отношению  к  максимальному)
предпочтительно  ввести  нитроглицерин,  не  дожидаясь
развития ангинозного приступа. Данная проба позволяет
также  дифференцировать  ВС  от  кардиального  синдрома
Х,  при  котором  провокация  приступа  стенокардии  также
происходит,  сопровождается  ишемической  динамикой,  а
спазм  коронарной  артерии  не  визуализируется.  Проба  с
эргоновином имеет самую высокую чувствительность, но
сопряжена с высоким риском осложнений. К ним относят-
ся рефрактерный спазм с развитием инфаркта миокарда,
жизнеугрожающие  брадиаритмии  и  желудочковые  арит-
мии.  Возможны  вазоконстрикторные  реакции  в  области
атеросклеротических бляшек [14]. Проба противопоказа-
на при распространенном и многососудистом атероскле-
розе,  сниженной  фракции  выброса  левого  желудочка,
аортальном  стенозе,  недавно  перенесенном  инфаркте
миокарда, жизнеугрожающих нарушениях ритма и прово-
димости. Менее чувствительна, но более безопасна проба
с  интракоронарным  введением  ацетилхолина.  В  связи  с
риском  развития  атриовентрикулярной  блокады  может
быть  оправданна  временная  электрокардиостимуляция.
Отношение  к  провокационным  пробам  неоднозначное.  В
США применение эргометрина запрещено, а эргоновина –
ограничено. В рекомендациях ЕКО 2013 г. КАГ с примене-
нием  нитратов  или  антагонистов  кальция  соответствует  I
классу рекомендаций, проба с провокаторами вазоспазма
– IIa классу, в рекомендациях АКА 2011 г. с применением
нитратов – соответствует классу I и проба с провокаторами
вазоспазма – классу IIb или III (в зависимости от наличия и
выраженности сопутствующего атеросклероза) [10, 15]. 

При  обследовании  наших  больных  провокационные
пробы не проводили, т. к. у обоих больных при КАГ возни-
кал спонтанный спазм. Разрешающая проба с введением
нитроглицерина оказалась в нашем случае эффективной
у больного А. У больного К. введение нитроглицерина бы-

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

ло  малоэффективно,  возможно  в  связи  с  ограничением
дозы из-за гипотонии и прекращения КАГ ранее, чем был
купирован приступ стенокардии. В связи с этим восста-
новление  нормального  диаметра  коронарных  артерий
после прекращения спазма не было визуализировано.

Помимо характерной клиники заподозрить у больно-
го ВС помогает отсутствие классических факторов риска
атеросклероза,  кроме  курения,  сравнительно  молодой
возраст, а также наличие часто сочетающихся с ней забо-
леваний: болезнь Рейно, мигрень, «аспириновая» астма,
синдром  Бругада,  инсулинорезистентность,  воспали-
тельные заболевания. Для вазоспазма описан ряд триг-
геров: курение, употребление кокаина и алкоголя даже в
малых дозах, гипервентиляция, физическая нагрузка, хо-
лод,  гипомагнезиемия,  ботулизм,  а  также  применение
ряда лекарств: β–блокаторов, НПВП, АСК, триптанов (ис-
пользуются при лечении мигрени), фторурацила, пропо-
фола, амоксициллина. Для кардиологов особенно важно
знание провокационной роли β-блокаторов для развития
спазма коронарной артерии при стенокардии Принцме-
тала. Именно эти препараты являются средством выбора
для лечения ИБС в связи с их отрицательным хронотроп-
ным  и  инотропным  эффектом,  спасающим  миокард  от
нехватки кислорода в условиях ишемии из-за атероскле-
роза питающих сосудов. У больных с ВС реакция сосудов
на применение β-блокаторов специфическая. Специфика
больных с ВС заключается в том, что структура и функция
β2-рецепторов, отвечающих за вазодилатацию, у них из-
менена. Вазоспазм у большинства больных с ВС усилива-
ется при блокировании β-блокаторами и без того ослаб-
ленных β2-рецепторов, в то время как α-рецепторы, спо-
собствующие вазоконстрикции, активируются [9]. Несе-
лективные β–блокаторы и монотерапия β-блокаторами не
рекомендованы  при  ВС.  Если  β-блокаторы  не  ухудшают
течение  болезни,  а  особенно  если  имеет  место  атеро-
склеротическое  поражение  коронарного  русла,  их  при-
менение может быть оправданным.

В описанных нами клинических случаях назначение
β-блокаторов  усилило  симптомы  стенокардии.  Учаще-
ние приступов коррелировало с увеличением доз β-бло-
каторов. После установления правильного диагноза ВС
β-блокаторы были отменены, что вместе с добавлением
вазодилататоров  привело  к  прекращению  приступов  и
исчезновению динамических изменений ЭКГ. 

Известно, что АСК снижает синтез простациклина и
простагландинов,  что  может  приводить  к  усилению  ко-
ронароспазма у части больных ВС. В связи с наличием
атеросклероза и проведением ТБКА лечение АСК у на-
ших больных было продолжено и провокации вазоспаз-
ма не вызывало.

Интерес также представляют препараты группы трип-
танов, широко применяемые для лечения мигрени. Являясь
производными алкалоидов спорыньи, они способны вызы-
вать коронароспазм, аналогичный эргометриновому. 

В новых рекомендациях ЕКО по лечению ИБС веде-
нию пациентов с ВС, которая встречается не так редко,
как предполагалось ранее, уделяется особое внимание.
Сегодня, когда часто применяется стентирование и КШ
коронарных артерий, необходимо помнить о вазоспаз-
ме  как  возможной  причине  ИБС.  Для  данной  группы
больных  предпочтительным  является  назначение  анта-
гонистов кальция и нитратов. Оправданно также приме-
нение  статинов,  направленное  на  улучшение  функции
эндотелия.  Прием  β-блокаторов  при  данной  патологии
может привести к ухудшению состояния, поэтому их на-
значения, по возможности, следует избегать. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

№ 23, 2014

РМЖ

1741

КЛИНИЧЕСКИЕ ТЕСТЫ

В помощь кардиологу для успешного
выполнения тестового задания при аттестации
на квалификационную категорию

К.м.н. О.С. Булкина, профессор Ю.А. Карпов

ФГБУ «Российский кардиологический научно-производственный комплекс» Минздрава России, Москва

Решение о присвоении квалификационной категории

врача по специальности «кардиология» Центральная
аттестационная  комиссия  Минздрава  России  выносит
на основании оценки представленных кардиологом до-
кументов, в т. ч. отчета о работе, результатов тестового
экзамена и очного собеседования. Цель данной публи-
кации  –  познакомить  кардиологов  с  принципами  по-
строения  и  решения  тестовых  заданий,  которые  врач
выполняет в день заседания комиссии. Тестовый экза-
мен выполняется на компьютере в течение 20 мин и за-
ключается  в  выборе  правильных  ответов  на  30  вопро-
сов.  Тест  считается  сданным,  если  экзаменуемый  пра-
вильно отвечает на 21 из 30 вопросов. 

На  экзамене  будут  представлены  тесты  трех  типов
выбора правильного ответа (ответов): тесты с выбором
1 правильного ответа из 5 предложенных; тесты на со-
ответствие  и  на  установление  правильной  последова-
тельности.  Тест  состоит  из  инструкции  по  выполнению
задания и собственно тестового задания, после которо-
го предлагаются варианты ответов. 

Авторы  тестов  при  их  составлении  руководствова-
лись  практическими  рекомендациями,  разработанными
для кардиологов России и размещенными на сайтах Рос-
сийского  кардиологического  общества  (http://www.scar-
dio.ru),  Российского  кардиологического  научно-про-
изводственного комплекса (http://cardioweb.ru), Россий-
ского медицинского общества по артериальной гиперто-
нии ( http://www.gipertonik.ru) и Национального общества
по  изучению  атеросклероза  (http://noatero.ru).  Тесты
оценивают знания кардиолога по всем разделам кардио-
логии. В настоящее время специалистами ФГБУ «РКНПК»
МЗ РФ1 подготовлены и переданы на согласование в МЗ
РФ  400  тестовых  заданий.  Сегодня  мы  знакомим  Вас  с
примерами вопросов по артериальной гипертензии, сер-
дечной недостаточности, острому коронарному синдро-
му и стабильной стенокардии.

Примеры тестового задания с выбором

1 правильного ответа из 5 предложенных

Тестовое задание 1.

Инструкция: выберите один правильный ответ
Задание: у больных ИБС диетотерапия проводится
с  целью  снижения  содержания  общего  холестерина
плазмы. На каком этапе лечения следует присоединять
терапию статинами: 

Варианты ответа:
1.  После  6  нед.  диетотерапии  при  недостаточном

снижении уровня общего холестерина крови.

2. После 6 нед. диетотерапии независимо от уровня

общего холестерина крови.

3.  После  3  мес.  диетотерапии  при  недостаточном

снижении уровня общего холестерина крови.

4. После 3 мес. диетотерапии независимо от уровня

общего холестерина крови.

5.  Одновременно  с  диетотерапией  независимо  от

уровня общего холестерина крови. 

Литература

*Диагностика и коррекция нарушений липидного обмена с целью профилактики и лечения
атеросклероза. Российские рекомендации. V пересмотр. 2012 г. (опубликованы на сайте НОА
http://noatero.ru/ru) http://noatero.ru/sites/default/files/full_guidelines.pdf

Тестовое задание 2.

Инструкция: выберите один правильный ответ
Задание: рефрактерной (резистентной) к лечению

считается артериальная гипертензия, при которой:

Варианты ответа:
1.  Клинически  определяется  очень  высокое  АД
(180/120  мм  рт.  ст.),  сопровождающееся  ишемическим
поражением  органов-мишеней  (сетчатка,  почки,  серд-
це, головной мозг) вследствие фибриноидного некроза
сосудистой стенки.

2.  Причиной  повышения  АД  является  поражение

различных органов или систем.

3.  Нормальные  показатели  АД  (<140/90  мм  рт.  ст.)
при  измерении  медицинским  персоналом  и  повышен-
ные – по данным СМАД и/или СКАД.

4.  Изменение  (оздоровление)  образа  жизни  и  ра-
циональная  комбинированная  антигипертензивная  те-
рапия, состоящая из трех препаратов, включая β-блока-
тор,  в  максимально  переносимых  дозах  не  приводят  к
достижению целевого уровня АД.

5.  Изменение  (оздоровление)  образа  жизни  и  ра-
циональная  комбинированная  антигипертензивная  те-
рапия,  состоящая  из  трех  препаратов,  включая  диуре-
тик,  в  максимально  переносимых  дозах  не  приводят  к
достижению целевого уровня АД.

Литература

* Диагностика и лечение артериальной гипертонии. М., 2013 г.
Клинические рекомендации Российского медицинского общества по артериальной ги-
пертонии:  разработаны  по  поручению  МЗ  РФ  (опубликованы  на  сайтах  РМОАГ
http://www.gipertonik.ru и РКНПК http://cardioweb.ru/) http://cardioweb.ru/klinicheskie-reko-
mendatsii

Примеры тестового задания на соответствие

Тестовое задание 3.

Инструкция: установите соответствие между пози-
циями, представленными в двух колонках. Для каждого
буквенного элемента левой колонки выберите пронуме-
рованный элемент в правой колонке. Каждый пронуме-
рованный  элемент  правой  колонки  может  быть  выбран
несколько раз или не выбран вообще.

1742

РМЖ

№ 23, 2014

КЛИНИЧЕСКИЕ ТЕСТЫ

Задание: установите соответствие между коронар-

ными событиями и тактикой врача

3. Инфузия адреномиметика.
4. Атропин в/в.

Коронарное событие

Тактика врача

Литература

А. Острый инфаркт

миокарда с подъемом
сегмента ST,
неосложненный, первые
12 ч от начала
заболевания 

1. Экстренная коронарография,

ангиопластика только
инфаркт-связанной артерии 
2. Экстренная коронарография,

ангиопластика всех
значимых стенозов 

Б. Кардиогенный шок

3. Экстренная коронарография

без ангиопластики 

4. Консервативное лечение

Литература

* Диагностика и лечение больных острым инфарктом миокарда с подъемом сегмента ST элек-
трокардиограммы: клинические рекомендации, разработанные по поручению МЗ РФ, М.,
2013 г. (опубликованы на сайте РКНПК http://cardioweb.ru/) http://cardioweb.ru/klinicheskie-re-
komendatsii
*Национальные рекомендации по лечению острого коронарного синдрома без стойкого
подъема ST на ЭКГ–2006 (опубликованы на сайте РКО scardio.ru) http://scardio.ru/content/ima-
ges/recommendation/oks.pdf

Тестовое задание 4.

Инструкция: установите соответствие между пози-
циями, представленными в двух колонках. Для каждого
пронумерованного  элемента  левой  колонки  выберите
буквенный  элемент  в  правой  колонке.  Каждый  буквен-
ный элемент правой колонки может быть выбран один,
несколько раз или не выбран вообще.

Задание: процедура  коронарной  ангиопластики  у
больных со стабильной ИБС проводится на фоне двойной
антиагрегантной терапии ацетилсалициловой кислотой и
клопидогрелом.  Укажите  соответствие  назначаемой  до-
зы  клопидогрела  длительности  лечения  клопидогрелом
перед процедурой коронарной ангиопластики. 

Длительность лечения перед

Доза

процедурой коронарной ангиопластики

клопидогрела

1. В течение 5 дней перед процедурой 
2. За 2–6 ч до процедуры
3. Более чем за 6 ч до процедуры,

но не более чем за 5 дней

А. 75 мг 1 р./сут
Б. 75 мг 2 р./сут
В. 300 мг 1 р./сут
Г. 600 мг 1 р./сут
Д. 1000 мг 1 р./сут

Литература

* Национальные рекомендации по диагностике и лечению стабильной стенокардии–2008
(опубликованы на сайте Российского кардиологического общества http://www.scardio.ru)
http://scardio.ru/content/images/recommendation/rekomendacii_po_diagnostike_i_lecheniyu_stabil-
noy_stenokardii.pdf
* Диагностика и лечение хронической ишемической болезни сердца: клинические рекоменда-
ции, разработанные по поручению МЗ РФ. М., 2013 (опубликованы на сайте РКНПК http://car-
dioweb.ru/) http://cardioweb.ru/klinicheskie-rekomendatsii

* Диагностика и лечение нарушений ритма сердца и проводимости: клинические рекоменда-
ции, разработанные по поручению МЗ РФ. М., 2013 (опубликованы на сайте РКНПК http://car-
dioweb.ru) http://cardioweb.ru/klinicheskie-rekomendatsii

Тестовое задание 6.

Инструкция:  установите  правильную  последова-
тельность действий. Каждый из предложенных ответов
должен быть выбран один раз.

Пациент 74 лет с жалобами на приступ удушья, ко-
торый развился на фоне относительного благополучия.
В  анамнезе  – длительно  существующая  артериальная
гипертензия.  Регулярно  гипотензивные  препараты  не
принимает. При осмотре отмечается возбуждение паци-
ента, положение вынужденное, сидит. Кожные покровы
теплые, влажные. SpO2 – 90%, ЧД – 24 в мин. В легких
жесткое дыхание, влажные хрипы в нижних отделах. То-
ны  сердца  ритмичные  с  ЧСС  84  уд./мин.  Акцент  II  тона
над аортой. АД 260/130 мм рт. ст. На ЭКГ ритм синусо-
вый, правильный с ЧСС 84 в мин. Отклонение ЭОС вле-
во. Признаки гипертрофии миокарда ЛЖ. Печень не уве-
личена. Отеков нет. 

Определите последовательность действий при ока-
зании  неотложной  медицинской  помощи  при  данном
клиническом варианте острой сердечной недостаточно-
сти.

Задание: указать  правильную  последовательность

действий при данной клинической ситуации:

А. Назначить ингибитор АПФ.
Б. Наладить оксигенотерапию через маску.
В. Наладить внутривенную инфузию нитроглицери-
на  со  скоростью  10–20  мкг/мин  и  мочегонных
препаратов.

Г. Ввести морфин.

Литература

* Национальные рекомендации по диагностике и лечению ХСН – 2012 г. (опубликованы на
сайте РКО http://scardio.ru) http://scardio.ru/content/Guidelines/SSHF-Guidelines-rev.4.0.1.pdf
* Диагностика и лечение хронической и острой сердечной недостаточности: Клинические ре-
комендации, разработанные по поручению МЗ РФ. М., 2013 (опубликованы на сайте РКНПК
http://cardioweb.ru) http://cardioweb.ru/klinicheskie-rekomendatsii

1 Тестовые задания подготовлены проф., д.м.н. С.П. Голицыным, проф. д.м.н. Ю.А. Карпо-
вым, проф., д.м.н. Е.П. Панченко, проф., д.м.н. Г.В. Рябыкиной, д.м.н. М.В. Ежовым,
д.м.н.И.В.Жировым, д.м.н. А.Л. Комаровым, д.м.н. А.В. Певзнером, д.м.н. И.В. Сергиенко,
д.м.н. А.А. Скворцовым, д.м.н. И.И. Староверовым, д.м.н. Н.М. Чихладзе, к.м.н. А.В. Аксёно-
вой, к.м.н. О.А. Архиповой, к.м.н. О.С. Булкиной, к.м.н. Е.М. Елфимовой, к.м.н. А.А. Заграй,
к.м.н. О.А. Землянской, к.м.н. Л.Н. Ильиной, к.м.н. А.Е. Кузьминой, к.м.н. П.С. Лагутой,
к.м.н.Л.Н.Лютиковой, к.м.н. Е.Б. Майковым, к.м.н. О.Ю. Нарусовым, к.м.н. С.Н. Насоновой,
к.м.н.Л.Ю. Нестеренко, к.м.н. Ю.Ф. Осмоловской, к.м.н. Т.А. Сахновой, к.м.н. О.Н. Свиридой,
к.м.н.О.А. Сиваковой, к.м.н. Я.С. Смирновой, к.м.н. С.Ф. Соколовым, к.м.н. О.О. Шахмато-
вой, к.м.н. Н.Б. Шлевковым, Т.В. Горюновой, А.В. Тюриковой

Примеры тестового задания 
на последовательность

Тестовое задание 5.

Инструкция: сформулируйте  последовательность

действий при купировании брадиаритмии:

1. Прекордиальный удар.
2. Временная кардиостимуляция.

Эталоны ответов: 

Тестовое задание 1. 5;
Тестовое задание 2. 5;
Тестовое задание 3. А – 1, Б – 2;
Тестовое задание 4. 1 – А, 2 – Г, 3 – В;
Тестовое задание 5. 1, 4, 3, 2;
Тестовое задание 6. Б, Г, В, А.

№ 23, 2014

РМЖ

1743

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 23, 2014

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.А. Чепкунова

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов
Проф. Б.Р. Гельфанд 
Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов
Проф. В.Н. Прилепская
Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов

Проф. C.М. Федоров 
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Л.А. Щеплягина 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

А.С. Гудзь
дизайн

Т.В. Литовченко
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

М.В. Казаков
П.А. Пучкова

Е.А. Шинтяпина

отдел распространения

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 50000 экз. Заказ № 16188

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

ЗАВТРАШНИЙ

НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

Реклама

Реклама

