®

ХИРУРГИЯ
УРОЛОГИЯ

№ 17, 2014

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

Реклама

Содержание:

ХИРУРГИЯ  УРОЛОГИЯ

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Рекомендации Европейской ассоциации
урологов 2014 г. Почечно-клеточный рак
B. Ljungberg, K. Bensalah, A. Bex, S. Canfield, 
S. Dabestani, F. Hofmann, M. Hora, 
M.A. Kuczyk, T. Lam, L. Marconi, 
A.S. Merseburger, P.F.A. Mulders, T. Powles, 
M. Staehler, A. Volpea

1218

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА
Возможности и концепции лекарственной
терапии у больных кастрационно-
рефрактерным раком предстательной железы 1234
Б.Я. Алексеев, К.М. Нюшко, 
А.С. Калпинский, А.Д. Каприн

ИНТЕРВЬЮ

Интервью со специалистами на 109-м
ежегодном конгрессе Американской
урологической ассоциации (AUA)

1239

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

1242

Лечение длительно незаживающих
послеоперационных ран промежности
и анального канала
С.В. Нехрикова, Т.К. Корнева, 
Е.В. Маркова, И.В. Воробьева
Опыт применения коллагеновых повязок
и губок Метуракол в хирургической практике 1248
А.Н. Бегма, И.В. Бегма, Е.К. Хомякова
Вторичная профилактика ВТЭО: 
современный взгляд
А.В. Миронов,  С.Г. Леонтьев, 
В.А. Мамадумаров, Ф.С. Устинов
Плоскостопие: малоинвазивная хирургия
как альтернатива пожизненным супинаторам 1259
М.В. Банецкий
Эректильная дисфункция и хроническая
урогенитальная боль у мужчин: 
патофизиологические корреляции
и оптимизация современной полимодальной
фармакотерапии
И.А. Тюзиков

1254

1264

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Фармакотерапия хронических
облитерирующих заболеваний артерий
нижних конечностей с позиции изучения
микроциркуляторного русла
И.Г. Учкин, А.Г. Багдасарян, 
А.А. Федорович, А.Р. Козаева
Место селективных ингибиторов ЦОГ-2 
в фармакотерапии болевого синдрома
в послеоперационном периоде при артрозе
голеностопного сустава
В.В. Косарев, С.А. Бабанов
Выбор ингибиторов фосфодиэстеразы
5-го типа для лечения эректильной
дисфункции в урологической практике
В.В. Дутов
Возможности персонализированного лечения
кастрационно-резистентного рака
предстательной железы
С.А. Иванов, Р.А. Гафанов
Индивидуальный подбор дозы силденафила
в лечении эректильной дисфункции
А.В. Амосов, Н.В. Петровский, 
Ю.Л. Демидко, А.М. Байдувалиев

1270

1274

1280

1285

1292

ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА
Дифференциальная диагностика рака
и доброкачественной гиперплазии
предстательной железы
Д.Ю. Пушкарь, П.И. Раснер

1298

КЛИНИЧЕСКИЙ ОПЫТ
Криоаблация почки из лапароскопического
доступа: наш опыт
П.И. Раснер, А.В. Говоров, 
А.О. Васильев, Д.Ю. Пушкарь

Клинические тесты и задачи

План мероприятий по хирургии
и урологии на 2014 г.

1304

1308

1312

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Рекомендации Европейской
ассоциации урологов 2014 г.
Почечно-клеточный рак

B. Ljungberg, K. Bensalah, A. Bex, S. Canfield, S. Dabestani, F. Hofmann,
M. Hora, M.A. Kuczyk, T. Lam, L. Marconi, A.S. Merseburger, P.F.A. Mulders,
T. Powles, M. Staehler, A. Volpea

Данный текст составлен на основании полнотекстового вари-

анта  рекомендаций  Европейской  ассоциации  урологов
(EAU) 2014 г. В подготовке использовались фрагменты рекомен-
даций  текста  EAU  2010  г.  (перевод  под  редакцией  проф.
В.Б. Матвеева). Клинические рекомендации по почечно-клеточ-
ному раку (ПКР) были впервые опубликованы в 2000 г., в после-
дующем текст был полностью переработан в 2006 г. с частичным
обновлением  его  в  2007,  2008,  2009  и  2013  гг.  Рекомендации
2014 г. представляют собой полнотекстовое обновление. В дан-
ной журнальной публикации для сокращения объема текста мы
не приводим список литературы и некоторые фрагменты, посвя-
щенные  генетическим  аспектам  этиологии  ПКР.  Часть  ориги-
нальных таблиц переведена в текстовый формат. 

Группой  EAU  были  разработаны  рекомендации  по
лечению ПКР, основанные на принципах доказательной
медицины,  для  оказания  помощи  урологам  в  оценке
подходов в терапии этой патологии и внедрения данных
рекомендаций в клиническую практику. Публикации, ка-
сающиеся  ПКР,  в  большинстве  случаев  носят  ретро-
спективный  характер  и  включают  некоторые  наиболее
крупные многоцентровые исследования и другие каче-
ственные  испытания  с  группой  контроля.  В  последние
годы было проведено большое количество рандомизи-
рованных исследований, в основном по медикаментоз-
ному лечению метастатического ПКР, что дало возмож-
ность  сформулировать  рекомендации,  основанные  на
данных с высоким уровнем достоверности. 

Таблица 1. Уровни доказательности

рекомендаций*
Тип данных

Метаанализ рандомизированных исследований
Хотя бы одно рандомизированное исследование
По меньшей мере одно нерандомизированное
хорошо выполненное контролируемое
исследование
Как минимум одно хорошо выполненное
квазиэкспериментальное исследование
Хорошо выполненные неэкспериментальные
исследования: сравнительные, корреляционные
или описания клинических случаев
Заключения экспертных комитетов и мнения
признанных специалистов

Уровень

1а
1b

2а

2b

3

4

Там, где это было возможно, информации присваи-
вались соответствующий уровень доказательности (УД)
и степень рекомендации (СР) (табл. 1, 2). 

Эпидемиология и этиология

ПКР  составляет  2–3%  всех  опухолей  с  высоким
уровнем заболеваемости в западных странах. В течение
последних 2-х десятилетий имел место ежегодный при-
рост частоты возникновения ПКР в среднем на 2% как в
Европе,  так  и  во  всем  мире.  В  2012  г.  в  Европейском
союзе было зафиксировано 84 400 новых случаев ПКР и
34 700 смертей, связанных с этим заболеванием. В Ев-
ропе вплоть до начала 1990-х гг. наблюдался рост обще-
го уровня смертности от ПКР, затем он стабилизировал-
ся или стал снижаться. 

На  долю  ПКР  приходится  около  90%  всех  злокаче-
ственных  опухолей  почек,  обладающих  специфическими
патогистологическими  и  генетическими  характеристика-
ми. Частота заболеваемости среди мужчин в 1,5 раза вы-
ше, чем среди женского населения. Пик заболеваемости
приходится на возрастной промежуток 60–70 лет. Этиоло-
гические  факторы  включают  курение,  ожирение  и  повы-
шенное давление. Наличие рака почки (РП) в анамнезе у
родственников первой степени родства также ассоцииру-
ется  с  повышенным  риском  развития  ПКР.  Роль  диеты  и
контакта  с  канцерогенами  в  развитии  РП  не  доказана.
Умеренное  потребление  алкоголя  по  неизвестным  пока
причинам может иметь профилактическое воздействие. 
Широкое  внедрение  методов  визуализации,  таких
как  ультразвуковое  исследование  (УЗИ)  и  компьютер-
ная томография (КТ), привело к увеличению числа слу-
чайно  выявляемых  опухолей,  имеющих  в  основном
меньшие размеры и более низкую стадию.

Таблица 2. Степени рекомендаций*

Степень

Основание рекомендаций

А

В

С

Основана на результатах качественных клинических
испытаний, включающих хотя бы одно
рандомизированное исследование
Основана на качественных нерандомизированных
клинических исследованиях
Дана при отсутствии клинических исследований
хорошего качества в данной области

* – модифицировано на основе классификации D. Sackett et al.

* – модифицировано на основе классификации D. Sackett et al.

1218

РМЖ

№ 17, 2014

Проведенные исследования показали, что курение,
ожирение  и  артериальная  гипертензия  являются  под-
твержденными  факторами  риска  (УД  2а).  Первичной
профилактикой ПКР следует считать отказ от курения и
борьбу с ожирением (СР В). 

Диагностика и стадирование

Клиника

Многие образования почек остаются бессимптомны-
ми вплоть до поздних стадий заболевания. В настоящее
время >50% всех случаев ПКР обнаруживаются случайно
во время обследования пациентов по поводу других за-
болеваний  органов  брюшной  полости  (УД  3).  Классиче-
ская триада клинических симптомов (боль в боку, макро-
гематурия  и  пальпируемое  образование  в  брюшной  по-
лости) сегодня встречается редко (6–10%) и коррелирует
с агрессивной гистологией и поздней стадией заболева-
ния (УД 3). У 30% пациентов, имеющих клинические при-
знаки  ПКР,  могут  присутствовать  паранеопластические
синдромы,  такие  как  повышенное  артериальное  давле-
ние, кахексия, снижение массы тела, лихорадка, нейро-
миопатия,  амилоидоз,  повышенная  скорость  оседания
эритроцитов (СОЭ), анемия, нарушения функции печени,
полицитемия  и  гиперкальциемия  (УД  4).  У  некоторых
больных наряду с клиническими признаками проявляют-
ся также симптомы метастатического заболевания, такие
как боль в костях или постоянный кашель (УД 3). 

При наличии пальпируемой опухоли в брюшной по-
лости, пальпируемых шейных лимфатических узлах, по-
стоянного  варикоцеле  и  двустороннего  отека  нижних
конечностей  больным  показано  более  детальное  луче-
вое обследование. 

Лабораторная диагностика

К наиболее часто определяемым лабораторным па-
раметрам  относят  уровень  сывороточного  креатинина,
скорость клубочковой фильтрации (СКФ), общий анализ
крови,  СОЭ,  исследования  функции  печени,  уровень
щелочной фосфатазы, лактатдегидрогеназы (ЛДГ) и сы-
вороточного кальция с поправкой, коагулограмму и ана-
лиз  мочи  (УД  4).  При  наличии  центральных  почечных
масс,  прилегающих  или  открывающихся  в  просвет  со-
бирательной системы почки, необходимо проводить ци-
тологическое  исследование  мочи  и,  возможно,  эндо-
скопическое исследование верхних мочевых путей с це-
лью исключения уротелиального рака (УД 4). 

Отдельно  двустороннюю  функцию  почек  необходи-
мо  оценивать  при  помощи  нефросцинтиграфии  в  сле-
дующих ситуациях (УД 2b): при нарушении функции по-
чек,  о  чем  свидетельствуют  повышение  концентрации
креатинина в сыворотке крови или значительно снижен-
ная  СКФ;  при  наличии  риска  значительного  снижения
почечной  функции  в  процессе  лечения  (опухоль  един-
ственной почки, опухолевое поражение обеих почек при
наследственных формах рака). 

Нефросцинтиграфия  также  важна  у  пациентов,
имеющих  риск  снижения  функции  почек  в  будущем  по
причине наличия сопутствующих заболеваний, таких как

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

сахарный  диабет,  тяжелая  артериальная  гипертензия,
хронический  пиелонефрит,  реноваскулярная  болезнь,
почечнокаменная болезнь или поликистоз почек. 

Лучевая диагностика

Большую  часть  опухолей  почек  выявляют  при  УЗИ
или КТ, выполняемых по другому поводу (УД 3). Визуа-
лизация может использоваться для разделения образо-
ваний  почек  на  солидные  и  кистозные.  Для  солидных
образований  в  почках  важнейшим  дифференциальным
критерием злокачественных новообразований является
наличие контрастирования (УД 3). Традиционно для вы-
явления  и  характеристики  образований  почек  исполь-
зуют  УЗИ,  КТ  или  магнитно-резонансную  томографию
(МРТ). УЗИ с контрастированием может быть полезным
у пациентов с хронической почечной недостаточностью
и  относительными  противопоказаниями  к  использова-
нию  контрастных  веществ,  со  сложными  кистозными
опухолями, а также для дифференциальной диагности-
ки сосудистых заболеваний на периферии почки, таких
как инфаркт и некроз коркового слоя почки (УД 3). 

Визуализация с помощью КТ или МРТ

КТ  или  МРТ  используют  для  определения  характера
новообразований  почки,  причем  получать  изображения
нужно  как  до,  так  и  после  внутривенного  введения  конт-
растного вещества, чтобы обнаружить контрастирование.
На снимках КТ контрастирование в новообразованиях по-
чек определяется путем сравнения контрастности по шка-
ле Хаусфилда (в единицах шкалы HU) до и после введения
контраста. Изменение контрастности на 15 единиц HU яв-
ляется убедительным доказательством контрастирования
(УД 3). При КТ или МРТ бывает крайне затруднительно от-
личить онкоцитому и безжировую ангиомиолипому (АМЛ)
от злокачественных новообразований (УД 3). 

КТ органов брюшной полости позволяет диагностиро-
вать ПКР и получить информацию о строении и функции
контралатеральной  почки  (УД  3),  распространении  пер-
вичной опухоли с выходом за пределы почки, вовлечении
венозной системы, увеличении регионарных лимфатиче-
ских  узлов  и  состоянии  надпочечников  и  печени  (УД  3).
КТ–ангиография  сосудов  брюшной  полости  с  контрасти-
рованием применяется для оценки кровоснабжения почек
(особенно при планировании резекции почки). 

В  случае  если  данные  КТ  неопределенные,  можно
прибегнуть к выполнению МРТ и получить дополнитель-
ную  информацию  относительно  выявления  контрасти-
рования,  местного  распространения  злокачественного
образования  и  степени  поражения  венозной  системы
(УД  3).  МРТ  также  показана  пациентам  с  аллергией  на
контрастный  препарат  и  беременным  без  нарушения
функции почек (УД 3). 

Почечная  артериография  и  кавография  имеют
ограниченные показания и используются в качестве до-
полнительных средств диагностики у отдельных пациен-
тов  с  ПКР  (УД  3).  У  больных  с  малейшими  признаками
снижения функции почек следует рассмотреть вопрос о
проведении изотопной ренографии и полной оценки по-
чечной  функции  (УД  2а).  В  настоящее  время  пози-

№ 17, 2014

РМЖ

1219

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

тронно-эмиссионная  томография  (ПЭТ)  не  является
стандартным методом исследования (УД 3). 

КТ органов грудной клетки – наиболее точный метод
выявления метастазов в легких (УД 3). При недоступно-
сти  КТ  для  обнаружения  легочных  метастазов  следует
выполнить  рентгенографию  органов  грудной  клетки.
Большая  часть  метастазов  в  кости  и  головной  мозг
имеют те или иные клинические проявления к моменту
постановки  диагноза,  поэтому  рутинное  выполнение
сканирования  костей  скелета  и  КТ  головного  мозга
обычно не показаны (УД 3). 

Классификация кистозных новообразований
в почках по Босняку

Классификация по Босняку используется для оцен-
ки кистозных новообразований в почках на основании их
вида  на  КТ-изображениях  с  целью  прогнозирования
риска  возникновения  злокачественного  образования
(табл. 3) (УД 3). 

Биопсия почек

Чрескожная  биопсия  опухолей  почек  чаще  приме-
няется для гистологического подтверждения рентгено-
логически неопределенных опухолей почек, отбора па-
циентов  с  целью  динамического  наблюдения,  верифи-
кации  диагноза  до  проведения  аблативных  методов
лечения, а также проведения системной терапии паци-
ентам с метастазирующим РП (УД 3). Чрескожная био-
псия  опухоли  почки  может  быть  выполнена  либо  путем
пункционной  биопсии,  либо  с  помощью  тонкоигольной
биопсии. В связи с высоким процентом выявления опу-
холи почки по данным КТ или МРТ (при условии накоп-
ления  контрастного  вещества)  дооперационная  био-
псия  почки  не  показана  пациентам  с  высокой  ожидае-
мой продолжительностью жизни (УД 4). 

В большинстве случаев биопсия опухоли почки выпол-
няется под местной анестезией (УД 3). В зависимости от
расположения опухоли биопсия выполняется под контро-
лем УЗИ или КТ (УД 2b). Для биопсии применяют иглу ка-
либра 18G, позволяющую предоставить достаточный объ-
ем материала для гистологического исследования (УД 2b).
С целью профилактики диссеминации клеток опухоли при
биопсии  последнюю  следует  проводить  через  специ-
альную  канюлю  (коаксиальный  метод  биопсии)  (УД 3).
Должны быть получены по крайней мере 2 фрагмента тка-
ни (полноценные, >10 мм в длину). Также следует избегать
получения некротических тканей, чтобы увеличить диагно-
стическую ценность метода (УД 4), для этого биопсию сле-
дует проводить из периферической зоны (УД 2b).

Чрескожная  биопсия  опухоли  почки  имеет  низкую
морбидность. Наиболее частые осложнения – гематурия
и субкапсулярная или параренальная гематомы. В целом
кровотечение  не  является  клинически  значимым
(0,0–1,4%)  и  чаше  всего  ограничивается  почкой.  Пунк-
ционная биопсия опухоли почки имеет большее диагно-
стическое значение, т. к. позволяет определить ее гисто-
логическое  строение  и  степень  злокачественности  по
сравнению  с  тонкоигольной  биопсией  (УД  2b).  Большой
размер опухоли и солидный компонент являются предик-
торами  пункционной  биопсии  (УД  2b).  Диагностическая
ценность биопсии почки составляет 78–97%, специфич-
ность  –  98–100%,  чувствительность  –  86–100%  (УД  2b).
При отрицательной биопсии, но при подозрении на нали-
чие  злокачественной  опухоли  по  данным  рентгенологи-
ческих  методов  исследования  стоит  рассмотреть  вари-
ант  проведения  повторной  биопсии  или  хирургического
вмешательства (УД 4). Оценка степени дифференциров-
ки  опухоли  по  данным  биопсии  является  сложной  зада-
чей.  Классификация  Фурмана  ограничена  (43–75%),  но
может  быть  улучшена  при  использовании  упрощенной

Категория

Характерные черты

Дальнейшая тактика

Таблица 3. Классификация кист почек по Босняку

I

II

IIF

III

IV

Простая доброкачественная тонкостенная киста без перегородок, кальцификатов
или солидного компонента. Содержимое имеет жидкостную плотность,
не контрастируется
Доброкачественная киста. Может содержать несколько тонких перегородок.
В стенках и перегородках возможно наличие мелких или незначительно
утолщенных кальцификатов. В эту же группу включают образования однородной
высокой плотности размером <3 см с четкими контурами, не накапливающие
контраст
Кисты могут иметь множество тонких перегородок. Могут отмечаться
минимальное равномерное утолщение, а также «кажущееся контрастирование»
стенок или перегородок. В них могут встречаться кальцификаты, в т. ч. широкие
и узловатые, однако измеряемого накопления контраста не происходит.
Контуры, как правило, четкие. В эту категорию входят также не накапливающие
контраст образования высокой плотности размерами ≥3 см, полностью
находящиеся внутри почки

Кистозные образования с равномерно или неравномерно утолщенными
стенками или перегородками с измеряемым накоплением контраста 

Явно злокачественные кистозные образования, обладающие всеми
характеристиками III категории и, кроме того, содержащие мягкотканные
компоненты, накапливающие контраст

Дальнейшего наблюдения
не требуется. Образования
доброкачественные

Динамическое наблюдение.
Небольшая часть образований
имеют злокачественный характер

Хирургическое вмешательство или
динамическое наблюдение. Свыше
50% новообразований имеют
злокачественный характер
Рекомендуется хирургическое
вмешательство. Преимущественно
злокачественные опухоли

1220

РМЖ

№ 17, 2014

двухуровневой системы (высокая степень против низкой
степени)  (УД  2b).  Биопсия  имеет  низкую  диагностиче-
скую ценность для кистозных опухолей почек и не может
быть  рекомендована  в  этих  случаях  при  отсутствии  уча-
стков  с  твердым  компонентом  (классификация  кист  по
Босняку – IV) (УД 2b). Комбинация тонкоигольной и пунк-
ционной биопсии целесообразна при сложных кистозных
образованиях (УД 3). 

Гистологическая диагностика

Новообразования  почек  включают  широкий  спектр
гистологических форм, описанных в 2004 г. ВОЗ и моди-
фицированных The International Society of Urological Pa-
thology  (ISUP)  Vancouver  Classification.  С  клинической
точки зрения важны 3 основных гистологических подти-
па  ПКР:  cветлоклеточный,  папиллярный  (типы  I  и  II)  и
хромофобный (табл. 4). 

Во  всех  гистологических  подтипах  ПКР  прогноз
ухудшается в зависимости от стадии и гистологической
степени (табл. 5, 6). 

Улучшение показателя 5-летней общей выживаемо-
сти (ОВ) для каждого гистологического подтипа ПКР, со-
ставляющего 49%, произошло с 2006 г., что, по-видимо-
му,  связано  с  ранним  обнаружением  ПКР  и  введением
ингибиторов  тирозинкиназы.  Саркомоподобные  изме-
нения  характерны  для  всех  гистологических  подтипов
ПКР  и  эквивалентны  высокой  степени  злокачественно-
сти и агрессивности опухоли.

Светлоклеточный ПКР

Макроскопически  капсула  обычно  отсутствует.
Большая по размеру опухоль может быть с инфильтра-
тивным ростом. Поверхность разреза золотисто-желто-
го  цвета  с  кровоизлияниями  и  некрозом.  Обычно  ис-
пользуется  классификация  Фурмана.  Определяется
специфической  делецией  хромосомы  3р  и  мутацией  в
гене фон Хиппеля-Линдау (VHL), расположенном в хро-
мосоме 3р25. Пациенты со светлоклеточным ПКР имеют
худший прогноз по сравнению пациентами с папилляр-
ным и хромофобным ПКР. Пятилетняя раково-специфи-
ческая выживаемость (РСВ) составляет 91, 74, 67 и 32%
для пациентов с клинической стадией T1, T2, T3 и T4 со-
ответственно (пациенты, пролеченные в период с 1987

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

по  1998  гг.).  Вялотекущий  вариант  светлоклеточного
ПКР  имеет  многоячеистую  кистозную  структуру  и  со-
ставляет 4% всех светлоклеточных вариантов ПКР. 

Папиллярный ПКР

Папиллярный ПКР макроскопически состоит из псев-
докапсул желтого или коричневого цвета с мягкой струк-
турой.  Наиболее  устойчивые  генетические  изменения  –
трисомия по хромосомам 7 и 17 и потеря Y-хромосомы.
Папиллярный ПКР неоднороден и состоит из 3 подтипов:
2 основных (1 и 2) и третий – онкоцитарная карцинома. По
сравнению со светлоклеточным папиллярный ПКР имеет
более  высокий  уровень  опухолей,  ограниченных  орга-
ном, –  клиническую  стадию  pT1-2N0M0  (74,9%  против
62,9%)  и  высокий  уровень  5-летней  РСВ  (85,1%  против
76,9%). Прогноз папиллярного ПКР 2-го типа хуже, чем 1-
го типа (2,16 против 3,28). Экзофитный рост, псевдонек-
ротические изменения и псевдокапсулы – типичные при-
знаки папиллярного ПКР 1-го типа. Псевдокапсулы и об-
ширные некротические изменения приводят к возникно-
вению  опухоли  сферической  формы  в  экстраренальном
отделе.  Опухоли  с  массивными  некрозами  хрупки  и
уязвимы в отношении спонтанных разрывов и разрывов
при минимальных травмах с последующим развитием за-
брюшинного кровотечения. Хорошо развитая псевдокап-
сула  папиллярного  ПКР  1-го  типа  не  приводит  к  разры-

Таблица 5. Раково-специфическая

выживаемость в зависимости от стадии

и гистологической степени ПКР 

(по K.A. Keegan et al., 2012)

Выживаемость

Клиническая стадия

–

2,71 (2,17–3,39)
5,20 (4,36–6,21)

16,88 (12,40–22,98)
16,33 (12,89–20,73)
33,23 (28,18–39,18)

Гистологическая степень

–

1,16 (0,94–1,42)
1,97 (1,60–2,43)
2,82 (2,08–3,31)

T1N0M0
T2N0M0
T3N0M0
T4N0M0
N+M0
M+

1
2
3
4

Таблица 4. Основные характеристики основных гистологических подтипов ПКР

Гистологический

подтип ПКР

Светлоклеточный

Папиллярный
Хромофобный

Частота

встречаемости (~)

Стадия заболевания на

момент постановки

диагноза (T3-4, N+, M+)

Классификация
Фурмана 3/4

Раково-специфическая

выживаемость

(соотношение рисков)

80–90%
6–15%
2–5%

28%
17,6%
16,9%

28,5%
28,8%
32,7%

–

0,64–0,85
0,24–0,56

Таблица 6. Раково-специфическая выживаемость у больных с разным гистологическим

подтипом ПКР, перенесших хирургическое лечение

Подтип ПКР

Светлоклеточный
Папиллярный
Хромофобный

№ 17, 2014

5 лет (%)
71 (69–73)
91 (88–94)
88 (83–94)

Выживаемость

10 лет (%)
62 (60–64)
86 (82–89)
86 (80–92)

РМЖ

15 лет (%)
56 (53–58)
85 (81–89)
84 (77–91)

20 лет (%)
52 (49–55)
83 (78–88)
81 (72–90)

1221

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

вам,  несмотря  на  наличие  некроза.  На  постконтрастных
снимках  КТ  очаги  некрозов  выглядят  эхонегативными  в
центральной  части  опухоли,  окруженной  ее  тканью,  на-
капливающей контрастный препарат на КТ. 

Хромофобный ПКР

Макроскопически хромофобный ПКР – бледно-корич-
невая, относительно однородная и жесткая, ограниченная
масса,  лишенная  капсулы.  В  2010  г.  вместо  классифика-
ции Фурмана была предложена система патогистологиче-
ской оценки G.P. Paner et al. Генетически характеризуется
потерей 2, 10, 13, 17 и 21-й хромосом. Для данного типа
ПКР  характерен  относительно  благоприятный  прогноз,
5–летняя  безрецидивная  выживаемость  (БРВ)  (89,3%)  и
РСВ (93,0%), а также 10-летняя РСВ (88,9%). 

Заключение

Многие пациенты с ПКР по-прежнему имеют клини-
ческие симптомы, такие как наличие пальпируемых об-
разований, гематурия, паранеопластический и метаста-
тический синдромы (УД 3). Точное стадирование ПКР с
помощью КТ или МРТ органов брюшной и грудной поло-
стей является обязательным (УД 3). КТ – наиболее чув-
ствительный  метод,  применяющийся  для  определения
метастазов в легкие. При отсутствии КТ необходимо вы-
полнить рентгенографию органов грудной клетки. Ска-
нирование  костей  скелета  и  проведение  КТ  головного
мозга при отсутствии специфических клинических пока-
заний не являются оправданными. 

Все чаще в постановке диагноза применяется чрес-
кожная  биопсия  опухоли  почки:  для  гистологического
подтверждения рентгенологически неопределенных опу-
холей  почек,  при  отборе  пациентов  для  динамического
наблюдения и аблативных методов лечения, для систем-
ной терапии пациентов с метастазирующим ПКР (мПКР).

Рекомендации 

КТ и МРТ брюшной полости с контрастированием ре-
комендуются для наблюдения за пациентами с ПКР и яв-
ляются равнозначными методами для стадирования и по-
становки диагноза (СР B). КТ и МРТ брюшной полости с
контрастированием  –  наиболее  подходящие  методы  ви-
зуализации для определения характеристики РП и стади-
рования перед операцией (СР C). КТ грудной клетки реко-
мендована  для  определения  вовлеченности  в  процесс
легких и средостения (СР C). Остеосцинтиграфия обычно
не рекомендуется (СР C). Биопсия почки рекомендована
перед аблативными методами лечения и системной тера-
пией  у  пациентов  без  сопутствующей  патологии  (СР  C).
Чрескожная  биопсия  почки  рекомендована  пациентам,
которым  показано  активное  наблюдение  (СР C),  она
должна быть выполнена коаксиальным методом (СР C). 

Классификация 
и прогностические факторы

Классификация

Общепринятой системой стадирования ПКР являет-
ся  классификация  TNM,  рекомендованная  для  исполь-

зования  в  клинической  и  научной  работе.  Последняя
классификация  TNM  была  опубликована  в  2010  г.
(табл. 7).  Прогностическое  значение  классификации
TNM  подтверждено  одно-  и  мультицентровыми  иссле-
дованиями. Тем не менее некоторые неопределенности
остаются:  в  подразделе  опухолей,  относящихся  к  ста-
дии T1, резецирование (4 см) не может быть оптималь-
ным методом при локализованном раке; значение раз-
мера опухолей клинической стадии T2 было поставлено
под сомнение; версия классификации TNM от 2002 г. от-
носила опухоли с инвазией в клетчатку почечного сину-
са к клинической стадии рТ3а. Однако с учетом накоп-
ленных  данных  можно  предположить,  что  при  инвазии
опухоли в почечный синус прогноз хуже, чем при инва-
зии  в  паранефральную  жировую  клетчатку,  и,  следова-
тельно, такие опухоли не следует включать в группу ста-
дирования рТ3а (УД 3); некоторые подразделы класси-
фикации TNM (pT2b, pT3a, pT3c and pT4) могут пересе-
каться;  точность  подраздела  N1–N2  была  поставлена
под  сомнение  (УД  3);  для  определения  категории  М  у
больных  РП  должно  выполняться  тщательное  доопера-
ционное инструментальное обследование, включающее
выполнение КТ грудной и брюшной полостей (УД 4). 

К прогностическим факторам можно отнести ана-
томические,  гистологические,  клинические  и  молеку-
лярные факторы.

Анатомические факторы включают размер опухо-
ли,  венозную  инвазию,  инвазию  капсулы  почки,  во-
влечение  в  процесс  надпочечника,  лимфатических  уз-
лов,  а  также  наличие  отдаленных  метастазов.  Данные
факторы  объединены  в  общепринятой  классификации
TNM (табл. 7, 8). 

Использование анатомической системы классифика-
ции  опухолей  почек  позволяет  объективно  прогнозиро-
вать  потенциальную  морбидность  органосохраняющих
операций  (ОСО)  и  аблативных  методов  лечения,  предо-
ставляет информацию о планировании хода лечения, для
консультирования  пациентов  и  надлежащего  сравнения
резекции опухоли и аблативных методов лечения. Тем не
менее при выборе наилучшего метода лечения анатоми-
ческие  особенности  всегда  должны  рассматриваться  в
сочетании с особенностями пациента и опытом хирурга. 
К гистологическим  факторам относятся  степень
клеточной  дифференцировки  по  Фурману,  подтип  ПКР,
признаки  саркоматоидного  характера,  инвазия  в  мел-
кие сосуды, некроз опухоли и инвазия в собирательную
систему.  Степень  дифференцировки  по  Фурману  яв-
ляется  общепринятой  системой  гистологической  клас-
сификации в случае ПКР. Недавно было выдвинуто пред-
положение  о  том,  что  упрощенная  2-  или  3-уровневая
классификация  по  Фурману  может  быть  такой  же  точ-
ной, как и классическая 4-уровневая схема (УД 3). 

Согласно классификации ВОЗ выделяют 3 основных
гистологических  подтипа  ПКР,  подтвержденных  на  мо-
лекулярном  уровне  с  помощью  генетических  и  цитоге-
нетических  исследований  (УД  2b):  светлоклеточный  –
80–90%; папиллярный – 10–15%; хромофобный – 4–5%. 
Как показывают результаты однофакторного анали-
за,  имеет  место  тенденция  к  получению  более  благо-

1222

РМЖ

№ 17, 2014

приятного прогноза у пациентов с хромофобным раком
по  сравнению  с  таковым  у  больных  папиллярным  или
светлоклеточным ПКР (УД 3). 

Среди пациентов с папиллярным раком было выде-
лено  2  прогностически  различных  группы:  тип  1  –  опу-
холь с низким злокачественным потенциалом, клетки с
хромофильной  цитоплазмой,  благоприятный  прогноз  и
тип 2 – опухоль высокого злокачественного потенциала,
клетки  с  эозинофильной  цитоплазмой,  высокая  пред-
расположенность  к  метастазированию  (УД  3).  РП,  свя-
занный  с  транслокацией  11,2  Xp,  ассоциирован  с  пло-
хим прогнозом. При низкой частоте встречаемости дан-

Таблица 7. Классификация TNM 2009 г.

Т – первичная опухоль

Тх – первичная опухоль не может быть оценена
Т0 – первичная опухоль не определяется
Т1 – опухоль <7 см в наибольшем измерении, ограниченная

почкой

Т1а – опухоль <4 см в наибольшем измерении, ограниченная

почкой

Т1b – опухоль 4–7 см в наибольшем измерении
Т2 – опухоль >7 см в наибольшем измерении, ограниченная

почкой

Т2a – опухоль 7–10 см в наибольшем измерении
Т2b – опухоли >10 см, ограниченные почкой
Т3 – опухоль распространяется в крупные вены или инвазирует

надпочечник или паранефральную клетчатку 
(кроме ипсилатерального надпочечника) и не выходит
за пределы фасции Героты

Т3a – опухоль макроскопически распространяется на почечную
вену или ее сегментарные (содержащие гладкомышечную
ткань) ветви или инвазирует паранефральную клетчатку
или клетчатку почечного синуса, но не выходит
за пределы фасции Героты

Т3b – опухоль макроскопически распространяется на нижнюю

полую вену (НПВ) до уровня диафрагмы

Т3c – опухоль макроскопически распространяется на НПВ
выше уровня диафрагмы или инвазирует стенку НПВ

Т4 – инвазия опухоли за пределы фасции Героты (в т. ч. смежное

распространение на ипсилатеральный надпочечник) 

N – регионарные лимфатические узлы

Nх – регионарные лимфатические узлы не могут быть оценены
N0 – нет метастазов в регионарных лимфатических узлах
N1 – метастаз в 1 регионарном лимфатическом узле
N2 – метастазы в  1 регионарном лимфатическом узле

М – отдаленные метастазы

М0 – нет отдаленных метастазов
М1 – имеются отдаленные метастазы

Таблица 8. Группировка по стадиям*

I стадия
II стадия

III стадия

IV стадия

T1
T2
T3 

Т1, T2, T3

T4 

любое T 
любое T

N0
N0
N0 
N1

любое N 

N2 

любое N

M0
M0
M0 
M0
M0 
M0 
M1

* – со справочной информацией о классификации TNM можно
ознакомиться на сайте: http://www.uicc.org/tnm

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

ный  вид  рака  следует  подозревать  у  молодых  пациен-
тов.

Клинические факторы включают общее состояние
пациента, местные симптомы, степень кахексии, выра-
женность анемии и число тромбоцитов (УД 3). 

В  настоящее  время  проводят  исследования  боль-
шого количества молекулярных маркеров, включая кар-
бонангидразу  IX  (CaIX),  сосудистый  эндотелиальный
фактор роста (VEGF), фактор, индуцируемый гипоксией
(HIF), Ki 67 (пролиферация), p53, PNEN (гомолог фосфа-
тазы и тензина), E-кадгерин, C-реактивный белок (CRP),
остеопонтин и CD 44 (клеточная адгезия) (УД 3). До се-
годняшнего дня ни один из этих маркеров не смог про-
демонстрировать  улучшения  точности  предсказаний
нынешних прогностических систем, поэтому в регуляр-
ной практике их использование не рекомендуется. 

В последние годы были разработаны и прошли ис-
пытания  на  больных  из  других  медицинских  центров
послеоперационные прогностические системы и номо-
граммы,  включающие  комбинации  независимых  про-
гностических факторов. Эти системы могут быть более
точными,  чем  классификация  TNM  или  градация  по
Фурману в отдельности для прогнозирования выживае-
мости  (УД  3).  Важным  преимуществом  номограмм  яв-
ляется их способность измерять точность прогноза, что
позволяет объективно оценить все новые прогностиче-
ские  параметры.  Разработано  несколько  новых  доопе-
рационных  номограмм,  обладающих  высокой  точ-
ностью прогноза. Наиболее распространенные прогно-
стические системы приведены в таблице 9. 

Заключение

У  пациентов  с  ПКР  должны  быть  определены  сле-
дующие  параметры,  дающие  прогностически  важную
информацию:  стадия  по  классификации  TNM,  степень
дифференцировки по Фурману и гистологический под-
тип согласно классификации ВОЗ (2004) (УД 2). 

Рекомендации

Рекомендуется использовать современную класси-
фикацию TNM (CР В), а также деление ПКР на гистоло-
гические  варианты  (СР  В).  При  метастатическом  ПКР
рекомендуется использовать прогностические системы
(СР В). Применение интегрированных прогностических
систем или номограмм при локализованной форме за-
болевания  не  рекомендуется,  хотя  эти  системы  могут
быть полезными при включении больных в клинические
исследования (СР С). Не рекомендуется использование
в  повседневной  практике  молекулярных  прогностиче-
ских маркеров (СР С). 

Прочие опухоли почек

На  основании  результатов  подробных  морфологи-
ческих  исследований  была  создана  нынешняя  класси-
фикация новообразований в почечном эпителии, изло-
женная в монографии, подготовленной ВОЗ в 2004 г. Пе-
ресмотренная патогистологическая классификация бы-
ла опубликована в 2013 г. ISUP Ванкуверовской класси-

№ 17, 2014

РМЖ

1223

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

фикацией новообразований почек. Эта классификация,
по-видимому,  составляет  новую  классификацию  ВОЗ.
Приблизительно  85–90%  всех  злокачественных  ново-
образований  почек  приходятся  на  распространенный
светлоклеточный,  папиллярный  и  хромофобный  типы
рака. Остальные 10–15% опухолей почек включают раз-
нообразные  редкие  спорадические  и  семейные  карци-
номы и группу неклассифицированных карцином. 

Карцинома  собирательной  системы  Беллини –
очень редкий тип ПКР, часто выявляемый на поздней ста-
дии  развития  болезни.  До  40%  пациентов  имеют  мета-
стазы при первом обращении, и большинство из них уми-
рает  в  течение  1–3  лет  с  момента  постановки  первона-
чального диагноза. Отношение рисков РСВ по сравнению
со  светлоклеточным  ПКР  составляет  4,49.  В  настоящее
время на примере наибольшей серии показано, что мета-
стазы в регионарных лимфатических узлах на момент по-
становки  диагноза  присутствовали  у  44%  пациентов,  а
отдаленные метастазы были обнаружены у 32%. Показа-
тель выживаемости составил 48% за 5 лет и 14% – за 10
лет.  Медиана  выживаемости  составила  30%,  ответ  на
таргетную терапию был неудовлетворителен. 

Медуллярная карцинома почки – разрушительное
злокачественное  образование,  в  первую  очередь  пора-
жающее молодых чернокожих людей, гетерозиготных по
серповидно-клеточной  анемии.  Тем  не  менее  в  послед-
нее время появились случаи обнаружения данного забо-
левания у белых пациентов, а также у испаноговорящих.
Заболевание является подтипом карциномы собиратель-
ной системы, встречается очень редко и составляет при-
мерно 2% всех первичных опухолей почек у молодых лю-
дей в возрасте от 10 до 20 лет. У 95% пациентов на мо-
мент  обращения  наблюдается  наличие  метастазов.  Ме-
диана выживаемости составляет 5 мес. Однократного хи-
рургического  вмешательства  недостаточно,  системная
терапия не определена, используются различные режи-
мы химиотерапии, опухоль рентгеночувствительна. 

Саркоматоидный  ПКР  –  это  ПКР  разного  типа,
трансформировавшийся в рак высокой степени диффе-
ренцировки, однако сам по себе он не выделен в отдель-
ную гистологическую разновидность. При наличии сарко-
матоидных  изменений  ПКР  прогноз  ухудшается.  Мета-
стазы саркоматоидного ПКР ассоциированы с плохим от-
ветом на системную терапию. Лечение сунитинибом при-
вело к незначительному числу положительных ответов на
лечение. Комбинация гемцитабина и доксорубицина мо-
жет быть одним из вариантов лечения (УД 3, СР С). 

Неклассифицированный  ПКР  –  это  диагностиче-
ская категория, используемая для определения такого ви-
да ПКР, который не может быть отнесен к каким-либо дру-
гим категориям, характерным для карцином ПКР-типа.

Мультилокулярный  кистозный  ПКР  –  хорошо
дифференцированный  светлоклеточный  ПКР,  на  кото-
рый  приходится  до  4%  опухолей  почек,  удаляемых  хи-
рургическим  путем.  До  настоящего  времени  не  дано
описания  метастазов  для  данной  опухоли.  Согласно
классификации  по  Босняку  мультилокулярный  светло-
клеточный  ПКР  представляет  собой  кистозные  ново-
образования II или III типа. Однако такие же типы ново-
образований  по  Босняку  характерны  для  смешанной
эпителиально-стромальной  опухоли  почки,  кистозной
нефромы  или  мультилокулярной  кисты  (все  они  отно-
сятся  к  доброкачественным  опухолям).  Во  многих  слу-
чаях  выполнение  предоперационной  биопсии  и  интра-
операционное  исследование  замороженных  срезов  не
дают  возможности  установить  правильный  диагноз.  К
счастью,  для  всех  этих  опухолей  существует  одна  и  та
же стратегия оперативного органосохраняющего лече-
ния (УД 3, СР В). 

Гибридная онкоцитома (хромофобный ПКР) име-
ет смесь клеток хромофобного ПКР почечной онкоцито-
мы. Может произойти в 3-х различных клинико-патоло-
гических ситуациях: спорадической, ассоциированной с
почечным онкоцитозом или онкоцитоматозом, или у па-

Таблица 9. Обзор анатомических, гистологических и клинических показателей, включенных

в наиболее распространенные прогностические модели для локализованного

и метастатического ПКР

Показатель

Прогностическая модель

Локализованный ПКР

Метастатический ПКР

UISS

SSIGN

Послеоперационные

номограммы
по Каракевичу

MSKCC

Модель
Хенга

Стадирование по TNM
Стадирование по ECOG
Послеоперационное стадирование по Карновскому
Симптомы, связанные с ПКР
Степень дифференцировки по Фурману
Некроз опухоли
Размер опухоли
Промежуток между постановкой диагноза и началом лечения
Уровень ЛДГ
Уровень кальция с поправкой
Гемоглобин
Число нейтрофилов
Число тромбоцитов

Х
Х
–
–
Х
–
–
–
–
–
–
–
–

Х
–
–
–
Х
Х
Х
–
–
–
–
–
–

Х
–
–
Х
Х
–
Х
–
–
–
–
–
–

–
–
Х
–
–
–
–
Х
Х
Х
Х
–
–

–
–
Х
–
–
–
–
Х
Х
Х
Х
Х
Х

1224

РМЖ

№ 17, 2014

циентов с синдромом Берта–Хогга–Дюбе (характеризу-
ется наличием гематом на коже и несколькими опухоля-
ми  почки).  Данных  за  злокачественность  получено  не
было. Тем не менее пациентам необходимо наблюдать-
ся так же, как при хромофобном ПКР. 

Транслокационные  карциномы  почек –  редкие
опухоли, встречающиеся у молодых людей и лишь у 25%
в возрасте более 40 лет. Данный вид опухоли состоит из
2-х  подгрупп  с  участием  хромосомы  6p21  или  Xp11.2.
Оба  типа  имеют  высокий  злокачественный  потенциал.
Некоторые  VEGF-таргетные  препараты  продемонстри-
ровали эффективность в клинической практике в отно-
шении 2-х подгрупп транслокационной карциномы. 

Тубулокистозный ПКР характерен для мужчин в лю-
бом возрасте. Существует возможная связь с папилляр-
ным ПКР, что часто приводит к развитию кистозного ком-
понента  (Босняк  III  или  IV).  Опухоль  обладает  опереде-
ленным потенциалом злокачественности, однако в боль-
шинстве случаев (90%) имеет вялотекущий характер. 

Муцинозная  тубулярная  и  веретеноклеточная
карциномы ассоциированы  с  петлей  Генле.  Большин-
ство муцинозных тубулярных и веретеноклеточных кар-
цином ведут себя так же, как и опухоли с низкой степе-
нью дифференцировки. 

Карцинома,  ассоциированная  с  терминальной
стадией  заболевания  почек  и  приобретенной  ки-
стозной болезнью, ассоциированной с ПКР. Дегене-
ративные  кистозные  изменения  (приобретенные  кисты
почек) и более высокая частота развития ПКР являются
типичными чертами терминальной стадии заболеваний
почек. Приобретенные кисты почек встречаются почти в
50% случаев у пациентов, проходящих диализ, но часто-
та встречаемости зависит также от продолжительности
диализа, пола (у мужчин – в 3 раза чаще) и диагностиче-
ских критериев, принятых в методике оценки состояния.
В  случае  наличия  терминальных  стадий  заболеваний
собственных  почек  ПКР  обнаруживается  у  4%  пациен-
тов. Риск развития ПКР в течение жизни для таких боль-
ных по меньшей мере в 10 раз выше, чем в популяции в
целом. По сравнению со спорадическим ПКР рак, ассо-
циированный с терминальной стадией заболевания по-
чек и приобретенным кистозом почек, характеризуется
мультицентричностью,  билатеральностью  и  меньшей
агрессивностью и встречается у более молодых пациен-
тов (чаще мужчин). ПКР, развивающийся у больных, пе-
ренесших  трансплантацию,  проявляется  более  благо-
приятными клиническими, патологическими и функцио-
нальными  результатами,  чем  у  больных,  проходящих
диализ.  Несмотря  на  то,  что  гистологический  спектр
опухолей  в  рамках  приобретенных  кист  почек  подобен
таковому при спорадическом ПКР, в большинстве своем
среди этих случаев рака преобладает папиллярная фор-
ма: в опухолях, развитие которых связано с приобретен-
ными  кистами,  она  составляет  41–71%,  тогда  как  при
спорадическом  раке  –  10%.  Остальные  опухоли  пред-
ставлены в основном светлоклеточным раком. ПКР, ас-
социированный  с  терминальной  стадией  заболевания
почек  и  приобретенными  кистами,  был  описан  под  на-
званием  кистозной  болезни,  связанной  с  ПКР.  Пациен-

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

там с терминальной стадией заболевания почек необхо-
димо проходить ежегодную оценку состояния почек. Та-
ким больным может быть выполнена радикальная нефр -
эктомия (РНЭ). 

Светлоклеточный  (тубуло)  папиллярный  ПКР,
почечная  ангиомиоматозная  опухоль. Данный  вид
опухоли встречается у пациентов с терминальной ста-
дией почечной недостаточности. Однако большинство
описанных  случаев  были  спорадическими.  Опублико-
ванные  данные  свидетельствуют  о  вялотекущем  про-
цессе.  Ни  одного  случая  метастазирования  отмечено
не было. Опухоль аналогичной морфологии и иммуно-
фенотипа,  но  с  видимой  стромой  гладких  мышц  была
обозначена  термином  «ангиомиоматозная  опухоль
почки».

ПКР,  связанный  с  наличием  нейробластомы,  –
редкий вид опухоли, возникающий у людей, перенесших
в  детстве  нейробластому.  Данная  группа  пациентов
имеет 329-кратный риск заболевания РП. Опухоль гете-
рогенна и характеризуется онкоцитоидными особенно-
стями. Ее развитие возможно у детей обоих полов.

Папиллярные  аденомы –  опухоли  папиллярного
или  тубулярного  строения  с  низкой  степенью  диффе-
ренцировки и диаметром ≤5 мм. Из-за мелкого размера
их  обычно  обнаруживают  случайно  в  срезах  почечной
ткани при выполнении нефрэктомии. 

Метанефральные опухоли подразделяют на мета-
нефральную  аденому,  аденофиброму  и  метанефраль-
ные стромальные опухоли. Это редкие доброкачествен-
ные опухоли, подлежащие хирургическому удалению. 

Эпителиальные и стромальные опухоли почек –
это  2  вида  доброкачественных  смешанных  мезенхи-
мальных и эпителиальных опухолей (объединенные со-
гласно  новой  концепции):  кистозная  нефрома  и  сме-
шанные  эпителиально-стромальные  опухоли.  Визуали-
зация  показывает,  что  большая  часть  кистозных  ново-
образований,  представляющих  данный  тип  опухолей,
может  быть  классифицирована  по  Босняку  как  относя-
щиеся к III, реже – ко II или IV классам. Оба вида ново-
образований в целом считаются доброкачественными и
подлежат удалению. 

Онкоцитомы  почек –  доброкачественные  опухоли,
составляющие от 3 до 7% всех опухолей почек. Стандарт-
ным  методом  диагностики  служит  гистопатологическое
исследование. Несмотря на то, что дооперационный ди-
агноз  можно  поставить  только  с  помощью  выполнения
чрескожной биопсии, этот метод не является специфич-
ным для онкоцитомы, т. к. ее клетки также обнаруживают-
ся  в  светлоклеточном  ПКР,  гранулярно-клеточном  вари-
анте ПКР, эозинофильном и онкоцитарном вариантах па-
пиллярного ПКР (тип 2). В отдельных случаях можно при-
бегнуть к выжидательной тактике наблюдения. Альтерна-
тивными  методами  являются  резекция  почки  и  мини-
мально инвазивные методы лечения (УД 3, СР С). 

Наследственные опухоли почек могут встречать-
ся при синдроме фон Хиппеля–Линдау, наследственном
папиллярном ПКР, синдроме Берта–Хогга–Дюбе, врож-
денных  лейомиоматозах  и  ПКР,  туберозном  склерозе,
внутриутробной мутации сукцинатдегидрогеназы, непо-

№ 17, 2014

РМЖ

1225

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

липозном колоректальном раковом синдроме, гиперпа-
ратиреозе,  конституциональной  транслокации  3-й  хро-
мосомы  и  семейном  бессиндромном  светлоклеточном
ПКР.  Почечная  медуллярная  карцинома  также  может
быть включена в этот перечень из-за своей связи с на-
следственной гемоглобинопатией. 

К  мезенхимальным  опухолям относят  различные
типы сарком. За исключением АМЛ они встречаются от-
носительно редко. 

АМЛ –  доброкачественная  мезенхимальная  опу-
холь, состоящая в различной степени из жировой ткани,
веретенообразных  и  эпителиоидных  гладкомышечных
клеток, а также включающая кровеносные сосуды с ано-
мально  утолщенными  стенками.  Такие  опухоли  могут
возникать спорадически, причем у женщин это случает-
ся  в  4  раза  чаще.  Также  они  встречаются  при  тубероз-
ном склерозе и в этом случае имеют множественный ха-
рактер,  более  крупный  размер,  билатеральны  и  могут
вызывать обильные кровотечения. АМЛ составляют око-
ло 1% опухолей, удаляемых хирургическим путем. Диаг-
ностируется  часто  при  проведении  УЗИ,  КТ  или  МРТ
благодаря  наличию  жировой  ткани.  Выполнение  био-
псии редко оказывается результативным. До операции
нередко бывает сложно провести различие между АМЛ
и опухолями, содержащими в основном клетки гладкой
мускулатуры,  а  также  между  АМЛ  и  эпителиальными
опухолями. АМЛ может быть обнаружена в лимфатиче-
ских узлах при туберозном склерозе, однако это не счи-
тается метастазом. АМЛ свойственен сосудистый рост
с вовлечением НПВ и почечной вены. АМЛ с вовлечени-
ем лимфатических узлов и опухолевого тромба являет-
ся доброкачественной. Эпителиоидные АМЛ представ-
ляют  потенциально  злокачественный  вариант  данной

опухоли.  АМЛ  свойственны  медленный  и  постепенный
рост  (0,088  см/год)  и  низкая  морбидность.  Основное
осложнение АМЛ – ретроперитонеальное кровотечение
или  кровотечение  в  собирательную  систему  почек,  ко-
торое  может  представлять  угрозу  для  жизни  больного.
Кровоточивость  связана  с  присутствием  в  опухоли  ан-
гиогенного  компонента,  характеризующегося  неравно-
мерно  растущими  и  аневризматическими  кровеносны-
ми сосудами. Основные факторы риска развития крово-
течений  –  это  размер  опухоли,  степень  выраженности
ангиогенного компонента в ней и наличие у больного ту-
берозного  склероза.  Первоочередными  показаниями  к
выполнению вмешательства являются такие симптомы,
как  боль,  кровотечение  или  подозрение  на  злокаче-
ственный характер опухоли. 

В  основном  АМЛ  могут  быть  вылечены  с  помощью
применения органосохраняющих подходов, но в некото-
рых  ситуациях  может  потребоваться  полное  удаление
почки (УД 3). Также могут быть использованы селектив-
ная артериальная эмболизация (САЭ) и радиочастотная
аблация (РЧА). Несмотря на то, что САЭ эффективна для
остановки  кровотечения  в  остром  случае,  для  долго-
срочного  решения  проблемы  АМЛ  ее  пригодность
ограничена.  Клинические  испытания  ингибиторов
mTOR,  а  также  сиролимуса  в  сочетании  с  отложенной
операцией продолжаются.

Дальнейшие исследования требуются для того, что-
бы определить характер и течение новых гистологиче-
ских  разновидностей  опухолей: редкой  тироидопо-
добной  фолликулярной  опухоли,  имитирующей  фолли-
кулярный  рак  щитовидной  железы;  ПКР,  связанного  с
мутацией  сукцинатдегидрогеназы  В;  ПКР,  связанного  с
транслокацией анапластической лимфомы киназы.

Таблица 10. Прочие опухоли почек и их лечение 

Форма заболевания

Потенциал злокачественности опухоли

Лечение локализованной опухоли

Саркоматоидные варианты ПКР
Мультилокальный светлоклеточный ПКР

Высокий

Низкий, без метастазов

Карцинома трубочек Беллини

Высокий, очень агрессивное течение

Хирургия

Хирургия, ОСО

Хирургия, при наличии отдаленных

метастазов целесообразность

вмешательства – под сомнением

Медуллярная карцинома почки
Папиллярная аденома
Транслокационный ПКР Xp11.2
Транслокационный ПКР t (6; 11)
Муцинозная тубулярная и веретеноклеточная
карциномы
Транслокационная карцинома
Карцинома, ассоциированная с терминальной
стадией заболевания почек
Светлоклеточный (тубуло) папиллярный ПКР
Гибридная онкоцитома – хромофобный ПКР
Метанефральные опухоли

Эпителиальные и стромальные опухоли почек

Онкоцитома
Врожденные опухоли почек

АМЛ

Высокий, очень агрессивное течение

Доброкачественное образование

Высокий
Низкий

Средний

Средний

Низкий

Низкий
Низкий

Доброкачественное образование

Низкий / доброкачественное

образование

Доброкачественное образование

Высокий

Доброкачественное образование

Неклассифицированный ПКР

Различный

Хирургия

Наблюдение

Хирургия

Хирургия, ОСО

Хирургия, ОСО

Хирургия, ОСО

Хирургия, ОСО

Хирургия, ОСО
Хирургия, ОСО
Хирургия, ОСО

Хирургия, ОСО

Наблюдение / хирургия

Хирургия, ОСО

Показано у тщательно отобранных

пациентов

Хирургия, ОСО

1226

РМЖ

№ 17, 2014

Обзор прочих опухолей почек с указанием возмож-
ности  озлокачествления  и  рекомендаций  по  проведе-
нию лечения представлен в таблице 10. 

Заключение

За исключением АМЛ большую часть этих менее ча-
сто встречающихся опухолей почек на основании резуль-
татов лучевой диагностики невозможно отличить от ПКР,
поэтому их лечение должно быть таким же, как и в случае
ПКР (УД 3). При доказанной онкоцитоме предпочтитель-
но наблюдение (УД 3). Стандартизированного подхода к
лечению редких видов ПКР не существует (УД 3). 

Рекомендации

Кисты  с  типом  по  Босняку  >III  следует  рассматри-
вать как вариант ПКР и лечить их соответствующим об-
разом  (СР  С).  В  случае  выявления  АМЛ  хирургическое
вмешательство,  термоаблация  и  САЭ  могут  быть  рас-
смотрены в том случае, если: опухоль большая по раз-
меру (ранее рекомендованный порог >(3) 4 см оспари-
вается);  опухоль  имеет  место  у  женщины  детородного
возраста; наблюдение недостаточно у данного пациен-
та. Предпочтительна ОСО (СР С).

Лечение локализованного ПКР

В данном руководстве обновленный поиск был про-

веден до 31 мая 2013 г.

Хирургическое лечение. Органосохраняющая
операция и нефрэктомия

Проведенные  исследования  показали,  что  показа-
тели  РСВ  открытой  резекции  почки  и  открытой  нефр -
эктомии сопоставимы. Так, например, при медиане на-
блюдения 9,3 года выживаемость в группе больных, пе-
ренесших  РНЭ,  составила  72,5%,  а  в  группе  больных,
перенесших  резекцию  почки,  –  64,4%.  Местный  реци-
див зафиксирован у 1 пациента, перенесшего РНЭ, и у 6
пациентов, перенесших резекцию почки. 

Ряд исследований показал, что РНЭ ассоциирована
с  высокой  смертностью.  Различий  между  резекцией
почки и РНЭ у пациентов с ПКР 4–7 см отмечено не бы-
ло. Также не было отмечено различий в ОВ, РСВ и БРВ
у  пациентов,  перенесших  лапароскопическую  резек-
цию  почки  и  лапароскопческую  нефрэктомию  при  РП
>4 см. Различий в продолжительности госпитализации,
средней  кровопотере  и  частоте  переливания  крови  не
отмечено.  Качество  жизни  у  больных,  перенесших  ре-
зекцию почки, было лучше, чем у пациентов, перенес-
ших  РНЭ.  При  сравнении  РЧА,  РНЭ  и  резекции  почки
РСВ в каждом из 3-х методов лечения составила 100%.
Выполнение  ОСО  при  локализованном  ПКР  пред-
почтительно,  тем  не  менее  у  части  больных  локализо-
ванным  ПКР  осуществление  ОСО  по  ряду  причин  не
представляется возможным. К этим причинам относят:
местно-распространенный  рост  опухоли;  невозмож-
ность  выполнения  резекции  из-за  неблагоприятного
расположения опухоли; значительное ухудшение обще-
го состояния пациента. В этих ситуациях единственным

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

методом лечения остается выполнение РНЭ, являющей-
ся «золотым стандартом» лечения. 

Различий  в  5-  и  10-летней  ОВ  у  больных,  которым
была  выполнена  адреналэктомия,  и  у  тех,  кому  она  не
проводилась, отмечено не было. Проведение адренал -
эктомии оправданно при наличии рентгенологических и
интраоперационных  данных,  подтверждающих  целесо-
образность ее выполнения. 

КТ и МРТ не позволяют обнаружить метастазы в лим-
фоузлах нормального размера. Расширенная диссекция
лимфатических  узлов  –  основной  метод  оценки  их  со-
стояния.  Ретроспективные  исследования  показывают,
что  проведение  лимфодиссекции  оправданно  у  пациен-
тов высокого риска (размер опухоли >10 см, клиническая
стадия T3-4, высокая степень дифференцировки по Фур-
ману, наличие саркомоподобных особенностей или коа-
гуляционный некроз опухоли). Выживаемость выше у па-
циентов с меньшим количеством положительных лимфо-
узлов (<4) и отсутствием экстранодального расширения.
Была предложена предоперационная номограмма оцен-
ки степени поражения лимфоузлов. 

Отсутствуют какие-либо преимущества выполнения
эмболизации  перед  проведением  обычной  нефрэкто-
мии.  Пациентам,  которые  не  могут  перенести  опера-
цию, а также с болями вследствие метастазов выполне-
ние  эмболизации  позволяет  уменьшить  выраженность
симптомов, например, таких как гематурия, боль в боку
или  костях.  Осуществление  эмболизации  до  начала
проведения  резекции  гиперваскулярных  метастазов  в
кости или позвоночник способствует уменьшению кро-
вопотери в ходе операции. 

Заключение

Онкологические  результаты  резекции  почки  сопо-
ставимы с таковыми при РНЭ (УД 1b). Ипсилатеральная
адреналэктомия во время радикальной резекции почки
не увеличивает ОВ (УД 3). Проведение РНЭ в сочетании
с лимфодиссекцией у пациентов с локализованным РП и
отсутствием  клинических  признаков  метастазирования
в  лимфатические  узлы  не  увеличивает  выживаемость
(УД 1b). Выполнение лимфодиссекции у пациентов с ло-
кализованным РП и увеличенными лимфатическими уз-
лами  может  быть  проведено  с  целью  стадирования
(УД 3). Эмболизация может быть применена в качестве
паллиативного метода лечения у определенных пациен-
тов (УД 3). 

Рекомендации

Пациентам с локализованным РП должно быть реко-
мендовано хирургическое лечение (СР В). Выполнение
ОСО рекомендовано пациентам с клинической стадией
T1a (CР А). У пациентов с клинической стадией T1b и при
наличии технической возможности должна выполняться
ОСО  (СР  В).  Выполнение  адреналэктомии  не  рекомен-
довано при отсутствии клинических признаков пораже-
ния  надпочечников  (СР  В).  Выполнение  лимфодиссек-
ции не рекомендовано при отсутствии клинических при-
знаков  поражения  лимфоузлов  (СР  А).  У  пациентов  с
увеличенными  лимфоузлами  по  данным  исследований

№ 17, 2014

РМЖ

1227

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

лимфодиссекция может быть проведена с целью стади-
рования и местного контроля (СР С). 

Терапевтические подходы 
как альтернатива хирургическому лечению

Радикальная нефрэктомия

Онкологические  результаты  лапароскопической  и
открытой РНЭ схожи. Тем не менее лапароскопическая
нефрэктомия ассоциирована с меньшей кровопотерей,
меньшим сроком госпитализации и коротким периодом
выздоровления.  Различий  в  частоте  переливания  ком-
понентов  крови  и  развитии  осложнений  не  отмечено.
Длительность операции была короче при открытой РНЭ.
Онкологические результаты при трансабдоминальном и
забрюшинном доступах сопоставимы. Также не было от-
мечено различий в 5-летней выживаемости, РСВ и БРВ
в  группах  больных,  перенесших  стандартную  лапаро-
скопическую нефрэктомию и лапароскопическую нефр -
эктомию  по  методике  hand-assisted.  Продолжитель-
ность операции была значительно короче во 2-й группе,
тогда как время пребывания в стационаре было меньше
в группе больных, перенесших стандартную лапароско-
пическую  нефрэктомию.  Сравнение  роботической
нефр эктомии и лапароскоспической нефрэктомии про-
ведено  в  1  проспективном  когортном  исследовании.
При медиане наблюдения менее 1 года различий в воз-
никновении местных рецидивов и отдаленных метаста-
зов отмечено не было. 

Резекция почки

Различий  между  БРВ,  ОВ  и  послеоперационной
смертности  в  группе  больных,  перенесших  лапароско-
пическую  и  открытую  резекцию  почки,  не  отмечено.
Средний объем кровопотери был меньше, а продолжи-
тельность  операции  была  больше  при  лапароскопиче-
ской резекции почки. СКФ была больше при лапароско-
пической  резекции  почки.  Аналогичные  данные  были
получены  при  сравнении  трансабдоминального  и  за-
брюшинного  доступов  при  лапароскопической  резек-
ции почки. В настоящее время нет ни одного исследова-
ния,  сравнивающего  роботическую  и  лапароскопиче-
скую  резекцию  почки.  Показано,  что  при  роботической
резекции  почки  объем  кровопотери  был  меньше,  а  пе-
риод ишемии – короче. 

Заключение

Лапароскопическая  РНЭ  имеет  низкую  морбид-
ность по сравнению с открытой операцией (УД 1b). Он-
кологические результаты при лечении больных с клини-
ческой стадией T1-2 сопоставимы при открытой и лапа-
роскопической РНЭ (УД 2а). Резекция почки может быть
выполнена  открытым,  лапароскопическим  или  роботи-
ческими доступами (УД 2b). 

Рекомендации

Пациентам с клинической стадией Т2 и тем пациен-
там, которым невозможно выполнить ОСО, рекомендо-
вано проведение лапароскопической РНЭ (СР В). Паци-
ентам с клинической стадией Т1, которым показана ре-
зекция почки, не рекомендуется проводить лапароско-
пическую РНЭ (СР А). 

Исследования,  оценивающие  возможность  актив-
ного наблюдения, показали, что ПКР с медленным ро-
стом и метастазированием наблюдается у ограничен-
ного  числа  пациентов  (1–2%).  Кратко-  и  среднесроч-
ные  онкологические  результаты  свидетельствуют  о
том,  что  эта  стратегия  является  подходящей  для  осу-
ществления начального мониторинга малых новообра-
зований  в  почках,  которые  могут  затем  быть  подверг-
нуты лечению при прогрессировании. Активное наблю-
дение предусматривает выполнение МРТ, КТ или УЗИ с
контрастированием;  наиболее  показано  пожилым  и
соматически  отягощенным  пациентам,  с  низкой  ожи-
даемой  продолжительностью  жизни  и  пациентам  вы-
сокого риска. 

К  альтернативным  методам  лечения  относят  РЧА,
криоаблацию, микроволновую терапию и терапию высо-
коинтенсивным фокусированным ультразвуком (ВИФУ).
Значительные  преимущества  данных  методов:  низкая
морбидность,  возможность  амбулаторного  лечения,  а
также  лечения  пациентов  высокого  риска,  у  которых
нельзя  провести  стандартное  хирургическое  лечение.
Также возможно проведение данных вмешательств у по-
жилых и соматически отягощенных пациентов. 

Среди имеющихся аблационных методов РЧА и крио-
аблация наиболее полно исследованы в отношении прак-
тичности  их  использования,  частоты  возникновения
осложнений и онкологической безопасности. Однако ис-
следования показывают, что частота рецидивов в данных
группах выше по сравнению с частотой после ОСО. 

Криоаблация,  как  и  РЧА,  может  быть  выполнена
чрескожным  или  лапароскопическим  доступами.  Су-
щественных различий в частоте осложнений, ОВ, РСВ
и  БРВ  при  сравнении  данных  методов  лечения  нет.
Продолжительность пребывания в стационаре при вы-
полнении чрескожной криоаблации составила 2,1 дня,
при  лапароскопической  криоаблации  –  3,5  дня
(р<0,01).  При  сравнении  лапароскопической  криоаб-
лации  и  лапароскопической  резекции  почки  также  не
было отмечено различий в частоте осложнений, после-
дующем  восстановлении  и  послеоперационном  уров-
не  креатинина  сыворотки  крови.  Лапароскопическая
резекция  почки  была  больше  ассоциирована  с  крово-
потерей. Ни в одной из групп не было отмечено мест-
ных рецидивов или метастазирования. При сравнении
роботической  резекции  почки  и  лапароскопической
криоаблации  обнаружены  существенные  различия  в
местном  рецидивировании  (0%  против  11%)  и  мета-
стазировании  (0,5%  против  5,6%).  Осложнения  после
РЧА  определяются  как  незначительные  и  составляют
около 29%. При сравнении РЧА и резекции почки раз-
личий в ОВ и РСВ отмечено не было (медиана наблю-
дения составила 6,3 года). Тем не менее резекция поч-
ки была ассоциирована с большим числом осложнений
и  частотой  переливания  крови.  При  сравнении  РЧА  и
РНЭ РСВ в обеих группах составила 100%, тогда как ОВ
в  группе  больных,  перенесших  РЧА,  была  ниже  (75%
против 100%). 

1228

РМЖ

№ 17, 2014

Малоинвазивные  методы  лечения  ПКР,  такие  как
ВИФУ, микроволновая и лазерная аблация, в настоящее
время считаются экспериментальными. 

Заключение

Показатели смертности пациентов, получавших хи-
рургическое лечение, ниже по сравнению с показателя-
ми  у  пациентов  без  хирургического  лечения.  Однако
анализ  показателей  у  пожилых  пациентов  (>75  лет)  не
выявил данной закономерности (УД 3). Рост небольших
опухолей почек медленный, а прогрессирование болез-
ни  –  редкое  (УД  3).  Имеющиеся  данные  не  позволяют
делать окончательные выводы относительно морбидно-
сти  и  онкологических  результатов  криоаблации  и  РЧА
(УД 3). При применении малоинвазивных методов лече-
ния  отмечена  более  высокая  частота  местных  рециди-
вов, чем при резекции почки (УД 3). 

Рекомендации

Малое количество имеющихся данных не позволяет
дать  рекомендации  в  отношении  криоаблации  и  РЧА
(СР С).  Пожилым,  соматически  отягощенным  пациен-
там  и  пациентам  с  ограниченной  продолжительностью
жизни  могут  быть  рекомендованы  активное  наблюде-
ние, криоаблация и РЧА (СР С). 

Лечение ПКР с опухолевыми тромбами

Формирование тромба в НПВ у пациентов с ПКР яв-
ляется  неблагоприятным  прогностическим  фактором.
Пациентам с неметастатическим ПКР показано удаление
(резекция) почки и опухолевого тромба (УД 3, СР С). Так-
же  существует  стратегия:  дооперационная  установка
фильтра или эмболизация, эффективность которых в на-
стоящее  время  не  определена  (УД  3).  Хирургический
подход зависит от уровня расположения тромба и степе-
ни  окклюзии  НПВ.  Доказано,  что  уровень  расположения
опухолевого тромба не отражает степень распростране-
ния  опухоли  на  лимфатические  узлы,  инвазию  параре-
нальной клетчатки или наличие отдаленных метастазов. 
Существующие  данные  свидетельствуют  о  том,  что
осуществление  адъювантной  вакцинации  антигенами
собственной  опухоли  может  способствовать  снижению
риска возникновения рецидива после выполнения нефр -
эктомии  в  подгруппе  больных  РП  стадии  Т3,  однако  не-
обходимо  проведение  дальнейших  исследований  влия-
ния  данной  терапии  на  ОВ  (УД  1b).  III  фаза  клинических
исследований по эффективности сунитиниба, сорафени-
ба,  пазопаниба  и  эверолимуса  продолжается  в  настоя-
щее  время,  таким  образом,  нет  никаких  доказательств
комплексного  использования  с  ингибиторами  VEGF-R
или  мишени  рапамицина  млекопитающих  (mTOR).  Сле-
довательно, вне рамок клинических исследований прове-
дение адъювантной терапии после осуществления ради-
кального хирургического лечения РП не показано (СР А). 

Хирургическое лечение мПКР 
(паллиативная нефрэктомия)

Хирургическое лечение приводит к излечению лишь
при  условии  удаления  всех  определяемых  опухолевых

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

очагов.  У  большинства  пациентов  с  метастазами  ПКР
нефрэктомия носит паллиативный характер, поэтому им
необходимо  дальнейшее  системное  лечение.  Анализ
показал, что у больных, перенесших удаление поражен-
ной опухолью почки, выживаемость на длительных сро-
ках  была  лучше.  В  настоящее  время  имеются  лишь
ограниченные  данные  относительно  ценности  исполь-
зования  циторедуктивной  нефрэктомии  в  сочетании  с
таргетной терапией (сунитиниб и сорафениб). 

Заключение

Проведение нефрэктомии в сочетании с назначени-
ем  интерферона-α  (ИФН-α)  способствует  повышению
показателей  выживаемости  у  больных  метастатическим
ПКР, находящихся в удовлетворительном общем состоя-
нии (УД 1а). Проведение паллиативной нефрэктомии мо-
жет улучшить ОВ и отсрочить системную терапию (УД 3). 
Анализ  литературы  показал,  что  полное  удаление
почки или проведение лучевой терапии при наличии ме-
тастазов ПКР (в легких, поджелудочной железе, печени,
головном мозге и др.) приводит к увеличению ОВ и РСВ
по  сравнению  с  медикаментозной  терапией.  Лучевая
терапия при метастатическом РП может применяться у
отдельных  пациентов  с  нерезектабельными  симптома-
тическими поражениями головного мозга или костей, не
отвечающими на проведение системной терапии.

Полное  удаление  метастазов,  за  исключением  го-
ловного мозга и костей, является наиболее подходящим
видом  лечения  (УД  3),  позволяет  увеличить  ОВ,  РСВ  и
отсрочить системную терапию (УД 3). Лучевая терапия
при  метастазировании  в  головной  мозг  и  кости  позво-
ляет уменьшить проявление болевых симптомов (УД 3). 

Рекомендации

Решение  по  поводу  удаления  метастазов  должно
приниматься в каждом индивидуальном случае (СР С). В
отдельных  случаях  при  метастазировании  в  головной
мозг и кости для облегчения болевых симптомов могут
быть  применены  стереотаксическая  лучевая  терапия  и
стереотаксическая лучевая хирургия (СР С). 

Использование 
системной терапии при мПКР

Химиотерапия

В связи с тем, что ПКР развивается из проксималь-
ных  канальцев  собирательной  системы,  в  клетках  дан-
ной опухоли наблюдается высокий уровень экспрессии
гликопротеина P, что является причиной резистентности
к  большинству  химиопрепаратов.  Единственная  уме-
ренно эффективная схема терапии – комбинация фтор -
урацила  с  иммунопрепаратами.  Однако  в  перспектив-
ном рандомизированном исследовании ИФН-α показа-
на одинаковая эффективность комбинации ИФН-α, ин-
терлейкина (ИЛ) -2 и фторурацила. Таким образом, ком-
бинация  фторурацила  с  иммунопрепаратами  эквива-
лентна по эффективности монотерапии ИФН-α (УД 1b).
У пациентов со светлоклеточным мПКР химиотерапия в
качестве монотерапии не является эффективной (СР В). 

№ 17, 2014

РМЖ

1229

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Иммунотерапия

В ходе проведения рандомизированных исследова-
ний при мПКР отмечена более высокая эффективность
использования ИФН-α, чем гормональной терапии. Ча-
стота  ответов  на  лечение  ИФН-α составила  6–15%,  с
25% снижением риска прогрессирования и небольшим
улучшением специфической выживаемости на 3–5 мес.
по  сравнению  с  данными  показателями,  полученными
при  использовании  плацебо.  Достижение  положитель-
ного эффекта лечения ИФН-α имеет большое значение
для  пациентов  с  метастазирующим  светлоклеточным
раком, низкими критериями риска по Мотцеру (табл. 11)
и  наличием  только  легочных  метастазов.  В  проведен-
ном  недавно  исследовании  продемонстрировано,  что
применение  ИФН-α в  сочетании  с  бевацизумабом  в
первой линии способствует увеличению частоты дости-
жения  ответов  и  времени  до  прогрессирования  по
сравнению с показателями, полученными при проведе-
нии монотерапии ИФН-α. Во всех проведенных недавно
рандомизированных испытаниях таргетных препаратов
(сунитиниб, ИФН-α в сочетании с бевацизумабом, тем-
сиролимус),  использующихся  в  качестве  терапии  пер-
вой  линии,  продемонстрировано  их  преимущество  по
сравнению с монотерапией ИФН-α.

ИЛ-2 используют для лечения мПКР с 1985 г., часто-
та получения ответов при его применении варьирует от
7  до  27%.  Оптимальная  схема  лечения  ИЛ-2  на  сего-
дняшний день пока не установлена, однако использова-
ние высоких доз препарата в болюсном режиме способ-
ствует  достижению  длительных  (≥10  лет)  полных  отве-
тов  у  некоторых  больных  метастатическим  РП  (УД  1b).
Ответ на иммунотерапию наблюдается только у пациен-
тов  со  светлоклеточным  ПКР.  Исследования  по  поводу
вакцинации  продолжаются.  Вакцинация  опухолевого
антигена  5T4  не  показала  увеличения  показателей  вы-
живаемости  по  сравнению  со  стандартной  терапией
первой линии (УД 1b).

Заключение

Монотерапия  ИФН-α уступает  таргетной  терапии
метастатического ПКР (УД 1b). Монотерапия ИЛ-2 мо-
жет  применяться  в  отдельных  случаях  (светлоклеточ-
ный ПКР, метастазы в легкие) (УД 2). Побочные эффек-
ты  при  терапии  ИЛ-2  значительно  более  выражены,
чем при лечении ИФН-α (УД 2-3). Сочетание бевацизу-
маба и ИФН-α является более эффективным, чем ИФН-
α в лечении пациентов низкого и промежуточного рис-
ка (УД 1b). Комбинация цитокинов с или без дополни-
тельной химиотерапии не улучшает ОВ по сравнению с
монотерапией (УД 1b). Монотерапия ИФН-α или высо-

кие дозы ИЛ-2 не должны быть рекомендованы в каче-
стве  терапии  первой  линии  при  метастатическом  ПКР
(СР А). 

Ингибиторы ангиогенеза

Последние  достижения  в  области  молекулярной
биологии привели к созданию нескольких новых препа-
ратов,  используемых  для  лечения  мПКР  (табл.  12).  В
процессе  канцерогенеза  при  спорадическом  ПКР  про-
исходит  аккумуляция  HIF  вследствие  инактивации  гена
VHL,  приводящая  к  гиперэкспрессии  VEGF  и  PDGF
(тромбоцитарный  фактор  роста),  каждый  из  которых
участвует  в  стимуляции  неоангиогенеза.  Данный  про-
цесс играет важную роль в развитии и прогрессирова-
нии ПКР. На сегодняшний день как в США, так и в Евро-
пе для лечения метастатического ПКР разрешены к при-
менению следующие таргетные препараты: сорафениб,
сунитиниб,  бевацизумаб  в  комбинации  с  ИФН-α,  пазо-
паниб, темсиролимус, эверолимус, акситиниб. Продол-
жаются  исследования  эффективности  и  других  новых
антиангиогенных препаратов, а также сочетаний их друг
с другом и с цитокинами. Тивозаниб и довитиниб прохо-
дят исследования III фазы и в настоящее время не одоб-
рены. 

Сорафениб – пероральный мультикиназный ингиби-
тор,  угнетающий  активность  серин/треониновой  киназы
Raf-1,  B-Raf,  рецепторов  VEGF-2  (VEGFR-2)  и  PDGF
(PDGFR), FMS-подобной тирозинкиназы-3 (FLT-3) и c-KIT.
Сунитиниб –  пероральный  ингибитор  тирозинки-
наз.  Данный  препарат  селективно  подавляет  PDGFR,
VEGFR,  с-KIT  и  FLT-3  и  обладает  противоопухолевой  и
антиангиогенной активностью.

Пазопаниб – пероральный ингибитор ангиогенеза,
оказывающий  целенаправленное  воздействие  на
VEGFR, PDGFR и c-KIT.

Акситиниб –  пероральный  селективный  ингибитор
2-го  поколения,  оказывающий  целенаправленное  воз-
действие на VEGFR-1, -2 и -3, c минимальным влиянием
на прочие мишени. 

На данный момент другие ингибиторы тирозинкина-
зы  (тивозаниб  и  довитиниб)  не  одобрены  для  лечения
метастатического РП.

Бевацизумаб представляет собой гуманизирован-
ные антитела, связывающие изоформы VEGF-A. Приме-
нение бевацизумаба в режиме 10 мг/кг каждые 2 нед. у
больных, рефрактерных к иммунотерапии, способство-
вало увеличению общего числа ответов (10%) и показа-
телей БРВ по сравнению с таковыми при использовании
плацебо. Применение бевацизумаба в режиме 10 мг/кг
каждые 2 нед. у больных + ИФН-α в режиме 9 млн еди-

Таблица 11. Критерии Мотцера 

Фактор риска

Индекс общего состояния по Карновскому

Время от постановки диагноза до начала лечения

Уровень гемоглобина

Уровень ЛДГ

Содержание скорректированного кальция в сыворотке крови

Порог фактора

<80

<12 мес.

Менее нижней границы нормы, установленной для данной лаборатории

Более чем в 1,5 раза выше верхней границы нормы, установленной

для данной лаборатории
>10 мг/дл (2,4 ммоль/л)

1230

РМЖ

№ 17, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

ниц подкожно 3 р./нед. способствовало увеличению по-
казателей  БРВ  по  сравнению  с  монотерпией  ИФН-α в
режиме 9 млн единиц подкожно 3 р./нед.

Темсиролимус – специфический ингибитор mTOR.
В одном из исследований пациенты с метастатическим
ПКР высокой категории риска были рандомизированы на
3  группы  в  зависимости  от  принимаемого  препарата:
темсиролимуса,  ИФН-α или  их  комбинации.  В  группе
больных, получавших темсиролимус, ОВ составила 10,9
мес. по сравнению с 7,3 мес. в группе ИФН-α (p<0,0069).
У  пациентов,  получавших  темсиролимус  в  сочетании  с
ИФН-α, существенного увеличения ОВ не зарегистриро-
вано.  Темсиролимус  не  рекомендуется  пациентам,
имеющим устойчивость к рецепторам VEFG TKI.

Эверолимус –  пероральный  ингибитор  киназы
mTOR,  применяемый  при  устойчивости  к  рецепторам
VEFG  TKI.  Медиана  выживаемости  без  прогрессирова-
ния составила 4 мес. в группе эверолимуса и 1,9 мес. в
группе плацебо (p<0,001). 

Клинические  исследования  III  фазы  продемонстри-
ровали,  что  сунитиниб  и  бевацизумаб  в  комбинации  с
ИФН-α показаны в качестве терапии первой линии у не-
леченных  пациентов  со  светлоклеточным  метастатиче-
ским ПКР и с низким и промежуточным риском. Исследо-
вание  COMPARZ  показало,  что  пазопаниб  также  может
быть рекомендован в качестве терапии первой линии. Ак-
ситиниб и тивозаниб не одобрены для терапии нелечен-
ных пациентов с метастатическим ПКР.

Заключение

Ингибиторы  тирозинкиназы  увеличивают  выживае-
мость без прогрессирования заболевания и/или ОВ в ка-
честве терапии первой или второй линии при светлокле-
точном ПКР (УД 1b). Доказана эффективность акситиниба
в  плане  выживаемости  без  прогрессирования  заболева-
ния в качестве терапии второй линии после лечения цито-
кинами и VEGF-таргетной терапии по сравнению с сора-
фенибом (УД 1b). Сунитиниб – более эффективный пре-
парат, чем ИФН-α у нелеченных пациентов (УД 1b). Соче-
тание бевацизумаба и ИФН-α является более эффектив-
ным, чем ИФН-α у нелеченных пациентов с низким и про-
межуточным риском (УД 1b). Пазопаниб превосходит пла-

цебо у пациентов с метастатическим ПКР и после терапии
цитокинами (УД 1b). Пазопаниб не уступает сунитинибу у
пациентов со светлоклеточным мПКР (УД 1b). Монотера-
пия темсиролимусом продлевает ОВ по сравнению с те-
рапией  ИФН-α у  пациентов  с  мПКР  высокого  риска
(УД 1b). Эверолимус продлевает выживаемость без про-
грессирования у пациентов после неэффективного лече-
ния или непереносимости ингибиторов VEGF. Сорафениб
рекомендован  у  пациентов  со  светлоклеточным  ПКР
после терапии цитокинами или таргетной терапии (УД 4).
Ингибиторы mTOR (эверолимус и темсиролимус) и VEFG-
таргетная терапия (сунитиниб или сорафениб) могут быть
использованы при несветлоклеточном ПКР (УД 3). Эффек-
тивность  комбинирования  препаратов  по  сравнению  с
эффективностью монотерапии не доказана (УД 1а).

Рекомендации

Системная терапия пациентов с мПКР должна осно-
вываться  на  применении  таргетных  препаратов  (СР  А).
Сунитиниб и пазопаниб рекомендуются в качестве тера-
пии  первой  линии  светлоклеточного  распространенно-
го/мПКР (СР А). Бевацизумаб + ИФН-α рекомендуются в
качестве  терапии  первой  линии  светлоклеточного  рас-
пространенного/мПКР у пациентов низкого или проме-
жуточного риска (СР А). Темсиролимус рекомендуется в
качестве терапии первой линии у пациентов с ПКР высо-
кого риска (СР А). Акситиниб рекомендуется в качестве
терапии  второй  линии  для  мПКР  после  предшествую-
щей терапии VEGFR или цитокинами (СР А). Эверолимус
рекомендуется для пациентов со светлоклеточным ПКР
после  таргетной  терапии  ингибиторами  VEGF  (СР  А).
Пазопаниб  и  сорафениб  рекомендуются  после  не-
эффективной терапии цитокинами в качестве альтерна-
тивы акситинибу (СР В). Рекомендуется последователь-
ное применение таргетных препаратов (СР А). 

Динамическое наблюдение 
после нефрэктомии, резекции почки 
или аблативной терапии ПКР

Динамическое  наблюдение  после  хирургического
лечения позволяет оценить послеоперационные ослож-

Таблица 12. Рекомендации EAU 2014 г. по проведению терапии мПКР 

Тип ПКР

Риск

1-я линия

Светло-
клеточный

Низкий
Средний
Высокий

Сунитиниб 
Пазопаниб
Бевацизумаб 
+ ИФН (низкий и
промежуточный)

Светло-
клеточный

Несветло-
клеточный

Высокий

Темсиролимус

Любой

Сунитиниб 
Эверолимус 
Темсиролимус

УД

1b 
1b 
1b

1b

2a 
2b 
2b

2-я линия

После VEGFR:
Акситиниб
Сорафениб
Эверолимус 
После цитокинов:
Сорафениб 
Акситиниб 
Пазобаниб
Любые таргетные
препараты

Любые таргетные
препараты

УД

2a 
2a 
2a 

1b 
2a 
2a

4

3-я линия

После терапии
VEGFR:
Эверолимус  

После терапии
mTOR:
Сорафениб 

УД

2a 

1b

Последующие

линии

УД

Любые
таргетные
препараты

4

1232

РМЖ

№ 17, 2014

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

нения, функцию почек, выявить наличие местных реци-
дивов  после  резекции  почки  или  аблативного  лечения,
рецидивов  в  контралатеральной  или  ипсилатеральной
почке, а также проанализировать возможность появле-
ния отдаленных метастазов, что имеет большое значе-
ние при проведении криотерапии или РЧА. 

В настоящее время нет единого мнения о необходи-
мости динамического наблюдения за пациентами после
их  лечения  по  поводу  ПКР.  Оценку  послеоперационных
осложнений  и  выделительной  функции  почек  проводят
на основании анамнеза, физикального обследования и
определения уровня сывороточного креатинина и СКФ.
Осуществление  регулярного  контроля  уровня  EGFR  в
течение длительного времени позволяет увидеть, ухуд-
шилась ли функция почек после выполнения оператив-
ного вмешательства или ее ухудшение имело место еще
до операции. Функцию почек и выживаемость без при-
знаков  рака  можно  оптимизировать  путем  выполнения
ОСО (УД 3). Частота развития местных рецидивов невы-
сока (2,9%). Рецидив в контралатеральной почке также
встречается  редко  (1,2%).  Несмотря  на  то,  что  частота
возникновения местных рецидивов при применении аб-
лационных методов выше, чем при обычном хирургиче-
ском вмешательстве, пациент все же может быть изле-
чен путем повторного проведения аблационной терапии
или нефрэктомии (УД 3). Ранняя диагностика рецидива
может  способствовать  повышению  эффективности  си-
стемной терапии, в т. ч. в рамках клинических исследо-
ваний.

Интенсивное лучевое обследование не является не-
обходимым для всех пациентов. В зависимости от риска
рецидивирования  и  метастазирования  целесообразно
осуществлять  дифференцированный  режим  наблюде-
ния.  Результаты  исследований  прогностических  факто-
ров  с  большим  сроком  наблюдения  больных  позволяют
сделать  некоторые  выводы:  рентгенография  грудной
клетки  малочувствительна  к  небольшим  метастазам,  а
УЗИ  имеет  ограничения;  при  опухолях  низкого  риска
должны быть определены интервалы проведения КТ, учи-
тывая  побочное  действие  облучения  (в  данном  случае
может быть рекомендована МРТ); при среднем или высо-
ком риске возникновения рецидива методом выбора яв-

ляется  КТ  органов  грудной  клетки  и  брюшной  полости;
наблюдение также должно включать клиническую оценку
функции почек и кардиоваскулярные риски; ПЭТ, ПЭТ-КТ
и  остеосцинтиграфия  не  являются  стандартными  мето-
дами  динамического  контроля,  учитывая  ограниченную
специфичность и чувствительность; в зависимости от на-
личия  новых  эффективных  методов  лечения  может  по-
требоваться применение более жестких схем послеопе-
рационного контроля и наблюдения (УД 4). 

Некоторыми  авторами  были  разработаны  системы
баллов  и  номограммы  для  количественного  определе-
ния  вероятности  возникновения  рецидива,  метастазов
и последующей смерти пациента. Эти системы сравни-
вались и проходили валидацию (УД 2). Совсем недавно
была опубликована и прошла валидацию дооперацион-
ная  прогностическая  модель,  основанная  на  возрасте,
симптомах и стадировании по TNM (УД 3). Алгоритм ди-
намического  наблюдения,  в  котором  учитывается  риск
развития рецидива или появления метастазов, а также
эффективность  проведенного  лечения  представлены  в
таблице 13. 

Заключение

Целью  наблюдения  является  обнаружение  местного
рецидива или метастазирования на той стадии, когда па-
циента можно излечить путем выполнения хирургическо-
го  вмешательства.  Почечная  функция  должна  быть  оце-
нена (УД 4). Стратификация риска должна основываться
на существующих системах классификации (УД 4). 

Рекомендации

Наблюдение  за  пациентом  должно  проводиться  с
учетом  факторов  риска  и  вида  проведенного  лечения
(СР  С).  Для  низкого  риска  может  быть  использована
КТ/МРТ (СР С). В группе промежуточного риска после-
дующее  наблюдение  включает  выполнение  КТ/МРТ  че-
рез регулярные промежутки времени в соответствии со
стратификацией рисков по данным номограмм (СР С). У
пациентов с высоким риском последующее наблюдение
должно включать КТ/МРТ (СР С). Наблюдение за паци-
ентами, которым выполнена ОСО по поводу РП большо-
го размера (>7 см), должно быть усилено (СР С).

Таблица 13. Алгоритм динамического наблюдения с учетом профиля 

Профиль риска

Лечение

Низкий
Средний
Высокий

Только НЭ/РП

НЭ/РП/ крио/РЧА
НЭ/РП/ крио/РЧА

Длительность динамического наблюдения

6 мес.
УЗИ
КТ
КТ

1 год
КТ
КТ
КТ

2 года
УЗИ
КТ
КТ

3 года

КТ
УЗИ
КТ

4 года
УЗИ
КТ
КТ

5 лет
КТ
КТ
КТ

>5 лет
Отмена

КТ 1 раз в 2 года
КТ 1 раз в 2 года

Примечание: НЭ – нефрэктомия; РП – резекция почки; КТ – КТ (или МРТ) грудной клетки и брюшной полости; крио – криотерапия

Перевод А.О. Васильева, П.И. Раснера под научной редакцией проф. Д.Ю. Пушкаря.
ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» Минздрава России

№ 17, 2014

РМЖ

1233

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Возможности и концепции
лекарственной терапии у больных
кастрационно-рефрактерным
раком предстательной железы

Профессор Б.Я. Алексеев, к.м.н. К.М. Нюшко, к.м.н. А.С. Калпинский,
чл.-корр. РАН, профессор А.Д. Каприн

ФГБУ «МНИОИ им. П.А. Герцена» Минздрава России, Москва

Рак предстательной железы (РПЖ) является одной из

наиболее  актуальных  проблем  современной  онко -
урологии, что связано с высокими показателями заболе-
ваемости и смертности от данной патологии во всем ми-
ре.  В  России  в  2012  г.  зарегистрировано  27  046  новых
случаев РПЖ, показатель заболеваемости составил 40,2
на 100 тыс. мужчин. Среднегодовой прирост заболевае-
мости составил 9,83%, что соответствует первому месту
по  темпам  прироста  данного  показателя.  Локализован-
ный РПЖ диагностирован у 44,8% больных, местно-рас-
пространенный – у 34,9% пациентов. Лимфогенно-дис-
семинированный  и  метастатический  РПЖ,  при  котором
уже невозможно проведение радикального лечения, ве-
рифицирован  у  18,5%  больных.  Стадия  заболевания  не
была  установлена  у  1,8%  больных.  Неутешительным
остается  и  показатель  смертности  от  РПЖ  –  прирост
данного показателя за 10 лет составил 57,56% [1]. 

В настоящее время в лечении больных диссеми-
нированным РПЖ основным методом является гор-
мональная  терапия (ГТ).  Применение  андроген-де-
привационной  терапии  –  эффективный  метод  лекарст-
венного воздействия более чем у 90% пациентов, одна-
ко  среднее  время  до  прогрессирования  заболевания
после проведенной ГТ у больных метастатической фор-
мой РПЖ составляет около 2-х лет [2]. Пациенты, у кото-
рых  наблюдается  прогрессирование  опухолевого  про-
цесса на фоне сохраняющегося кастрационного уровня
тестостерона,  переходят  в  стадию  так  называемого
кастрационно-резистентного  РПЖ  (КРРПЖ).  Кроме  то-
го, у некоторых больных опухоль изначально резистент-
на  к  гормональному  воздействию.  Средняя  продолжи-
тельность  жизни  пациентов  данной  группы  составляет
около  6–12  мес.  Распространенный  КРРПЖ  не  только
является  прогностически  неблагоприятным  заболева-
нием, но и существенно ухудшает качество жизни боль-
ных и требует проведения регулярного систематическо-
го  обследования  и  наблюдения  за  пациентом  [3,  4,  14,
15].

Согласно  современным  концепциям,  критериями
КРРПЖ считаются прогрессирование заболевания (рост
уровня  простатоспецифического  антигена  (ПСА)  или
прогрессирование  по  данным  радиологического  обсле-
дования) на фоне кастрационного уровня тестостерона в
сыворотке  крови  (тестостерон  <50  нг/дл  либо  <1,7
нмоль/л)  [14].  Радиологическую  оценку  проводят  с  ис-

пользованием критериев RECIST и PCWG2, согласно ко-
торым прогрессированием заболевания считают появле-
ние ≥2 новых неизмеряемых очагов в костях по данным
сканирования  костей  или  увеличение  размеров  суммы
диаметров  измеряемых  опухолевых  очагов  ≥20%  от  ис-
ходных размеров, либо появление новых очагов [15]. 

После проведения ГТ немногие схемы лечения ока-
зываются  активными  при  прогрессировании  процесса.
Стандартным  методом  терапии  больных  КРРПЖ  в
настоящее время остается применение цитостати-
ческих препаратов [5]. В то же время успехи молеку-
лярной биологии привели к детальному пониманию ме-
ханизмов,  лежащих  в  основе  развития  кастрационной
рефрактерности.  Потеря  зависимости  опухолевых  кле-
ток  от  концентрации  тестостерона  может  иметь  не-
сколько механизмов, таких как мутация андрогенных ре-
цепторов,  гиперэкспрессия  андрогенных  рецепторов  в
результате  амплификации  генов,  стимуляция  рецепто-
ров факторами роста и активаторами протеинкиназы. В
связи с этим для лечения КРРПЖ возможно применение
различных вариантов терапии, направленных на патоге-
нетические  механизмы  развития  гормональной  рези-
стентности:  отмена  или  замена  антиандрогенов;  на-
значение препаратов, блокирующих синтез андрогенов
надпочечников; применение больших доз антиандроге-
нов; терапия ингибиторами факторов роста и протеин-
киназами; вакцинотерапия; системная радиофармтера-
пия. С учетом факта наличия метастатического процес-
са  и  поражения  костной  ткани  у  большинства  больных
КРРПЖ с наличием болевого синдрома и риском разви-
тия  костных  осложнений  возможно  применение  сопут-
ствующей терапии бисфосфонатами, ингибиторами ли-
ганда RANKL, симптоматической лучевой терапии [6].

Несмотря на развитие кастрационной резистентно-
сти и прогрессирование заболевания на фоне проводи-
мой  ГТ,  всем  больным  КРРПЖ  необходимо  продолжать
проведение  кастрационной  терапии  посредством  вы-
полнения хирургической или медикаментозной кастра-
ции.  Целесообразность  поддержания  кастрационного
уровня  тестостерона  у  больных  КРРПЖ  на  протяжении
всего периода дальнейшей терапии обоснована резуль-
татом ряда крупных рандомизированных исследований.
Так, в исследовании, включившем 87 больных КРРПЖ, у
которых  отмечено  прогрессирование  заболевания  на
фоне  выполненной  ранее  хирургической  кастрации,

1234

РМЖ

№ 17, 2014

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

оценили  эффективность  проводимой  химиотерапии  с
использованием  ингибитора  синтеза  надпочечниковых
антиандрогенов  аминоглютетимида  в  комбинации  с
преднизолоном [7]. Больных рандомизировали на груп-
пу  пациентов,  которым  дополнительно  назначали  сти-
муляцию  андрогенами,  и  группу  контроля.  Результаты
исследования показали, что в подгруппе пациентов, ко-
торым  назначали  дополнительную  стимуляцию  андро-
генами, общая выживаемость была существенно ниже,
чем в контрольной группе, и составила 10 и 15 мес. со-
ответственно (p=0,0047).

В другом ретроспективном исследовании, включив-
шем  341  больного  КРРПЖ,  также  продемонстрирована
важность продолжения кастрационной терапии у данно-
го  контингента  пациентов.  Длительность  проводимой
андрогенной  депривации  явилась  независимым  про-
гностическим  фактором,  влияющим  на  показатели  об-
щей,  безрецидивной  и  опухолево-специфической  вы-
живаемости больных [8].

В крупном ретроспективном анализе, проведенном
Юго-Западной онкологической группой (SWOG) и вклю-
чившем  205  больных  метастатическим  КРРПЖ,  также
продемонстрирована  важность  поддержания  кастра-
ционного уровня тестостерона на протяжении всего пе-
риода  противоопухолевой  терапии.  У  всех  больных
КРРПЖ,  включенных  в  исследование,  применяли  раз-
личные  режимы  химиотерапии.  Хирургическая  кастра-
ция  выполнена  у  85%  пациентов.  В  контрольной  под-
группе кастрационную терапию проводили с использо-
ванием аналогов лютеинезирующего гормона рилизинг
гормона (ЛГРГ). При прогрессии заболевания и разви-
тии кастрационной рефрактерности терапию аналогами
ЛГРГ в контрольной группе больных отменяли и прово-
дили  только  химиотерапевтическое  лечение.  Лучшие
результаты  лечения  отмечались  в  подгруппе  больных,
которым  была  выполнена  хирургическая  кастрация  и  у
которых  сохранялся  кастрационный  уровень  тестосте-
рона  на  протяжении  последующей  терапии.  Длитель-
ность кастрационной терапии также стала независимым
прогностическим фактором выживаемости больных [9].
Таким  образом,  даже  при  неэффективности  кастра-
ционной терапии в самостоятельном режиме у больных
КРРПЖ  следует  продолжать  ее  в  комплексе  с  другими
методами лекарственного воздействия.

Несмотря на современную концепцию об отсутствии
необходимости  назначения  антиандрогенов  при  про-
грессировании  заболевания  на  фоне  самостоятельной
кастрационной  терапии  [14],  данная  опция  может  быть
эффективным  методом  гормонального  воздействия  у
больных с начальными признаками кастрационной реф-
рактерности.  В  одном  из  первых  исследований,  прове-
денном еще в 1995 г. J.E. Jr. Fowler et al., была оценена эф-
фективность последовательного назначения антиандро-
генов на фоне кастрационной терапии при прогрессиро-
вании  заболевания  [11].  В  исследование  включено  90
больных с начальными признаками кастрационной реф-
рактерности. Метастатический КРРПЖ верифицирован у
44%  больных,  местно-распространенный  с  отсутствием
отдаленных  метастазов  –  у  56%  пациентов.  Всем  боль-

ным проводили кастрационную терапию с использовани-
ем аналогов ЛГРГ, которую продолжали, несмотря на вы-
явление  признаков  кастрационной  рефрактерности.  Ре-
зультаты  исследования  продемонстрировали  объектив-
ный ответ на терапию в виде стабилизации или частичной
регрессии  измеряемых  очагов  у  значительного  числа
больных, включенных в исследование. Снижение уровня
ПСА на 50% и более от исходного отмечено у 80% боль-
ных с отсутствием отдаленных метастазов и у 54% паци-
ентов с метастатическим заболеванием. 

Другой возможной опцией у больных КРРПЖ является
назначение антиандрогенов в высоких дозах. Так, в иссле-
довании SWOG 9235 оценена эффективность терапии би-
калутамидом  в  3-кратной  суточной  дозе,  т.  е.  150  мг/сут
[12]. В исследование включено 52 больных КРРПЖ с про-
грессией  заболевания  на  фоне  кастрационной  терапии
или терапии в режиме максимальной андрогенной бло-
кады (МАБ). Всем больным продолжали кастрационную
андроген-депривационную терапию и назначали бикалу-
тамид в дозе 150 мг 1 р./сут. Оценку объективного отве-
та проводили каждые 12 нед., субъективный ответ оце-
нивали  с  использованием  стандартных  вопросников  по
костной боли ежемесячно на протяжении 6 мес. от нача-
ла  терапии  бикалутамидом  в  дозе  150  мг.  Снижение
уровня ПСА на 50% и более от исходного отмечено у 20%
больных. У данного контингента больных отмечен также
выраженный  паллиативный  эффект  в  виде  уменьшения
костных болей. Медиана общей выживаемости состави-
ла  15  мес.  Наиболее  частыми  побочными  эффектами
явились  приливы  и  тошнота,  которые  отмечены  у  23  и
21% больных соответственно. 

При  прогрессировании  заболевания  на  фоне  тера-
пии в режиме МАБ одним из эффективных методов гор-
монального воздействия может быть замена одного ан-
тиандрогена  на  другой  при  продолжении  кастрацион-
ной  терапии.  Так,  в  исследовании,  включившем  232
больных метастатическим КРРПЖ, получавших терапию
в  режиме  МАБ,  эффект,  связанный  с  заменой  анти-
андрогенов, отмечен у 61% пациентов. При этом сниже-
ние уровня ПСА отмечено как в подгруппе больных, пе-
решедших с приема флутамида на бикалутамид, так и в
подгруппе  пациентов,  ранее  получавших  флутамид  и
перешедших на прием бикалутамида. Снижение уровня
ПСА ≥50% наблюдалось у 35,8% пациентов, получавших
альтернативную  ГТ  антиандрогенами.  В  подгруппе
больных, у которых отмечен эффект замены антиандро-
генов,  медиана  продолжительности  ответа  на  терапию
составила 6 мес. [13].

Эффект отмены антиандрогенов может приводить
к  стабилизации  заболевания,  проявляющейся  отсут-
ствием роста ПСА, а в ряде случаев – даже снижением
опухолевого  маркера  у  20–30%  больных  с  медианой
продолжительности ответа до 6 мес. Вероятно, в осно-
ве данного эффекта лежит мутация гена андрогеново-
го  рецептора,  в  результате  чего  синтезируется  де-
фектный  рецептор,  способный  активироваться  анти-
андрогенами.  Таким  образом,  антиандрогены  могут
выступать не в качестве блокирующего рецептор аген-
та, а в качестве его активатора, что способствует сти-

№ 17, 2014

РМЖ

1235

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

муляции  опухолевой  промоции  и  прогрессированию
заболевания [17].

На сегодняшний день описано более 200 различных
мутаций, которые могут затрагивать всевозможные ло-
кусы гена андрогенового рецептора. Наиболее часто от-
мечаются генетические изменения последовательности
нуклеотидов  в  4–8  экзонах  гена,  кодирующих  домен,
участвующий  в  связывании  андрогена.  Мутации  в  дан-
ной зоне могут сопровождаться синтезом измененного
рецептора  с  нарушенной  лигандной  специфичностью.
Так,  мутации  в  кодонах  701–730  гена  сопровождаются
экспрессией  патологического  андрогенового  рецепто-
ра, способного активироваться андрогенами надпочеч-
ников, глюкокортикостероидами и другими стероидны-
ми гормонами, т. е. наблюдается нарушение специфич-
ности  взаимодействия  с  андрогенами.  Помимо  стеро-
идных  гормонов  измененный  андрогеновый  рецептор
может  активироваться  эстрогенами,  прогестинами  и
другими веществами [16]. Мутации, затрагивающие ко-
доны 874–910, сопровождаются продукцией андрогено-
вого рецептора, способного активироваться антиандро-
генами. Подобного рода мутации описаны и при прове-
дении ГТ бикалутамидом [17]. Таким образом, в основе
эффекта  отмены  антиандрогенов  лежит  устранение
стимулирующего  действия  агента,  способного  активи-
ровать  синтезированный  в  процессе  мутации  гена  де-
фектный андрогеновый рецептор.

Одной из первых работ, продемонстрировавших эф-
фективность концепции отмены антиандрогенов у боль-
ных  КРРПЖ,  прогрессирующих  на  фоне  ГТ  в  режиме
МАБ, стало исследование, проведенное в 1994 г. и вклю-
чившее 35 больных. Снижение ПСА ≥50% от исходного
было  отмечено  у  29%  пациентов  при  медиане  продол-
жительности ответа 3,7 мес. [18]. В другом исследова-
нии, включившем 82 пациента, получавших флутамид в
комбинации  с  кастрационной  терапией,  и  17  больных,
получавших  в  качестве  антиандрогена  бикалутамид,
снижение  уровня  ПСА  от  исходного  ≥50%  отмечено  у
15%  испытуемых  при  медиане  ответа  3,5  мес.  в  под-
группе флутамида и у 29% больных при медиане ответа
на  терапию  5  мес.  в  подгруппе  бикалутамида  [19].
N.A. Dawson  et  al.  наблюдали  эффект  отмены  анти-
андрогенов у 33% больных при медиане ответа на тера-
пию 4 мес. [20]. Таким образом, концепция назначения
антиандрогенов  с  их  последующей  заменой  и  отменой
может быть эффективным методом гормонального воз-
действия, позволяющим у ряда пациентов отсрочить на-
значение других, более токсичных методов терапии.

Химиотерапия  с  применением  таксанов  –  один
из основных видов терапии у больных КРРПЖ. Такса-
ны  представляют  собой  цитотоксические  препараты,
эффект которых заключается в полимеризации тубули-
на в стабильные микротрубочки, что ведет к нарушению
нормального  процесса  митоза  [10].  Химиотерапия  до-
цетакселом  в  комбинации  с  преднизолоном  стала  од-
ним  из  первых  методов  лекарственного  воздействия,
позволяющим  увеличить  продолжительность  жизни
больных КРРПЖ [29]. По данным клинических исследо-
ваний  таксаны  являются  наиболее  эффективным  клас-

сом химиопрепаратов. Химиотерапия с их использова-
нием в настоящее время – стандартный метод цитоток-
сической  лекарственной  терапии,  рекомендованной  в
качестве  первой  или  второй  линии  у  больных  КРРПЖ.
Крупное  рандомизированное  исследование  III  фазы,
включившее  1006  больных  распространенным  КРРПЖ,
впервые  продемонстрировало  преимущество  терапии
доцетакселом в дозе 75 мг/м2 каждые 3 нед. по сравне-
нию  с  митоксантроном  в  виде  увеличения  показателей
общей  и  безрецидивной  выживаемости.  Медиана  об-
щей выживаемости при терапии доцетакселом состави-
ла  19,2  мес.,  а  в  группе  митоксантрона  –  16,3  мес.
(ОР=0,79; p=0,004). Среди побочных явлений с наиболь-
шей  частотой  были  отмечены  нейтропения,  алопеция,
гастроинтестинальная  токсичность,  синдром  кумуля-
тивной  задержки  жидкости  и  реакции  гиперчувстви-
тельности [29]. 

После прогрессирования заболевания на фоне про-
водимой химиотерапии доцетакселом немногие схемы
могут быть эффективны и применимы у данного тяжело-
го контингента больных. С целью повышения эффектив-
ности цитотоксической химиотерапии у больных КРРПЖ
в качестве второй линии лекарственного воздействия в
подгруппе пациентов с прогрессией заболевания после
терапии доцетакселом разработан и внедрен в клиниче-
скую практику таксан нового поколения – кабазитаксел.
Результаты крупного рандомизированного исследо-
вания  TROPIC,  продемонстрировавшего  неоспоримую
эффективность химиотерапии второй линии с примене-
нием препарата кабазитаксел, позволили Food and Drug
Administration  (FDA)  рекомендовать  данный  препарат
больным КРРПЖ. Не так давно данный препарат был за-
регистрирован в Российской Федерации. В исследова-
ние  TROPIC  было  включено  755  больных  метастатиче-
ским КРРПЖ, у которых отмечено прогрессирование за-
болевания  на  фоне  химиотерапии  доцетакселом  и
преднизолоном. Анализ результатов исследования про-
демонстрировал достоверно лучшие показатели выжи-
ваемости в подгруппе больных, получавших терапию ка-
базитакселом. Так, общая выживаемость больных, полу-
чавших терапию кабазитакселом и преднизолоном, со-
ставила 15,1 мес., а в группе митоксантрона и предни-
золона  –  только  12,7  мес.  (p<0,0001).  Медиана  выжи-
ваемости  без  признаков  прогрессирования  составила
2,8  мес.  и  1,4  мес.  соответственно  (p<0,0001),  а  риск
смерти от РПЖ в группе кабазитаксела был на 30% ни-
же,  чем  при  терапии  митоксантроном  (p<0,0001).  Ос-
новной  побочный  эффект  проводимого  лечения  –  ней-
тропения  несколько  чаще  наблюдалась  в  группе  боль-
ных, получавших терапию кабазитакселом [30].

Другим  перспективным  направлением  в  лечении
КРРПЖ стало применение препаратов, направленных на
ингибирование  фермента  CYP17,  являющегося  одним
из коэнзимов цитохрома P450. Данный фермент играет
ключевую роль в синтезе тестостерона из внегонадных
андрогенов  и  холестерина  в  надпочечниках,  яичках  и
других органах и тканях. Препарат абиратерона ацетат
относится к новому классу лекарственных препаратов, в
основе механизма действия которых лежит подавление

1236

РМЖ

№ 17, 2014

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

синтеза тестостерона в организме больного РПЖ путем
селективного  ингибирования  активности  фермента
CYP17А1  в  тканях  яичек,  надпочечников,  а  также  непо-
средственно  в  предстательной  железе  и  опухолевой
ткани. Максимально возможное подавление продукции
тестостерона – патогенетически оправданная лечебная
тактика, т. к. в основе развития КРРПЖ по современным
представлениям  лежит  существенное  увеличение  чув-
ствительности  андрогенных  рецепторов  в  клетках  опу-
холи предстательной железы, что приводит к их актива-
ции даже в условиях низких концентраций тестостерона
[21–26].

Несколько  крупных  рандомизированных  исследова-
ний продемонстрировали эффективность, безопасность
и  хорошую  переносимость  абиратерона  у  больных
КРРПЖ как до, так и после проведения цитотоксической
химиотерапии. Так, одно из первых крупных рандомизи-
рованных исследований III фазы включило 1195 больных
КРРПЖ, ранее получавших химиотерапию доцетакселом.
Пациентов рандомизировали в соотношении 2:1 на тера-
пию  абиратероном  в  комбинации  с  преднизолоном  или
плацебо  с  преднизолоном.  Медиана  периода  наблюде-
ния составила 12,8 мес. Результаты исследования пока-
зали, что терапия абиратероном приводила к достовер-
ному  увеличению  показателей  общей  выживаемости
больных. Общая выживаемость в группе абиратерона со-
ставила 14,8 мес., а в группе плацебо – только 10,9 мес.
(ОР  0,65;  95%  ДИ,  0,54–0,77;  p<0,001).  Кроме  того,  ис-
следование  показало,  что  время  до  ПСА-прогрессии
(10,2 мес. против 6,6 мес.; p<0,001), безрецидивная вы-
живаемость (5,6 мес. против 3,6 мес.; p<0,001), частота
ответов по ПСА (29% против 6%, p<0,001) были также до-
стоверно  выше  в  группе  больных,  получавших  терапию
абиратероном  [26].  Среди  побочных  эффектов  терапии
превалировали  связанные  с  минералокортикоидной  ак-
тивностью препарата задержка жидкости, гипертензия и
гипокалиемия, которые были легкой или средней степе-
ни выраженности и наиболее часто наблюдались в груп-
пе больных, получавших терапию абиратероном [26, 27].
Результаты данного исследования позволили FDA реко-
мендовать терапию препаратом абиратерон ацетат в ка-
честве стандартной у больных КРПЖ, ранее получавших
лечение доцетакселом.

Не так давно были опубликованы результаты еще од-
ного  рандомизированного  исследования  III  фазы,  вклю-
чившего 1088 больных КРРПЖ, ранее не получавших хи-
миотерапевтического лечения. Результаты исследования
также убедительно продемонстрировали, что при медиа-
не периода наблюдения 22,2 мес. терапия абиратероном
приводила к достоверному снижению выраженности бо-
левого  синдрома  и  улучшению  качества  жизни  больных
по сравнению с терапией плацебо [28].

В  настоящее  время  продолжается  исследование  III
фазы по изучению эффективности абиратерона у боль-
ных  КРРПЖ,  ранее  не  получавших  цитотоксического
лечения, основной целью которого является оценка по-
казателей  общей  и  безрецидивной  выживаемости.
Предварительный  анализ  результатов  исследования
продемонстрировал  достоверные  преимущества  тера-

пии  абиратероном  у  данного  контингента  больных
КРРПЖ. Так, безрецидивная выживаемость в подгруппе
абиратерона  и  преднизолона  составила  16,5  мес.,  а  в
подгруппе  плацебо  и  преднизолона  –  только  8,3  мес.
(p<0,0001).  Общая  выживаемость  больных  составила
35,3 мес. и 30,1 мес. соответственно (p=0,0151) [27, 28].
Ряд экспериментальных и клинических исследований
продемонстрировали  возможность  применения  анало-
гов  соматостатина  у  больных  КРРПЖ.  Основной  меха-
низм противоопухолевого действия аналогов соматоста-
тина при КРРПЖ – ингибирование внутриклеточных тиро-
зиновых киназ за счет связывания препарата с рецепто-
рами  SSTR-2,  SSTR-5,  а  также  ингибирование  рецепто-
ров инсулиноподобного фактора роста-1, следствием че-
го является снижение пролиферативной активности опу-
холевых  клеток  [31].  Несколько  рандомизированных  ис-
следований  продемонстрировали  состоятельность  кон-
цепции проведения данной терапии у больных КРРПЖ как
до, так и после химиотерапии [32, 33].

Недавно в США и странах Европы был зарегистриро-
ван ряд новых перспективных препаратов, продемонстри-
ровавших  свою  эффективность  при  применении  у  боль-
ных  КРРПЖ  в  крупных  рандомизированных  исследова-
ниях.  Так,  зарегистрированный  FDA  метод  вакцинотера-
пии с использованием аутологичной вакцины сипулеуцел-
Т  продемонстрировал  свою  эффективность  и  безопас-
ность. Рандомизированное исследование III фазы, вклю-
чившее  127  больных  метастатическим  КРРПЖ  с  отсут-
ствием клинических симптомов заболевания, продемон-
стрировало  увеличение  показателей  общей  выживаемо-
сти в группе вакцинотерапии на 4,1 мес. Так, общая выжи-
ваемость больных при терапии сипулеуцелом-Т состави-
ла 25,8 мес., в контрольной группе – 21,7 мес. (p=0,032).
Безрецидивная выживаемость составила 4 мес. и 3,3 мес.
соответственно  (p=0,052).  Переносимость  терапии  была
удовлетворительной,  с  минимальной  частотой  развития
побочных  эффектов,  среди  которых  наиболее  часто  на-
блюдались озноб и незначительная гипертермия [34].

Другое  крупное  рандомизированное  исследование
III  фазы,  включившее  1199  больных  метастатическим
КРРПЖ,  у  которых  отмечена  прогрессия  заболевания
после химиотерапии доцетакселом, оценило эффектив-
ность  и  безопасность  нового  суперселективного  анти-
андрогена  энзалутамида,  обладающего  максимальной
афинностью  к  андрогеновым  рецепторам.  Результаты
исследования  показали,  что  медиана  общей  выживае-
мости  в  группе  энзалутамида  составила  18,4  мес.,  а  в
группе плацебо – только 13,6 мес. (p<0,001). Такие пока-
затели, как частота ответа по ПСА (у 54% больных против
2%), частота радиологического ответа (29% против 4%),
улучшение качества жизни (43% против 18%), время до
ПСА-прогрессирования  (8,3  мес.  против  3  мес.),  выжи-
ваемость  без  признаков  радиологический  прогрессии
(8,3  мес.  против  2,9  мес.),  а  также  время  до  развития
костных  осложнений  (16,7  мес.  против  13,3  мес.)  были
достоверно (p<0,001) лучшими в группе больных, полу-
чавших терапию энзалутамидом [35].

У больных с наличием костных метастазов эффектив-
ность  в  клинических  исследованиях  продемонстрирова-

№ 17, 2014

РМЖ

1237

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

ли несколько препаратов. Так, в крупном исследовании III
фазы, включившем 921 больного КРРПЖ, пациентов ран-
домизировали  на  терапию  радиофармпрепаратом  аль-
фарадином (радий223 дихлорид в дозе 50 000 Бк/кг) или
плацебо. Результаты исследования продемонстрирова-
ли  достоверное  увеличение  показателей  общей  выжи-
ваемости  в  группе  больных,  получавших  альфарадин,
которая  составила  14,9  мес.,  в  то  время  как  в  группе
плацебо – только 11,3 мес. (p<0,001). Медиана времени
до развития костных осложнений составила 15,6 мес. и
9,8  мес.  соответственно  (p<0,001);  медиана  безреци-
дивной выживаемости – 4,1 мес. и 3 мес. соответствен-
но  (p<0,001).  Токсичность  проводимой  терапии  была
низкой,  с  небольшой  частотой  развития  побочных  эф-
фектов, среди которых с наибольшей частотой опреде-
лялась миелосупрессия [36].

Отдельный  интерес  представляют  исследования,
направленные на оценку эффективности таргетных пре-
паратов у больных КРРПЖ. Недавно были опубликованы
результаты  рандомизированного  исследования,  вклю-
чившего 171 больного КРРПЖ и оценившего эффектив-
ность применения перорального таргетного ингибитора
тирозинкиназ с афинностью к рецепторам VEGF-2 и MET
препарата кабозантиниб. Исследование продемонстри-
ровало  крайне  интригующие  результаты.  Так,  частота
объективных  ответов  на  терапию  в  виде  резорбции
костных очагов при терапии кабозантинибом достигала
68%,  полная  регрессия  костных  метастазов  наблюда-
лась у 12% больных. Медиана безрецидивной выживае-
мости  составила  23,9  нед.  в  группе  кабозантиниба  и
только 5,9 нед. – в группе плацебо [37]. Другое иссле-
дование с ингибитором тирозинкиназ препаратом таск-
винимод также продемонстрировало статистически до-
стоверное увеличение показателей безрецидивной вы-
живаемости,  которая  составила  в  группе  терапии  ис-
следуемым  препаратом  7,6  мес.,  а  в  группе  плацебо  –
только 3,3 мес. (p=0,0042) [38].

Таким образом, успехи молекулярной биологии поз-
волили разработать и внедрить в клиническую практику
ряд  современных  и  эффективных  препаратов,  воздей-
ствующих на различные уровни и механизмы регуляции,
лежащие в основе развития кастрационной рефрактер-
ности у больных РПЖ. Это позволило существенно уве-
личить выживаемость и улучшить качество жизни данно-
го тяжелого контингента больных. 

Литература

1. Каприн А.Д., Старинский В.В., Петрова Г.В. (ред.) Состояние онкологической помощи на-
селению России в 2012 году. М., 2013. С. 128. 
2. Garnick M.B. Prostate cancer: screening, diagnosis and management // Ann Intern Med. 1993.
Vol. 118. Р. 804–818.
3. Kantoff P.W., Halabi S., Conaway M. et al. Hydrocortisone with or without mitoxantrone in men
with hormone-refractory prostate cancer: results of the Cancer and Leukemia Group B 9182 study
// J Clin Oncol. 1999. Vol. 17. Р. 2506–2513.
4. European Association of Urology Guidelines, 2013 edition. P. 133.
5. Oh W. Chemotherapy for patients with advanced prostate carcinoma: a new option for therapy //
Cancer. 2000. Vol. 88. Р. 3015–3021.
6. Hoffman-Censits J., Fu M. Chemotherapy and targeted therapies: are we making progress in ca-
strate-resistant prostate cancer? // Semin Oncol. 2013 Jun. Vol. 40 (3). Р. 361–374.
7. Manni A., Bartholomew M., Caplan R. et al. Androgen priming and chemotherapy in advanced
prostate cancer: evaluation of determinants of clinical outcome // J Clin Oncol. 1988 Sep. Vol. 6 (9).
Р.1456–1466.

8. Taylor C.D., Elson P., Trump D.L. Importance of continued testicular suppression in hormone-ref-
ractory prostate cancer // J Clin Oncol. 1993 Nov. Vol. 11 (11). Р. 2167–2172.
9. Hussain M., Wolf M., Marshall E. et al. Effects of continued androgen-deprivation therapy and other
prognostic factors on response and survival in phase II chemotherapy trials for hormone-refractory pro-
state cancer: a Southwest Oncology Group report // J Clin Oncol. 1994 Sep. Vol. 12 (9). Р.1868–1875.
10. Stein C.A. Mechanisms of action of taxanes in prostate cancer // Semin Oncol. 1999. Vol. 26.
Р.3–7.
11. Fowler J.E. Jr., Pandey P., Seaver L.E., Feliz T.P. Prostate specific antigen after gonadal andro-
gen withdrawal and deferred flutamide treatment // J Urol. 1995 Aug. Vol. 154. Р. 448–453.
12. Kucuk O., Fisher E., Moinpour C.M. et al. Phase II trial of bicalutamide in patients with advan-
ced prostate cancer in whom conventional hormonal therapy failed: a Southwest Oncology Group
study (SWOG 9235) // Urology. 2001 Jul. Vol. 58 (1). Р. 53–58.
13. Suzuki H., Okihara K., Miyake H. et al. Alternative nonsteroidal antiandrogen therapy for advan-
ced prostate cancer that relapsed after initial maximum androgen blockade // J Urol. 2008 Sep.
Vol.180 (3). Р. 921–927.
14. European Association of Urology Guidelines, 2014 edition. P. 155.
15. Eisenhauer E.A., Therasse P., Bogaerts J. et al. New response evaluation criteria in solid tumo-
urs: revised RECIST guideline (version 1.1) // Eur J Cancer. 2009 Jan. Vol. 45 (2). Р. 228–247.
16. Marcelli M., Ittmann M., Mariani S., et al. Androgen receptor mutations in prostate cancer //
Cancer Res. 2000. Vol. 60. Р. 944–949.
17. Haapala K., Hyytinen E.R., Roiha M. et al. Androgen receptor alterations in prostate cancer re-
lapsed during a combined androgen blockade by orchiectomy and bicalutamide // Lab Invest. 2001.
Vol.81. Р. 1674–1651.
18. Scher H.I., Kelly W.K. Flutamide withdrawal syndrome: its impact on clinical trials in hormone-
refractory prostate cancer // J Clin Oncol. 1993 Aug. Vol. 11 (8). Р. 1566–1572.
19. Small E.J., Carroll P.R. Prostate-specific antigen decline after casodex withdrawal: evidence for
an antiandrogen withdrawal syndrome // Urology. 1994 Mar. Vol. 43 (3). Р. 408–410.
20. Dawson N.A., McLeod D.G. Dramatic prostate specific antigen decrease in response to discon-
tinuation of megestrol acetate in advanced prostate cancer: expansion of the antiandrogen withdra-
wal syndrome // J Urol. 1995 Jun. Vol. 153 (6). Р. 1946–1947.
21. Attard G., Reid A.H., Yap T.A. et al. Phase I clinical trial of a selective inhibitor of CYP17, abira-
terone acetate, confirms that castration-resistant prostate cancer commonly remains hormone dri-
ven // J Clin Oncol. 2008 Oct 1. Vol. 26 (28). Р. 4563–4571.
22. Attard G., Reid A.H., A'Hern R. et al. Selective inhibition of CYP17 with abiraterone acetate is hig-
hly active in the treatment of castration-resistant prostate cancer // J Clin Oncol. 2009 Aug 10.
Vol.27 (23). Р. 3742–3748.
23. Danila D.C., Morris M.J., de Bono J.S. et al. Phase II multicenter study of abiraterone acetate
plus prednisone therapy in patients with docetaxel-treated castration-resistant prostate cancer // J
Clin Oncol. 2010 Mar 20. Vol. 28 (9). Р. 1496–1501.
24. Ryan C.J., Smith M.R., Fong L. et al. Phase I clinical trial of the CYP17 inhibitor abiraterone ace-
tate demonstrating clinical activity in patients with castration-resistant prostate cancer who received
prior ketoconazole therapy // J Clin Oncol. 2010 Mar 20. Vol. 28 (9). Р. 1481–1488.
25. Reid A.H., Attard G., Danila D.C. et al. Significant and sustained antitumor activity in post-doce-
taxel, castration-resistant prostate cancer with the CYP17 inhibitor abiraterone acetate // J Clin On-
col. 2010 Mar 20. Vol. 28 (9). Р. 1489–1495.
26. De Bono J.S., Logothetis C.J., Molina A. et al. Abiraterone and increased survival in metastatic
prostate cancer // N Engl J Med. 2011 May 26. Vol. 364 (21). Р. 1995–2005.
27. Ryan C.J., Smith M.R., de Bono J.S. et al. Abiraterone in metastatic prostate cancer without pre-
vious chemotherapy // N Engl J Med. 2013 Jan 10. Vol. 368 (2). Р. 138–148.
28. Basch E., Autio K., Ryan C.J. et al. Abiraterone acetate plus prednisone versus prednisone alo-
ne in chemotherapy-naive men with metastatic castration-resistant prostate cancer: patient-reported
outcome results of a randomised phase 3 trial // Lancet Oncol. 2013 Nov. Vol. 14 (12).
Р.1193–1199.
29. Tannock I.F., de Wit R., Berry W.R. et al. Docetaxel plus prednisone or mitoxantrone plus pred-
nisone for advanced prostate cancer // N Engl J Med. 2004 Oct 7. Vol. 351 (15). Р. 1502–1512.
30. De Bono J.S.1., Oudard S., Ozguroglu M. et al. Prednisone plus cabazitaxel or mitoxantrone for
metastatic castration-resistant prostate cancer progressing after docetaxel treatment: a randomised
open-label trial // Lancet. 2010 Oct 2. Vol. 376 (9747). Р. 1147–1154.
31. Susini C., Buscail L. Rationale for the use of somatostatin analogs as antitumor agents // Ann
Oncol. 2006 Dec. Vol. 17 (12). Р. 1733–1742. Epub 2006 Jun 26.
32. Dimopoulos M.A., Kiamouris C., Gika D. et al. Combination of LHRH analog with somatostatin
analog and dexamethasone versus chemotherapy in hormone-refractory prostate cancer: a rando-
mized phase II study // Urology. 2004 Jan. Vol. 63 (1). Р. 120–125.
33. Mitsiades C.S., Bogdanos J., Karamanolakis D. et al. Randomized controlled clinical trial of a
combination of somatostatin analog and dexamethasone plus zoledronate vs. zoledronate in patients
with androgen ablation-refractory prostate cancer // Anticancer Res. 2006 Sep-Oct. Vol. 26 (5B).
Р.3693–3700.
34. Kantoff P.W., Higano C.S., Shore N.D. et al. Sipuleucel-T immunotherapy for castration-resistant
prostate cancer // N Engl J Med. 2010 Jul 29. Vol. 363 (5). Р. 411–422.
35. Scher H.I., Fizazi K., Saad F. et al. Increased survival with enzalutamide in prostate cancer after
chemotherapy // N Engl J Med. 2012 Sep 27. Vol. 367 (13). Р. 1187–1897.
36. Parker C., Nilsson S., Heinrich D. et al. Alpha emitter radium-223 and survival in metastatic pro-
state cancer // N Engl J Med. 2013 Jul 18. Vol. 369 (3). Р. 213–223.
37. Smith D.C., Smith M.R., Sweeney C. et al. Cabozantinib in patients with advanced prostate can-
cer: results of a phase II randomized discontinuation trial // J Clin Oncol. 2013 Feb 1. Vol. 31 (4).
Р.412–419. 
38. Pili R., Hggman M., Stadler W.M. et al. Phase II randomized, double-blind, placebo-controlled
study of tasquinimod in men with minimally symptomatic metastatic castrate-resistant prostate can-
cer // J Clin Oncol. 2011 Oct 20. Vol. 29 (30). Р. 4022–4028. 

1238

РМЖ

№ 17, 2014

ИНТЕРВЬЮ

Орландо (США). 

109-й ежегодный конгресс Американской

урологической ассоциации (AUA)

«РМЖ» благодарит специалистов, поделившихся с нами своим мнением 

о современных тенденциях развития урологии

С16 по 21 мая в г. Орландо (США) прошел 109-й еже-

годный конгресс Американской урологической ассо-
циации (AUA). Как обычно, это стало заметным событием
и  вызвало  традиционный  интерес  не  только  у  урологов
США, но и у многих специалистов из разных стран мира.
Полные  залы,  множество  параллельно  работающих  сек-
ций, начало в 6 ч утра и окончание в 8 ч вечера – все это
обычно для конгрессов AUA. В этом году в работе конгрес-
са приняло участие более 14 тыс. специалистов. И это не
только урологи, хотя они, безусловно, составляли подав-
ляющее большинство. Отдельные секции и заседания бы-
ли организованы и для медицинских генетиков, и для фар-
макологов,  и  для  физиотерапевтов.  Традиционными
участниками  таких  конгрессов  являются  и  медицинские
сестры. Несмотря на большое стечение гостей, места хва-
тило всем – одних только специализированных курсов на
конгрессе было более 100, треть из которых проводились
в этом году впервые! В гигантском зале, рассчитанном на
5 тыс. слушателей, проводились пленарные заседания. За
5  дней  одних  только  видеосекций  было  проведено  12!
Большинство видеопрезентаций проходили в режиме 3D.
При входе зрителям раздавали специальные очки, созда-
вавшие потрясающий эффект присутствия. В рамках мно-
гочисленных подиумных сессий и стендовых презентаций
было представлено более 2 тыс. докладов на самые раз-
ные темы, связанные с современным состоянием уроло-
гической науки, ее прошлым и будущим. Каждый специа-
лист мог найти себе заседание по интересам. Привычные
для участников подобных масштабных конгрессов трудно-
сти – определиться, куда идти, когда одновременно про-
водится 3–4 интересных заседания. 

Интернациональный характер конгресса подчеркива-
ло наличие большого количества специальных программ,
подготовленных  национальными  урологическими  ассо-
циациями – индийской, арабской, китайской, корейской,
египетской. В общей сложности 17 таких заседаний за 5
дней – график очень плотный. Для нас, конечно, наиболее
интересной  стала  программа  International  Russian-spea-
king  Urological  Society  (iRUS)  –  сессии  русскоговорящих
урологов, организаторами которой стали AUA совместно
с iRUS. Впервые подобное заседание состоялось в 2012 г.
в рамках конгресса AUA в Атланте и с того времени про-
водится ежегодно. В этом году – уже в третий раз! Лек-
торский состав был по-настоящему звездным. Выступали
знаменитые профессора из США и России, в рамках сес-
сии  было  представлено  2  доклада  по  реконструктивно-
пластической  хирургии  уретры,  которые  сделали  бес-
спорные лидеры этого направления в мире Sanjay B. Kul-
karni и Guido Barbagli. Эту тему продолжил доцент кафед-
ры урологии МГМСУ Алексей Живов, получивший в конце
выступления  не  менее  громкие  аплодисменты,  чем  его

недавние учителя. Традиционно интересными докладами
ведущих  российских  профессоров  Д.Ю.  Пушкаря,
А.Г. Мартова и В.Б. Матвеева была представлена россий-
ская  составляющая  заседания.  В  числе  выступавших
значились такие известные урологи, как Anthony V. D'Ami-
co, Eila C. Skinner, Pankaj M. Joshi. Приятно отметить, что
как минимум половина слушателей в переполненном за-
ле не были русскоговорящими, и привлекла их на заседа-
ние iRUS именно уникальная научная составляющая про-
граммы. Среди посетителей секции был замечен и Frans
Debruyne,  возглавлявший  Европейскую  урологическую
ассоциацию  (EAU)  на  протяжении  12  лет  –  с  1992  по
2004 г.  Воспользовавшись  случаем,  представитель
«РМЖ» взял интервью у него и еще у нескольких профес-
соров,  любезно  согласившихся  высказать  свои  мысли  о
конгрессе,  перспективах  развития  медицинской  науки  и
наиболее актуальных проблемах современной урологии.

Frans  Debruyne,  профессор  и
медицинский директор андроло-
гической  клиники  Andros  Man-
nenkliniek (Нидерланды)
«РМЖ»: Вы долгие годы возглавля-
ли  Европейскую  урологическую  ас-
социацию (EAU) и сами неоднократ-
но  выступали  организатором  раз-
личных конференций. Чем, по ваше-
му мнению, интересен именно этот конгресс? Что ново-
го прозвучало?
F.D.:  Несмотря на появление многих новых методик, на-
учно-технический  прогресс  и  постоянное  повышение
уровня наших знаний, вопросы диагностики и лечения он-
коурологических заболеваний занимают одно из важней-
ших мест в повестке дня любого урологического конгрес-
са. И в этом отношении AUA 2014 не исключение. Вместе с
тем  очень  активно  развиваются  такие  направления,  как
андрология и педиатрическая урология. Их возможности
намного увеличились за последние несколько лет. Если го-
ворить об «открытиях» AUA 2014, то это, безусловно, успе-
хи  молекулярной  диагностики  рака  простаты.  И  это  не
только так называемые фундаментальные исследования,
но и вполне реальные лабораторные тест-системы, апро-
бация  и  широкое  внедрение  которых  активно  продол-
жаются в США и некоторых странах Европы. 
«РМЖ»:  Какое  практическое  значение  для  урологиче-
ских больных имеет появление новых тест-систем?
F.D.: С их появлением можно будет попытаться бороться
с гипердиагностикой рака простаты, более четко опреде-
лить понятие «клиническая значимость» рака и дать более
точный  индивидуальный  прогноз  выживаемости  в  зави-
симости от выбранной тактики лечения, в т. ч. и в режиме

№ 17, 2014

РМЖ

1239

ИНТЕРВЬЮ

динамического наблюдения. Ведь мы все больше получа-
ем данных, свидетельствующих о том, что не все типы ра-
ка  простаты  неминуемо  приводят  к  гибели  пациентов.
Персонализация  прогноза  течения  заболевания  –  очень
актуальный вопрос современной урологии, ответ на кото-
рый  можно  сегодня  получить  в  генетической  или  даже
клинической  лаборатории.  Еще  одной  перспективной
идеей является совершенствование техники выполнения
биопсии простаты путем мультипараметрического опре-
деления зон забора материала – симультанное использо-
вание УЗИ и МРТ (3.0, 3.5 Тл) для определения наиболее
подозрительных на рак участков. Нельзя не сказать и про
успехи  робот-ассистированной  хирургии.  В  отдельных
направлениях,  таких  как  хирургия  локализованного  рака
простаты, использование робота Da Vinci стало междуна-
родным стандартом лечения – таким образом выполняет-
ся около 95% радикальных простатэктомий.   

Gennady  Bratslavsky,  профес-
сор и заведующий кафедрой уро-
логии  в  Upstate  Medical  University
(Syracuse, США) 
«РМЖ»:  Вы  руководите  крупной  уро-
логической клиникой в США. Какие на-
правления  в  современной  урологии
переживают  в  настоящее  время  наи-
больший подъем?

G.B.: Еще несколько лет назад в списке наиболее актив-
но  развивающихся  направлений  урологии  я  бы  обяза-
тельно  упомянул  лапароскопию  и  робот-ассистирован-
ную хирургию. Сегодня эти темы продолжают оставаться
актуальными,  но  появились  и  новые:  тканевая  инжене-
рия  (выращивание  тканей  из  стволовых  клеток  и  т.  д.),
молекулярная биология и так называемая персонализи-
рованная медицина: «молекулярные маркеры», «генети-
ческие подписи», протеомика и метаболомика. Продол-
жая  обсуждать  перспективу  развития  урологии,  мы  уже
не можем ограничиваться исключительно техническими
аспектами,  хирургическими  приемами  и  методиками,
новыми  инструментами  и  технологиями.  Очевидно,  в
скором времени мы приблизимся к той точке, после ко-
торой улучшить технику выполняемых нами оперативных
вмешательств радикально будет уже достаточно сложно.
Наибольший интерес представляют ранняя диагностика
заболеваний, вопросы профилактики и индивидуального
подхода в определении показаний и методов лечения у
каждого конкретного больного в зависимости от структу-
ры белков его организма и генетических характеристик. 
«РМЖ»: Скажите, пожалуйста, ведутся ли на базе вашей
клиники  какие-либо  фундаментальные  научные  иссле-
дования?
G.B.: В руководимой мною клинике активно ведутся ра-
боты по созданию «банка биоматериала». Мы занимаем
14-е место в США по объему полученных грантов Нацио-
нального института здоровья (NIH), а это несколько мил-
лионов долларов, направленных на лабораторную/моле-
кулярную диагностику опухолей простаты и почки и ин-
дивидуализацию  методов  лечения  таких  больных.  Ведь
нам хорошо известно, что среди всех проблем урологии

онкоурология занимает как минимум 50%, и количество
этих пациентов увеличивается год от года. 

Dmitriy  Nikolavsky,  ассистент
кафедры  урологии,  руководитель
отдела  реконструктивной  уроло-
гии  в  Upstate  Medical  University
(Syracuse, США), Program Director
of Russian Language AUA
«РМЖ»:  Реконструктивно-пластиче-
ские  операции  –  одни  из  самых
сложных  в  урологической  практике.  В  каких  случаях
они необходимы и насколько безопасны?
D.N.:  Я  занимаюсь  довольно  узким,  но  вместе  с  тем
очень  востребованным  направлением  урологии  –  ре-
конструктивно-пластической  хирургией.  Возможно,
именно  поэтому  для  меня  этот  конгресс  и  заседание
iRUS в особенности представляются очень интересны-
ми. Реалии таковы, что со временем большинство уро-
логов приходят к необходимости узкой специализации.
Для  того  чтобы  достичь  высокого  уровня  мастерства,
необходимо  сконцентрироваться  на  чем-то  конкрет-
ном. После окончания университета и 6 лет обучения в
резидентуре я продолжил специализацию на курсе ре-
конструктивной  хирургии  в  университете  Колорадо.
Сегодня  я  полностью  посвятил  себя  пластике  мочеис-
пускательного канала, причем как у мужчин, так и у жен-
щин.  Мои  пациенты  –  это  больные  с  травматическими
повреждениями  уретры,  постлучевыми  стенозами  и
облитерациями и т. д. Последние годы были ознамено-
ваны  бурным  всплеском  интереса  к  этим  проблемам,
так  что  я  чувствую  себя  на  острие  прогресса.  Появи-
лось много новых методик, таких как использование ис-
кусственно  выращенных  пластических  материалов,
значительно изменивших наши возможности в лечении
этой  тяжелой  категории  пациентов.  Сегодня  все  чаще
нам  приходится  сталкиваться  с  осложнениями  после
применения  высокотехнологичных  методов  лечения
рака  простаты  –  криоаблации,  HiFu  терапии.  И  вопрос
не  в  низкой  безопасности  этих  методов  –  просто  они
относительно  недавно  стали  широко  применяться,  и
опыт  лечения  таких  пациентов  накапливается  посте-
пенно.  Высокоэнергетические  методы  воздействия  на
уретру в ходе лечения рака простаты дают совершенно
иные,  порой  непривычные  нам  побочные  эффекты  и
осложнения, с которыми нужно научиться бороться. То
же  самое  касается  петлевых  пластик  при  недержании
мочи и синтетических сетчатых протезов при пролапсе
тазовых  органов.  До  недавнего  времени  говорили  о
том, кому и как их следует имплантировать. Сегодня я в
своей  практике  все  чаще  сталкиваюсь  с  необходи-
мостью их удаления, а это технически очень непростая
задача, как вы понимаете. И когда я после 13-часового
пребывания в операционной в 11 часов вечера выхожу
из клиники, сделав то, о чем 10 лет назад только меч-
тал,  я  счастлив  и,  несмотря  на  поздний  час,  звоню  в
Детройт,  в  Денвер,  в  Мапуто  (Мозамбик),  в  Пуне  (Ин-
дия) своим наставникам и говорю им: «Большое спаси-
бо, что научили меня тому, что я умею сегодня!»  

1240

РМЖ

№ 17, 2014

Алексей  Живов,  доцент  кафед-

ры урологии МГМСУ (Москва)
«РМЖ»: Одна из обсуждаемых тем на
данном  конгрессе  –  fusion-биопсия
предстательной  железы.  Ваше  отно-
шение к этой методике?
А.Ж.:  Начиная  разговор  о  медицине
и  урологии,  я  хочу  остановиться  на
основном, по моему мнению, показа-
теле, отражающем наши сегодняшние успехи, – качестве
жизни  наших  пациентов.  Этот  показатель  является  уни-
версальным инструментом определения эффективности
нашей работы. Мало добиться излечения пациента, мало
избавить его от заболевания. Сегодня необходимо сде-
лать это с наилучшим функциональным результатом (сек-
суальное здоровье, удержание мочи), ведь не секрет, что
рак простаты помолодел – нашими пациентами зачастую
становятся мужчины в возрасте 45–50 лет! Чем раньше и
точнее  поставлен  диагноз,  тем  больше  шансов  достичь
успеха. В качестве примера я хочу привести одну из ме-
тодик,  ценность  которой  активно  обсуждается  на  этом
конгрессе,  –  так  называемую  fusion-биопсию  предста-
тельной  железы.  Fusion  в  переводе  с  английского  –
«слияние», «объединение». Применительно к биопсии это
использование  нескольких  диагностических  методик  –
МРТ и УЗИ для определения оптимальной зоны выполне-
ния биопсионных вколов. Ценность методики очевидна, и
очень жаль, что она еще недоступна российским пациен-
там – в РФ эта аппаратура пока не продается. 
«РМЖ»: Сформулируйте, пожалуйста, несколько уро-
логических  проблем,  которые,  по  вашему  мнению,
представляют наибольший интерес сегодня?
А.Ж.: Кратко хочу остановиться на нескольких актуаль-
ных  вопросах  урологии.  Во-первых,  с  каждым  годом
увеличивается опыт лечения осложнений после приме-
нения  различных  методик  терапии  рака  простаты.
Вплотную  занимаясь  проблемой  хирургии  мужской
уретры  и  не  только,  я  хочу  заметить,  что  тяжесть  этих
осложнений растет прямо пропорционально объему вы-
сокоэнергетических  методов  воздействия  на  простату.
Как пластический хирург я за уточнение и оптимизацию
выбора тактики лечения локализованного рака проста-
ты.  В  частности,  за  максимальную  популяризацию  ро-
бот-ассистированной  радикальной  простатэктомии  –
весьма эффективной и безопасной методики. 

Приятно  констатировать,  что  научные  работы  рос-
сийских урологов привлекают все больший интерес ми-
ровой урологической общественности, и секция iRUS и
AUA  2014  в  целом  –  лишнее  тому  подтверждение.  По
многим  вопросам  опыт,  которым  мы  располагаем,  –
действительно уникальный, и наши вчерашние учителя
сегодня с интересом слушают наши выступления. 

И  последнее  –  врач  должен  быть  максимально  че-
стен по отношению к больному и исключить любую ком-
мерческую  ангажированность.  Метод  лечения  следует
выбирать  исключительно  исходя  из  интересов  больно-
го.  Любая  методика  должна  пройти  тщательный  отбор
по критериям эффективности и безопасности. Экспери-
менты на пациентах недопустимы! 

ИНТЕРВЬЮ

Lev  Elterman,  ассистент-про-
фессор  кафедры  урологии  Rush
University (Chicago, США), главный
уролог  Vanguard  Weiss  Memorial
Hospital (Chicago), президент iRUS
(International Russian-speaking Uro-
logical Society)
«РМЖ»:  Будучи  президентом  iRUS,
вы имеете очень широкий круг обще-
ния, причем не только с врачами-урологами, но и с пред-
ставителями  различных  медицинских  организаций.  Что
Вы можете сказать о состоянии ранней диагностики он-
коурологических заболеваний?
L.E.:  Ранняя  диагностика  онкоурологических  заболева-
ний, оставаясь одним из актуальных вопросов урологии,
претерпевает  некоторые  изменения  –  от  поголовного
скрининга к оптимизации и индивидуализации подхода.
Одним из доказательств такой тенденции является пере-
смотр рекомендаций AUA – простатический специфиче-
ский антиген не следует определять ежегодно у пациен-
тов с низким риском заболевания и у тех больных, у кото-
рых  диагностика  рака  простаты  не  повлияет  на  тактику
ведения  и  прогноз  продолжительности  жизни.  С  одной
стороны, увеличение доли сложных и наукоемких иссле-
дований и лечебных методик, а с другой стороны, опти-
мизация  списка  дорогостоящих  манипуляций  в  сторону
уменьшения  для  повышения  экономической  эффектив-
ности – такова, на мой взгляд, общая тенденция развития
урологии и медицины в целом. Еще одной иллюстрацией
этой  тенденции  является  внедрение  техники  выполнения
биопсии простаты под контролем МРТ. Эта методика поз-
воляет в конечном итоге более точно определить показа-
ния к выполнению биопсии, повысить ее информативность
и в некоторых случаях изменить тактику ведения пациента. 
РМЖ: В настоящее время много обсуждается необходи-
мость оптимизации алгоритмов ведения больных уроло-
гического  профиля.  На  ваш  взгляд,  каковы  основные
принципы этой оптимизации?
L.E.: Генотипирование опухолей, как мне представляется,
позволит в ближайшие 10 лет значительно изменить под-
ход  к  лечению  многих  онкоурологических  заболеваний.
Это и разработка онковакцин конкретно для каждого па-
циента, и подбор максимально эффективных препаратов
из стандартного списка в зависимости от молекулярных и
генетических  характеристик  новообразования.  Будущее
медицины – за индивидуальным подходом!  

В заключение интервью не могу не сказать несколько
слов о проекте, который занимает меня и моих коллег в
течение нескольких последних лет, – об Ассоциации рус-
скоговорящих  урологов.  Организация  быстро  набирает
популярность  и  оказалась  востребованной.  Хочу  побла-
годарить «РМЖ» за интерес к работе нашей ассоциации!

Наш  короткий  отчет  о  работе  AUA  2014  подошел  к
концу.  Конгресс,  безусловно,  получился  очень  разно-
сторонним и интересным. 

Более подробная информация  

и материалы конгресса доступны на сайтах 

http://www.aua2014.org/webcasts и

https://www.auanet.org

№ 17, 2014

РМЖ

1241

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Лечение длительно незаживающих
послеоперационных ран
промежности и анального канала

К.м.н. С.В. Нехрикова, к.б.н. Т.К. Корнева, Е.В. Маркова, И.В. Воробьева

ФБГУ «Государственный научный центр колопроктологии» Минздрава России, Москва

Внастоящее  время  одной  из  актуальных  проблем

здравоохранения  остаются  длительно  заживаю-
щие,  хронические  раны  [9,  10].  Все  большее  число
ученых сходится во мнении, что все хронические раны
независимо  от  их  этиологии  имеют  сходную  патофи-
зиологическую природу [5, 6].

Согласно  определению  специального  заседания
Европейского общества репарации тканей, «хрониче-
ской следует считать рану, не заживающую в течение
периода,  который  является  нормальным  для  ран  по-
добного типа или локализации» [7]. По нашим данным,
хроническим считается раневой процесс, существую-
щий более 45 дней без признаков активного заживле-
ния. 

В последнее время число больных, инфицирован-
ных  микроорганизмами,  передающихся  половым  пу-
тем, продолжает неуклонно расти. Заболевания, пере-
дающиеся половым путем (ЗППП), нередко протекают
бессимптомно  или  малосимптомно,  поэтому  многие
пациенты  не  обращаются  к  врачу,  в  этой  связи  поло-
вые инфекции имеют выраженную тенденцию перехо-
да в хроническую форму [2]. 

В  ранах  промежности  после  оперативных  вмеша-
тельств  встречаются  полимикробные  ассоциации,
представленные  условно-патогенными  бактериями
[3], в т. ч. и клинически значимыми, в сочетании с хла-
мидиями, трихомонадами, гарднереллами, микоплаз-
мами,  уреаплазмами,  цитомегаловирусом  (ЦМВ),  ге-
нитальным герпесом (вирусом простого герпеса 2-го
типа (ВПГ-2)), а также кандидой, т. е. возбудителями,
передающимися половым путем [1, 4, 8, 11, 12]. 

Однако  работ,  посвященных  данной  проблеме,
имеется очень немного, преимущественно они касают-
ся гинекологической и урологической практики. В этой
связи для изучения влияния инфекций, передающихся
половым путем, на течение раневого процесса мы ре-
шили изучить микробиоценоз послеоперационных ран
у  пациентов  после  операций  на  дистальном  отделе
прямой кишки, анальном канале и промежности. 

Было  проведено  исследование,  целью  которого
являлись изучение раневого микробиоценоза и разра-
ботка  комплекса  специфической  корригирующей  те-
рапии  в  послеоперационном  периоде,  направленной
на улучшение результатов лечения больных с длитель-
но  незаживающими  ранами  анального  канала  и  про-
межности. 

Материалы и методы

Исследование  проводится  с  сентября  2010  г.  по
настоящее время. В исследование было включено 96
человек, оперированных в ФБГУ «Государственный на-
учный центр колопроктологии» по поводу свищей пря-
мой кишки, хронических анальных трещин и геморроя. 
Основную группу составили 49 пациентов с вяло-
текущим  раневым  процессом,  подтвержденным  при
клинико-цитологическом  исследовании,  результатом
которого  явились  длительно  незаживающие  раны  (со
дня операции прошло от 46 до 118 дней, в среднем –
81,3±49,3). Контрольная группа – 47 больных, у кото-
рых по данным клинико-цитологических исследований
отклонений в течении раневого процесса отмечено не
было, раны зажили в нормальные сроки – в среднем на
37±10,5 дня (р<0,05). 

Сравнительный анализ 2-х групп пациентов не вы-
явил существенных различий по половому и возраст-
ному  составу.  Так,  в  основной  и  контрольной  группах
было  больше  мужчин  –  28  (57,1%)  и  29  (61,7%)  соот-
ветственно.  В  основной  группе  была  21  (42,9%)  жен-
щина, в контрольной – 18 (38,3%). 

Возраст пациентов основной группы колебался от
19 до 74 лет, но в большинстве своем это были люди
работоспособного  возраста,  их  средний  возраст  со-
ставил 41,0±13,2 года. У больных контрольной группы
(лица от 18 до 72 лет) средний возраст был 42,8±12,2
года. 

Также  больные  были  сравнимы  и  по  нозологиче-
ским  формам.  Среди  49  пациентов  основной  группы
было  13  (26,5%)  больных  с  хроническими  анальными
трещинами, 28 (57,1%) – со свищами прямой кишки и
8  (16,3%)  –  с  геморроем.  У  большинства  пациентов
контрольной группы – 24 (51,1%) также диагностиро-
ваны свищи, у 13 (27,7%) наблюдались трещины и у 10
(21,3%) – геморрой. 

Достоверно значимых различий по характеру опе-
ративных  вмешательств  также  выявлено  не  было.  В
большинстве случаев у пациентов как основной, так и
контрольной  групп  проводились  оперативные  вмеша-
тельства в объеме иссечения свищей в просвет прямой
кишки:  у  21  (42,9%)  и  17  (36,2%)  соответственно.  Ис-
сечение свищей с ушиванием сфинктера выполнялось
у  3  (6,1%)  больных  основной  группы  и  у  5  (10,6%) –
контрольной. Иссечение свища с низведением лоску-

1242

РМЖ

№ 17, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

та проводилось у 4 (8,2%) пациентов основной группы
и 2 (4,3%) – контрольной.

ственное  содержание  и  видовой  спектр  аэробных  и
факультативно-анаэробных микроорганизмов. 

У  21  (42,8%)  (11  мужчин  и  10  женщин)  больного
основной группы были указания на наличие в анамне-
зе ЗППП и заболеваний, которые могли быть обуслов-
лены инфекциями, передающимися половым путем, а
у  пациентов  контрольной  группы  указаний  на  такие
заболевания  не  было  ни  в  одном  наблюдении
(р<0,001). У больных основной группы были выявлены
следующие заболевания: 2 (4,1%) наблюдались у уро-
лога  по  поводу  хронического  простатита;  у  2  (4,1%)
пациенток  в  прошлом  диагностирован  кольпит,  при
этом возбудители данного заболевания установлены
не  были;  указание  на  перенесенный  аднексит  имело
место у 1 (2,0%) больной; 1 пациенту (2,0%) проводи-
лось лечение по поводу синдрома Рейтера; 5 мужчин
(10,2%)  перенесли  трихомониаз;  3  пациента  (6,1%)
(женщина  и  двое  мужчин)  –  хламидиоз;  2  пациентки
(4,1%) – гарднереллез и 3 (6,1%) – кандидоз, а также
1  (2,0%)  –  генитальный  герпес;  1  больной  (2,0%)  пе-
ренес в прошлом уреаплазмоз (табл. 1). 

У  всех  больных  в  послеоперационном  периоде
проводились бактериологические и бактериоскопиче-
ские  исследования  отделяемого  ран  анального  кана-
ла, уретры, у женщин дополнительно – из цервикаль-
ного канала: у пациентов контрольной группы – на 25–й
день после операции и у пациентов основной группы –
на момент обращения, а затем спустя 14 дней от нача-
ла проведенного лечения. 

При  помощи  светового  микроскопа  определяли
возбудителей  таких  инфекций,  как  трихомониаз,  кан-
дидоз,  гарднереллез,  наличие  грамположительных  и
грамотрицательных кокков и палочек. Кроме того, для
диагностики  инфекций,  передающихся  половым  пу-
тем,  использовался  метод  полимеразной  цепной  ре-
акции (ПЦР). У всех пациентов, у которых были обна-
ружены хламидии, микоплазмы, уреаплазмы, гардне-
реллы,  диагноз  подтверждался  методом  прямой  им-
мунофлюоресценции.  При  выявлении  ВПГ-2  и  ЦМВ
диагноз  подтверждался  с  помощью  культурального
метода. Микробиологические исследования проводи-
лись  в  бактериологической  лаборатории  с  использо-
ванием  методики,  позволяющей  определить  количе-

У  больных  основной  группы  сразу  после  обраще-
ния  по  поводу  длительно  незаживающей  раны  (на
46–118-й день), а затем через 14 дней от начала лече-
ния проводились цитологические и патоморфологиче-
ские  исследования  отделяемого  из  послеоперацион-
ных  ран.  У  пациентов  контрольной  группы  эти  иссле-
дования проводили на 25-й день после операции. 

Результаты

При цитологическом исследовании во время обра-
щения  по  поводу  длительно  незаживающей  раны  у  45
(91,8%) больных основной группы наблюдалась картина
«извращенной»  репарации  –  наличие  многоядерных
клеток типа инородных тел в мазках-отпечатках из ран,
а  также  у  всех  49  пациентов  –  хронический  воспали-
тельный  процесс  с  большим  количеством  неизменен-
ных  лейкоцитов.  Количество  лейкоцитов  в  ранах  от  30
до 40 в поле зрения наблюдалось у 8 (16,3%) больных,
40–60 – у 7 (14,3%), 60–80 – у 9 (18,4%), все поле зре-
ния –у 25 (51%) пациентов. К 25-му дню у всех больных
контрольной группы лейкоциты с явлениями дистрофии
были в небольшом количестве и не превышали 5 в поле
зрения (р<0,001).

Данные цитологического исследования коррели-
ровали  с  данными,  полученными  при  патоморфоло-
гическом исследовании. У пациентов основной груп-
пы  в  биоптате  обнаружено  большое  количество  не-
измененных  нейтрофилов,  микрофлора  локализу-
ется как вне-, так и внутриклеточно; явления фагоци-
тоза слабо выражены. У больных контрольной группы
в  биоптате  выявлялись  единичные,  дистрофически
измененные лейкоциты, а также макрофаги и фибро-
бласты. 

При микробиологическом исследовании в момент
обращения (на 46–118-й день после операции) у всех
49  (100%)  больных  основной  группы  в  отделяемом
послеоперационных  ран  определялись  различные
микроорганизмы; у пациентов контрольной группы на
25-й день после операции в 44 (93,6%) из 47 наблюде-
ний были выявлены какие-либо микроорганизмы, а у 3

Таблица 1. Частота перенесенных ЗППП и заболеваний, возможно, обусловленных ЗППП, 

Заболевания

Трихомониаз
Хламидиоз
Гарднереллез
Уреаплазмоз
Кандиоз
Генитальный герпес
Хронический простатит
Хронический аднексит
Хронический кольпит
Синдром Рейтера
Итого

у больных основной группы (анамнез)
Женщины

Мужчины

Абс.

1 
2 

3 
1 

1 
2 

%

2,0
4,1

6,1
2,0

2,0
4,1

–

–

–

–

10 

20,3

Абс.
5 
2 

1 

2 

1 
11 

–

–
–

–
–

%
10,2
4,1

2,0

4,1

2,0
22,4

Всего

%
10,2
6,1
4,1
2,0
6,1
2,0
4,1
2,0
4,1
2,0
42,7

Абс.
5 
3 
2 
1 
3 
1 
2 
1 
2 
1 
21 

№ 17, 2014

РМЖ

1243

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

(6,4%)  из  них  отсутствовал  рост  в  бактериальных  по-
севах.

У  пациентов  основной  группы  среди  микроорга-
низмов преобладали Enterococcus faecalis (фекальные
стрептококки)  –  у  28  (57,1%),  а  также  Escherichia  coli
(кишечная  палочка)  –  у  20  (40,8%);  первые  встреча-
лись более чем в 4 раза чаще, вторые – в 6 раз чаще,
чем у больных контрольной группы. Enterobacter cloa-
cae (энтеробактер) в 11 раз чаще обнаруживался у па-
циентов  основной  группы  по  сравнению  с  больными
контрольной (этот микроорганизм обнаружен лишь у 1
больного  контрольной  группы).  Candida  albicans
(дрожжевой грибок) высевался у 14 (28,6%) пациентов
основной группы и у 9 (19,1%) – контрольной. 

У пациентов основной группы в бактериальных по-
севах  из  послеоперационных  ран  такие  клинически
значимые микроорганизмы, как Proteus mirabilis (про-
тей),  были  обнаружены  в  10  (20,4%),  Acinetobacter
lwoffii (ацинетобактер) – в 4 (8,2%), Staphylococcus au-
reus (золотистый стафилококк) – в 10 (20,4%), Strepto-
coccus haemolyticus (гемолитический стрептококк) – в
3  (6,1%)  наблюдениях.  Суммарно  частота  выявления
этих  клинически  значимых  условно-патогенных  мик-
роорганизмов  у  больных  основной  группы  составила
27 (55,1%) случаев, количество микроорганизмов пре-
вышало 105 КОЕ. У пациентов контрольной группы кли-
нически  значимые  микроорганизмы  обнаруживались
только у 1 (2,1%) пациента (высевался Staphylococcus
aureus), микробное число в данном случае составило
105 КОЕ (р<0,001). 

Ассоциации  микроорганизмов  в  бактериальных
посевах встречались у 47 (95,9%) пациентов основной
группы:  5  различных  возбудителей  обнаружено  у  5
(10,2%), 4 – у 5 (10,2%), 3 – у 5 (10,2%), 2 – у 32 (65,3%)
больных;  тогда  как  в  контрольной  группе  –  лишь  у  4
(8,5%) пациентов была выявлена ассоциация 2-х мик-
роорганизмов (р<0,001) (табл. 2).

У всех пациентов основной группы с длительно не-
заживающими ранами были выявлены различные мик-
роорганизмы, передающиеся половым путем, из них у

98%  пациентов  обнаружены  патогенные  возбудители
ЗППП, тогда как в контрольной группе этот показатель
составил  лишь  23,4%  (у  11  из  47  больных),  при  этом
все  обнаруженные  микроорганизмы  –  возбудители
ЗППП  у  последних  были  условно-патогенными
(р<0,01) (рис. 1). 

У  26  (53,1%),  т.  е.  более  половины  пациентов  ос-
новной  группы,  в  раневом  отделяемом  обнаружива-
лись хламидии. При этом Chlamydia trachomatis только
у 3 (6,1%) больных была обнаружена также и в уретре,
и  в  цервикальном  канале  у  женщин.  В  контрольной
группе хламидиоз не диагностирован (р<0,001). 

Трихомонада была выявлена более чем у трети па-
циентов  основной  группы  –  в  19  (38,8%)  случаях:  у  2
(4,1%) пациенток в отделяемом из ран, а также уретры,
анального  и  цервикального  каналов  и  у  2  (4,1%)  муж-
чин – в уретре и отделяемом из ран, а у 15 (30,6%) боль-
ных – только в отделяемом из послеоперационных ран.
В  контрольной  группе  трихомониаз  не  был  обнаружен
(р<0,001).

Гарднерелла определялась у 17 (34,7%) пациентов
основной  группы:  у  8  (16,3%)  из  них  этот  микроорга-
низм  обнаруживался  во  всем  исследуемом  материа-
ле,  у  9  (18,4%)  –  только  в  раневом  отделяемом.  У  7
(14,9%) пациентов контрольной группы данный микро-
организм выявлялся в 5 (10,6%) наблюдениях во всем

%

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

76,6*

53,1*

38,7*

59,2*

34,7

12,2*

2,1*

2,0

 2,1

14,9

10,6*

12,2*
0*

20,4*

0*

0*

3

4

5

6

7

8

9

0*

1

0*

2

Ряд 1
Ряд 2

- основная 
- контрольная 

         *p<0,01

1. Трихомониаз
2. Хламидиоз
3. Уреаплазмоз
4. Микоплазмоз
5. Гарднереллез
6. Дрож. грибы
7. ВПГ-2
8. ЦМВ
9. ЗППП не обнаружено

Рис. 1. Частота ЗППП у больных основной 

и контрольной групп

Таблица 2. Микрофлора отделяемого у больных основной и контрольной групп

в послеоперационном периоде

Микроорганизмы

Escherichia coli
Proteus mirabilis
Enterobacter cloacae
Acinetobacter lwoffii (неферментирующие бактерии)
Enterococcus faecalis
Streptococcus haemolyticus
Staphylococcus epidermidis
Staphylococcus saprophyticus
Staphylococcus aureus
Ассоциации условно-патогенных микроорганизмов
Candida albicans
Нет роста
* р<0,05

Основная группа 
(отделяемое из ран)
%

Абс.
20
10
11
4
28
3
13
13
10
47
14

40,8*
20,4*
22,4*
8,2
57,1*
6,1
26,5
26,5
20,4*
95,9*
28,6

0

Контрольная группа 

(отделяемое из ран на 28-й день)

Абс.
3

1

7

16
11
1
4
9
3

0*

0

0

%
6,4*

2,1*

14,9*

34,0
23,4
2,1*
8,5*
19,1
6,4

1244

РМЖ

№ 17, 2014

исследуемом  материале,  в  2  (4,3%)  –  только  в  отде-
ляемом из уретры и цервикального канала. 

Кандида выявлялась в 29 (59,2%) случаях у пациен-
тов основной группы в отделяемом из анального канала,
уретры,  цервикального  канала  и  послеоперационных
ран. В контрольной группе кандидоз был обнаружен у 5
(10,6%) человек также во всем исследуемом материале
(р<0,001). 

Несколько  реже  встречались  такие  внутриклеточ-
ные микроорганизмы, как уреаплазма и микоплазма. У
6 (12,2%) пациентов основной группы уреаплазма об-
наруживалась во всем исследуемом материале, тогда
как в контрольной группе этот микроорганизм опреде-
лялся  у  1  (2,1%)  больного  только  в  отделяемом  из
уретры (р<0,05). В 1 (2,0%) случае у больной основной
группы  была  диагностирована  Мycoplasma  hominis,
которая  определялась  в  отделяемом  послеопера-
ционных ран и анального канала. У 1 (2,1%) больного
контрольной группы Мycoplasma hominis была обнару-
жена  в  отделяемом  послеоперационной  раны  и  урет-
ры.

У  6  (12,2%)  пациентов  основной  группы  выявлен
ВПГ-2: у 3 (6,1%) в материале из уретры, цервикального
канала и послеоперационных ран и у 3 (6,1%) только в от-
деляемом из ран. В контрольной группе ВПГ-2 не встре-
чался (р<0,05).

ЦМВ  обнаружен  у  10  (20,4%)  больных  основной
группы: у 9 (18,4%) в анальном канале и раневом отде-
ляемом и у 1 (2,0%) пациента в уретре, цервикальном
канале  и  раневом  отделяемом;  тогда  как  в  контроль-
ной  группе  –  не  выявлен  ни  в  одном  наблюдении
(р<0,001).

Частота выявления трихомонады у больных основ-
ной группы только из отделяемого из послеоперацион-
ных ран при отсутствии их в отделяемом из гениталий
составила  30,6%  (в  15  наблюдениях),  хламидии  –
46,9% (в 23 наблюдениях), ЦМВ – 18,4% (в 9 наблюде-
ниях) и ВПГ-2 – 6,1%. Этот факт свидетельствует о дли-
тельно существующем хроническом процессе, при ко-
тором бывает трудно обнаружить возбудителей ЗППП,
если  нет  какого-либо  провоцирующего  фактора.  По-
скольку возбудители хронической инфекции, передаю-
щейся  половым  путем,  находятся  в  эпителиальной
клетке  в  неактивном,  «дремлющем»  состоянии,  по-
явление раны в области промежности либо анального
канала  является  тем  самым  провоцирующим  факто-
ром,  который  позволяет  хронической  латентной  ин-
фекции активизироваться.

Возбудители ЗППП у всех 49 пациентов основной
группы, у которых они были диагностированы, ни в од-
ном наблюдении не встречались как моноинфекция, а
обнаруживались только в ассоциациях с другими воз-
будителями  ЗППП.  Наличие  сразу  2-х  микроорганиз-
мов,  вызывающих  ЗППП,  обнаружены  у  33  (67,3%)
больных,  а  у  16  (32,7%)  пациентов  основной  группы
встречалось сочетание 3-х возбудителей. 

У 11 больных контрольной группы, у которых были
выявлены  микроорганизмы,  передающиеся  половым
путем, напротив, наиболее часто встречался 1 возбу-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

дитель – у 8 (17,0%), сочетание 2-х микроорганизмов
выявлено у 3 (6,4%) пациентов, а наличие сразу 3-х и
более микроорганизмов ни в одном наблюдении обна-
ружено не было (р<0,001).

У  пациентов  основной  группы  частота  обнаруже-
ния  ассоциаций  микроорганизмов  составила:  трихо-
монада,  ЦМВ  и  кандида  –  10,2%  (5  больных);  хлами-
дия, трихомонада и кандида – 8,2% (4 пациента); три-
хомонада, гарднерелла и кандида – 10,2% (5 больных);
хламидия  и  гарднерелла  –  20,4%  (10  наблюдений);
хламидия и кандида – 14,3% (7 больных); трихомонада
и кандида – 8,2% (4 случая). У 3 (6,4%) больных конт-
рольной  группы  кандида  встречалась  в  сочетании  с
гарднереллой.

Среди  ассоциаций  условно-патогенных  микро-
организмов  с  возбудителями  ЗППП  у  пациентов  ос-
новной  группы  встречались  сочетания:  золотистого
стафилококка  с  трихомонадой,  хламидией  и  канди-
дой –  у  4  (8,2%)  больных;  протея  с  трихомонадой  и
кандидой  –  у  3  (6,1%);  протея  с  хламидией  и  канди-
дой –  у  6  (12,2%).  Как  уже  указывалось,  золотистый
стафилококк обнаруживался в посеве только у 1 (2,1%)
пациента  контрольной  группы  и  ассоциировался  с
кандидой.

Гемолитические  стрептококки  ассоциировались  с
энтерококками,  хламидией,  кандидой  и  ВПГ-2  у  2
(4,1%)  больных,  в  ассоциации  с  хламидией  и  канди-
дой – у 1 (2,0%) пациента основной группы. 

Таким  образом,  условно-патогенные,  клинически
значимые микроорганизмы часто ассоциируются с па-
тогенными  микроорганизмами,  к  которым  относятся
трихомонада, хламидия, ЦМВ и ВПГ-2. Можно сказать,
что  патогенные  микроорганизмы,  передаваемые  по-
ловым  путем,  создают  благоприятные  условия  для
размножения  условно-патогенных  микроорганизмов,
таких как золотистый стафилококк, протей, гемолити-
ческий стрептококк и др., что в свою очередь приводит
к длительному поддержанию воспалительной раневой
реакции и замедлению процессов репарации в ранах.
Всем больным с длительно незаживающими рана-
ми, у которых обнаружены ЗППП, была назначена со-
ответствующая терапия в зависимости от выделенно-
го возбудителя.

При  хламидиозе  назначались  антибиотики  с  уче-
том того, что антихламидийный агент должен активно
воздействовать на делящиеся ретикулярные тельца. К
таким антибиотикам относятся: макролиды (рокситро-
мицин,  кларитромицин,  джозамицин),  тетрациклины
(тетрациклин, доксициклин), эритромицин, фторхино-
лоны (ципрофлоксацин, офлоксацин).

При микоплазмозе и уреаплазмозе пациенты полу-
чали антибиотики из следующих групп: макролиды (рок-
ситромицин,  клатритромицин,  джозамицин),  тетрацик-
лины  (тетрациклин,  доксициклин),  фторхинолоны  (ци-
профлоксацин,  офлоксацин),  линкозамины  (линкоми-
цин,  клиндамицин),  аминогликозиды  (гентамицин,
стрептомицин).

При  трихомониазе  и  гарднереллезе  использова-
лись препараты, обладающие противопротозойным и

№ 17, 2014

РМЖ

1245

специфической  терапии,  направленной  на  элимина-
цию выявленных инфекционных агентов, рана зажила
полностью.

Клинический пример: пациент К., оперирован по
поводу экстрасфинктерного свища прямой кишки. На
108-й  день  после  операции  при  клиническом  осмот -
ре – обильное отделяемое из раны слизисто-гнойного
и слизисто-сукровичного характера (рис. 3).

Данные клинического обследования коррелирова-
ли с цитологическими (рис. 4) и патоморфологически-
ми (рис. 5) исследованиями. При ПЦР и бактериоско-
пическом исследовании отделяемого из раны обнару-
жены  ЦМВ,  ВПГ-2  и  кандида.  После  проведенного
этиотропного лечения (противовирусная терапия, ан-
тимикотические препараты) рана зажила полностью.

Заключение

1. У больных с длительно незаживающими после-
операционными ранами в анамнезе частота выявлен-
ных мочеполовых инфекций и заболеваний, возможно,
обусловленных ЗППП, была 42,8%, тогда как у больных
контрольной группы анамнестических указаний на пе-
ренесенные ЗППП не было (р<0,001).

2. При цитологическом исследовании в мазках-от-
печатках из ран у 91,8% больных основной группы на-
блюдалась  картина  извращенной  репарации.  У  всех
больных  контрольной  группы  к  25-му  дню  лейкоциты

А

Б

Рис. 4. Цитологическая характеристика послеоперационной

раны у пациента К. до и после лечения

А. До лечения, 108-й день после операции (извращенная репарация).
Окраска азур-эозином. Увеличение х 40. 
Б. Через 2 нед. от начала лечения (гистиоцитарная реакция). Окрас-
ка азур-эозином. Увеличение х 40

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

противомикробным  действием:  метронидазол,  тини-
дазол, орнидазол.

Лечение  кандидоза  проводилось  антимикотиче-
скими  препаратами  из  групп  триазола  (флуконазол,
итраконазол), имидазола, полиена (нистатин, леворин,
амфотерицин  В),  аллиламина,  эхинокандина  (каспо-
фунгин).

При  генитальном  герпесе  назначались  интерфе-
рон  и  соединения,  обладающие  интерферониндуци-
рующей активностью; ингибиторы репликации вирус-
ной нуклеиновой кислоты (аналоги нуклеозидов (ацик-
ловир), аналоги пирофосфата (фоскарнет натрий)).

При  ЦМВ-инфекции  назначались  ингибиторы  ре-
пликации  вирусной  нуклеиновой  кислоты:  ганцикло-
вир,  аналоги  пирофосфата  (фоскарнет  натрий),  экс-
тракт побегов картофеля.

Всем  больным  в  комплексе  с  этиотропными  пре-
паратами  назначались  пробиотики  для  восстановле-
ния нормальной флоры ЖКТ.

В результате проведенного лечения отмечено вы-
здоровление всех пациентов с длительно незаживаю-
щими  ранами,  вошедших  в  основную  группу,  которое
подтверждалось  при  клиническом,  цитологическом  и
патоморфологическом исследованиях. 

Клинический пример: пациентка В., оперирован-
ная по поводу чрессфинктерного свища прямой киш-
ки. По поводу длительно незаживающей раны обрати-
лась  на  56-й  день  после  операции.  В  области  раны
определялись гипергрануляции, которые при контакте
легко  кровоточили,  на  отдельных  участках  рана  была
покрыта фибрином (рис. 2). 

При  ПЦР  и  бактериоскопическом  исследовании
отделяемого  из  раны  обнаружены  трихомонада,  хла-
мидия  и  кандида.  Через  3  нед.  после  проведенной

Б

Рис. 2. Клиническая характеристика послеоперационной 

раны у пациентки В. до и после лечения

А. До лечения, 56 дней после операции. 

Б. Через 3 нед. от начала лечения (рана зажила)

А

А

Б

Рис. 3. Клиническая характеристика послеоперационной 

раны у пациента К. до и после лечения
А. До лечения, 108-й день после операции. 

Б. Через 4 нед. от начала лечения (рана зажила)

А
Рис. 5. Патоморфологическая характеристика послеопера-

Б

ционной раны у пациента К. до и после лечения

А. До лечения, 108-й день после операции. Фрагмент грануляцион-
ной ткани с наложениями фибрина и густой лейкоцитарной инфильт-
рацией,  на  отдельных  участках  –  с  очаговым  отеком.  Окраска  гема-
токсилин-эозином. Увеличение х 40.
Б. Через 2 нед. от начала лечения. Зрелая грануляционная ткань со
склерозом и небольшим участком ангиоматоза. Окраска гематокси-
лин-эозином. Увеличение х 40

1246

РМЖ

№ 17, 2014

обнаружены  лишь  в  небольшом  количестве  (до  5  в
поле зрения), с явлениями дистрофии (р<0,001). 

3. Частота обнаружения таких клинически значи-
мых  микроорганизмов,  как  протеи,  гемолитические
стрептококки,  золотистые  стафилококки,  ацинето-
бактер у больных основной группы составила 55,1%.
И лишь у 1 (2,1%) больного контрольной группы вы-
сеялся золотистый стафилококк (р<0,001). Ассоциа-
ции микроорганизмов в бактериальных посевах бы-
ли обнаружены у 95,9% пациентов основной группы,
тогда как в контрольной группе – лишь у 8,5% боль-
ных (р<0,001). 

4. У всех пациентов основной группы с длитель-
но незаживающими ранами были выявлены различ-
ные  ЗППП,  в  т.  ч.  у  98%  –  облигатные  патогенные
микроорганизмы.  У  23,4%  больных  контрольной
группы  обнаруженные  микроорганизмы,  передаю-
щиеся половым путем, являлись лишь условно-пато-
генными (р<0,01).

5.  У  большинства  больных  с  длительно  незажи-
вающими  ранами  трихомонады  (30,6%),  хламидии
(46,9%)  и  ЦМВ  (18,4%),  герпесвирусы  (6,1%)  вы-
являлись только в отделяемом из ран и не были об-
наружены в соскобах из гениталий. Наличие в обла-
сти  промежности  либо  анального  канала  раневого
дефекта является провоцирующим фактором, кото-
рый  позволяет  хронической,  латентной  инфекции
активизироваться.

6.  Клинически  значимые  условно-патогенные
микроорганизмы  (протей,  ацинетобактер,  гемоли-
тический  стрептококк  и  золотистый  стафилококк)
наиболее часто ассоциируются с патогенными мик-
роорганизмами,  передающимися  половым  путем,  к
которым относятся трихомонады, хламидии, ЦМВ и
ВПГ-2. 

Литература

1. Адамян Л.В. Антибиотикопрофилактика при абортах и малых гинекологических опе-
рациях // Вестник Российской ассоциации акушеров-гинекологов. М., 2000. № 4.
С.28–32.
2. Адаскевич В.П. Инфекции, передаваемые половым путем. М., 2001.
3. Даценко Б.М. Теория и практика местного лечения гнойных ран. Киев, 1995. 
4. Кейт Л.Г., Бергер Г.С., Эдельман Д.А. Репродуктивное здоровье. М., 1988. Т. 2. 
5. Кузнецов Н.А., Родоман Г.В. Профилактика и лечение инфекции в хирургии. Методи-
ческие рекомендации. М.: РГМУ, 2002. 75 с. 
6. Светухин A.M., Амирасланов Ю.А. Гнойная хирургия: современное состояние пробле-
мы. 50 лекций по хирургии / под ред. акад. Савельева B.C. М.: Медиа Медика, 2003.
С.335–344. 
7. Храмилин В.Н. Современные аспекты местного лечения хронических ран нижних ко-
нечностей у больных сахарным диабетом // Научно-практический медицинский журнал.
2005. № 4. С. 22–27. 
8. Филлипс Р.К.С. Колоректальная хирургия. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2009. С. 281–286,
295–297.
9. Швальб П.Г. Системный подход к патогенезу хронической венозной недостаточности
нижних конечностей // Ангиол. и сосуд. хир. 2002. № 8 (3). С. 30–35. 
10. Augustin M, Maier K. Psychosomatic aspects of chronic wounds // Dermatology and Psyc-
hosomatics. 2003. Vol. 4. Р. 5–13.
11. Niccolai L.M., Hochberg A.L., Ethier K.A., Lewis J.B., Ickovics J.R. Burden of recurrent
Chlamydia trachomatis infections in young women: further uncovering the “hidden epidemic”
// Arch Pediatr Adolesc Med. Mar 2007. Vol. 161 (3). Р. 246–251.
12. Taylor-Robinson D. Ureaplasma urealyticum, Mycoplasma hominis and Mycoplasma geni-
talium. In: Mandell GL, Bennett JE, Dolin R (Eds). Principles and Practice of Infectious Disea-
ses. 5th Ed. Philadelphia. Churchill Livingstone. 2000. Р. 2027–2032. 

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Опыт применения коллагеновых
повязок и губок Метуракол
в хирургической практике

1 ФГБУ ГНЦ «Лазерная медицина» ФМБА РФ, Москва
2 ФГБУ «Федеральное бюро медико-социальной экспертизы» Минтруда России, Москва
3 МЦ «Доктор 2000», Москва

К.м.н. А.Н. Бегма1, И.В. Бегма2, Е.К. Хомякова3

Проблема трофических язв известна с древних вре-

мен, но, как и тысячелетия назад, остается актуаль-
ной в настоящее время, являясь одной из самых важных
и  длительно  курируемых.  При  этом  термин  «трофиче-
ская  язва»  носит  собирательный  характер  и  не  имеет
регистра  в  Международной  классификации  болезней.
Больные,  имеющие  раны  различного  генеза,  состав-
ляют значительную часть пациентов хирургических ста-
ционаров.  «Язвы  голени  представляют  истинный  крест
хирургов  по  своему  громадному  упорству  и  трудности
излечения. Длящаяся годами язва голени делает носи-
теля ее неработоспособным и ложится тяжелым бреме-
нем  на  него  и  на  общество»,  –  писал  выдающийся  хи-
рург  С.И.  Спасокукоцкий  еще  в  первой  половине  про-
шлого века [14]. Тем не менее сроки заживления язвен-
ного дефекта при применении консервативных методов
все еще велики. Только 50% венозных трофических язв
заживают в течение ближайших 4 мес., 20% остается от-
крытыми  на  протяжении  2  лет,  а  8%  не  заживают  при
5–летнем наблюдении [26]. Ежегодные затраты на лече-
ние  пациентов  с  ранами,  особенно  хроническими,  во
всем мире составляют около 9 млрд долларов США [21,
27,  29].  Дефекты  мягких  тканей  различной  этиологии
диагностируются в мире почти у 2,5 млн больных [15].

Распространенность трофических язв венозной
этиологии составляет около 70% от всех язв нижних
конечностей. Встречаются  трофические  язвы  у  1–2%
взрослого  населения.  Диабетическая  микро-,  макро-
ангиопатия и дистальная нейропатия становятся причи-
ной трофических язв у 3% больных сахарным диабетом
(СД). Количество пациентов, имеющих язвенные дефек-
ты стоп, достигает 15%. Каждый год 0,6–0,8% больных,
страдающих  СД,  подвергаются  ампутации  нижних  ко-
нечностей на различных уровнях. При этом в 85% случа-
ев  ампутациям  предшествуют  язвы  [6,  10].  Известно,
что течение раневого процесса сложнее и многообраз-
нее  всего  протекает  на  фоне  СД.  Синдром  диабетиче-
ской стопы (СДС) – одна из самых важных проблем в со-
временной  диабетологии.  Примерно  40–70%  всех  не-
травматических  ампутаций  проводится  больным  СД.  В
течение первых 5 лет после ампутации погибает до 80%
больных, перенесших высокую ампутацию, т. е. ампута-
цию  выше  колена.  Риск  развития  СДС  у  больных  СД  с
более  чем  20-летним  стажем  заболевания  возрастает
до 75%. Гангренозное поражение стопы в 30–50% слу-
чаев завершается ампутацией конечности. Как показы-

вает  практика,  пациенты  с  язвенным  поражением  стоп
при  СДС  находятся  на  лечении  в  стационаре  6–8  нед.
Средняя  продолжительность  дальнейшего  амбулатор-
ного  лечения  этих  пациентов  составляет  4  мес.,  а  10%
больных – более 1 года. Это связано с тем, что течение
раневого процесса у больных СД имеет свои особенно-
сти: более низкую скорость эпителизации, склонность к
генерализации  инфекционного  процесса,  отрицатель-
ное  влияние  на  репаративные  процессы  хронической
почечной недостаточности [5, 11, 13].

Патофизиология  хронических  ран  сложна  и  разно-
образна, но у всех есть общие особенности: длительно
протекающее  воспаление,  которое  приводит  к  обшир-
ному повреждению ткани и препятствует заживлению, и
избыточное  образование  рубцовой  ткани,  обусловлен-
ное  фибропролиферативными  расстройствами.  Крите-
рием определения хронической раны являются сроки ее
существования,  которые  без  признаков  активного  за-
живления,  по  различным  данным,  варьируют  от  4  до
8 нед. [1, 3, 17, 22]. В результате нераспознанной пер-
систирующей  инфекции  или  неадекватной  хирургиче-
ской обработки из острых ран могут в любое время раз-
виться хронические раны. Однако в подавляющем боль-
шинстве  случаев  хронические  раны  представляют  со-
бой последнюю стадию далеко зашедшего разрушения
ткани, вызванного сосудистыми заболеваниями веноз-
ного, артериального или обменного характера, лучевы-
ми поражениями [20, 23].

В конце прошлого века было известно 10 тыс. мето-
дов  лечения  трофических  язв  [9].  Наряду  с  методиками
общего  лечения  существуют  химические,  физические,
биологические средства и способы лечения. Но, как пра-
вило,  эти  методики  не  дают  ожидаемого  эффекта,  при
применении многих из них требуется длительное стацио-
нарное лечение, а при использовании некоторых – после-
дующее оперативное вмешательство для закрытия язвы.
Хотя даже после достигнутого заживления трофической
язвы нередко частота рецидивов, по разным данным, со-
ставляет от 7,3 до 56,2% [24]. Еще Н.И. Пирогов выделил
3 стадии раневого процесса. Сегодня же чаще всего ис-
пользуется стадийный подход к заживлению раны, пред-
ложенный М.И. Кузиным. Традиционно основным эле-
ментом  местного  лечения  ран  является  повязка,
обеспечивающая  изоляцию  раневой  поверхности  от
вредного  влияния  окружающей  среды  и  поддержание  в
ране оптимального состояния для заживления. 

1248

РМЖ

№ 17, 2014

Открытие  антибиотиков  ознаменовало  начало  но-
вой эры в лечении гнойных заболеваний. Эти препараты
позволили излечить миллионы людей. Однако в совре-
менных условиях во многих случаях антибиотики оказы-
ваются недейственными в связи с возрастающей устой-
чивостью к ним микроорганизмов [12]. В 1962 г. Г. Вин-
тер опубликовал статью с наблюдениями о сохранении
влажной среды в ране у животных, что, по его мнению, в
1,5 раза ускоряло эпителизацию острых язв, не прони-
кающих на всю глубину кожи [28]. В последующем тео-
рия влажного заживления ран была поддержана рядом
экспериментов, в т. ч. и на человеке. В конце ХХ в. воз-
никла теория «идеальной повязки», которая не учитыва-
ла  особенности  течения  раневого  процесса.  Кроме
принципа  влажного  заживления  ведение  хронических
язв  должно  соответствовать  условиям  термической
изоляции, предотвращать накопление избыточного экс-
судата,  предусматривать  регулярный  дебридмент  (хи-
рургическую обработку).

В  настоящее  время  общепринято  этапное  лечение
венозных трофических язв. В соответствии с этой кон-
цепцией первоначально необходимо добиться закрытия
или  сокращения  площади  язвенного  дефекта,  улучше-
ния  состояния  окружающих  тканей,  уменьшения  боле-
вого и отечного синдромов. Использование в практиче-
ской медицине научных данных, касающихся патогенеза
раневого  заживления  хронических  ран,  полученных  в
последние годы, позволяет надеяться на улучшение ре-
зультатов  лечения  пациентов  с  длительно  незаживаю-
щими ранами.

Современные повязки должны поддерживать рану в
умеренно влажном состоянии и защищать от травмати-
зации,  но  при  этом  нужно  помнить,  что  избыточное
увлажнение  вызывает  гибель  эпителиальных  клеток,
при  высыхании  раны  образуется  корка,  замедляющая
эпителизацию, применение повязок на жировой основе
может  привести  к  так  называемому  парниковому  эф-
фекту, когда под повязкой накапливается гнойное отде-
ляемое, увеличивая всасывание токсических продуктов
и выраженность явлений интоксикации. Целью местно-
го  воздействия  должно  являться  восстановление  фи-
зиологических механизмов течения раневого процесса,
обеспечивающих  отграничение  некроза,  очищение  ра-
невой поверхности, активизацию процессов репарации
в ране. При этом местное лечение не определяет исход
язвенного  дефекта,  но  может  влиять  на  длительность
заживления.

В  настоящее  время  разрабатываются  и  совершен-
ствуются перевязочные средства, появляются не только
новые препараты, но и целые их группы, что позволяет
расширить наши возможности лечения ран. На данном
этапе медицине известно более 2,5 тыс. типов повязок,
притом что большинство из них повторяют друг друга в
той или иной степени. 

В последние годы был сформулирован так называе-
мый метод активной терапии хронических ран, который
включал топическое применение факторов роста и био-
синтетических  аналогов  кожи.  Использование  быстро-
растущих  лоскутов,  выращенных  из  эпидермальных

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

клеток, может спасти жизнь многим больным с ожогами,
обеспечивая раннее и постоянное закрытие иссеченной
раны. Также происходит пересмотр многих представле-
ний о способах лечения и ухода за ранами и ранее ис-
пользовавшихся  классификаций  средств  местного
лечения ран различной этиологии. Эффективный и од-
новременно  щадящий  уход  за  раной,  поддержание  ес-
тественного процесса заживления раны в совокупности
с заботливым отношением к пациенту признаны основ-
ными принципами лечения ран.

Этим требованиям соответствует биосинтезирован-
ный  материал  –  коллаген.  Более  полувека  этот  белок
является  предметом  пристального  внимания  ученых
различных  специальностей  (биохимиков,  морфологов,
физиологов  и  клиницистов),  что  объясняется  его  важ-
ной  ролью  в  обеспечении  процессов  жизнедеятельно-
сти и патологии соединительной ткани. Кроме того, очи-
щенный  коллаген  из  кожи  крупного  рогатого  скота  ис-
пользуют  как  дополнение  к  гемостазу  при  сосудистых,
брюшных  и  зубных  хирургических  операциях.  Коллаге-
новое  волокно  состоит  из  групп  фибрилл,  которые  в
свою очередь состоят из еще более тонких микрофиб-
рилл,  скрученных  в  тройную  спираль.  Такие  волокна
обладают  большим  пределом  прочности.  Коллаген  со
временем  подвергается  в  организме  процессу  старе-
ния, что обусловлено формированием поперечных свя-
зей  между  его  волокнами.  Поперечные  связи  устойчи-
вы, препятствуют естественному распаду коллагеновых
волокон,  уменьшают  их  гибкость,  упругость  и  эластич-
ность. 

Большое  практическое  значение  имеет  технологи-
ческий аспект изучения коллагена. С помощью синтети-
ческих материалов не удалось решить сложные пробле-
мы  восстановительной  хирургии:  даже  относительно
инертные полимеры, оставаясь постоянным инородным
телом в организме, поддерживали хроническую воспа-
лительную реакцию, меняли свои физические свойства.
Длительное функционирование синтетических протезов
часто оказывалось невозможным. 

Наиболее перспективным материалом для изготов-
ления протезов, который, выполняя функцию временно-
го направляющего каркаса для регенерации, постепен-
но  замещался  бы  собственными  тканями  организма,
явился  биополимер  коллаген,  обладающий  положи-
тельными  качествами  синтетических  полимеров  и  тка-
невых  трансплантатов,  но  лишенный  при  этом  ряда  их
недостатков [8, 16].

Основные  достоинства  коллагена  как  нового
пластического  материала –  это  отсутствие  токсиче-
ских  и  канцерогенных  свойств,  слабая  антигенность,
высокая механическая прочность и устойчивость к тка-
невым ферментам, регулируемая скорость лизиса в ор-
ганизме,  способность  образовывать  комплексы  с  био-
логически  активными  веществами  (гепарином,  хонд-
роитинсульфатом,  антибиотиками  и  др.),  стимуляция
регенерации  собственных  тканей  организма.  Коллаген
относится к классу белков, именуемых склеропротеина-
ми.  Особенностью  белков  данного  класса  является  их
филогенетическое  родство  у  разных  видов  животных  и

№ 17, 2014

РМЖ

1249

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

человека. Доля коллагена от общей массы белков орга-
низма – около 30% (6% массы тела), и он составляет ос-
новную массу дермы (до 70% в пересчете на сухой вес).
Термин  «коллаген»  является  собирательным.  Им
обозначают как специфические мономерные белковые
молекулы, так и агрегаты этих молекул, образующие во
внеклеточном  матриксе  соединительной  ткани  фиб-
риллярные структуры. Чаще всего коллаген использу-
ется в производстве пленок, губок, волокнистых мате-
риалов [19].

Коллагеновые  покрытия  создают  оптимальные
условия для заживления раны, за счет чего процесс вос-
паления  протекает  в  физиологически  допустимых  пре-
делах,  сокращаются  сроки  заживления  ран,  что  под-
тверждается  успешным  применением  коллагена  для
лечения  ожогов  и  ран.  Коллаген  способен  снижать  ак-
тивность  протеолитических  ферментов  (в  частности,
матриксных металлопротеиназ) в ране, стимулируя тем
самым  формирование  грануляционной  ткани.  Совре-
менные коллагеновые покрытия применяются в виде гу-
бок для лечения хронических ран на стадии экссудации,
грануляции  и  эпителизации  у  пациентов  с  гнойно-нек-
ротическими поражениями нижних конечностей, в т. ч. и
у  пациентов  с  СДС.  Коллагеновые  повязки  позволяют
лечить раны различной глубины и степени сложности, а
также длительно незаживающие раны. 

Коллаген благодаря сохраненной структуре волокна
не  только  стимулирует  свойственный  организму  есте-
ственный  процесс  заживления,  но  и  способствует  бы-
строму и эффективному росту новой полноценной ткани
на  месте  дефекта,  выступает  в  качестве  матрицы  для
роста  новой  ткани:  фибробласты,  кровеносные  и  лим-
фатические  сосуды,  нервные  волокна  из  окружающей
здоровой  ткани,  внедряясь  в  коллагеновую  матрицу,
распространяются строго по ней. 

Противопоказаний к применению этих повязок нет.
Следует  отметить  и  еще  одно  их  положительное  свой-
ство – коллагеновые повязки не пачкают белье, что соз-
дает  определенные  удобства  для  больных  и  обслужи-
вающего персонала. 

На  российском  рынке  представлено  несколько  за-
рубежных  и  отечественных  коллагеновых  повязок,  но
изделия  зарубежных  производителей  обладают  высо-
кой  стоимостью,  поэтому  более  доступны  отечествен-
ные  разработки.  Одна  из  наиболее  известных  и  дли-
тельно  используемых  коллагеновых  повязок  – губка
Метуракол. Она была разработана учеными ММА име-
ни И.М. Сеченова в 1980-х гг. и по свойствам не уступа-
ет  зарубежным  аналогам.  Клинические  испытания  Ме-
туракола  проводились  на  базе  детской  городской  кли-
нической больницы № 9 г. Москвы (при лечении ожого-
вых травм у детей, пострадавших в катастрофе в Башки-
рии в 1989 г.), Московского медицинского стоматологи-
ческого  института  им.  М.А.  Семашко  (в  практике  лече-
ния  гнойных  ран),  поликлиники  Медицинского  центра
Управления делами Президента РФ. Это комбинирован-
ный  препарат,  состоящий  из  коллагена  из  гольевого
спилка (продукта, получаемого из кожи) крупного рога-
того скота, и метилурацила; представляет собой мелко-

пористые сухие пластины белого цвета со слабым спе-
цифическим запахом. Препарат имеет пористую струк-
туру  с  капиллярной  активностью,  что  способствует  по-
стоянному  впитыванию  секрета  раны  и  некротических
клеток, бактерий и фибринозного налета, ускоренному
образованию  грануляционной  ткани.  Метилурацил  на-
ряду  с  ослаблением  экссудативных  и  альтернативных
проявлений  воспалительного  процесса  ускоряет  реге-
нерацию тканей, заживление ран и ожогов.

На  базе  хирургического  отделения  МЦ  «Доктор
2000» был проанализирован опыт лечения трофических
язв  с  применением  коллагеновой  губки  Метуракол.
Планируемыми задачами стали:

• понять,  обеспечивается  ли  постоянная  влажная

среда в ране;

• обеспечить предупреждение присоединения вто-

ричной инфекции;

• оценить  возможность  редкой  смены  повязок  (в
среднем 1 раз в 3–6 дней) и безболезненность перевя-
зок; 

• определить  сроки  заживления  и  реабилитации

больных с хроническими ранами.

В исследование были включены 32 пациента хирур-
гического отделения МЦ «Доктор 2000» с хроническими
ранами  различной  этиологии:  17  мужчин  (53%)  и  15
женщин (47%). Из них 17 пациентов были с СДС (53%),
11  –  с  хронической  венозной  недостаточностью  (ХВН)
(34%), 2 – с рожистым воспалением (7%), у 1 пациента
была язва Марторелла, у 1 – трофическая язва на фоне
хронической артериальной недостаточности (рис. 1).

Возраст 21 пациента (65,5%) был в диапазоне от 38
до 69 лет, 11 пациентов (34%) – старше 69 лет. Длитель-
ность существования язв – от 3 мес. до 1,5 года. На мо-
мент  включения  в  исследование  у  всех  больных  раны
представляли  собой  раневые  поверхности  бледно-ро-
зового цвета, у 8 – с налетом фибрина и умеренным се-
розно-гнойным отделяемым, у 14 имелись участки свет-
ло-коричневого влажного или частично отторгнувшего-
ся  струпа.  У  всех  пациентов  имелось  перифокальное
воспаление  окружающих  здоровых  тканей.  Эпителиза-
ция отсутствовала.

Клиническую  оценку  результатов  лечения  при  при-
менении  коллагеновой  губки  Метуракол  проводили  на

3% 3%

7%

34%

53%

СДС
ХВН
Рожа
ХАН
ГБ

Рис. 1. Этиология ран

ХАН – хроническая артериальная недостаточность; 

ГБ – гипертоническая болезнь

1250

РМЖ

№ 17, 2014

основе  визуального  контроля  над  течением  раневого
процесса, количества и характера отделяемого, сроков
эпителизации.  Скорость  закрытия  язвенного  дефекта
определялась по расчету его площади и глубины в мил-
лиметрах 1 раз в 10 дней в течение 7 нед. В исследова-
ние включались раны площадью более 30 мм2. Площадь
раны и ее изменения на фоне лечения оценивались ко-
личественно  с  помощью  прозрачной  пленки  в  начале,
после 3-х нед. лечения и в конце исследования. Клини-
ческие и лабораторные исследования проводили до, во
время и после курса лечения, которое включало в себя
деэскалационную  антибактериальную  терапию  (1–2
препарата)  с  учетом  определения  чувствительности
микрофлоры  при  микробиологическом  исследовании
посева из раны.

После обработки кожи и туалета раны коллагеновая
губка Метуракол вырезалась по размеру раны и накла-
дывалась  на  нее.  Она  должна  была  закрывать  всю  по-
верхность раневого дефекта (рис. 2).

Коллагеновая  губка  Метуракол  оказывала  пролон-
гированное лечебное действие на рану, влажная среда
создавалась  финишным  наложением  повязки  Крупо-
дерм.  Коллагеновая  пластина  превращалась  в  гель,
остатки  которого  при  последующих  перевязках  удаля-
лись раствором натрия хлорида, что было безболезнен-
но для пациента. На раны с незначительной экссудаци-
ей  или  отсутствием  таковой  губку  Метуракол  наклады-
вали,  предварительно  смочив  ее  0,9%  раствором  хло-
ристого натрия. 

Перевязку делали 1 раз в 2–3 дня, а при стабильном
течении раны губка Метуракол оставалась на поверхно-
сти раны до 7 сут. На фоне антибактериальной терапии
и  применения  Метуракола  ни  в  одном  случае  увеличе-
ния раневого отделяемого под повязкой не отмечалось,
ко  второй  перевязке  купировались  явления  перифо-
кального воспаления, а количество отделяемого умень-
шалось. При значительно экссудирующих ранах у 4 па-
циентов (12%) повязки менялись ежедневно до умень-
шения  раневого  отделяемого,  в  остальных  случаях  в
связи  с  отсутствием  отделяемого  перевязки  проводи-
лись 1 раз в 2–7 дней. Сроки эпителизации составляли
21–57 дней после начала лечения. У 18 пациентов (56%)

Рис. 2. Повязка Метуракол

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Рис. 3. Перед лечением

Рис. 4. В процессе лечения

Рис. 5. На завершающем этапе лечения

раны  заживали  под  тонкой  корочкой  отслоившегося
эпидермиса. В 3-х случаях (пациенты с ХВН) (9,4%) под
высохшей  повязкой  отмечено  формирование  сухого
тонкого струпа. У остальных 11 (34%) больных наблюда-
ли  краевую  эпителизацию,  отторгнувшийся  слой  фиб-
рина и участки тонкого влажного струпа легко и безбо-
лезненно удалялись при этапных перевязках. На после-
дующих перевязках отмечались расплавление и отслое-
ние оставшихся участков струпа. 

У 32 больных в описываемом исследовании и у дру-
гих пациентов, которым в общей сложности было нало-
жено около 700 коллагеновых губок Метуракол, не было
зафиксировано  случаев  аллергических  проявлений  и
непереносимости. Результаты наблюдения клинических
случаев в ходе исследования позволяют говорить о без-
опасности  воздействия  на  бактериальную  обсеменен-
ность  ран  во  2-ю  и  3-ю  фазы  раневого  процесса  при
применении коллагеновой губки Метуракол. 

Выводы

Исследование  показало  возможность  применения
коллагеновых повязок Метуракол во 2-ю и 3-ю фазы ра-
невого процесса, отсутствие аллергических реакций.

Можно констатировать, что коллагеновые губки

Метуракол:

• просты  и  удобны  в  использовании  как  врачами,

так и пациентами;

• обеспечивают постоянную влажную среду в ране; 
• экономически выгодны (в 3 раза дешевле импорт-

ных аналогов, не требуют частой смены);

• отмечаются безболезненность смены повязок, от-
сутствие  побочных  явлений,  эффективность  примене-
ния;

• в некоторых случаях сокращаются сроки заживле-

ния язвенных дефектов.

В заключение приводим пример лечения коллагено-
выми губками Метуракол пациентки Б., 76 лет. Диаг-
ноз:  СД  2-го  типа,  инсулинпотребный,  СДС,  трофиче-
ская язва левой стопы (рис. 3–5).

Литература

1. Абаев Ю.К. Биология заживления острой и хронической раны // Медицинские новости.
2003. № 6. С. 3–10.

2. Бегма А.Н., Бегма И.В. Опыт применения современных перевязочных материалов у боль-
ных с синдромом диабетической стопы // Медицинская сестра. 2006. № 2. С. 21–22.
3. Бобровников А.Э., Крутиков М.Г., Лагвилова М.Г., Алексеев А.А. Остаточные длительно суще-
ствующие ожоговые раны: определение и особенности лечения // Комбустиология. 2010. № 40.
4. Горюнов С.В., Ромашов Д.В., Бутивщенко И.А. Гнойная хирургия / Атлас. М.: Бином, 2004.
С. 558. 
5. Дедов И.И., Сунцов Ю.И., Кудрякова С.В. Экономические проблемы сахарного диабета в
России // Сахарный диабет. 2000.
6. Домницкая Т.М. Диагностика функционального состояния микроциркуляции в коже стоп
нижних конечностей у больных атеросклерозом артерий нижних конечностей и сахарным диа-
бетом 2-го типа / Т.М. Домницкая, О.А. Грачева // Функциональная диагностика. 2005. № 3.
С.7–12.
7. Ермолов А.С., Смиронов С.В., Хватов В.Б. и др. Биологическая повязка для лечения ожого-
вых ран IIIa степени // Хирургия. 2008. № 10. С. 4–9.
8.  Иванова Л.А., Сычеников И.А., Кондратьева Т.С. Коллаген в технологии лекарственных
форм. М.: Медицина, 1984. 112 с. 
9. Кованов В.В., Сычеников И.А. Коллагенопластика в медицине. М.: Медицина, 1978.
10. Оболенский В.Н., Родоман Г.В., Никитин В.Г., Карев М.А. Трофические язвы нижних ко-
нечностей – обзор проблемы // РМЖ. 2009. Т. 17. № 25 (364). С. 1647–1662. 
11. Назаренко Г.И., Сугурова И.Ю., Глянцев СП. Рана. Повязка. Больной. М., 2002. 
12. Самарин Д.В. Антибиотикорезистентность // Therapia. Український медичний вісник. 2009.
№ 12 (42). С. 43–45.
13. Светухин A.M., Амирасланов Ю.А. Гнойная хирургия: современное состояние проблемы. 50
лекций по хирургии / под ред. акад. Савельева B.C. М.: Медиа Медика. 2003. С. 335–344.
14.  Спасокукоцкий С.И. Избранные труды. М.,1948. Т. 2. С. 267.
15. Токмакова А.Ю. Нарушение трофики тканей при сахарном диабете и методы стимулиро-
вания заживления трофических язв: Мат-лы итоговой коллегии Министерства здравоохра-
нения России. Выставка «Медицина – достижения и перспективы». М., РАГС, 22–23 марта
2004 г.
16. Хилькин А.М., Шехтер А.Б., Истранов Л.П., Леменев В.Л. Коллаген и его применение в ме-
дицине. М.: Медицина, 1976. 256 с.
17. Храмилин В.Н. Современные аспекты местного лечения хронических ран нижних конечно-
стей у больных сахарным диабетом // Сахарный диабет. 2005. № 4. С. 1–8.
18. Штильман М.И. Полимеры медико-биологического назначения. М.: Академкнига, 2006.
С.181. 
19. Щукина Е.В., Сапожникова А.И. Коллаген в медицине и косметологии // Натуральная фар-
макология и косметология. 2005. № 4. С. 29–34.
20. Belotsky R., Rubinstein, Breilman R., Frank A. Effect ol wound dressings onblood phaqocyte res-
ponse.; International Wound Association. Tel-Aviv, 1996. P. 17–66.
21. Eaglstein W.H., Falanga V. // Surg. Clin. North Amer. 1997. Vol. 77. Р. 689–700. 
22. Fowler E. Chronic wounds: an overview // Chronic wound care / Edited by D. Krasner. Health
Management Publications, Inc. King of Prussia, Pennsylvania, 1990. P. 12–18.
23. Germann G., Twumanov V. Методическое руководство пo лечению ран. P. Hartmann, 2000,
С. 68.
24.  Gloviczki P., Gloviczki М. Evidence on efficacy of treatments of venous ulcers and on preven-
tion of ulcer recurrence // Perspectives in vascular surgery and endovascular therapy. 2009. Vol. 21
(4). Р. 259–268.
25.  Mayer D., Norton L., Salcido R. Special Considerations in Wound Bed Preparation 2011: an up-
date // Wound Care Canada. Vol. 10. № 2. P. 20–35.
26. Nicolaides A.N. Investigation of chronic venous insufficiency. A consensus statement, 2000.
27. Phillips T., Stanton B., Provan A., Lew R. A study of the impact of leg ulcers on quality of life: fi-
nancial, social, and psychologic implications // J Am Acad Dermatol. 1994. Vol. 1 (39). Р. 49–53.
28. Winter G.D. // Nature. 1962. Vol. 193. Р. 293–294.
29. Wysocki A.B. // J. Wound Ostomy Care Nurs. 1996. Vol. 23 Р. 283–290.

1252

РМЖ

№ 17, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Вторичная профилактика ВТЭО:
современный взгляд

1 ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, 
2 ГКБ № 1 им. Н.И. Пирогова, Москва

Тромбоэмболия  легочных  артерий  (ТЭЛА)  –  печаль-

ное следствие периферического венозного тромбо-
за. Ежегодная заболеваемость, достигая 0,1% в общей
популяции [1], имеет тенденции к росту [2], связанные
прежде всего с увеличением доли лиц пожилого и стар-
ческого возраста, являющихся основной группой риска
[3].  Показатели  смертности,  достигающей  30%  [4]  в
первый час с момента эмболизации легочного русла, за
последние 40 лет не претерпели существенных измене-
ний. Более того, среднесрочный прогноз у группы паци-
ентов,  перенесших  ТЭЛА,  не  представляется  оптими-
стичным.  Так,  летальность  в  первый  месяц  составляет
15,1%,  а  через  3  мес.  –  17,4%  [5].  Вопреки  расхожему
мнению тяжелая форма хронической постэмболической
легочной  гипертензии  формируется  лишь  в  0,1–0,5%
случаев [6–8], достигая через 2 года значения 3,8% [9].
Основной  причиной  смерти  этих  пациентов  является
рецидив венозного тромбоза с последующей ТЭЛА [11].
Таким образом, вторичная профилактика тромбоза глу-
боких  вен  (ТГВ)  и  ТЭЛА  представляется  ярким  приме-
ром междисциплинарной задачи, решение которой тре-
бует участия врачей многих специальностей. 

Исследование  Barritt  et  al.  открыло  новую  эпоху  в
лечении  венозных  тромбоэмболических  осложнений
(ВТЭО)  [10].  Препятствуя  дальнейшему  распростране-
нию венозного тромбоза, использование антикоагулян-
тов сократило на 25% внутригоспитальную летальность
и на 50% – количество легочных эмболий. Принцип по-
стоянного гипокоагуляционного состояния был заложен
и в основу вторичной профилактики. По некоторым дан-
ным, отсутствие адекватной терапии в течение 1 мес. с
момента  первого  эпизода  венозного  тромбоза  приво-
дит  к  25-кратному  увеличению  частоты  рецидива  [12].
Это подтверждает необходимость применения антикоа-
гулянтов  для  вторичной  профилактики  ТГВ  и  ТЭЛА
[13–16].  Широкое  распространение  в  качестве  препа-
ратов выбора для проведения вторичной профилактики
ВТЭО  в  мировой  клинической  практике  получили  анта-
гонисты витамина К (АВК), низкомолекулярные гепари-
ны  (НМГ)  и  новые  пероральные  антикоагулянты  (ПАК),
недавно появившиеся на рынке. 

Общепризнанный  «золотой  стандарт»  вторичной
профилактики  рецидива  ТГВ  и  ТЭЛА  на  сегодняшний
день – АВК. Наиболее популярным и изученным препа-
ратом  этой  группы  является  Варфарин.  Случайно  от-
крытое в 1929 г. соединение – кумарин, на базе которо-
го были синтезированы и другие ПАК (в т. ч. и Варфарин
в 1948 г.), долгое время использовалось лишь в качестве
крысиного яда [17, 18]. Однако успешное лечение паци-

К.м.н. А.В. Миронов1, к.м.н. С.Г. Леонтьев1, 
В.А. Мамадумаров1, Ф.С. Устинов2

ента после попытки суицида [19] привело в 1954 г. к то-
му, что Варфарин был разрешен к применению в каче-
стве лекарственного средства (ЛС) [20]. 

Механизм действия препарата долгое время был не
до конца понятен [21], но в 1978 г. была выявлена связь с
блокадой конечного этапа синтеза витамин К-зависимых
факторов свертывания крови в печени: VII, X, IX, II (про-
тромбина) и 2-х антикоагулянтов (протеинов С и S) [22].
Скорость ингибирования факторов свертывания неоди-
накова [23]. Сначала снижается уровень фактора VII, за-
тем,  через  1–3  сут,  – IX,  X  и  последним,  примерно  на
3–4 сут, – уровень протромбина. Параллельно снижению
проконвертина  (фактор  VII)  уменьшается  концентрация
протеина С [24], что может привести к сдвигу гемостати-
ческого  баланса  в  сторону  гиперкоагуляции  в  первые
24–48 ч лечения [14]. Поэтому антикоагулянты прямого и
непрямого  действия  рекомендуют  использовать  со-
вместно  не  менее  4–5  дней  [22,  25].  Доза  препарата
должна подбираться индивидуально в связи с наличием
у  пациентов  фармакокинетических  (скорость  всасыва-
ния, метаболизм, клиренс) и фармакодинамических (ре-
акция гемокоагуляции) особенностей, которые к тому же
могут  изменяться  в  зависимости  от  характера  питания,
приема дополнительных ЛС [22, 26, 27, 29].

В  дальнейшем  дозу  Варфарина  подбирают  в  зави-
симости  от  международного  нормализованного  отно-
шения (МНО), которое следует определять после прие-
ма  2-х  или  3-х  начальных  доз  препарата.  В  последую-
щем МНО необходимо определять ежедневно или 1 раз
в  несколько  дней  до  получения  стабильных  терапевти-
ческих значений показателя, затем 2–3 р./нед. на протя-
жении 1–2 нед. После достижения стабильных терапев-
тических  значений  МНО  следует  определять  не  реже
чем каждые 4 нед. (более частая оценка целесообразна
у больных со значительными колебаниями показателя).
Если  требуется  коррекция  (увеличение  или  уменьше-
ние) дозы препарата, следует повторить цикл более ча-
стого определения МНО, пока снова не будут достигну-
ты стабильные значения показателя.

Одна из возможных схем подбора дозы Варфарина

представлена в таблице 1.

НМГ  обладают  высокой  биодоступностью  при  под-
кожном  введении,  легко  дозируются  в  зависимости  от
массы тела, не требуют лабораторного контроля состоя-
ния гемостаза. Использование НМГ в качестве средства
профилактики венозного тромбоза имеет давнюю исто-
рию [28]. Однако в качестве средств вторичной профи-
лактики их повсеместное использование началось не так
давно. В реальной клинической практике с профилакти-

1254

РМЖ

№ 17, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ческой целью чаще всего применяют стандартные дозы
НМГ, т. к. имеются исследования (в т. ч. с уровнем дока-
зательности А), указывающие на возможность назначе-
ния НМГ без учета анти-Ха-активности [31]. Из-за отно-
сительно  высокой  стоимости  НМГ  и  неудобства  еже-
дневных инъекций большинство пациентов переводится
на амбулаторном этапе лечения на АВК. Предположение
об эффективности вторичной профилактики НМГ при ан-
тифосфолипидном синдроме, резистентности к Варфа-
рину  (>105  мг/нед.),  рецидиве  ТГВ,  несмотря  на  адек-
ватную  терапию  АВК,  нашло  свое  подтверждение  [30].
Использование НМГ признано целесообразным у боль-
ных  с  онкологическими  заболеваниями;  высокой  веро-
ятностью геморрагических осложнений; низкой компла-
ентностью к проведению амбулаторного контроля свер-
тываемости  крови  при  приеме  непрямых  антикоагулян-
тов;  предстоящим  в  ближайшее  время  оперативным
лечением; во время беременности [31, 32]. При сравни-
тельном анализе эффективности терапии АВК и НМГ ча-
стота рецидива ТГВ составляла 5,7% против 4,9% соот-
ветственно [35], что подчеркивает равнозначность про-
филактических  стратегий.  Данное  обстоятельство  яви-
лось  ключевой  предпосылкой  для  формирования  реко-
мендаций  American  College  of  Chest  Physicians  (ACCP)
2012  г.  [31],  в  которых  при  выборе  антикоагулянта  для
вторичной  профилактики  незначительное  преимуще-
ство  отдается  АВК  (степень  рекомендации  2С).  Однако
подчеркивается, что выбор препарата в первую очередь
зависит  от  возможностей  самого  пациента,  который
должен  быть  комплаентен  к  частому  титрованию  дозы
антикоагулянта при использовании АВК или не испыты-
вать  трудностей  в  связи  с  парентеральным  введением
НМГ и их более высокой стоимостью. 

Еще одна важная группа препаратов для вторичной
профилактики – прямые ПАК, недавно появившиеся на
рынке.  Их  безусловным  и  важным  преимуществом  яв-
ляется  возможность  перорального  приема  при  сохра-
ненной клинической эффективности. Доза ЛС не требу-
ет постоянного титрования, лабораторного мониторин-
га показателей свертываемости, а действие препарата
не имеет поливалентных зависимостей от пищевых при-
вычек пациента. 

Первым  ЛС  для  перорального  применения  из  этой
подгруппы стал ксимелагатран [92], продемонстрировав-
ший достаточную эффективность в профилактике и лече-
нии ВТЭО в нескольких клинических исследованиях II—III
фаз. Ксимелагатран с 2004 г. начал использоваться в Ев-
ропе для профилактики ВТЭО в хирургической и ортопе-
дической  практике.  Однако  с  2006  г.  его  использование
было  прекращено  в  связи  с  выявленной  гепатотоксич-
ностью и некоторыми другими побочными эффектами.

Другой  пероральный  ингибитор  тромбина,  активно
используемый в настоящее время, – дабигатрана этек-
силат. Он изучен в 2-х исследованиях III фазы: REMEDY и
RE-SONATE [34] в качестве средства вторичной профи-
лактики. Было показано, что эффективность дабигатра-
на  при  вторичной  профилактике  ВТЭО  в  дозе  150  мг
2 р./сут  сопоставима  с  эффективностью  Варфарина
(частота  повторных  венозных  тромбозов  и  эмболий
1,8% против 1,3% соответственно). 

Ривароксабан  –  прямой  ингибитор  фактора  Ха  для
перорального применения [36]. Два клинических иссле-
дования  EINSTEIN  DVT  &  PE  подтвердили  эффектив-
ность  ривароксабана  при  профилактике  ВТЭО  в  дозе
20 мг 1 р./сут после перенесенных ранее ТГВ [37]. При
сравнительном анализе использования АВК и риварок-
сабана частота рецидива составляла 3,0% против 2,1%
(p<0,001). 

Представленные данные позволяют уверенно гово-
рить  о  сопоставимой  эффективности  препаратов  всех
групп.  Варфарин  и  его  аналоги  обладают  рядом  несо-
мненных  преимуществ,  такими  как  возможность  пер -
орального  приема,  низкая  стоимость,  изученность.
Применение АВК сопряжено с рядом существенных не-
достатков – сложностью контроля коагуляционного ста-
туса, что влечет частые осложнения в виде геморрагий.
Данное  обстоятельство  зачастую  определяет  прежде-
временный отказ от продолжения терапии и, как след-
ствие, рецидив венозного тромбоза и ТЭЛА. Между тем
краеугольным камнем вторичной профилактики являет-
ся ее длительность. Сравнение терапии в течение 1-го и
3-х мес. после впервые возникшего венозного тромбо-
за показало, что рецидив произошел у 7,8 и 4,0% боль-
ных соответственно [38].

День

Первые 2 дня

3 день

Таблица 1. Алгоритм подбора дозы Варфарина

Показатель МНО

Доза Варфарина

2 таблетки (5 мг) однократно вечером после ужина
Утром определить МНО

МНО <1,5

МНО 1,5–2,0

МНО 2,0–3,0 

МНО 3,0–4,0

МНО >4,0

Увеличить суточную дозу на 1/2 таблетки. 
Определить МНО через 1–2 дня
Увеличить суточную дозу на 1/4 таблетки. 
Определить МНО через 1–2 дня
Оставить суточную дозу без изменений. 
Определить МНО через 1–2 дня
Уменьшить суточную дозу на 1/4 таблетки. 
Определить МНО через 1–2 дня
Пропустить 1 прием, далее суточную дозу уменьшить на 1/2 таблетки.
Определить МНО через 1–2 дня

4–5 день

Утром определить МНО. Действия соответствуют алгоритму 3-го дня. Если подбор дозы занимает более 5-ти
дней, дальнейшая кратность определения МНО – 1 раз в 2 дня с использованием алгоритма 3-го дня

№ 17, 2014

РМЖ

1255

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

При 6-месячном курсе терапии АВК частота рециди-
ва тромбоза снижается в 2 раза за 2-летний период на-
блюдения  по  сравнению  с  6-недельным  курсом  (с  18,1
до 9,5%) [39, 40]. По данным S. Schulman et al. [41], за
4–летний период наблюдения после повторного эпизода
тромбоза  у  пациентов,  принимавших  АВК  6  мес.,  ре -
тромбоз  возник  в  20,7%  случаев  и  лишь  у  2,6%  из  тех,
кто продолжал профилактический прием.

Основным  паттерном  выбора  ЛС  для  вторичной
профилактики  ТГВ  и  ТЭЛА  является  профиль  безопас-
ности – частота возникновения больших и малых крово-
течений, риск возникновения гепарин-индуцированной
тромбоцитопении  (ГИТ),  кумариновые  некрозы  кожи.
Только взвешенный подход к той или иной клинической
ситуации позволяет оптимально подобрать терапию. 

Данные,  полученные  при  сравнительном  анализе
возникновения  кровотечений  с  использованием  АВК  и
НМГ через 3 мес. проведения вторичной профилактики,
не  стоит  воспринимать  с  точки  зрения  абсолютных
значений – частота кровотечений в каждом исследова-
нии разная и может отличаться в несколько раз, что, по-
видимому,  обусловлено  синопсисом  протоколов.  Наи-
более  важной  представляется  оценка  взаимоотноше-
ний частот в том или ином исследовании. 

В  основном  развитие  кровотечений  при  приеме
Варфарина происходит на госпитальном этапе и связа-
но  непосредственно  с  подбором  дозы  препарата.  При
оттитрованной  дозе  риск  возникновения  геморрагиче-
ских осложнений тот же, что и при использовании анти-
коагулянтов  других  классов.  Особняком  стоит  группа
онкологических больных, у которых риск фатальных ге-
моррагий намного выше [42]. Основой терапии для этой

Манифестация ВТЭО

Лечебная доза НФГ или НМГ в течение 5 сут 

Онкологическое

заболевание

Без онкологического

заболевания

НМГ 3–6 мес. 

Варфарин

Метастазирование
и/или химиотерапия

Нет метастазирования

и химиотерапии

Рис. 1. Схема лечения онкоассоциированных ВТЭО. АССP

категории следует считать НМГ – при их использовании
количество кровотечений и летальных исходов меньше
[42], чем при использовании АВК.

Общий  алгоритм  лечения  и  проведения  вторичной
профилактики  у  онкологических  больных  представлен
на рисунке 1 [43].

К сожалению, на данный момент не существует об-
ширного  опыта  использования  прямых  ПАК  в  качестве
средства  вторичной  профилактики  ТГВ  и  ТЭЛА  у  этой
категории пациентов, что не позволяет использовать их
в рутинной клинической практике.

Другим важным осложнением применения любых ан-
тикоагулянтов являются некрозы кожи [48, 49]. Патогенез
этого состояния зависит от класса используемого препа-
рата  –  препаратов  кумаринового  ряда  либо  прямых  па-
рентеральных антикоагулянтов. ГИТ относится к парадок-
сальным феноменам антикоагулянтной терапии. Тромбо-
цитопеническое состояние (уровень тромбоцитов менее
60,00х109/л) развивается чаще всего на 5–10 сут исполь-
зования  гепаринов,  причем  нефракционированные
(НФГ)  формы  индуцируют  образование  иммунных  ком-
плексов значительно чаще низкомолекулярных препара-
тов – 5% против 1% [47]. При этом состоянии молекулы
гепарина  связываются  с  агрегациями  тромбоцитов  и
тромбоцитарного  фактора  4,  формируя  таким  образом
иммуногенный комплекс [44]. Его активация в свою оче-
редь приводит к формированию тромботических масс за
счет взаимодействия Fc IIa-рецепторов [45]. 

Таким  образом,  несмотря  на  адекватную  терапию,
основным клиническим проявлением ГИТ является воз-
никновение тромбоэмболических осложнений не только
венозной, но и артериальной системы. Причем нараста-
ние уровня венозного тромбоза и ТЭЛА наблюдается в 4
раза чаще, чем артериальные эмболии [46]. Еще более
редким  осложнением  является  гепарин-индуцирован-
ный некроз кожи. Возможность формирования ГИТ об-
условливает  необходимость  периодического  проведе-
ния  лабораторного  контроля  уровня  тромбоцитов  при
использовании НМГ.

Кумариновые некрозы кожи связаны прежде всего с
недостаточностью протеинов C и S, Лейденовской мута-
цией,  мутацией  гена  протромбина  и  антифосфолипид-
ным  синдромом  [50–52].  Манифестация  подобного
осложнения  происходит  на  8–10  сут  терапии,  однако
имеются сообщения и о более поздних сроках – от 15 сут
до 1 мес. [53, 54]. Наиболее часто происходит поражение
областей  с  выраженной  подкожно-жировой  клетчаткой:
молочных желез, бедер, передней брюшной стенки [55].

Таблица 2. Особенности показаний при выборе препарата для проведения вторичной

профилактики ТГВ и ТЭЛА

Особенности показаний для вторичной

профилактики ТГВ И ТЭЛА

Длительная (до 6 мес.) 
Длительная (более 6 мес.)
У онкологических больных
При беременности
При лактации 
При почечной недостаточности

НМГ

Возможна
Нет данных

Предпочтительна 
Предпочтительна
Противопоказана 

Возможна

АВК

Возможна
Возможна
Возможна

Противопоказана 
Предпочтительна
Предпочтительна

Прямые ПАК

Возможна
Нет данных
Нет данных

Противопоказана
Противопоказана

Возможна

1256

РМЖ

№ 17, 2014

Представленные  данные  убедительно  демонстри-
руют  отсутствие  идеального  антикоагулянта,  необхо-
димого для проведения вторичной профилактики реци-
дива ТГВ и ТЭЛА. Каждое из описанных ЛС имеет свои
преимущества и недостатки, ряд показаний и противо-
показаний,  что  требует  индивидуального  подхода  к
каждой  клинической  ситуации.  Сводные  данные  пред-
ставлены в таблице 2, из которой видно, что наиболее
широкими показаниями для осуществления вторичной
профилактики обладают АВК. Отдельного внимания за-
служивает тот факт, что по рекомендациям ACCP (2012)
использование  НМГ  представляется  предпочтитель-
ным в сравнении с использованием дабигатрана и ри-
вароксабана,  которые  на  данный  момент  уже  имеют
официальные  показания  для  профилактики  рецидива
ТГВ  на  территории  США  (степень  рекомендации
2B–2C) [31]. 

Узкий  коридор  возможностей  использования  пря-
мых ПАК обусловлен, по-видимому, их низкой степенью
изученности и отсутствием данных обширных рандоми-
зированных исследований (рис. 2).

Варфарин  в  отличие  от  препаратов  других  групп,
безусловно,  требует  лабораторного  контроля  коагуля-
ционного  состояния.  Между  тем  именно  адекватный
мониторинг МНО является залогом успешного лечения
и профилактики, позволяющих свести осложнения к ми-
нимуму. Среди возможных причин, которые могут при-
водить к изменению показателя МНО, и, как следствие,
к коррекции дозы Варфарина со всеми вытекающими в
отношении  коагулянтного  потенциала  крови  послед-
ствиями,  называют  погрешности  определения  в  лабо-
ратории,  нарушение  режима  приема,  разовое  исполь-
зование лекарств, которые взаимодействуют с Варфа-
рином,  нарушение  диеты.  Кроме  того,  на  показатели
МНО  может  оказать  влияние  развившееся  интеркур-
рентное заболевание. К сожалению, у многих пациентов
значения  МНО,  несмотря  на  все  усилия  по  поддержа-
нию целевого интервала, постоянно меняются. Риск как
рецидива  ВТЭО,  так  и  геморрагических  осложнений  у
таких  больных  существенно  выше.  Лечащие  врачи
должны  постоянно  напоминать  этим  пациентам  о  важ-
ности соблюдения диеты и необходимости более часто-
го контроля МНО. 

8

15

АВК
НМГ
Прямые ПАК

60

Рис. 2. Опыт использования различных классов (годы) 

препаратов для профилактики ТГВ и ТЭЛА

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

АВК на сегодняшний день являются «золотым стан-
дартом»  проведения  вторичной  профилактики  ВТЭО.
Использование прямых ПАК имеет широкие перспекти-
вы  использования,  но  требуется  накопление  дальней-
шего опыта их применения. 

Литература

1. White R.H. The epidemiology of venous thromboembolism // Circulation. 2003. Vol. 107 (Suppl I).
Р. I-4–I-8.
2. Martinez C., Cohen A.T., Bamber L., Rietbrock S. Epidemiology of first and recurrent venous
thromboembolism: A population-based cohort study in patients without active cancer // Thromb Hae-
most. 2014 Apr 3. Vol. 112 (2). [Epub ahead of print].
3. Hansson P.O., Welin L., Tibblin G., Eriksson H. Deep vein thrombosis and pulmonary embolism in
the general population. The Study of Men Born in 1913 // Arch Intern Med. 1997. Vol. 157. № 15.
Р. 1665–1670.
4. Dalen J.E., Alpert J.S. Natural history of pulmonary embolism // Prog Cardiovasc Dis. 1975.
Vol.17. Р. 259–270.
5. Goldhaber S.Z., Visani L., De Rosa M. Acute pulmonary embolism: clinical outcomes in the Inter-
national Cooperative Pulmonary Embolism Registry (ICOPER).
6. Fedullo P.F., Auger W.R., Kerr K.M., Rubin L.J. Chronic thromboembolic pulmonary hypertension
// N Engl J Med. 2001. Vol. 345. Р. 1465–1472. 
7. Jamieson S.W., Kapelanski D.P. Pulmonary endarterectomy // Curr Probl Surg. 2000. Vol. 37.
Р.165–252.
8. Moser K.M., Auger W.R., Fedullo P.F. Chronic major-vessel thromboembolic pulmonary hyper-
tension // Circulation. 1990. Vol. 81. Р. 1735–1743.
9. Pengo V., Lensing A.W., Prins M.H., Marchiori A., Davidson B.L., Tiozzo F., Albanese P., Biasiolo
A., Pegoraro C., Iliceto S., Prandoni P. Incidence of chronic thromboembolic pulmonary hyperten-
sion after pulmonary embolism // N Engl J Med. 2004. Vol. 350. Р. 2257–2264.
10. Barritt D.W., Jordan S.C. Anticoagulant drugs in the treatment of pulmonary embolism: a cont-
rolled trial // Lancet. 1960. Vol. 1. Р. 1309–1312.
11. Douketis J.D., Gu C.S., Schulman S., Ghirarduzzi A., Pengo V., Prandoni P. The risk for fatal pul-
monary embolism after discontinuing anticoagulant therapy for venous thromboembolism // Ann In-
tern Med. 2007 Dec 4. Vol. 147 (11). Р. 766–774.
12. Verhovsek M., Douketis J.D., Yi Q., Shrivastava S., Tait R.C., Baglin T., Poli D., Lim W. Syste-
matic review: D-dimer to predict recurrent disease after stopping anticoagulant therapy for unpro-
voked venous thromboembolism // Ann Intern Med. 2008. Vol. 149. Р. 481–90, W94.
13.  Кириенко А.И., Матюшенко А.А., Андрияшкин В.В. Острый венозный тромбоз: базовые
принципы терапии // Consilium medicum (приложение). 2001. № 3(7). С. 1–7. 
14. Hyers T.M., Agnelli G., Hull R.D. et al. Antithrombotic therapy for venous thromboembolic di-
sease // Сhest. 2001. Vol. 119 (Suppl. 1). P. 176–193.
15. Kearon C. Long–term management of patients after venous thromboemboliism // Circulation.
2004. № 110 (Suppl. 1). Р. 10–18. 
16.  Kearon C. Natural history of venous thromboembolism // Circulation. 2003. № 107. Р. 1–22.
17. Yelton V. Warfarin--the rat's enemy // Med Techn Bull. 1951 Nov-Dec. Vol. 2 (6). Р. 277–278.
18. D'Ambrosio G. Warfarin as rodenticide // Riv Ital Ig. 1952 Sep-Oct. Vol. 12 (9-10). Р. 367–386.
19. Holmes R.W., Love J. Suicide attempt with warfarin, a bishydroxycoumarin-like rodenticide // J
Am Med Assoc. 1952 Mar 15. Vol. 148 (11). Р. 935–937. 
20.  Link K.P. The discovery of dicumarol and its sequels // Circulation. 1959, 1 January. Vol. 19 (1).
Р. 97–107.
21. O'Reilly R.A., Aggeler, Leong L. Studies on the coumarin anticoagulant drugs: the pharmacody-
namics of warfarin in man // J Clin Invest. 1963 Oct. Vol. 42. Р. 1542–1551.
22. Whitlon D.S., Sadowski J.A., Suttie J.W. Mechanism of coumarin action: significance of vitamin
K epoxide reductase inhibition // Biochemistry. 1978. Vol. 17 (8). 1371–1377.
23. Hyers T.M., Agnelli G., Hull R.D. et al. Antithrombotic therapy for venous thromboembolic di-
sease // Сhest. 2001. Vol. 119 (Suppl. 1). P. 176–193.
24. Vigano S., Mannuci P.M., Solanis S. et al. Decrease in protein C antigen and formation of an ab-
normal protein soon after starting oral anticoagulant therapy // Br. J. Haematol. 1984. № 57.
Р.213–220.
25. Hirsh J. Drug Therapy: oral anticoagulant drugs // N. Engl. J. Med. 1991. № 324.
Р.1865–1875.
26. Hirsh J., Fuster V. Guide to anticoagulant therapy. Part 2: oral anticoagulants // Circulation. 1994.
№ 89. Р. 1469–1480.
27. Wells P.S., Holbrook A.M., Crowther R. et al. Warfarin and its drug/food interactions; a critical
appraisal of the literature // Ann. Intern. Med. 1994. № 121. Р. 676–683. 
28. Kakkar V.V., Djazaeri B., Fok J., Fletcher M., Scully M.F., Westwick J. Low-molecular-weight he-
parin and prevention of postoperative deep vein thrombosis // Br Med J (Clin Res Ed). Feb 6, 1982.
Vol. 284 (6313). Р. 375–379.

29. Панченко Е.П., Добровольский А.Б. Тромбозы в кардиологии. Механизмы развития и воз-
можности терапии. М.: Спорт и культура, 1999. 464 с.
30. Rondina M.T., Pendleton R.C., Wheeler M. et al. The treatment of venous thromboembolism in
special populations // Thromb Res. 2007. Vol. 119 (4). Р. 391–402.
31. Guyatt G.H., Akl E.A., Crowther M. et al. Executive summary: antithrombotic therapy and pre-
vention of thrombosis, 9th ed: American College of Chest Physicians Evidence–Based Clinical Prac-
tice Guidelines // Chest. 2012. № 141 (Suppl. 2). Р. 7–47.
32. Delate T., Witt D.M., Ritzwoller D., Weeks J.C., Kushi L., Hornbrook M.C., Aiello Bowles E.J.,
Schrag D. Outpatient Use of Low Molecular Weight Heparin Monotherapy for First-Line Treatment of
Venous Thromboembolism in Advanced Cancer Oncologist. 2012 March. Vol. 17 (3). Р. 419–427.
33. Marchetti M., Pistorio A., Barone M. et al. Low-molecular weight heparin versus warfarin for se-
condary prophylaxis of venous thromboembolism: a cost-effectiveness analysis // Am J Med. 2001.
Vol. 111 (2). Р. 130–139.
34. Schulman S., Kearon Clive, Kakkar A.K., Schellong S. Extended Use of Dabigatran, Warfarin, or
Placebo in Venous Thromboembolism // N Engl J Med. 2013. Vol. 368. Р. 709–718.
35. Hull R.D., Pineo G.F., Brant R.F., Mah A.F., Burke N., Dear R., Wong T., Cook R., Solymoss S.,
Poon M.C., Raskob G. Self-managed long-term low-molecular-weight heparin therapy: the balance
of benefits and harms // Am J Med. 2007 Jan. Vol. 120 (1). Р. 72–82.
36. Graff J., von Hentig N., Misselwitz F. et al. Effects of the oral, direct Factor Xa inhibitor rivaroxa-
ban on platelet–induced thrombin generation and prothrombinase activity // J. Clin. Pharmacol.
2007. № 47. Р. 1398—1407.
37. The EINSTEIN Investigators Oral Rivaroxaban for Symptomatic Venous Thromboembolism // N
Engl J Med. 2010. Vol. 363. Р. 2499¬510.
38. Bounameaux H., Perrier A. Duration of anticoagulation therapy for venous thromboembolism //
Hematology Am. Soc. Hematol. Educ. Program. 2008. Р. 252–258.
39. Kearon C., Gent M., Hirsh J. et al. A comparison of three months of anticoagulation with exten-
ded anticoagulation for a first episode of idiopathic venous thromboembolism // N. Engl. J. Med.
1999. № 340. Р. 901–907.
40. Schulman S., Rhedin A.S., Lindmarker P. et al. A comparison of six weeks with six months of oral
anticoagulant therapy after a first episode of venous thromboembolism // N. Engl. J. Med. 1995.
№332. Р. 1661–1665.
41. Schulman S., Granqvist S., Holmstrom M. et al. The duration of oral anticoagulant therapy after
a second episode of venous thromboembolism: the duration of anticoagulation trial study group //
N. Engl. Med. 1997. № 336. Р. 393–398.
42. Prandoni P., Piovella C., Filippi L., Vedovetto V., Dalla Valle F., Piccioli A. What are the pharma-
cotherapy options for treating venous thromboembolism in cancer patients? // Expert Opin Pharma-
cother. 2014 Apr. Vol. 15 (6). Р. 799–807.
43. Kearon C., Kahn S.R., Agnelli G. et al. Antithrombotic therapy for venous thromboembolic di-
sease: American College of Chest Physicians evidence-based clinical practice guidelines (8thedition)
// Chest. 2008. Vol. 133 (Suppl 6). Р. 454–545.
44. Amiral J., Bridey F., Dreyfus M. et al. Platelet factor 4 complexed to heparin is the target for an-
tibodies generated in heparin-induced thrombocytopenia // Thromb Haemost. 1992. Vol. 68 (1).
Р.95–96.
45. Warkentin T.E., Hayward C.P., Boshkov L.K. et al. Sera from patients with heparin-induced
thrombocytopenia generate platelet-derived microparticles with procoagulant activity: an explanation
for the thrombotic complications of heparin-induced thrombocytopenia // Blood. 1994. Vol. 84 (11).
Р. 3691–3699. 
46. Warkentin T.E. Clinical picture of heparin-induced thrombocytopenia. In: Warkentin TE, Greinac-
her A, editors. Heparin-induced thrombocytopenia. 4th edition. New York: Informa Healthcare USA,
Inc, 2008. P. 21–66 
47. Lee D.H., Warkentin T.E. Frequency of heparininduced. thrombocytopenia. In: Warkentin TE,
Greinacher A, editors.Heparin-induced Thrombocytopenia.4th edition. New York: Informa Healthca-
re USA, Inc; 2008. P. 67–116.
48. Warkentin T.E. Heparin-induced skin lesions // Br. J. Haematol. 1996. Vol. 92. Р. 494–497.
49. Harenberg J., Hoffmann U., Huhle G., Winkler M., Bayerl C. Cutaneous reactions to anticoagu-
lants – recognition and management // Am. J. Clin. Dermatol. 2001. Vol. 2. Р. 69–75.
50. Anderson D.R., Brill-Edwards P., Walker I. Warfarin-induced skin necrosis in 2 patients with protein
S deficiency: successful reinstatement of warfarin therapy // Haemostasis. 1992. Vol. 22. Р.124–128. 
51.  Rose V.L., Kwaan H.C., Williamson K., Hoppensteadt D., Walenga J., Fareed J. Protein C anti-
gen deficiency and warfarin necrosis // Am. J. Clin. Pathol. 1986. Vol. 86. Р. 653–635.
52.  Sallah S., Thomas D.P., Roberts H.R. Warfarin and heparin-induced skin necrosis and the purp-
le toe syndrome: infrequent complications of anticoagulant treatment //  Thromb. Haemost. 1997.
Vol. 78. Р. 785–790.
53. Grassegger A., Fritsch P., Reider N. Delayed-type hypersensitivity and cross-reactivity to hepa-
rins and danaparoid – a prospective study // Dermatol. Surg. 2001. Vol. 27. Р. 47–52. 
54. Humphries J.E., Gardner J.H., Conelly J.E. Warfarin skin necrosis: recurrence in the absence of
anticoagulation therapy // Am. J. Hematol. 1991. Vol. 37. Р. 197–203.
55. Jrg I., Fenyvesi T. Anticoagulant-related skin reactions // Expert Opin. Drug Saf. (2002) Vol. 1 (3).

1258

РМЖ

№ 17, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Плоскостопие: малоинвазивная
хирургия как альтернатива
пожизненным супинаторам

Многопрофильная клиника «Союз», Москва

Плоскостопие  в  той  или  иной  степени  проявления

можно  встретить,  по  данным  разных  источников,  у
50–65%  населения  Росcии  [1].  Безусловно,  это  доста-
точно большое количество пациентов, которым необхо-
дима  профилактика  или  уже  непосредственное  лече-
ние.  Плоскостопие  –  это  сложная  комплексная  дефор-
мация стоп, которая обычно обнаруживается в детском
или  подростковом  возрасте  и  достаточно  часто  не  со-
провождается  болями  или  дискомфортом.  Чаще  всего
родители, обеспокоенные наличием плоскостопия у ре-
бенка, обращаются к детскому ортопеду, который реко-
мендует  носить  стельки  или  специальную  ортопедиче-
скую обувь, делать упражнения, массаж. Обычно сред-
нестатистический  российский  ребенок  носит  стельки
1–2 сезона, делает несколько попыток каждый день за-
ниматься упражнениями, особо исполнительным роди-
телям удается провести несколько сеансов массажа, и,
как правило, борьба с плоскостопием на этом заканчи-
вается. Если речь идет о подростках, эти меры особен-
но теряют актуальность, когда нет клинических проявле-
ний в виде усталости или жжения в стопах.

Плоскостопие – это та деформация, которая не фик-
сируется без надлежащего постоянного лечения и мед-
ленно, но верно прогрессирует. И к определенному воз-
расту, чаще от 18 до 35 лет, оно начинает давать о себе
знать. Тогда пациент вновь обращается к ортопеду, ко-
торый  дает  ему  те  же  самые  рекомендации.  Более  со-
знательные пациенты прислушиваются к этим рекомен-
дациям и добиваются уменьшения болей и дискомфор-
та. Но чаще в результате банальной лени пациенты че-
рез некоторое время снова возвращаются к своим про-
блемам.

Надо сказать, что плоскостопие с появлением дис-
комфорта, болей, ощущения жжения после долгой ходь-
бы  может  оказаться  сильным  ограничивающим  факто-
ром. Люди, страдающие этим недугом, перестают мно-
го  ходить,  предпочитая  пешим  прогулкам  автотранс-
порт, отказываясь от походов и экскурсий. В целом это
можно рассматривать как небольшое, но все же ухудше-
ние качества жизни. Негативную роль в развитии плос-
костопия играет ношение модельной неудобной обуви.
А  если  к  этому  добавляется  эпидемия  цивилизации  –
ожирение, которое также с годами медленно, но верно
прогрессирует у многих жителей города, то избыточный
вес  с  плоскостопием  начинают  опосредованно  усили-
вать друг друга, ограничивая человека в его физических
возможностях [2]. 

Анализируя анамнезы жизни пациентов, часто при-
ходится сталкиваться с тем, что плоскостопие встреча-
ется у большинства или у всех членов семьи пациента.

К.м.н. М.В. Банецкий

Но надо сказать, что оно не передается по наследству.
Генотипически может передаваться особенность строе-
ния соединительной ткани, а формирование плоскосто-
пия определяется фенотипически, например ношением
модельной  обуви.  В  доказательство  генотипических
свойств  соединительной  ткани  можно  привести  тот
факт, что у пациентов с плоскостопием часто можно об-
наружить  триаду  в  виде  той  или  иной  степени  плоско-
стопия  или  деформации  стопы,  пупочную  или  паховую
грыжу и варикозную болезнь в виде варикозного расши-
рения  вен  нижних  конечностей,  варикоцеле  (у  мужчин)
или сосудистых «звездочек». В доказательство феноти-
пического  развития  плоскостопия  при  ношении  город-
скими  жителями  повседневной  обуви  можно  предста-
вить  исследование  ученых,  изучавших  походку  масаев,
которые  не  пользуются  обувью.  Данные  исследования
были  потрясающими  –  плоскостопия  не  выявлено  ни  у
одного члена племени масаев [3].

Особенностью  развития  плоскостопия  и  причиной
опущения продольного свода стопы является супинация
пяточной  кости,  т.  е.  ее  поворот  наружу  относительно
таранной кости. Таким образом, стопа начинает завали-
ваться  к  срединной  линии  тела  [4].  В  запущенных  ста-
диях заболевания отросток ладьевидной кости «касает-
ся» пола. На рисунке 1 видно, что отросток ладьевидной
кости, который располагается ниже и немного кпереди
от лодыжки, находится на расстоянии 1 см от поверхно-
сти пола.

Одним  из  наиболее  удачных  решений  проблемы
плоскостопия  является  малоинвазивное  вмешатель-
ство – внесуставной подтаранный артроэрез. Эта мето-
дика хирургической коррекции деформации стопы поз-
воляет быстро поднять «просевший» свод стопы и не так
травматична,  как  остеотомия  пяточной  кости,  требую-
щая длительной реабилитации.

Рис. 1. Выраженное снижение продольного свода стопы

№ 17, 2014

РМЖ

1259

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Суть операции очень проста: установка конусовид-
ной конструкции в sinus tarsi (пазуха предплюсны), чаще
встречающийся в специальной литературе как пяточно-
таранный или подтаранный синус. Установка такого им-
плантата предотвращает пронационную ротацию пяточ-
ной кости вокруг таранной. При этом достигается доста-
точная  супинация,  позволяющая  значительно  поднять
свод стопы.

История применения этого метода началась с Cham-
bers  [5],  который  в  1946  г.  предложил  подобную  опера-
цию,  используя  для  этого  костный  трансплантат.  Также
Grice [6] для артродеза пяточно-таранного сустава с кор-
рекцией  вальгусной  деформации  при  плоскостопии  па-
ралитического  происхождения  использовал  костный
аутотрансплантат  из  костей  голени  пациента.  Чаще  ис-
пользовался аутотрансплантат малоберцовой кости. Хи-
рургической хитростью такой техники являлось то, что за-
бор аутотрансплантата осуществлялся поднадкостнично.
Сохранившуюся надкостницу сшивали, и в зоне дефекта
через  некоторое  время  появлялась  полноценная  кость.
Неудобство техники заключалось в том, что приходилось
подбирать размер аутокости к диаметру таранного сину-
са, при этом нужно было стремиться к одинаковому раз-
меру трансплантатов на обеих стопах. Одним из ослож-
нений методики была миграция трансплантата, поэтому
его  приходилось  дополнительно  фиксировать  спицей.
Подтаранный  артроэрез  приобрел  большую  популяр-
ность в США, когда Subotnick [7] описал внедрение кону-
совидного силиконового имплантата в sinus tarsi. В 1976 г.
Smith [8] описал метод импакции полиэтиленового блока
в подтаранный синус. Позднее Lundeen [9] видоизменил
внешнюю часть блока для достижения лучшей коррекции.
Современные  ортопеды  чаще  используют  имплантаты
конусовидной  или  пирамидальной  формы,  изготовлен-
ные из сплавов титана (рис. 2). Некоторые производите-
ли  покрывают  имплантат  полиэтиленовой  прослойкой
для смягчения нагрузки на кость.

Хирургическая техника проста в исполнении. Паци-
ента  укладывают  в  положение  на  спине.  На  нижнюю
треть голени накладывается сдавливающий жгут. По на-
ружной  поверхности  стопы  производится  продольный
разрез  чуть  кпереди  от  латеральной  лодыжки  в  про-
екции sinus tarsi. Специальными примерочными расши-

рителями  подбирается  необходимый  размер  эндорте-
за.  Затем  проводится  сама  установка  имплантата  на
глубину  примерно  1,5  см  от  края  пяточной  кости  [10].
Это оптимальное расстояние, позволяющее достичь не-
обходимой коррекции и не провалиться в синус.

Данную методику мы применяли у 57 пациентов, опе-
рированных в период с 2011 по 2014 гг., из них 49 женщин
в возрасте от 18 до 43 лет и 8 мужчин в возрасте от 27 до
38 лет. Из 49 пациенток 5 были оперированы (двусторон-
няя  операция  –  артроэрез)  по  поводу  исключительно
продольного плоскостопия, остальные 44 были опериро-
ваны по поводу и продольного плоскостопия, и деформа-
ции переднего отдела стопы – hallux valgus. Среди 8 муж-
чин  все  были  оперированы  исключительно  по  поводу
продольного  плоскостопия.  Операции  проводились  под
спинномозговой анестезией. В случае комбинированной
операции  на  переднем  и  заднем  отделах  пациент  нахо-
дился в стационаре 2 сут, в случае двустороннего артро -
эреза – 0,5–1 сут. В раннем послеоперационном периоде
применялась  стандартная  схема  медикаментозного  со-
провождения:  антибактериальная,  противовоспалитель-
ная и анальгетическая терапия, предпочтение мы отдава-
ли препарату лорноксикам (Ксефокам®).

Послеоперационное  наблюдение  показало,  что
большинство  пациентов  оценили  результат  как  отлич-
ный: 54 пациента отметили, что болевой синдром в сто-
пах не беспокоит, ограничений в физической активности
не имеется. 3 оставшихся пациента также отметили от-
сутствие  болевого  синдрома  и  дискомфорта,  который
присутствовал  до  операции,  но  имелся  дискомфорт  в
виде ноющей боли в конце дня при длительных нагруз-
ках в области подтаранного синуса. Интересно было от-
метить, что все 3 пациента были женщины до 22 лет, ко-
торым через 1–1,5 года имплантаты были удалены, бо-
левой синдром не отмечался, возврат деформации со-
ставил 20% по рентгенологическим данным. Пациентки
взяты на контрольное наблюдение.

Через  1–1,5  года  после  установки  имплантатов
большинство  пациентов  отмечало,  что  произошли  из-
менения  в  походке  и  уменьшение  или  исчезновение

Рис. 2. Имплантаты для артроэреза

Рис. 3. Операционный доступ (хирургический доступ осу-

ществляется кпереди от наружной лодыжки по краю пяточной
кости; часто при пальпации в этом месте можно обнаружить
углубление, которое является входом в подтаранный синус)

1260

РМЖ

№ 17, 2014

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

дискомфорта, связанного с болями в поясничной обла-
сти. Это очередной раз подтверждает зависимость ста-
тических  и  динамических  дисфункций  позвоночника  от
степени выраженности плоскостопия.

Клинические  результаты  после  проведения  подта-

ранного артроэреза представлены на рисунках 3–6.

Малоинвазивность  метода,  при  котором  хирург  не
проводит  агрессивных  вмешательств,  является  значи-
мым преимуществом, которое позволяет сильно сокра-

Рис. 4. Послеоперационный рубец через 8 нед. после

проведения операции (видно, что длина послеоперационного

рубца достигает 2–2,5 см, что подтверждает малую

инвазивность методики)

тить  число  койко-дней,  а  также  реабилитационный  пе-
риод.  Для  уменьшения  болевого  синдрома  в  раннем
послеоперационном  периоде  мы  использовали  лорно -
ксикам в 2-х формах выпуска: Ксефокам® лиофилизат
8 мг  во  флаконе  для  приготовления  раствора  для  в/в  и
в/м  введения  и  быстровысвобождаемую  таблетирован-
ную  форму  Ксефокам® рапид 8  мг  по  рекомендуемой
схеме, которая позволяет достичь наиболее адекватного
анальгетического  эффекта  при  малоинвазивных  опера-
циях  [11].  Схема  применения  препарата  была  следую-
щей. В случае комбинированной операции на переднем
и заднем отделах стоп в период 2-дневного пребывания
в стационаре проводилось в/в введение препарата Ксе-
фокам®, суточная доза зависела от выраженности боле-
вого синдрома [12]. Нужно отметить, что в 1-е сут после
операции  дополнительное  введение  наркотических
анальгетиков ни одному пациенту не потребовалось. Да-
лее  пациент  выписывался  с  рекомендациями  приема
быстровысвобождаемой  таблетированной  формы  Ксе-
фокам® рапид по 8 мг при болях. Фармакокинетика пре-
парата Ксефокам® рапид сопоставима с лекарственной
формой для в/м введения. Время начала его обезболи-
вающего действия сокращается до 10–15 мин. Этот ус-
пех достигнут благодаря уникальному строению таблет-
ки – препарат находится в микрогранулах, покрытых бу-
ферным веществом, которое, вступая в реакцию с желу-
дочным соком, создает слабощелочную среду, где дей-

А

А

Рис. 5. Стопы пациента Н., вид сзади: А – до операции (хорошо визуализируется супинация пяточных костей); 

Б – через 8 нед. после операции (оси пяточных костей соответствуют норме)

Б

Рис. 6. Стопы пациента Э., вид сзади: А – до операции; Б – через 2 года после операции

Б

1262

РМЖ

№ 17, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ствующее  вещество  –  лорноксикам  –  быстро  раство-
ряется и всасывается в кровь. Время достижения макси-
мальной  концентрации  Ксефокам® рапид  выше,  чем  у
таблетированной формы и эквивалентно времени дости-
жения  максимальной  концентрации  для  инъекционной.
За счет этого и достигается такая же скорость действия,
как у инъекционных препаратов.

В случае изолированной операции на заднем отделе
стопы,  где  болевой  синдром  был  выражен  значительно
слабее,  мы  обходились  однократным  в/в  введением
препарата Ксефокам® до 16 мг, затем при выписке также
рекомендовался  Ксефокам® рапид  по  8  мг  при  болях.
Все  пациенты  отмечали  достаточное  обезболивание  в
первые дни после операции. По мере регресса болевого
синдрома Ксефокам® отменялся в течение 4–10 сут.

Основной  причиной  выбора  лорноксикама  среди
других нестероидных противовоспалительных препара-
тов для нас стали результаты сравнительных исследова-
ний облегчения боли у пациентов после ортопедических
операций между лорноксикамом (Ксефокам®) и нарко-
тическими анальгетиками.

В рандомизированном двойном слепом исследова-
нии на 76 пациентах, перенесших оперативную аутопла-
стику передней крестообразной связки трансплантатом
из  собственной  связки  надколенника,  Ксефокам® для
инъекций  (в/м)  в  дозе  16  мг  продемонстрировал  пре-
восходные  обезболивающие  свойства  в  сравнении  с
в/м инъекциями трамадола в дозе 100 мг [14].

Купирование  боли  оценивалось  исследователями
по  5-балльной  вербальной  оценочной  шкале  через  8  ч
после  введения  препарата  Ксефокам® для  инъекций
(в/м) 16 мг и трамадола (в/м) 100 мг. 

Большая сумма баллов по показателю купирования
боли в течение первых 8 ч после операции была получе-
на  у  пациентов,  получавших  в/м  инъекции  препарата
Ксефокам® в  дозе  16  мг,  по  сравнению  с  теми,  кого
лечили трамадолом в дозе 100 мг (17,1 против 11,8 со-
ответственно, p<0,05).

Другим немаловажным фактором выбора препарата
Ксефокам® явился уровень безопасности, который так-
же подтвержден клиническими исследованиями.

У пациентов, получавших Ксефокам®, риск возникно-
вения любого побочного эффекта был достоверно ниже,
чем у пациентов из группы сравнения (p<0,01) [13]. Риск
развития побочных эффектов со стороны сердечно-сосу-
дистой системы и ЖКТ также был достоверно ниже у па-
циентов,  получавших  Ксефокам®,  по  сравнению  с  тако-
вым  в  группе  всех  активных  препаратов  сравнения
(p<0,01), что может быть следствием включения в группу
сравнения опиоидов, известных своими свойствами вы-
зывать тошноту и рвоту. В данном метаанализе тошнота и
рвота были наиболее частыми среди побочных эффектов
со стороны ЖКТ, отмечаемых во всех сравниваемых груп-
пах.  Этим  может  объясняться  достоверно  более  низкий
риск развития побочных эффектов при приеме препара-
та Ксефокам®, чем при приеме группы всех активных пре-

(а) Ксефок

ам® в сравнении с плацебо
ам® в сравнении с плацебо

(б) Ксефок
(б) Ксефок
ам® в сравнении со всеми активны
ам® в сравнении со всеми активны
т
Т87 включено)
ми препара
ами сравнения (С
ми препара
Т87 включено)

-

Сосууд
Сосууд

ы
дистые
ы
дистые

ы
Почечные

ы
Сердечные

КЖКТ

ВВсе

К
к
сефокам
К
К
сефокам
К
к
®
®
лучше
у

цПлацебо
цПлацебо
ш
лучше

1,462 (0,629–3,397)*

6

4

,

80,896 (0,281–2,861)*

2

,

51,515 (0,396–5,797)*

3

,

1,103 (0,870–1,398)*

8

,

1,122 (0,959–1,313)*

9

,

Сосу
Сосу

ы
дисты
дистые
ы
дисты
дистые

Почечные
ы
Почечны

ы
Сердечны
Сердечные

КЖК
ЖКТ

В
Вс
Все

К
к
К
сефокам
К
К
сефокам
к
®
®
лучше
у

Все активные препараты
Все активные препараты
е
сравнения лучше

а
а
н

н
н

т
т

4472 (0 300 0 742)*
,472 (0,300–0,742)*
4
0,472 (0,300–0,742)*
0,472 (0,300–0,742)*

3
3

,

0,734 (0,417–1,294)*
,734 (0,417–1,294)*
7

4

,

,893 (0,491–1,624)*
8
0,893 (0,491–1,624)*

4

,

,773 (0,696–0,858)*
7
0,773 (0,696–0,858)*

6

,

,839 (0,774–0,910)*
0,839 (0,774–0,910)*
8

7

,

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,0

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1,0

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
1,5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2,0

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2,5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3,0

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3,5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4,0

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4,5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5,0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5,5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

6,0

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,0
0,0

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1,0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1,5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2,0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2,5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3,0

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3,5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4,0

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4,5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5,0

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5,5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

6,0

ам® в сравнении со всеми активны
(в) Ксефок
ам® в сравнении со всеми активны
-
т
ами сравнения (С
ми препара
Т87 исключено)
ами сравнения (С

(г) Ксефок
(г) Ксефок

ам® в сравнении с 

ПВПН
ПВП

Сосууд

ы
дистые

ы
Почечные

ы
Сердечные

КЖКТ

Вс
Все

К
к
сефокам
К
®
у
лучше

р
Все активные препараты
сравнения лучше
е

а
н

н

т

00,786 (0,488–1,267)*
)

–

0

0
0,734 (0,417–1,294)*
)

–

0

1,562 (0,806–3,029)*
)

–

0

00,849 (0,764–0,945)*
)

–

0

0
0,895 (0,824–0,972)*
)

–

0

Сосу

дисты
дистые

Почечны
Почечные

Сердечные
Сердечны

ЖКТ
ЖЖК

В
Вс
Все

КК
о
сефокам
®
у
лучше

НВсе НПВП
лучше
ш

0,645 (0,371–1,121)*
4545 (0,371–1,121)*

7

43
43 (0,431–2,523)*
1,043 (0,431–2,523)*

5

3

1,965 (0,653–5,914)*
65
65 (0,653–5,914)*

5

9

0,893 (0,756–1,054)*
93
93 (0,756–1,054)*

5

0

0,944 (0,837–1,065)
94
944 (0,837–1,065)

8

,

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,0

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1,0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1,5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2,0

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2,5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3,0

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3,5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4,0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4,5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5,0

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5,5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

6,0

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,0
0,0

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0,5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1,0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1,5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2,0
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2,5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3,0

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3,5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4,0

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4,5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5,0

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5,5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

6,0

лууде

ЖК – ж
тносит
льног
е
Л
тносит
льный инт
ервал).
риск (95% доверит
е
льный инт

дочно-кишечные
ероидные про
т
дочно-кишечные; НПВП – нес
ероидные про
а неб
о риск

есовидный график о

лаг

льные препара
тивовоспалит
е
льные препара

ты. 
оприятных явлений. * Относит
льный 
е
оприятных явлений. * Относит
льный 

Рис. 7. Относительный риск развития побочных эффектов 
при приеме препарата Ксефокам® по сравнению с другими 

терапевтическими группами лечения

паратов сравнения (рис. 7).

Полная  реабилитация  пациентов  с  изо-
лированной  операцией  на  заднем  отделе
стоп  проходила  в  разные  сроки  –  от  3  до
8 нед. Такой разброс в сроках мы связываем
с индивидуальными особенностями пациен-
тов и уровнем болевого порога. Полная реа-
билитация  пациентов,  у  которых  проводи-
лась комбинированная операция, требовала
больше  времени  и  достигала  2,5–3  мес.  В
основном  это  было  обусловлено  тяжестью
вмешательства на переднем отделе стопы.

Анализ собственных результатов и опыта
зарубежных  коллег  позволяет  утверждать,
что  данная  малоинвазивная  методика  дей-
ствительно  имеет  высокую  эффективность
при  лечении  продольного  плоскостопия  и
позволяет достичь стойкого положительного
результата в короткие сроки. Отдаленные ре-
зультаты  до  3-х  лет  показывают,  что  до  95%
пациентов  довольны  результатом  лечения  и
оценивают  его  как  отличный.  Малые  опера-
ционные  риски,  малая  хирургическая  инва-
зия, быстрый реабилитационный период яв-
ляются  значимыми  преимуществами,  и,  со-
ответственно,  этот  метод  может  рассматри-
ваться  как  качественная  альтернатива  кон-
сервативному лечению.

Список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 17, 2014

РМЖ

1263

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Эректильная дисфункция и хроническая
урогенитальная боль у мужчин:
патофизиологические корреляции
и оптимизация современной
полимодальной фармакотерапии

Профессор И.А. Тюзиков

Российская академия естествознания, Москва
ООО «Медицинский центр диагностики и профилактики плюс», Ярославль

Введение. Боль относится к одной из самых частых
жалоб, с которыми пациенты обращаются к врачам раз-
личных  специальностей.  Она  сопровождает  не  менее
70–90%  заболеваний  человека,  распространенность
хронических  болевых  синдромов  достигает  45–68%,  и
сегодня  боль  по  масштабам  своего  распространения
вполне сопоставима с мировой пандемией [1–6]. Одно-
временно с этим в клинической практике возрастает ко-
личество  пациентов  со  стойким  синдромом  хрониче-
ской  боли,  резистентным  к  большинству  современных
противоболевых препаратов и немедикаментозных ме-
тодик, что представляет уже серьезную проблему всей
клинической медицины, а не отдельных ее специально-
стей [5, 7, 8]. 

Одной  из  наиболее  значимых  причин  резистентно-
сти  хронической  боли  называют  низкую  психологиче-
скую  мотивацию  пациентов  к  лечению  (дезадаптивное
болевое  поведение)  [9–11].  Хорошо  известно,  что  со
временем кардинально изменяется портрет любого па-
циента с хронической болью: изменения касаются био-
логического  портрета  (люди,  испытывающие  посто-
янную боль, начинают опережать скорость своего био-
логического  старения  и  со  временем  выглядят  старше
своих  лет),  соматического  портрета  (наблюдается  вза-
имное психосоматическое отягощение с развитием но-
вых заболеваний и патологических состояний) и психо-
социального портрета (человек, постоянно жалующийся
на боли, со временем остается в социальной изоляции,
один на один со своей проблемой) [12]. Поэтому сего-
дня  хроническая  боль  –  это  междисциплинарная  про-
блема, имеющая настолько глубинные общебиологиче-
ские, медицинские и психосоциальные последствия для
конкретного индивидуума и социума в целом, что игно-
рировать это влияние на качество жизни современного
человека никак нельзя. 

Боль: определение и классификация. Боль – это
неприятное  сенсорное  ощущение  или  эмоциональное
переживание,  которому  сопутствует  имеющееся  или
потенциальное повреждение тканей либо нечто, описы-
ваемое  понятиями  подобного  повреждения  [13–15].
Различают  острую  и  хроническую  боль  [13].  Острая
боль –  это  новая,  недавно  и  внезапно  возникшая,  как
правило,  весьма  интенсивная  по  выраженности  боль,
которая практически всегда ассоциирована с внезапно

возникшей  внешней  или  внутренней  проблемой  и  свя-
зана  с  определенным  нарушением  (поражением,  по-
вреждением или воспалением органа или ткани). После
их устранения острая боль обычно исчезает [13]. 

Хроническая боль – это боль, которая продолжается
сверх нормального периода заживления – несколько не-
дель, месяцев или лет (точные временные рамки не уста-
новлены) [15]. Она продолжается в течение длительного
времени  даже  после  устранения  причины,  вызвавшей
боль,  и  часто  приобретает  статус  самостоятельной  бо-
лезни [16]. Главным отличием хронической боли от ост-
рой является не временной фактор, а качественно дру-
гие нейрофизиологические, биохимические, психологи-
ческие и клинические соотношения в ее патогенезе [14,
15].  Согласно  большинству  определений,  хроническая
боль – это невыраженная, тупая боль в течение не менее
6 мес. подряд, выраженность которой не соответствует
выраженности повреждения органа или ткани [14]. При
этом  соответствующее  противоболевое  лечение  мало-
эффективно,  поэтому  у  пациента  возникают  признаки
депрессии  на  фоне  ограничения  физической  активно-
сти, а также наблюдаются поведенческие расстройства
и межличностные проблемы, приводящие к его социаль-
но-бытовой дезадаптации [14, 17]. 

Патогенетическая  классификация  болевых  синдро-
мов  основана  на  выделении  главного  механизма  фор-
мирования боли. В связи с этим обычно выделяют 3 ос-
новных вида болевых синдромов [13–18]:

• ноцицептивная  (соматогенная) боль  возникает
в связи с прямым действием раздражителя на кожу или
ткани  организма  как  результат  раздражения  болевых
рецепторов и локализуется непосредственно в области
пораженного  органа.  Это  ключевой  механизм  защиты
организма  при  повреждении  или  воспалении,  поэтому
она еще называется воспалительной болью;

• нейропатическая  (нейрогенная) боль  исходит
из  места  поражения  или  возникает  вследствие  дис-
функции центральной или периферической нервной си-
стемы и, как правило, сохраняется после действия раз-
дражителя, она нечетко локализована и сопровождает-
ся  различными  нарушениями  чувствительности.  При
этом  могут  быть  как  положительные  (парестезия,  диз -
естезия, гипералгезия, аллодиния (ощущение боли при
воздействии неболевым стимулом)), так и отрицатель-

1264

РМЖ

№ 17, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ные  (гипоестезия,  гипоалгезия,  слабость  и  изменения
рефлексов) сенсорные признаки; 

• психогенная боль возникает при отсутствии ор-
ганической  патологии  (эмоциональные  боли,  боли  как
бред или галлюцинации, боли при истерии, ипохондрии,
депрессии). Чаще всего она хроническая и не соответ-
ствует анатомии органа или нервных структур, пораже-
ние  которых  могло  бы  быть  причиной  этого  болевого
синдрома. К психогенной боли примыкает так называе-
мое  соматоформное  болевое  расстройство  –  тяжелая
изнуряющая боль без какой-либо известной соматиче-
ской причины длительностью не менее 6 мес. 

Место  хронической  боли  в  андрологическом
портрете современного мужчины. Мужчины XXI в. от-
личаются  худшими  показателями  сексуального,  репро-
дуктивного и соматического здоровья, чем мужчины того
же возраста еще 20–25 лет назад: исследование MMAS
(2006) выявило, что в течение последних 20 лет в популя-
ции мужчин прогрессирует снижение уровня тестостеро-
на, которое находится в достоверной взаимосвязи с воз-
растом,  и  одной  из  ведущих  причин  этого  может  быть
ожирение  [19].  Сегодня  мы  наблюдаем  настоящую  «не-
инфекционную эпидемию» ожирения, сахарного диабета
2-го типа и метаболического синдрома, приведшую к ро-
сту  частоты  практически  всех  андрологических  нозоло-
гий:  эректильной  дисфункции  (ЭД),  заболеваний  пред-
стательной  железы,  уролитиаза,  мужского  бесплодия
[20–26]. Примерно 52% мужчин старше 40 лет имеют ЭД
различной  степени  выраженности,  и  с  возрастом  число
сталкивающихся  с  этой  проблемой  мужчин  значительно
увеличивается (с 40% в 40–50 лет до 67% к 70 годам) [27]. 
Современные  эпидемиологические  данные  одно-
значно  свидетельствуют  об  увеличивающейся  частоте
не  только  ЭД,  но  и  симптомов  нижних  мочевых  путей
(СНМП)  в  мужской  популяции,  а  также  о  росте  числа
мужчин,  имеющих  одновременно  оба  вида  нарушений
[28, 29]. В России каждый пятый мужчина отмечает рас-
стройства  мочеиспускания,  каждый  третий  страдает
ЭД,  а  каждый  восьмой  –  девятый  отмечает  оба  рас-
стройства одновременно [30]. Аналогичные данные по-
лучены и в Кельнском исследовании, которое показало,
что  частота  сочетания  ЭД  и  СНМП  у  мужчин  30–80  лет
достигает 72,2% [31]. 

Гораздо меньшее внимание при анализе андрологи-
ческого портрета современного мужчины привлечено к
хронической боли, роль которой в патогенезе заболева-
ний мужского урогенитального тракта сегодня явно не-
дооценивается [12]. Тем не менее, по данным широко-
масштабного исследования «Pain in Europe», в котором
участвовало 46 тыс. человек из 16 стран, каждый пятый
взрослый европеец страдает от хронической боли [32].
В  среднем  продолжительность  хронической  боли  со-
ставляет  7  лет,  но  каждый  пятый  больной  испытывает
хроническую боль в течение 20 лет и более [32]. По дан-
ным Российской ассоциации по изучению боли, распро-
страненность хронических болевых синдромов в России
варьируется от 13,8 до 56,7%, составляя в среднем 34,3
случая на 100 человек [33]. Более чем 40% людей, стра-
дающих хронической болью, указывают на то, что боль

серьезно снижает их качество жизни [33]. Обычные яв-
ления  при  хронической  боли  –  страх,  связанный  с  бо-
лью, озабоченность тем, как избежать ее вредного воз-
действия,  и  депрессия,  которые  усугубляют  симптомы
заболевания, вызвавшего хроническую боль [34]. 

К  настоящему  времени  накоплено  большое  количе-
ство данных, свидетельствующих о существенном влия-
нии  эмоций  на  восприятие  боли.  Высокий  уровень  тре-
вожности способствует повышению интенсивности боли,
а четкая связь между степенью выраженности соматиче-
ского  болевого  синдрома  и  депрессией  является  дока-
занным  научным  фактом  [35].  По  данным  A.  Okifuji  et  al.
(2000),  промежуточными  звеньями  между  болью  и  де-
прессией являются оценка пациентами влияния боли на
их жизнь, а также оценка собственной способности конт-
ролировать боль и свою жизнь: пациенты, которые счита-
ли,  что  могут  продолжать  функционировать  и  контроли-
ровать свою боль, не были подвержены депрессии [36].

С  учетом  особенностей  мужской  соматики,  психо-
соматики  и  психологии  следует  четко  понимать,  что  в
андрологической практике решаются настолько интим-
ные  вопросы  мужского  здоровья,  что  влияние  любого
болевого синдрома у мужчин нужно увязывать с так на-
зываемыми «андрологическими последствиями» боли и
прежде всего с ее влиянием на мужскую половую функ-
цию [12]. Боль-индуцированная ЭД в большинстве слу-
чаев хронической боли у мужчин не выявляется, т. к. все
силы и средства пациента и врача направлены исключи-
тельно на ликвидацию боли как ведущего клинического
синдрома,  резко  снижающего  все  стороны  качества
жизни мужчины [12]. Однако урологи хорошо знают, что
при наличии болевых симптомов хронического проста-
тита у многих мужчин развивается временное снижение
половой активности, вплоть до полного отказа от секса,
которое  можно  рассматривать  и  как  физиологический
охранительный  механизм  для  половой  функции,  и  как
патофизиологический  механизм,  замыкающий  «пороч-
ный  круг  патогенеза»  при  синдроме  хронической  про-
статической  (тазовой)  боли  или  хроническом  инфек-
ционном простатите (рис. 1).

Поэтому «андрологические последствия» любой бо-
ли у мужчин существенно зависят, кроме ее интенсивно-
сти  и  длительности,  еще  и  от  локализации  болевого
синдрома  (генитальная  или  экстрагенитальная  зоны)
[12].  Эту  важнейшую  гендерную  особенность  хрониче-
ской боли можно сформулировать так: не только выра-
женность или длительность хронической боли, но преж-
де всего ее локализация играет важную роль в патофи-
зиологическом  и  психоэмоциональном  восприятии  бо-
ли мужчиной, и чем ближе к генитальной зоне локализу-
ется боль, тем более драматичны ее «андрологические
последствия» [12] (табл. 1).

Современные патогенетические подходы к фар-
макотерапии  ЭД,  ассоциированной  с  хронической
генитальной болью. В настоящее время при всем мно-
гообразии арсенала противоболевой терапии искусство
врача состоит в том, чтобы назначить пациенту с хрони-
ческой  болью  такое  лечение,  для  которого  у  пациента
имеются точки приложения фармакологических эффек-

№ 17, 2014

РМЖ

1265

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

тов  препаратов.  Иными  словами,  любая  противоболе-
вая терапия должна быть по возможности максимально
патогенетической и индивидуальной, что основывается
на  тщательной  диагностике  всех  возможных  этиологи-
ческих  причин  хронической  боли  [18].  Таким  образом,
речь идет о полимодальной комплексной патогенетиче-
ской терапии урологических синдромов, сопровождаю-
щихся хронической урогенитальной болью [12, 18].

Любая хроническая боль – это стресс и оксидатив-
ный стресс, приводящие через активацию симпато-ад-
реналовой  системы  к  метаболической  нейропатии,  си-
стемной вазоконстрикции и ишемии вследствие блока-
ды  синтеза  нейронального  и  эндотелиального  оксида
азота (NO) – основного вазодилататора на фоне относи-
тельного  или  абсолютного  повышения  концентрации  в

эндотелии самого мощного вазоконстриктора – эндоте-
лина-1 [22–26, 37, 38]. Одновременно угнетается тести-
кулярный стероидогенез, что приводит к транзиторному
андрогенному  дефициту,  сопровождающему  мужчину
весь  период  персистенции  хронической  боли  [12,
22–26].  Таким  образом,  при  любой  хронической  боли
возникают патофизиологические условия для развития
ЭД,  т.  к.  эрекция  является  нейроваскулярным  феноме-
ном,  находящимся  под  контролем  половых  гормонов  и
психогенных факторов (рис. 2) [39].

Согласно концепции полимодального патогенетиче-
ского  управления  хронической  болью,  ассоциирован-
ной с ЭД, в процессе терапии такой боли у мужчин не-
обходимо решить прежде всего 3 важнейшие фармако-
терапевтические  задачи,  независимо  от  нозологиче-

Рис. 1. Схема «порочного круга» патогенеза при хронической урогенитальной боли у мужчин [12]

1266

РМЖ

№ 17, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ской  принадлежности  заболевания,  вызвавшего  син-
дром хронической урогенитальной боли. 

Во-первых,  необходимо  максимально  быстро  и  на-
долго купировать болевой синдром, но не просто в рам-
ках симптоматической эмпирической терапии боли, а на
основе  индивидуально  подобранной  в  соответствии  с
выявленными механизмами боли у конкретного пациен-
та комбинации фармакологических препаратов разного
механизма  действия,  т.  е.  терапия  хронической  боли
должна быть комплексной (табл. 2). 

Однако, как видно из таблицы 2, в настоящее время
все  средства,  используемые  для  лечения  хронической
урогенитальной  боли  у  мужчин,  связанной  с  воспали-
тельными  заболеваниями  предстательной  железы,  но-
сят преимущественно симптоматический характер, по-
скольку в рутинной урологической практике выявляются
далеко не все потенциальные механизмы хронического

тазового  или  простатического  болевого  синдрома  у
мужчин с ЭД. Чаще всего диагностика причин боли за-
канчивается,  если  в  секрете  предстательной  железы
при микроскопии выявляются лейкоциты и бактерии. В
таком  случае  выставляется  диагноз  хронического  ин-
фекционного  простатита  и  активно  назначается  анти-
бактериальная терапия. Эффективность такого подхода
весьма сомнительна, а результаты эмпирической анти-
бактериальной терапии хронических простатитов, кото-
рая  в  нашей  стране  проводится  необоснованно  корот-
кими курсами, оставляют желать лучшего. 

Изолированная инфекционная воспалительная боль
(«моноболь») в предстательной железе у метаболически
и  соматически  компенсированного  мужчины  с  инфек-
ционным  простатитом  адекватно  может  купироваться
длительным (не менее 4–6 нед.) курсом правильно подо-
бранного по результатам индивидуального бактериоло-

Таблица 1. Клинические варианты хронического болевого синдрома 

и их влияние на половую функцию мужчины [12]

Примеры

Влияние на половую функцию

Клинический
вариант боли

Острый
экстрагенитальный
болевой синдром

Острая зубная боль,
острая боль в груди,
острая боль в спине

Хронический
экстрагенитальный
болевой синдром

Острый
генитальный
болевой синдром

Хронический
генитальный
болевой синдром

Длительные боли
в области сердца
(ишемическая болезнь
сердца), боли в животе
при хроническом
панкреатите и т. д.

Любое острое
воспаление
или повреждение
мочеполовых органов
(острый простатит,
острый орхит, острый
уретрит, острая травма
половых органов)

Любое хроническое
заболевание половых
органов
воспалительной,
невоспалительной,
травматической
и другой этиологии
(хронический
инфекционный
или неинфекционный
простатит, хронический
эпидидимит, гидроцеле,
варикоцеле и т. д.)

Несмотря на нередко очень выраженный характер боли, влияние на половую
функцию мужчины минимально и (или) носит временный характер 

Такой болевой синдром чаще всего не вызывает у мужчин непосредственных
опасений за половую функцию. Однако длительная хроническая боль способна
приводить к формированию психосоматических нарушений, что заканчивается
невротическими или неврозоподобными реакциями с исходом в хронический
стресс или депрессию и, как следствие, к индукции вторичных соматически-
ассоциированных урогенитальных нарушений (ЭД, сексуальные неврозы,
гиперпролактинемия, стресс-индуцированный дефицит тестостерона и т. д.)
Первоначальная реакция при такой локализации болевого синдрома напоминает
острый стресс со всеми возможными его последствиями функционального
характера (отказ от половой жизни, поиски врача и т. д.). Дальнейший сценарий
этого вида болевого синдрома во многом зависит от качества оказания первой
помощи, направленной не просто на купирование острого болевого синдрома, 
но и на лечение заболевания, его вызвавшего. Если диагноз поставлен правильно
и боль быстро ликвидирована, то «андрологические последствия» для эрекции
минимальны и приближаются к таковым при остром экстрагенитальном болевом
синдроме. Если диагностика и лечение острой генитальной боли оказались
неверными и боль сохраняется дольше предполагаемого срока, то есть высокий
риск ее хронизации и перехода пациента в группу хронической генитальной боли
с максимально негативными «андрологическими последствиями» (в т. ч. ЭД)
Длительная персистенция даже незначительной или умеренной боли в области
половых органов и малого таза – это сильнейший стресс для большинства
когнитивно адекватных мужчин. Возникающая болевая доминанта в головном
мозгу при любом уровне генитальной боли, сохраняющейся длительное время,
способна ингибировать работу мозговых центров регуляции половых функций
(ЭД). Стресс-индуцированные нарушения обмена мозговых нейротрансмиттеров
приводят не только к функциональному эректолитическому эффекту, 
но и к эффекту эякуляторного ускорения, который может рассматриваться
как проявление усиленной симпатической гиперактивности и как охранительный
механизм по отношению к половой системе. Длительный болевой синдром
генитальной локализации способен приводить к центральной сенситизации боли
(ее наличие даже в отсутствие патологических процессов на периферии –
в половой системе) и нарушению функции гипоталамо-гипофизарной системы,
дефициту андрогенов – возникают условия для формирования боли по типу
аллодинии (боль вызывается неболевыми раздражителями), т. к. половые
гормоны способны регулировать уровень болевого порога восприятия.
Так замыкается «порочный круг» андрологических последствий хронического
генитального болевого синдрома

№ 17, 2014

РМЖ

1267

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

гического исследования антибиотика. При полной лабо-
раторной  санации  секрета  простаты  после  курса  целе-
направленной  антибактериальной  терапии  сохранение
болевого синдрома может указывать на наличие нейро-
патического  или  другого  неинфекционного  компонента
боли. Так называемые резидуальные (остаточные) боли
в  области  малого  таза  /  предстательной  железы  после
рационального  курса  противомикробной  химиотерапии
доказанного  инфекционного  простатита  практически
всегда будут связаны с нейропатическими/психогенны-
ми или иными причинами, воздействуют на которые уро-
логи редко и еще реже выявляют их, надеясь лишь на си-
лу простатических эффектов антибиотиков [12].

На  самом  деле  при  простатическом  хроническом
болевом синдроме мы имеем дело с болью самой раз-
личной  этиологии  и  в  самых  непредсказуемых  сочета-
ниях, например с:

Рис. 2. Основные патофизиологические таргеты 

фармакотерапии ЭД, ассоциированной 

с хронической болью [40–42]

• нейропатической тазово-простатической болью в

чистом виде («моноболь»);

• нейропатической тазово-простатической болью в

виде ее «клинических» масок:

– ишемическая боль, 
– конгестивная боль, 
– мионеврогенная боль, 
– нейрорецепторная (нейромодулирующая) боль, 
– их сочетание (чаще всего);
• сочетанием  нейропатической  и  соматогенной
воспалительной (инфекционной) боли при одновремен-
ном наличии патогена в секрете простаты;

• сочетанием  нейропатической  и  соматогенной
воспалительной  (неинфекционной)  боли  вследствие
асептического  воспаления  в  ткани  простаты  под  влия-
нием продуктов деградации, биологически активных ве-
ществ и цитокинов;

• сочетанием  соматогенных  (инфекционных),  ней-
ропатических  (неинфекционных)  и  психогенных  меха-
низмов хронического тазового (простатического) боле-
вого синдрома [12]. 

Отсутствие  эффекта  от  антибиотиков  заставляет
врача-уролога  назначать  другие  антибиотики  в  более
высокой  дозе  и/или  более  длительным  курсом,  «снеж-
ный ком» антибактериальной терапии растет, что созда-
ет  у  пациента  впечатление  о  «неизлечимости  хрониче-
ского простатита», усугубляющее как и без того депрес-
сивное и тревожное психологическое состояние мужчи-
ны, так и имеющиеся нарушения эрекции. Так замыкает-
ся  «порочный  круг»  патогенеза  хронических  воспали-
тельных заболеваний предстательной железы, сочетаю-
щихся с ЭД. 

Поэтому,  во-вторых,  для  скорейшей  ликвидации
этого «порочного круга» следует реализовать еще одну
важнейшую  задачу  патогенетической  полимодальной
фармакотерапии:  ускорить  репаративные  процессы,
индуцированные  боль-ассоциированным  окислитель-

Таблица 2. Фармакотерапия хронического урогенитального болевого синдрома у мужчин 

(по [1, 9, 10, 15, 18, 43–45])

Фармакологическая группа препаратов

Антибиотики

Нестероидные противовоспалительные препараты 

Миорелаксанты

Антиконвульсанты 

Механизмы боли, на которые оказывается воздействие
Только воспалительная инфекционная боль, однако эрадикация
возбудителя не всегда ликвидирует клинические проявления боли
(симптоматическое лечение) 
Только воспалительная неинфекционная боль, но эффективность
недостаточна, много побочных эффектов

Нейропатическая и спастическая боль

Нейропатическая, спастическая и психогенная боль 

Селективные активаторы нейрональных калиевых каналов
(Selective Neuronal Potassium Channel Opener – SNEPCO) 

Центральная сенситизация боли (психогенная боль), спастическая,
травматическая, онкологическая боль и меньше нейропатическая боль

Антидепрессанты (трициклические) 

Психогенная боль с депрессией, меньше нейропатическая боль

Селективные ингибиторы обратного захвата серотонина
и норадреналина
Препараты для лечения нейропатии 
(тиоктовая, или α-липоевая кислота)

Психогенная боль с депрессией

Периферическая нейропатическая боль

Местные анестетики

1268

Любая периферическая воспалительная и невоспалительная боль
(симптоматическое лечение)

РМЖ

№ 17, 2014

ным стрессом, в нейротелии и эндотелии полового чле-
на и предстательной железы, а также стабилизировать
центральные  механизмы  восприятия  боли  в  головном
мозге посредством влияния на обмен мозговых нейро-
трансмиттеров  боли  (серотонин,  норадреналин,  суб-
станция  Р,  дофамин,  мелатонин,  галанин,  гонадотро-
пин-рилизинг-гормон, нейропептид Y и другие опиоид-
ные  пептиды,  ацетилхолин,  γ-аминомасляная  кислота,
аллопрегнанолон и т. д.) [12]. 

При  длительной  персистенции  болевого  синдрома
также  повышается  риск  развития  стресс-индуцирован-
ных нарушений стероидогенеза (андрогенный дефицит),
патогенез которого связан как с угнетением секреции го-
надотропинов  в  гипофизе,  так  и  прямыми  эффектами
симпатической нервной системы на тестикулярный кро-
воток, что ведет к уменьшению как синтеза, так и секре-
ции тестостерона [12, 22–25]. Поэтому всем мужчинам с
хронической урогенитальной болью обязательно следует
проводить скрининг на тестостерон, а по мере купирова-
ния боли осуществлять его мониторинг. У мужчин с дли-
тельной хронической болью априори имеется более низ-
кий уровень тестостерона по сравнению с теми же муж-
чинами,  но  в  любой  другой  безболевой  ситуации  [12,
22–25].  Независимо  от  уровня  тестостерона  в  крови  у
мужчины  во  время  обострения  хронической  боли  имеет
смысл назначать «фармакологическую гормональную по-
душку» любыми препаратами тестостерона, которые мы
рассматриваем как эффективные и безопасные средства
коррекции  любой  хронической  боли  у  мужчин  с  учетом
известных природных анальгетических и антидепрессив-
ных эффектов мужских половых гормонов [12]. 

Более того, сегодня хроническая тазово-простатиче-
ская боль может рассматриваться как новый маркер анд-
рогенного дефицита у мужчин [12]. Такой подход являет-
ся профилактикой в отношении инициации и усугубления
ЭД (тестостерон – основной гормон сексуальности), про-
филактикой  рецидивов  болевого  синдрома  (тестосте-
рон – основной гормон болевой рецепции и перцепции у
мужчин,  повышающий  порог  чувствительности  болевых
рецепторов)  и  воспалительных  заболеваний  предста-
тельной железы (андрогены являются важнейшими регу-
ляторами  всех  ее  функций).  Кроме  того,  андрогены  в
этой ситуации запускают половую функцию у мужчин, что
ведет  к  возобновлению  ритма  индивидуальных  эякуля-
ций и улучшению дренирования и секреции предстатель-
ной железы. Одновременно назначение андрогенов муж-
чинам  в  период  сезонных  обострений  воспалительных
заболеваний  предстательной  железы  приводит  к  выра-
женному  антидепрессивному  эффекту  (тестостерон  –
мощный природный антидепрессант) и ликвидации дру-
гих клинических симптомов андрогенного дефицита, ко-
торые нередко протекают как «клинические маски». 

И,  в-третьих,  на  фоне  вышеописанных  фармакоте-
рапевтических мероприятий всем пациентам с хрониче-
ской урогенитальной болью следует проводить эффек-
тивную медикаментозную психокоррекцию, направлен-
ную на профилактику перехода транзиторных функцио-
нальных нарушений эрекции на фоне генитального бо-
левого синдрома в стойкие психогенные, а затем (воз-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

можно) и органические формы ЭД [40–42]. Для этой це-
ли  нужна  фармакологическая  «терапия  запуска  меха-
низма эрекции», роль которой могут сыграть любые до-
наторы NО, обладающие, помимо позитивных эффектов
на нейро-эндотелиальный аппарат кавернозных тел, до-
полнительными непрямыми эффектами, улучшающими
эректильную  функцию:  антидепрессивными,  анксиоли-
тическими,  противотревожными,  антиастеническими,
антиоксидативными  и  т.  д.  На  эту  роль  сегодня,  кроме
тестостерона и ингибиторов фосфодиэстеразы 5-го ти-
па,  претендуют  фитоадаптогены,  например,  на  основе
женьшеня и родиолы розовой [46–50].

Заключение.  Хроническая  боль  является  одной  из
актуальнейших проблем современной медицины не толь-
ко потому, что она и целый ряд других социально важных
заболеваний человека, сопровождающихся или не сопро-
вождающихся хронической болью, как «неинфекционная
мировая эпидемия XXI в.» уже шагает по планете. О про-
блеме  хронической  боли  в  урологии  и  андрологии  гово-
рят недостаточно, хотя у мужчин любая хроническая боль
имеет весьма драматические «андрологические послед-
ствия»,  включая  индукцию  и  прогрессирование  ЭД.  Мы
уверены,  что  проблема  хронической  боли  в  андрологии
есть,  но  кто,  когда  и  как  должен  помогать  этим  пациен-
там –  однозначных  ответов  на  эти  вопросы  нет.  Тради-
ционно сложилось так, что мужчины с хронической болью
обращаются либо к терапевту, либо к неврологу. К сожа-
лению, у узких специалистов в российской медицине нет
привычки «заглядывать» за рамки своих профессиональ-
ных  интересов.  В  итоге  мужчины  с  болью,  закономерно
имеющие эректильные нарушения, активно не выявляют-
ся, а к кому обратиться, они не знают или стесняются, а
потому остаются вариться в собственном соку пережива-
ний,  стресса,  депрессии,  страха,  отчужденности  и  т.  д.
Это,  безусловно,  усугубляет  и  без  того  в  лучшем  случае
«пограничное», а в худшем – депрессивное психоэмоцио-
нальное  состояние  пациентов.  Они  безрезультатно  ме-
чутся от невролога к терапевту, от терапевта к урологу, и
каждый пытается полечить его в соответствии со своими
медицинскими  стандартами.  Итог  плачевен,  потому  что
совершенно ясно, что тема хронической боли в урологии
и андрологии не просто незаслуженно забыта, она сего-
дня практически не развивается. Но в XXI в. пришло время
очертить эту проблему и в условиях междисциплинарных
взаимодействий  осуществлять  рациональную  фармако-
терапию хронической боли и связанной с ней ЭД, осно-
ванную на междисциплинарной и доказательной медици-
не, чтобы лечение, которое мы могли бы предложить на-
шим мужчинам, было комплексным и патогенетическим,
а значит, эффективным. 

Литература

1. Алексеев В.В. Диагностика и лечение болей в пояснице // Consilium Medicum. 2002. Т. 4. №
2. С. 96–102. 
2. Голубев В.Л. Боль – междисциплинарная проблема // РМЖ. 2008. Т.16 (Спец. вып.). С. 3–7.
3. Кукушкин М.Л., Хитров Н.К. Общая патология боли. М.: Медицина, 2004. 144 с.
4. Яхно Н.Н. (ред.). Боль: руководство для врачей и студентов. М.: МЕДпресс-информ, 2009. 304 с.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 17, 2014

РМЖ

1269

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Фармакотерапия хронических
облитерирующих заболеваний артерий 
нижних конечностей с позиции изучения
микроциркуляторного русла

1 ФГБОУ ВПО «Российский университет дружбы народов», Москва
2 НУЗ «ЦКБ № 2 им. Н.А. Семашко» ОАО «РЖД», Москва
3 Институт клинической кардиологии им. А.Л. Мясникова ФГБУ РКНПК Минздрава России, 
ГНЦ РФ «Институт медико-биологических проблем РАН»
4 КДЦ № 52 МО РФ

Профессор И.Г. Учкин1, к.м.н. А.Г. Багдасарян2, 
к.м.н. А.А. Федорович3, к.м.н. А.Р. Козаева4

Распространенность  перемежающейся  хромоты  со-

ставляет  1,5–3%  среди  лиц  молодого  возраста  и
6–7% – среди пожилых людей. Согласно действующим
рекомендациям,  все  пациенты  с  установленным  диаг-
нозом перемежающейся хромоты подлежат фармакоте-
рапии в обязательном порядке [1, 2].

В настоящее время существует несколько терапев-
тических  подходов  к  лечению  больных  с  хроническими
облитерирующими  заболеваниями  артерий  нижних  ко-
нечностей  (ХОЗАНК),  каждый  из  которых  имеет  свои
преимущества и недостатки. Поиск оптимального мето-
да  консервативного  ведения  больных  с  хронической
ишемией  нижних  конечностей  остается  важной  и  до
конца не решенной задачей. В настоящее время сложи-
лась  противоречивая  ситуация  с  национальными  реко-
мендациями по фармакотерапии ХОЗАНК: российскому
врачу предлагается применять препараты с классом по-
казаний 2А и ниже, поскольку препараты с более высо-
ким  классом  показаний  отсутствуют  в  рекомендациях
или не зарегистрированы в российской фармакопее. В
свою  очередь,  практически  единственным  критерием
эффективности  лечения  ХОЗАНК  на  сегодня  является
дистанция безболевой ходьбы.

В  российской  и  зарубежной  печати  неоднократно
упоминалось,  что  поражение  vasa  vasorum  играет  важ-
ную  роль  в  развитии  атеросклеротических  бляшек
[11–13]. С другой стороны, постепенно развивающиеся
окклюзионно-стенотические  поражения  артериального
бассейна  нижних  конечностей  неизбежно  приводят  к
микроциркуляторным  расстройствам  в  дистальных  от-
делах  конечности.  Таким  образом,  нарушение  микро-
циркуляции патогенетически можно выявить как на на-
чальных, так и на поздних этапах развития ХОЗАНК. По-
лучение  детальной  информации  о  нарушениях  микро-
циркуляции  может  стать  ключом  к  подбору  индивиду-
альной патогенетической терапии. Наиболее информа-
тивным методом диагностики расстройств микроцирку-
ляции,  позволяющим  выполнить  неинвазивное  иссле-
дование в любой точке кожных  покровов, является  ме-
тод лазерной допплеровской флоуметрии (ЛДФ). Поми-
мо  количественных  данных,  характеризующих  микро-
кровоток  в  исследуемой  области,  выполнение  ампли-
тудно-частотного анализа колебаний кровотока (напри-
мер,  Вейвлет-анализ)  позволяет  оценить  работу  моду-
лирующих кровоток механизмов. 

Одним  из  препаратов,  используемых  для  лечения
ХОЗАНК, является Актовегин. Эффективность этого пре-
парата у пациентов с ХОЗАНК была изучена не менее чем
в 11 исследованиях различного дизайна, в которых про-
демонстрировано  увеличение  дистанции  безболевой
ходьбы. Кроме того, в экспериментальной работе проде-
монстрировано  улучшение  показателей  микроциркуля-
ции у здоровых добровольцев на фоне инфузии Актовеги-
на [4–7]. Описанные метаболические эффекты включают
увеличение  утилизации  кислорода  и  глюкозы,  повыше-
ние активности ферментов окислительного фосфорили-
рования, ускорение обмена аденозин-3-фосфата [14]. 

Возникла  гипотеза:  Актовегин  как  метаболический
препарат  способен  усилить  микроциркуляцию  у  боль-
ных с ХОЗАНК, улучшая утилизацию глюкозы и кислоро-
да в условиях ишемии.

Для оценки эффективности Актовегина в консерватив-
ной терапии больных с хронической ишемией нижних ко-
нечностей на фоне ХОЗАНК в ЦКБ № 2 им. Семашко ОАО
«РЖД» с апреля по декабрь 2013 г. проведено исследова-
ние, в которое были включены 80 пациентов мужского по-
ла с ХОЗАНК с ишемией 2Б степени (согласно классифика-
ции Покровского–Фонтейна), находящихся на стационар-
ном лечении. Пациенты распределены на 2 группы случай-
ным  образом,  каждому  пациенту  проведен  10-дневный
курс в/в инфузий. 1-ю группу составили 40 пациентов, ко-
торым назначен Актовегин 4 мг/мл, 250 мл в качестве мо-
нотерапии.  Во  2-ю  группу  включены  40  пациентов,  кото-
рым проводились инфузии декстранов и пентоксифиллина
в дозе 100 мг. Возраст пациентов в 1-й группе – 54–77 лет
(64,8±9,9 года), во второй – 42–86 лет (64,3±14,2 года).

У  всех  пациентов  причиной  ишемии  был  облитери-
рующий  атеросклероз  артерий  нижних  конечностей.  У
большинства пациентов отмечалось 2–3 сопутствующих
заболевания, преобладали ишемическая болезнь серд-
ца  (I–II  функциональный  класс)  и  артериальная  гипер-
тензия (I–II стадии). Табакокурение в стационаре строго
запрещено,  до  госпитализации  курение  подтвердили
4 (10%) пациента в 1-й группе и 7 (17,5%) пациентов во
2–й  группе.  Статистически  значимых  различий  по  воз-
расту  и  дистанции  безболевой  ходьбы  до  лечения  вы-
явлено не было. Все пациенты дополнительно получали
перорально  антиагрегантную,  гиполипидемическую  те-
рапию. При наличии показаний пациентам выполнялось
оперативное  лечение  строго  после  курса  инфузий  и

1270

РМЖ

№ 17, 2014

Реклама

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

контрольного исследования. В обеих группах оценивал-
ся прирост дистанции безболевой ходьбы. Методика из-
мерения – тредмил-тест без уклона со скоростью 3 км/ч.
Состояние микроциркуляции до и после курса инфу-
зий оценивали при помощи ЛДФ (ЛАКК-М, блок для функ-
циональных  проб  ЛАКК-ТЕСТ,  производство  НПП  «ЛАЗ-
МА»,  Россия).  Первое  исследование  микроциркуляции
выполняли  перед  началом  инфузионной  терапии,  конт-
рольное – на следующий день после последней инфузии.
Исследование  проводили  в  горизонтальном  положении
после  15-минутного  периода  адаптации  при  постоянной
температуре  в  помещении  +23±1oС.  Перед  началом  ис-
следования всем испытуемым выполняли измерение тем-
пературы кожных покровов стопы инфракрасным термо-
метром. Температуру кожных покровов в зоне исследова-
ния  поддерживали  на  уровне  +32oС  при  помощи  термо-
датчика  блока  ЛАКК-ТЕСТ,  который  позволяет  не  только
поддерживать постоянную температуру в области иссле-
дования, но и выполнять температурные тесты в диапазо-
не от +5 до +50oС. Датчик устанавливали на тыльной по-
верхности стопы в области первого межпальцевого про-
межутка. После регистрации базальной перфузии на про-

Рис. 1. ЛДФ 

(изменения перфузии кожи в процессе исследования)
1 – базальная перфузия (10 мин); 
2 – первая фаза вазодилатации (аксон-рефлекс); 
3 – вторая фаза вазодилатации

тяжении  10  мин  выполняли  тепловую  пробу  –  включали
нагрев датчика до +42oС (со скоростью 1o/с), эту темпера-
туру поддерживали на протяжении 30–40 мин (рис. 1). 

Тепловая проба выбрана в связи с легкостью выпол-
нения,  высокой  воспроизводимостью,  отсутствием  по-
грешностей, связанных с удалением и повторной уста-
новкой датчика, высокой информативностью в отноше-
нии эндотелиальной функции.

Для оценки функционального состояния регулятор-
ных  механизмов  микроциркуляции  исходные  ЛДФ-
граммы подвергали спектральному анализу с использо-
ванием  адаптивного  Вейвлет-преобразования  [15,  16].
Амплитудно-частотному анализу подвергали 10-минут-
ные  фрагменты  записи  исходного  (базального)  крово-
тока и в стадии плато второй фазы тепловой вазодила-
тации  (интервалы  1  и  3  соответственно).  Весь  анализ
результатов  ЛДФ  проводили  с  использованием  про-
граммного обеспечения НПП «ЛАЗМА». 

Результаты

Переносимость  инфузионной  терапии  в  обеих  груп-
пах была удовлетворительной, побочных эффектов не за-
регистрировано. Прирост дистанции безболевой ходьбы
составил 58,8% в 1-й группе и 60,7% во 2-й группе, раз-
личие статистически недостоверно (p=0,68). Результаты
статистического  анализа  показателей  микроциркуляции
в анализируемых группах приведены в таблице 1.

После  курса  инфузионной  терапии  у  пациентов  2-й
группы достоверная динамика получена только для вре-
мени  достижения  максимального  уровня  перфузии  при
тепловом воздействии; увеличение амплитуды респира-
торно обусловленных колебаний кровотока при базаль-
ной перфузии не имеет самостоятельного значения. 

У пациентов 1-й группы при базальной перфузии отме-
чается достоверное увеличение амплитуды миогенных ко-
лебаний  кровотока,  что  указывает  на  степень  раскрытия
прекапиллярных  артериол  и  капиллярных  сфинктеров,

Таблица 1. Динамика показателей микроциркуляции в коже по данным ЛДФ

Группа 1 (n=40)

Группа 2 (n=40)

Параметры

Базальная перфузия

(интервал 1)

Тепловая проба

(интервал 3)

t ( С)
М (пф)
Аэ (пф)
Ан (пф)
Ам (пф)
Ав (пф)
Ас (пф)

ПШ

tmax (сек)
Мmax (пф)
Аэ (пф)
Ан (пф)
Ам (пф)
Ав (пф)
Ас (пф)

Исходно

31,7±3,6
2,5±1,3
0,28±0,14
0,3±0,11
0,16±0,1
0,09±0,08
0,1±0,05
2,16±0,77
1076±508
11,11±7,5
0,39±0,17
0,36±0,17
0,21±0,17
0,14±0,08
0,19±0,1

Актовегин

28,4±1,25
4,5±4,4
0,32±0,22
0,36±0,3
0,25±0,16
0,16±0,13
0,11±0,04
1,57±0,98
836±447,8
17,03±6,8
0,73±0,45
0,51±0,31
0,26±0,13
0,21±0,11
0,21±0,14

P

Н/Д
Н/Д
Н/Д
Н/Д

=0,006
=0,009

Н/Д
=0,1
Н/Д

=0,005
=0,06
Н/Д
Н/Д

=0,079

Н/Д

Исходно

31,3±2,4
3,4±0,7
0,35±0,18
0,46±0,27
0,24±0,12
0,12±0,08
0,15±0,07
2,3±1,7
1037±176
12,94±7
0,69±0,43
0,58±0,39
0,33±0,2
0,2±0,12
0,26±0,17

Декстранты+

пентоксифиллин

32,7±1,06
3,2±1,3
0,36±0,13
0,62±0,64
0,39±0,22
0,21±0,08
0,14±0,05
1,51±0,99
780±183,3
15,46±9,7
0,62±0,53
0,54±0,47
0,3±0,18
0,19±0,09
0,25±0,11

P

Н/Д
Н/Д
Н/Д
Н/Д
Н/Д
=0,03
Н/Д
Н/Д
=0
Н/Д
Н/Д
Н/Д
Н/Д
Н/Д
Н/Д

Н/Д – недостоверно; М – показатель микроциркуляции; Аэ – амплитуда эндотелиальных колебаний; Ан – амплитуда нейрогенных колебаний; 
Ам – амплитуда мышечных колебаний; Ав – амплитуда дыхательных колебаний; Ас – амплитуда сердечных колебаний; ПШ – показатель
шунтирования; tmax – время достижения уровня максимальной перфузии; Мmax – уровень максимальной перфузии при тепловой пробе

1272

РМЖ

№ 17, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

снижение с тенденцией к достоверности параметра шун-
тирования  и  увеличение  амплитуды  респираторно  об-
условленных  колебаний  кровотока.  В  ответ  на  тепловой
стимул отмечаются увеличение с тенденцией к достовер-
ности амплитуды эндотелиальных колебаний кровотока и
достоверное увеличение уровня тепловой вазодилатации. 

Обсуждение

В  рекомендации  по  лечению  больных  с  ХОЗАНК
включены препараты с принципиально различными меха-
низмами  действия.  Выбор  препарата  осуществляется
произвольно. В практике врача отсутствует индивидуаль-
ный подход, не проводится анализ действия препарата у
конкретного  больного,  нет  четких  критериев  эффектив-
ности действия препарата. В арсенале врача есть един-
ственный  критерий  клинической  эффективности  –  дис-
танция безболевой ходьбы, при этом доктор чаще ориен-
тируется на опрос пациента, а время, желание и возмож-
ность выполнить тредмил-тест есть у немногих хирургов.
На  наш  взгляд,  использование  новых  эффективных
препаратов,  их  индивидуальный  подбор  и  объективная
оценка  результатов  курсовой  терапии  способны  повы-
сить  эффективность  лечения  больных  с  ХОЗАНК.  По-
мочь в решении этих задач может изучение микроцир-
куляции,  поскольку  мишенью  для  большинства  препа-
ратов является именно микроциркуляторное звено. 

Препарат  Актовегин  выбран  для  исследования  по
нескольким  причинам.  Во-первых,  он  известен  хирур-
гам в России уже более 30 лет, эффективен, безопасен,
у него отсутствуют лекарственные взаимодействия. Во-
вторых, в ранее выполненных работах на здоровых доб-
ровольцах было показано, что Актовегин способен вли-
ять на активные механизмы модуляции кровотока: сни-
жение  эндотелиального,  нейрогенного  и  миогенного
компонентов тонуса прекапиллярных артериол и капил-
лярных  сфинктеров,  что  приводит  к  улучшению  пара-
метров  капиллярной  гемодинамики  и  фильтрационно-
реабсорбционного механизма обмена веществ [4, 21]. 
Эффективность препарата Актовегин была изучена не
менее чем в 11 исследованиях различного дизайна, кото-
рые  продемонстрировали  увеличение  дистанции  безбо-
левой  ходьбы  у  пациентов  с  ХОЗАНК  [5–7].  На  примере
Актовегина  может  быть  отработана  схема  изучения  эф-
фективности препаратов для фармакотерапии ХОЗАНК.

Используя  метод  ЛДФ,  изучение  особенностей  мик-
роциркуляторных изменений в ответ на действие какого-
либо препарата можно провести в режиме реального вре-
мени. Это «быстрый» и, что самое главное, объективный
показатель  состояния  различных  регуляторных  механиз-
мов системы микроциркуляции. В 2011 г. рабочей группой
по  периферической  циркуляции  Европейского  общества
кардиологов ЛДФ была включена в список рекомендован-
ных методов исследования функции эндотелия [9]. 

При  интерпретации  получаемых  при  ЛДФ  данных
необходимо учитывать, что активные механизмы (эндо-
телиальный,  нейрогенный  и  миогенный)  воздействуют
непосредственно  на  гладкомышечные  клетки  микросо-
судов. Суммарное действие всех 3-х регуляторных ме-

ханизмов и определяет конечный тонус прекапиллярных
артериол.  Колебания  в  диапазоне  эндотелиальной  ак-
тивности связывают с периодическим изменением кон-
центрации оксида азота [23, 24]. 

В результате курсового лечения Актовегином мы полу-
чили достоверное увеличение амплитуды миогенных коле-
баний. Как следствие, улучшается поступление крови непо-
средственно  в  обменное  звено  (капилляры)  сосудистого
русла. Также отмечается снижение с тенденцией к досто-
верности  показателя  шунтирования  кровотока.  Взаимо-
связь  ПШ  с  количеством  функционирующих  капилляров
продемонстрирована  ранее  при  одномоментном  исполь-
зовании ЛДФ и капилляроскопии [10]. Оба показателя в со-
вокупности свидетельствуют о перераспределении крово-
тока в микроциркуляторном модуле в пользу капилляров.

В ответ на тепловое воздействие мы получили досто-
верное повышение максимального уровня перфузии. Ра-
нее было показано, что повышение уровня максимальной
тепловой  вазодилатации  обусловлено  увеличением  вы-
работки  эндотелием  оксида  азота.  Этот  факт  подтвер-
ждает  увеличение  амплитуды  эндотелиальных  вазомо-
ций во второй фазе дилатации. Таким образом, Актове-
гин обладает эндотелиопротективным действием.

Во  2-й  группе  статистически  достоверных  изменений
со  стороны  тонус-формирующих  механизмов  модуляции
кровотока мы не получили, причем ни при базальной пер-
фузии, ни на высоте тепловой пробы. Единственный пока-
затель, который в этой группе продемонстрировал положи-
тельную динамику при тепловой пробе, – это время дости-
жения максимальной перфузии (tmax), что, вероятнее всего,
обусловлено улучшением реологических свойств крови. 

Выводы 

Оценивая динамику показателей функционального со-
стояния регуляторных механизмов микроциркуляции, мож-
но с достаточной долей уверенности говорить о механиз-
мах действия различных лекарственных препаратов у паци-
ентов с ХОЗАНК. Положительная динамика в группе инфу-
зий Актовегина достигнута за счет эндотелиопротективно-
го  эффекта  и  поступления  крови  преимущественно  в  ка-
пиллярное русло. Несмотря на то, что дистанция безболе-
вой ходьбы (как самый достоверный критерий эффектив-
ности проведенной терапии) в обеих группах сопоставима,
препарат Актовегин предпочтительнее с позиций тканевого
метаболизма и дальнейшего прогноза состояния пациента. 
Таким  образом,  одним  из  перспективных  лекарст-
венных средств для фармакотерапии ХОЗАНК является
Актовегин благодаря доказанным эффектам, таким как:
• снижение миогенного тонуса прекапиллярных ар-

териол и капиллярных сфинктеров;

• уменьшение  элементов  артериоловенулярного

шунтирования кровотока;

• эндотелиопротективный эффект – увеличение ок-

сидсинтазной функции эндотелия микрососудов;

• повышение максимального уровня перфузии;
• увеличение дистанции безболевой ходьбы на 59%.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

№ 17, 2014

РМЖ

1273

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Место селективных ингибиторов ЦОГ-2 
в фармакотерапии болевого синдрома
в послеоперационном периоде при артрозе
голеностопного сустава

Профессор В.В. Косарев, профессор С.А. Бабанов

ГБОУ ВПО «Самарский государственный медицинский университет» МЗ РФ

ВРоссийской  Федерации  болезни  опорно-двигатель-

ного  аппарата  занимают  второе  место  по  дням  и
третье по случаям временной нетрудоспособности среди
всех классов болезней. При этом патология голеностоп-
ного сустава и стопы, а также поражение околосуставных
мягких  тканей  этой  области  служат  частой  причиной  об-
ращения  к  травматологу-ортопеду,  ревматологу,  невро-
логу, терапевту, врачу общей практики, составляя, по дан-
ным  отечественной  и  зарубежной  литературы,  от  6  до
21% всей патологии опорно-двигательного аппарата [1].
Голеностопный  сустав  образован  малоберцовой,
большеберцовой и таранной костями, а также лодыжками
(медиальной и латеральной) и суставными связками. Арт-
роз  голеностопного  сустава  –  дегенеративный  воспали-
тельный  процесс,  который  начинается  с  суставного  хря-
ща. Он разрушает ткани, вследствие чего хрящ утончает-
ся  и  становится  непрочным.  Процесс  сопровождается
разрастанием костной ткани, что и приводит к последую-
щей деформации [1, 2]. 

Выделяют  первичный  и  вторичный  артроз  голено-

стопного сустава. 

При  первичном дегенерация  начинается  на  здоро-
вом хряще. Вызвать ее может множество факторов, к при-
меру большая нагрузка на сустав. 

Вторичный артроз характеризуется дегенеративны-
ми процессами в хряще, который имеет уже измененные
физические свойства или нарушенное сопоставление по-
верхностей сустава. Главная причина возникновения арт-
роза  –  несоответствие  нагрузки,  которую  получает  су-
став, и его способности противодействовать этой нагруз-
ке.  Чаще  всего  заболевание  диагностируют  у  лиц,  кото-
рые переносят постоянные большие нагрузки на голено-
стоп,  что  может  быть  связано  как  с  профессией,  так  и  с
занятиями спортом (спортсмены, бегуны), балетом (арти-
сты балета), а также у пациентов с избыточной массой те-
ла. Деформирующий артроз голеностопного сустава мо-
жет  быть  следствием  серьезных  травм  (в  т.  ч.  и  огне-
стрельных).  К  развитию  артроза  могут  приводить  общие
заболевания обменного характера (сахарный диабет, по-
дагра,  болезни  щитовидной  железы)  и  воспалительные
заболевания  суставов  (особенно  ревматоидный  артрит).
Есть данные о влиянии на развитие артроза голеностоп-
ного  сустава  наследственности,  приема  некоторых  ле-
карственных  препаратов.  Для  женщин  значимый  фактор
риска – постоянное хождение на высоких каблуках [3–5]. 
Основные  причины  развития  вторичного  артроза  го-
леностопного,  а  также  подтаранного  и  мелких  суставов
стопы перечислены в таблице 1.

Клиническая картина

На начальных стадиях заболевание практически себя не
проявляет, что усложняет его диагностику. При прогресси-
ровании  заболевания  характерны  «стартовые»  боли,  по-
являющиеся в начале движения после покоя, также возмож-
ны  боли,  усиливающиеся  под  утро.  После  физических  на-
грузок  могут  возникать  периодические  боли,  которые  со
временем усиливаются и становятся продолжительнее. 

Помимо  этого,  при  движении  могут  наблюдаться  не-
большая  крепитация  (хруст),  скованность,  утомляемость
региональных  мышц.  Посттравматический  артроз  голено-
стопного  сустава  вызывает  боли  при  ходьбе  и  быструю
утомляемость.  Со  временем  появляются  небольшая
ограниченность подвижности и деформация сустава. При-
чины этого кроются в разрастании синовиальной оболочки.
Больные зачастую жалуются на усиление болезненных ощу-
щений при спуске или подъеме по лестнице, иногда – на по-
явление припухлости или повышение температуры.

Возможны  атрофия  близлежащих  мыщц  и,  как  след-
ствие, частые подвывихи из-за ослабления мышц и сухо-
жилий.  Также  возможно  искривление  оси  голени.  При
прогрессировании  патологического  процесса,  усилении
дистрофических процессов возможна деформация голе-
ностопного сустава, что приводит к ограничению его по-
движности и наружной ротации всей ноги. Это в свою оче-
редь  снижает  качество  жизни  пациентов,  приводит  к
стойкой инвалидизации [2, 3].

Выделяют 3 стадии деформирующего артроза го-

леностопного сустава [3].

Для  1-й  стадии  характерно  появление  небольшой
отечности, болей в суставе во 2-й половине рабочего дня,
после обычных бытовых или производственных нагрузок.
Боли  локализуются  по  передней  поверхности,  вдоль  ли-
нии сустава с переходом на боковые поверхности под ло-
дыжки.

Во  2-й  стадии  боли  становятся  постоянными,  по-
являются синовит, хруст при движениях, ограничение по-
движности  (так  называемое  «заклинивание»).  На  рентге-
нограмме  определяются  костные  разрастания  по  краям
суставных  поверхностей  большеберцовой  кости,  лоды-
жек, таранной кости.

При  3-й  стадии возможны  только  качательные  дви-
жения  в  суставе,  который  деформирован,  резко  отечен
вместе с дистальным отделом голени. На рентгенограм-
ме  отмечаются  массивные  костные  разрастания  и  сво-
бодные  фрагменты,  резкое  сужение  суставной  щели
вплоть до ее полного исчезновения. 

1274

РМЖ

№ 17, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Дифференциальный диагноз

Следует помнить о других заболеваниях, которые мо-
гут сопровождаться болями в области голеностопного су-
става,  стопы.  Причины  болей  могут  быть  как  связаны  с
иной  патологией  опорно-двигательной  системы  (подош-
венный  фасциит,  тендинит  ахиллова  сухожилия  (ахилло-
диния),  подпяточный  бурсит,  ахиллов  (позадипяточный)
бурсит), так и не связаны. 

Также причиной болевого синдрома в области голено-
стопного сустава может быть имеющаяся патология со сто-
роны  мягких  тканей  в  области  голеностопного  сустава  и
стопы, не связанная с самим суставом. Патология со сторо-
ны мягких тканей может быть связана как с перегрузкой (из-
менение стереотипа физической нагрузки), локальным вве-
дением  в  толщу  сухожилия  глюкокортикостероидов,  спо-
собных  вызвать  дегенерацию  сухожильной  ткани,  так  и  с
врожденными аномалиями структур сустава, приводящими
к нарушению биомеханики, дисбалансу мышц, окружающих
сустав, гиподинамией (вследствие иммобилизации), нару-
шением  кровоснабжения  отдельных  зон  сухожилий,  воз-
растной  инволюцией  опорно-двигательной  системы.  Не-
редко имеет место сочетание нескольких факторов. 

Кроме патологии опорно-двигательной системы к разви-
тию  болевого  синдрома  в  области  голеностопного  сустава
могут  приводить  сосудистая  патология  (тромбоз  глубоких
вен голени, острая и хроническая артериальная недостаточ-

ность), острая травма (переломы, вывихи, разрывы связок),
инфекционные причины (остеомиелит, туберкулез, гонокок-
ковая инфекция и др.), различные неврологические заболе-
вания  (люмбоишиалгия,  периферическая  нейропатия,  ком-
плексные регионарные болевые синдромы и др.) [4, 5].

Диагностика

Диагностика  артроза  голеностопного  сустава  основана
на оценке клинических данных, полученных врачом во время
обследования пациента, характерных жалоб, данных опроса
больного,  а  также  результатах  клинико-лабораторных  и  ин-
струментальных исследований. При обследовании отмечают
признаки  артроза  (покраснение  кожи,  местное  повышение
температуры,  отек  околосуставных  тканей),  увеличение  су-
става,  деформацию,  ограничение  движений,  боль,  выпот  в
полость сустава. Покраснение кожи характерно для подагры
и  других  кристаллических  артритов,  ревматизма  и  инфек-
ционного  артрита.  Крепитация  при  пассивных  и  активных
движениях и наличие образований в области сустава – узел-
ков Гебердена (в области дистальных межфаланговых суста-
вов кисти) и Бушара (в области проксимальных межфаланго-
вых суставов кисти) характерны для остеоартроза. Для рев-
матоидного артрита характерно обнаружение ревматоидных
узелков, для подагры – тофусов [4].

Для  уточнения  диагноза  обычно  применяются

следующие основные методы обследования:

Таблица 1. Заболевания и состояния, вызывающие развитие вторичного артроза

голеностопного сустава 
Описание

Заболевание

Посттравматический
артрит, в т. ч. 
в результате
огнестрельной травмы

Ревматоидный
артрит

Подагрический
артрит

Серонегативные
спондилоартропатии

Инфекционные
артриты
Артриты в результате
эндокринопатий 

Лекарственные
артриты

Изменения в результате перенесенной травмы сустава, в т. ч. огнестрельной

Изменения в костях голеностопного сустава выявляются нечасто. Рентгенологически могут быть
обнаружены утолщение мягких тканей, а в отдельных случаях – околосуставной остеопороз, сужение
суставных щелей и краевые или центральные костные эрозии. Редко при затянувшемся артрите могут быть
обнаружены выраженные деструктивные изменения костей

Ранним рентгенологическим симптомом является преходящее утолщение мягких тканей около измененных
суставов в течение острой подагрической атаки. С переходом заболевания в хроническую стадию
выявляются типичные для подагрического артрита узловые образования – тофусы в костях 
(в виде кистовидных просветлений костной ткани) и мягких тканях (в виде участков повышения 
ее плотности) в области фаланг пальцев, костей и суставов предплюсны и голеностопных суставах. 
Иногда можно обнаружить частичную кальцификацию внутри тофусов. При хроническом течении
обнаруживаются внутрисуставные костные эрозии, которые чаще локализуются на краях эпифизов костей 
и в дальнейшем распространяются на центральные отделы суставов. Внесуставные эрозии определяются 
в области метадиафизов костей и часто взаимосвязаны с мягкотканными тофусами

Анкилозирующий спондилоартрит (болезнь Бехтерева). Изменения в периферических суставах встречаются
с различной частотой. В целом эти изменения сходны с другими заболеваниями из группы серонегативных
спондилоартритов, но менее выражены. Симптомы поражения суставов включают в себя утолщение мягких
тканей, умеренный остеопороз, сужение суставных щелей, костные эрозии и пролиферативные изменения
костей. Эрозии костей не такие глубокие, как при ревматоидном артрите.
Болезнь Рейтера. Типично преобладающее несимметричное вовлечение в патологический процесс костей
и суставов нижних конечностей. Считается, что наиболее характерными местами рентгенологических
изменений при болезни Рейтера являются мелкие суставы дистальных отделов стоп, пяточные кости
и голеностопные суставы 
Инфекционные, септические процессы. Артриты у инъекционных наркоманов могут быть обусловлены
инфекцией, гепатитом B или C, аллергией, ВИЧ-инфекцией и инфекционным эндокардитом
При гиперпаратиреозе, сахарном диабете, гипотиреозе. Поражения суставов (в т. ч. голеностопного)
развиваются при выраженной форме патологии
Препараты, вызывающие волчаночный синдром: гидралазин, изониазид, прокаинамид, противосудорожные
средства, например фенитоин, хлорпромазин, а также амоксициллин, гипотензивные средства, миансерин,
нитрофурантоин, сульфаметоксазол/триметоприм и др.

№ 17, 2014

РМЖ

1275

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

1.  Клинический  анализ  крови  (гемоглобин,  лейкоци-

ты, СОЭ).

2. Биохимический и иммунологический анализы кро-
ви  (С-реактивный  белок,  креатинин,  глюкоза  крови
натощак).  Для  диагностики  коллагенозов  используется
определение  ревматоидного  фактора,  антинуклеарных
антител,  антител  к  нативной  ДНК.  Полимеразная  цепная
реакция  используется  для  выявления  хламидийной  ин-
фекции.  Для  определения  возбудителя  инфекционной
причины артроза или антител к нему используют сероло-
гические реакции. Они разработаны для эпидемического
полиартрита,  лаймской  болезни,  краснухи,  бруцеллеза,
гепатита  B,  гонореи,  микоплазменных  инфекций  и  ВИЧ-
инфекции. 

3.  Инструментальные  исследования  голеностопного
сустава и стопы. Информативными методами диагности-
ки заболевания являются артроскопия, УЗИ области голе-
ностопного  сустава  и  стопы,  компьютерная  томография,
магнитно-резонансная томография. 

При этом следует учитывать, что клиническая симпто-
матика далеко не всегда коррелирует с данными рентге-
нографии  суставов,  магнитно-резонансной  томографии,
ультразвуковых методов, а также с макро- и микроскопи-
ческими  показателями,  полученными  при  артроскопии
или  биопсии  синовиальной  оболочки.  Хорошо  известно,
что  многие  рентгенопозитивные  больные  не  имеют  кли-
нических  симптомов  артроза  и,  напротив,  при  выражен-
ной  клинической  картине  этого  заболевания  может  на-
блюдаться рентгенонегативность.

При  выявлении  признаков  артроза  голеностопного  су-
става больному рекомендованы консультации травматолога-
ортопеда, в т. ч. специалиста по спортивной травме, ревма-
толога, невролога, эндокринолога для определения ведущей
причины возникновения заболевания, выработки рациональ-
ной диагностической и лечебно-профилактической тактики.

Лечение

При диагнозе «артроз голеностопного сустава» лечение
зависит от стадии заболевания. Раннее обращение к специа-
листам  предполагает  традиционное  консервативное  лече-
ние с использованием методов физиотерапии (магнитотера-
пия,  диадинамотерапия,  лазеротерапия,  ультравысокоча-
стотная  терапия),  бальнеотерапии  (сероводородные,  радо-
новые ванны, лечебные грязи), иглорефлексотерапии, лечеб-
ной  физкультуры,  медикаментозного  воздействия.  Суставу
необходимо  вернуть  естественное  положение,  зафиксиро-
вать  его.  Также  необходимо  снижение  нагрузки  на  сустав
(уменьшение длительности ходьбы, избыточной массы тела). 

Оперативная тактика

Длительно протекающий деформирующий артроз го-
леностопного сустава приводит к постепенному практиче-
ски  полному  разрушению  всех  суставных  компонентов  и
видимому  изменению  формы  сустава.  При  неэффектив-
ности консервативного лечения и полном разрушении су-
става проводится операция по созданию артродеза. В хо-
де  этой  операции  создается  искусственная  неподвиж-
ность  голеностопного  сустава  с  фиксацией  стопы  в  фи-

зиологически выгодном положении. В результате пациент
избавляется от мучительных болей, может самостоятель-
но передвигаться. Однако добиться в ходе этой операции
восстановления нормальной походки невозможно.

В последние годы вместо артродеза все чаще выпол-
няется эндопротезирование – полнаую замену разрушен-
ного  голеностопного  сустава  искусственным  эндопроте-
зом. Эта операция позволяет вернуть человеку абсолют-
но нормальную подвижность и избежать повышенной на-
грузки на другие суставы нижних конечностей и позвоноч-
ника.  Использование  современных  качественных  эндо-
протезов голеностопного сустава, высокотехнологичного
медицинского оборудования обеспечивает отличные ре-
зультаты оперативного вмешательства. 

Тактика в послеоперационном периоде

В послеоперационном периоде до полного заживления
операционной  раны  рекомендуется  избегать  значительных
нагрузок на сустав. В первые сутки после операции к суставу
прикладывают лед на 10–15 мин несколько раз в день. После
заживления  раны  и  спадения  отека  начинают  постепенную
разработку сустава. Для профилактики развития инфекцион-
ных, тромбоэмболических осложнений и борьбы с болевым
синдромом  в  послеоперационном  периоде  по  назначению
врача  пациенты  принимают  соответствующие  лекарствен-
ные средства (антибактериальные препараты, антиагреган-
ты, наркотические и ненаркотические анальгетики, нестеро-
идные противовоспалительные препараты (НПВП)) [3, 4, 21]. 
Швы  обычно  снимают  на  14-е  сут  после  операции.
При гладком протекании послеоперационного периода на
3-и сут на голеностопный сустав накладывается шина. С
шиной пациент может совершать движения с ограничени-
ем  нагрузки  на  сустав,  кроме  того,  она  предотвращает
возможное  смещение  частей  эндопротеза.  Конструкцию
носят  в  течение  5  нед.  По  истечении  этого  времени  под
руководством специалиста по лечебной физкультуре па-
циенту необходимо приступить к выполнению физических
упражнений, направленных на растяжку и укрепление ик-
роножной мышцы. Передвигаться с полной нагрузкой на
голеностопный  сустав  разрешается  спустя  1,5–2  мес.
после операции эндопротезирования [3, 4, 21].

Перспективы  использования  нимесулида  (Найз®).
Одной  из  главных  задач  в  послеоперационном  периоде  у
больных после операции по поводу деформирующего артро-
за  голеностопного  сустава  является  купирование  болевого
синдрома. Ведущая роль в этом принадлежит НПВП [7].

НПВП  применяются  в  широкой  клинической  практике
уже более 100 лет (немецкий химик F. Hoffman в 1897 г. со-
общил об удачном синтезе стабильной формы ацетилсали-
циловой кислоты, пригодной для применения в лекарствен-
ных  целях).  За  прошедшие  годы  синтезировано  множество
соединений разной химической природы, способных подав-
лять симптомы и признаки воспаления, в т. ч. боль (поскольку
снижение интенсивности воспалительного процесса приво-
дит к уменьшению болезненных ощущений), а также оказы-
вать жаропонижающее действие. В начале 1970-х гг. англий-
ский  фармаколог  J.  Vane  показал,  что  фармакологическое
действие ацетилсалициловой кислоты обусловлено подавле-
нием  активности  циклооксигеназы  (ЦОГ)  –  ключевого  фер-

1276

РМЖ

№ 17, 2014

мента синтеза простагландинов. За данное открытие он был
удостоен Нобелевской премии в области физиологии и ме-
дицины в 1982 г. («За открытия, касающиеся простагланди-
нов и близких к ним биологически активных веществ»). Как
выяснилось позже, ЦОГ имеет разновидности, одна из кото-
рых  в  большей  степени  отвечает  за  синтез  простагланди-
нов – медиаторов воспаления, а другая – за синтез защит-
ных простагландинов в слизистой оболочке желудка. В 1992
г. были выделены изоформы ЦОГ (ЦОГ-1 и ЦОГ-2). 

Рабочая классификация НПВП делит их на 4 группы
(причем деление на «преимущественные» и «специфиче-
ские» ингибиторы ЦОГ-2 достаточно условно): 

• селективные ингибиторы ЦОГ-1 (низкие дозы аце-

тилсалициловой кислоты);

• неселективные  ингибиторы  ЦОГ-1  и  ЦОГ-2  (боль-

шинство «стандартных» НПВП);

• преимущественно селективные ингибиторы ЦОГ-2

(мелоксикам, нимесулид);

• специфические  (высокоселективные)  ингибиторы

ЦОГ-2 (коксибы) [8].

Изоформы  ЦОГ  регулируют  «провоспалительные»  и
«цитопротективные»  простагландины.  Современная  кон-
цепция механизма действия НПВП заключается в том, что
анальгетический  и  противовоспалительный  эффекты
данных препаратов зависят от ингибиции ЦОГ-2, а разви-
тие побочных реакций определяется подавлением ЦОГ-1
[6, 7]. Получены данные о ЦОГ-независимых механизмах
эффективности действия НПВП, таких как ингибиция про-
воспалительных цитокинов; образование супероксидных
радикалов оксида азота, фосфолипазы С, фактора транс-
крипции  NF-kB,  участвующего  в  регуляции  синтеза  про-
воспалительных цитокинов и молекул адгезии.

К наиболее широко используемым в Российской Фе-
дерации  преимущественно  селективным  ингибиторам
ЦОГ-2  относится  нимесулид,  представляющий  собой  4-
нитро-2-феноксиметан-сульфонанилид  и  обладающий
нейтральной кислотностью. Нимесулид был синтезирован
в  биохимической  лаборатории  ЗМ  (подразделение  Riker
Laboratories) доктором G. Moore и лицензирован в 1980 г. 

Нимесулид  оказывает  анальгезирующее,  противо-
воспалительное и жаропонижающее действие. Препарат
обратимо  ингибирует  образование  простагландина  Е2
как в очаге воспаления, так и в восходящих путях ноци-
цептивной  системы,  включая  пути  проведения  болевых
импульсов в спинном мозге; снижает концентрацию ко-
роткоживущего простагландина Н2, из которого под дей-
ствием  простагландин-изомеразы  образуется  проста-
гландин  Е2.  Уменьшение  концентрации  простагландина
Е2 ведет к снижению степени активации простаноидных
рецепторов ЕР-типа, что выражается в анальгезирующих
и  противовоспалительных  эффектах.  Нимесулид  в  не-
значительной степени действует на ЦОГ-1, практически
не препятствует образованию простагландина Е2 из ара-
хидоновой кислоты в физиологических условиях, благо-
даря чему уменьшается количество побочных эффектов
препарата. Препарат подавляет агрегацию тромбоцитов
путем  ингибирования  синтеза  эндопероксидов  и  тром-
боксана А2, ингибирует синтез фактора агрегации тром-
боцитов. Подавляет высвобождение гистамина, а также

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

уменьшает  степень  бронхоспазма,  вызванного  воздей-
ствием гистамина и ацетальдегида (табл. 2) [8, 9].

Важным  преимуществом  нимесулида  является  высо-
кая биодоступность. Так, после перорального приема уже
через 30 мин концентрация препарата в крови составляет
25–80% от максимальной, начинает развиваться анальге-
тическое действие. При этом через 1–3 ч после приема от-
мечается  пик  концентрации  препарата  и  соответственно
максимальный обезболивающий эффект, что крайне важно
при выраженном болевом синдроме в послеоперационном
периоде. Связывание с белками плазмы составляет 95%, с
эритроцитами  –  2%,  с  липопротеинами  –  1%,  с  кислыми
α1–гликопротеидами  –  1%.  Нимесулид  активно  метаболи-
зируется  в  печени  тканевыми  монооксигеназами.  Основ-
ной метаболит – 4-гидроксинимесулид (25%) [6].

Риск развития осложнений со стороны печени характе-
рен для всех НПВП. В среднем серьезные поражения пече-
ни развиваются не чаще чем у 1 из 10 тыс. больных, прини-
мающих нимесулид, а суммарная частота подобных ослож-
нений составляет 0,0001% [10, 11]. Сравнительное иссле-
дование нежелательных эффектов при приеме НПВП у поч-
ти 400 тыс. больных показало, что именно назначение ниме-
сулида сопровождалось более редким развитием гепатопа-
тий по сравнению с диклофенаком (в 1,1 раза), ибупрофе-
ном (почти в 1,3 раза), кеторолаком (в 1,9 раза) [10]. Прове-
денный  под  эгидой  Общеевропейского  органа  по  надзору
за лекарственными средствами в 2004 г. анализ безопасно-
сти нимесулида позволил сделать вывод, что гепатотоксич-
ность препарата не выше, чем у других НПВП [11]. За более
чем  15-летний  период  применения  нимесулида  в  России
(который  получили  миллионы  пациентов)  в  отечественной
медицинской литературе не было зафиксировано ни одного
случая опасных осложнений со стороны печени [12].

Характерной особенностью препарата Найз® также яв-
ляется низкий по сравнению с традиционными НПВП риск
развития гастропатий. Был проведен ретроспективный ана-
лиз частоты эрозивно-язвенных осложнений ЖКТ при прие-
ме диклофенака и ЦОГ-2 селективных НПВП. Больные рев-
матическими заболеваниями получали стационарное лече-
ние  в  Институте  ревматологии  РАМН  в  период  с  января
2002 г. по ноябрь 2004 г. Было продемонстрировано более
редкое  возникновение  множественных  эрозий  и  язв  при
приеме ЦОГ-2 селективных НПВП, особенно в случае нали-
чия  язвенного  анамнеза  [13].  Наиболее  редко  поражения
ЖКТ развивались именно при приеме нимесулида. 

Анализ 10 608 сообщений о побочных эффектах НПВП
(по  результатам  популяционного  исследования)  показал,

что неблагоприятные реакции со стороны ЖКТ при приеме
нимесулида  развивались  в  10,4%  случаев,  в  то  время  как
осложнения со стороны ЖКТ при приеме пироксикама – поч-
ти в 2 раза чаще, а диклофенака и кетопрофена – более чем
в 2 раза чаще [14]. В 2004 г. F. Bradbury были опубликованы
данные  о  частоте  развития  неблагоприятных  эффектов  со
стороны ЖКТ при приеме нимесулида и диклофенака. Ока-
залось,  что  прием  нимесулида  послужил  причиной  этих
осложнений у 8% больных, в то время как прием диклофена-
ка – в 12,1% случаев назначения препарата [15]. 

Большое значение имеет и влияние НПВП на риск раз-
вития сердечно-сосудистых осложнений и показатели арте-
риального давления (АД). Назначение больным остеоартро-
зом и ревматоидным артритом нимесулида и диклофенака в
течение 20 дней показало отсутствие значимого повышения
АД у больных, получавших нимесулид, и значительный рост
средних значений систолического и диастолического АД при
приеме  диклофенака.  Прием  нимесулида  не  потребовал
проведения коррекции терапии, в то время как 4 из 20 боль-
ных,  принимавших  диклофенак,  были  вынуждены  прекра-
тить прием препарата из-за стойкого повышения АД [16].

Согласно полученным результатам, ОР инфаркта для ни-
месулида  составил  1,69.  Это  значение  было  близким  соот-
ветствующему  показателю,  определенному  для  мелоксика-
ма,  набуметона,  этодолака  и  неселективных  НПВП  [12,  17].
Также установлена возможность использования нимесулида
в случае предшествующего развития аллергических реакций
на прием других НПВП. По данным G.E. Senna et al., назна-
чавшим нимесулид 381 больному с предшествующей аллер-
гической реакцией при применении НПВП, в 98,4% случаев
это не сопровождалось какими-либо проявлениями аллергии
[18]. Доказано, что нимесулид в отличие от индометацина не
оказывает повреждающего действия на хрящ и, кроме того,
даже в низкой концентрации способен ингибировать колла-
геназу в синовиальной жидкости [19]. При этом анальгетиче-
ский эффект нимесулида не уступает действию диклофенака
и напроксена, превосходя таковой у рофекоксиба [20]. 

Несомненно, что Найз®, характеризуется хорошей пере-
носимостью  и  эффективностью,  различными  механизмами
анальгетического и противовоспалительного действия, а так-
же  оптимальным  соотношением  стоимость/эффективность.
Найз® следует отнести к наиболее перспективным препаратам
с анальгетическим действием. Препарат эффективно купиру-
ет болевой синдром после операций по поводу артроза голе-
ностопного сустава, а также артрозов других локализаций. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Таблица 2. Патогенетические механизмы действия Найза 

и обусловленные им клинические эффекты

Патогенетический механизм

Клинический эффект

Угнетает синтез тромбактивирующего фактора, интерлейкина-1 и -8
Предупреждает брадикинин-цитокиновую стимуляцию нервов путем угнетения
высвобождения фактора некроза опухоли-α
Ингибирует супероксидные радикалы, выделяющиеся стимулированными
гранулоцитами, путем угнетения протеинкиназы С и фосфодиэстеразы 4-го типа
Инактивирует α1-антитрипсин и сохраняет активность α1-трипсина
Снижает синтез металлопротеаз-протеогликаназы и коллагеназы

Обеспечивает противовоспалительное
действие

Устраняет клеточную деструкцию
и воспалительные стимулы
Предупреждает тканевое повреждение, 
в т. ч. деструкцию хрящевой и костной тканей
Обеспечивает хондропротекторное действие

1278

РМЖ

№ 17, 2014

Министерство здравоохранения г. Санкт-Петербург

Северо-Западный государственный медицинский университет им. И.И. Мечникова

Общество специалистов по репродуктивной и сексуальной медицине

Основные
научно-практические
проблемы:

ПО РЕПРОДУКТИВНОЙ И СЕКСУАЛЬНОЙ МЕДИЦИНЕ
ПО РЕПРОДУКТИВНОЙ И СЕКСУАЛЬНОЙ МЕДИЦИНЕ

IV МЕЖДУНАРОДНЫЙ СИМПОЗИУМ
IV МЕЖДУНАРОДНЫЙ СИМПОЗИУМ
«ВСТРЕЧА НА НЕВЕ»
«ВСТРЕЧА НА НЕВЕ»

2 , 21, 22 августа 2014 г.
0
2 , 21, 22 августа 2014 г
0

Санкт-Петербург
Санкт-Петербург

V Профессиональный практикум по урогенитальной хирургии;

II

I Научно-практическая конференция «
V

РЕПРОДУКТИВНАЯ И

СЕКСУАЛЬНАЯ МЕДИЦИНА – медицина качества жизни»;

I Специализированная выставка медицинского оборудования, технологий и фармпрепаратов «Р
V

епродуктивная и с

медицина – 2014»;

ексуальная

II

Эксперт-митинг «Лидер мнения» по эндоскопической и лапароскопической урологии,

хирургии, урогинекологии

;

актуальным проблемам урогенитальной

I

Мультидисциплинарный форум «Р

епродуктивная и с

ексуальная медицина - взгляд со всех сторон».

Основные
научно-практические
проблемы:

эректильная дисфункция; мужское бесплодие; преждевременная эякуляции; болезнь Пейрони; ГАМП; заболевания предстательной железы и
придаточных половых желёз; гормоны в сексуальной медицине; факторы риска сексуальной дисфункции; диагностика, лечение и профилактика
сексуальных расстройств; фармакология и фармакотерапия сексуальных расстройств; психодинамика и сексуальная мотивация; хирургия
полового члена и женских наружных половых органов; хирургия уретры; инновации и компьютерные технологии в урологии, репродуктивной и
сексуальной медицине; актуальные вопросы лапароскопической и эндоскопической урологии.

Формат
мероприятия:

посвящен обсуждению широкого спектра вопросов профилактики, диагностики и консервативной терапии заболеваний половой
сферы, а также планируются выставка, презентации и показательные операции по современным методам хирургического лечения
заболеваний генитоуринарной области и тазового дна с прямыми видеотрансляциями из операционной, а также в рамках форума -
II
эксперт-митинг «Лидер мнения» по урогенитальной хирургии, эндоскопической и лапароскопической урологии.

Впервые в рамках
симпозиума:

I

проводится Мультидисциплинарный форум - взгляд со всех сторон.

Задачами форума являются сближение позиций
общероссийского медицинского подхода и международного опыта в комплексном решении социально значимых вопросов
качества жизни мужчин и женщин, поставленных государством и обществом перед мультидисциплинарным общеврачебным
сообществом. Реализация общероссийских государственных программ: «Демография России» и «Активное долголетие с
высоким качеством жизни населения России» с целью совершенствования медицинской помощи населению репродуктивного
возраста и людей старшей возрастной группы для урологов, гинекологов, эндокринологов, онкологов, терапевтов, кардиологов,
геронтологов, сексологов, психотерапевтов и неврологов.

Председатель оргкомитета:

Главный врач СПб ШБУЗ «МСЧ №18»

«Клиническая больница имени Святителя Луки»,

ПОПОВ СЕРГЕЙ ВАЛЕРЬЕВИЧ

телефон: +7 (812) 576-11-00, факс: +7 (812) 576-11-55,

+7 (921) 946-29-32

Email: doc.popov@gmail.com

По вопросам тематики докладов, организации
видеопрезентации и показательных операций

обращаться к координатору проекта:

АЛИЕВ РОМАН ТОФИКОВИЧ
телефон: +7 (903) 948-48-48
e-mail: romanaliev@yandex.ru

По вопросам организации симпозиума, оргвзносов,
участия мед. компаний в выставке, рекламы, туризма
обращаться к техническому организатору симпозиума -

ЗАО «Нико Тур»,

ЕКАТЕРИНА КУНДИК

телефон: +7 (383) 249-40-25

e-mail: kundik@nicko.ru

Реклама

Официальный сайт симпозиума - www. sr m.ru

s s

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Выбор ингибиторов
фосфодиэстеразы 5-го типа для
лечения эректильной дисфункции 
в урологической практике

Профессор В.В. Дутов

«О, сколько нам ошибок трудных готовит просвещенья дух,
И опыт, сын ошибок трудных, 
И гений, парадоксов друг,
И случай, бог-изобретатель...»

А.С. Пушкин

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

«Ужели вспомнишь без улыбки 
Года блаженства моего, 
Когда все члены были гибки, 
За исключеньем одного. 
Увы, те годы пролетели, 
И вот уже давным-давно 
Все мои члены отвердели, 
За исключеньем одного»

А.С. Пушкин

Введение

Эректильная  дисфункция  (ЭД)  не  угрожает  жизни
мужчины, но является для него тяжелейшей физической
и психологической проблемой. А.М. Горький писал: «Че-
ловек переживает землетрясения, эпидемии, ужасы бо-
лезней  и  всякие  мучения  души,  но  на  все  времена  для
него  самой  мучительной  трагедией  была,  есть  и  будет
трагедия спальни». 

Понятие  «сексуальная  дисфункция» включает  ЭД
и/или  расстройства  эякуляции  –  эякуляторную  дис-
функцию  (ЭяД).  ЭД,  согласно  определению  Европей-
ской ассоциации урологов (EAU Guidelines), подразуме-
вает  «невозможность  достижения  и  удержания  эрек-
ции»  [1].  ЭД  влияет  на  физическое  и  психологическое
состояние мужчины и существенным образом нарушает
качество жизни самого пациента и ухудшает психологи-
ческий климат в семье. Сексуальная активность мужчи-
ны с возрастом снижается, тогда как сексуальные про-
блемы  возрастают  [2].  По  мере  старения  организма  в
мужской  популяции  отмечен  также  рост  числа  случаев
артериальной  гипертензии,  сахарного  диабета,  гипер-
липидемии  (атеросклероза),  нередко  сочетающихся  с

сексуальными  расстройствами  [3].  Эпидемиологиче-
скими исследованиями подтверждено, что от 5 до 20%
мужчин имеют умеренную или выраженную степень ЭД.
Такое  расхождение  в  оценках  можно  объяснить  разни-
цей  в  методологии  проведения  популяционных  иссле-
дований, а также возрастом испытуемых и их социаль-
но-экономическим  статусом  [1].  После  21  года  рас-
стройства эрекции выявляются у каждого 10-го мужчи-
ны, а после 60 лет каждый 3-й мужчина вообще не спо-
собен выполнить половой акт. От 75 до 85% пациентов с
ЭД не обращаются за лечением. К 2020–2025 гг., по про-
гнозу  ВОЗ,  возрастет  количество  пожилых  мужчин
(рис. 1), а число страдающих ЭД превысит 300 млн [4].
Более половины мужчин в возрасте от 40 до 70 лет в
определенной  степени  испытывают  сексуальные  рас-
стройства [5]. При этом умеренная или тяжелая степень
ЭД отмечена у 19–52% (в среднем у 34,8%) мужчин [6].
Вместе с тем у многих мужчин (от 31,5 до 44,0%) сексу-
альная  активность  сохраняется  в  возрасте  70  и  80  лет
[7]. Данное обстоятельство следует принимать во вни-
мание при выборе конкретной лечебной тактики.

Старение  связано  с  глубокими  структурными  и
функциональными  изменениями  со  стороны  нижних

160%

110%

200%

60%

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

СНМП

8,6

7,6

6,6

5,7

5,7

4,9

4,6

3,7

4,0

3,5

n=12,815

2,6

1,7

Нет

Умеренн ые

Средние

Тяжелые

Нет

Умеренн ые

Средние

Тяжелые

Нет

Умеренн ые

Средние

Тяжелые

Англия

США

Япония

Канада

Rosen et al. EAU 2003

50–59 лет

60–69 лет

70–79 лет

Рис 1. Прогнозируемое увеличение к 2020 г. популяции лиц

старше 60 лет

Рис. 2. Средний показатель сексуальной активности

(ежемесячно) в зависимости от тяжести проявления СНМП

1280

РМЖ

№ 17, 2014

мочевыводящих  путей  (рис.  2),  которые,  в  конечном
счете,  могут  привести  к  симптомам  нарушения  функ-
ции нижних мочевых путей (СНМП). У мужчин старше 50
лет СНМП, по данным опросника I-PSS (международная
шкала оценки простатических симптомов) (рис. 3), вы-
являются  в  20–50%  наблюдений.  Каждые  10  лет  при-
рост СНМП у мужчин после 20 лет составляет 7,3% [8,
9].  Доброкачественная  гиперплазия  предстательной
железы (ДГПЖ) обнаруживается более чем у 30% муж-
чин в возрасте 60 лет и у 43% – в возрасте 70 лет. Кли-
нические  проявления  ДГПЖ  с  возрастом  становятся
все более распространенными. Они выявляются менее
чем  у  10%  мужчин  в  возрасте  40  лет,  примерно  у  13%
мужчин – в возрасте 50 лет, у 34% мужчин – в возрасте
60 лет и у 38% мужчин – в возрасте 70+ лет. В странах
Запада распространенность ДГПЖ будет расти вслед-
ствие старения населения. В 2000 г. 6,5 млн мужчин по-
лучали лечение от ДГПЖ в США: это число, скорее все-
го, увеличится до 10,3 млн к 2020 г. [10, 11]. В настоя-
щее время ни один из существующих методов ведения
пациентов с ДГПЖ (табл. 1) не исключает развитие ЭД
и ЭяД. В то же время принятый в урологической прак-
тике в качестве «золотого стандарта» метод трансурет-
ральной резекции простаты (ТУРП) также не приводит к
подобным осложнениям, даже в руках весьма опытного
хирурга  (рис.  4,  5).  Заслуживает  внимания  еще  одно
обстоятельство – последнее десятилетие ознаменова-
лось грандиозным прорывом в лечении пациентов с ра-
ком предстательной железы. Внедренные методики ра-
дикальной простатэктомии также сопряжены с необхо-
димостью  профилактики  и  послеоперационного  вос-
становления ЭД.

Идеальная  терапия  ЭД  подразумевает  следующие

параметры [12]:

ln % 100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

СНМП

Уменьшение жесткости
Отсутствие эрекции

n=12,815

Нет

Умеренн ые

Средние

Тяжелые

Нет

Умеренн ые

Средние

Тяжелые

Нет

Умеренн ые

Средние

Тяжелые

50–59 лет

60–69 лет

70–79 лет

Rosen et al. AUA 2003

Рис. 3. DAN-PSSsex: индекс ЭД в зависимости 

от возраста пациента с СНМП

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

– простота;
– высокая эффективность;
– неинвазивность;
– безболезненность;
– редкость и малая выраженность побочных эффектов.
К пациентам для ежедневной терапии относят боль-
ных среднего и пожилого возраста, с легкой и среднетя-
желой степенью ЭД, желающих улучшить качество сек-
суальной жизни.

Современные рекомендации 
по лечению ЭД [1]

Первая линия терапии:
– ингибиторы фосфодиэстеразы 5-го типа (ФДЭ-5)

(силденафил, тадалафил, варденафил);

– апоморфин (эффективность 28,5–55%, одобрен в

ряде стран, кроме США);

)

%

 

(
 
и
и
ц
к
н
у
ф
й
о
н
ь
л
а
м
р
о
н
е
и
н
е
н
е
м
з
И

 

30

20

10

0

-10

-20

-30

ТУРП
Лазерная терапия
Консервативная терапия

Эректильная

функция

Эякуляторная

функция

Боль и дискомфорт
во время эякуляции

Brookes et al. 2002

Рис. 4. Изменения эректильной функции у мужчин 
после различных методов лечения ДГПЖ (95% ДИ)

Полная импотенция

Эякуляторная дисфункция

)

%

(
 

ы
т
н
е
и
ц
а
П

80

60

40

20

0

ТУРП

Лазер Наблюдение

ТУРП

Лазер Наблюдение

Brookes et al. 2002

Рис. 5. Развитие импотенции и ЭяД (7,5 мес. катамнез)

Таблица 1. Результаты лечения ДГПЖ (метаанализ AUA/EAU)
Консервативное лечение

Результаты лечения

ТУРП

Риск развития ЭД (90% ДИ)

3,3–34,8%

Наблюдение

АР

Ежегодно примерно у 2% мужчин 67+ лет
развивается ЭД. Отдаленные результаты
применения АБ не известны

5-АРИ

2,5–5,3% 
Также уменьшается
объем эякулята

Риск развития ретроградной эякуляции
Примечание: ДИ – доверительный интервал; ТУРП – трансуретральная резекция простаты; АР – α-редуктаза; 5-АРИ – ингибиторы 5α-редуктазы; 
АБ – α-блокаторы

25–99%

4–11%

0

0

№ 17, 2014

РМЖ

1281

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

– другие пероральные препараты: йохимбина гидро-
хлорид и тразадон (эффективность, сравнимая с эффек-
тивностью плацебо у больных с органической ЭД), делек-
вамин,  L-аргинин,  женьшень,  лимапрост,  фентоламин
(канцерогенные свойства у животных). Эффективность и
безопасность данных препаратов не доказаны, они не на-
шли своего применения в клинической практике;

– препараты местного применения: 2% нитроглице-

рин, 15–20% гель папаверина;

– вакуум-терапия (в случае противопоказаний фар-

макотерапии).

Вторая  линия  терапии  (если  неэффективна  те-

рапия первой линии):

–  препараты  для  интракавернозного  или  чрезурет-

рального введения: алпростадил, папаверин.

Третья  линия  терапии  (при  тяжелой  ЭД,  когда

неэффективны препараты первой и второй линий:

– фаллопротезирование.
В настоящее время в клинической практике исполь-
зуются  различные  ингибиторы  ФДЭ-5: силденафил,
варденафил,  тадалафил,  уденафил,  аванафил.  Препа-
раты отличаются своими фармакокинетическими свой-
ствами,  однако  их  клиническая  эффективность  и  без-
опасность сравнимы.

Выбор ингибиторов ФДЭ-5 для лечения пациентов с
ЭД объясняется следующими обстоятельствами [13–15]:

– это адаптированное лечение первой линии;
– в клинической практике применяются более 30 лет

(с 1980-х гг.);

– их эффективность обоснована множеством клини-
ческих исследований с позиций доказательной медици-
ны;

– удобство приема препаратов;
– известен и доказан профиль их безопасности. 
Противопоказания  к  применению  ингибиторов

ФДЭ-5:

–  повышенная  чувствительность  к  препарату  или

любому веществу, входящему в его состав;

– прием препаратов, содержащих любые органиче-

ские нитраты;

– возраст до 18 лет;
–  наличие  противопоказаний  к  сексуальной  актив-
ности  у  пациентов  с  заболеваниями  сердечно-сосуди-
стой системы, такими как инфаркт миокарда в течение
последних 90 дней, нестабильная стенокардия, возник-
новение приступа стенокардии во время полового акта,
хроническая  сердечная  недостаточность  II–IV  классов
по  классификации  NYHA,  неконтролируемые  аритмии,
артериальная гипотензия (АД <90/50 мм рт. ст.), некон-
тролируемая  артериальная  гипертензия,  ишемический
инсульт в течение последних 6 мес.;

– потеря зрения вследствие неартериальной перед-
ней  ишемической  нейропатии  зрительного  нерва  (вне
зависимости от связи с приемом ингибиторов ФДЭ-5);
–  одновременный  прием  доксазозина,  а  также  ле-

карственных средств для лечения ЭД;

– дефицит лактазы, непереносимость лактозы, глю-

козо-галактозная мальабсорбция.

В последние годы появилась новая концепция лече-
ния ЭД [16–17]. Пероральные ингибиторы ФДЭ-5 успеш-
но используются для лечения ЭД, однако при этом не ре-
шается  полностью  проблема  психологического  диском-
форта  в  связи  с  ЭД.  Одной  из  трудностей  применения
этих  препаратов  является  отсутствие  четкого  представ-
ления о времени осуществления возможной сексуальной
активности.  Схема  применения  препарата  однократно  в
день  может  быть  альтернативой  для  тех  пациентов,  кто
предпочитает спонтанные, а не запланированные сексу-
альные контакты, или для тех, кто предполагает достаточ-
но интенсивный режим сексуальной активности.

Факторы, определяющие 
эффективность лечения ЭД

Пациенты определяют успех терапии ЭД как излече-
ние,  удовольствие,  удовлетворение  партнерши,  восста-
новление  репродуктивной  функции  и  естественность
[18]. Планирование сексуальной активности в связи с не-
обходимостью приема таблетки неудобно для некоторых
пациентов и их партнерш. Ежедневный прием препарата
для лечения ЭД может быть единственным способом для
пациентов, готовых к сексуальной активности в то время,
которое  они  выбирают  сами  [19].  Оптимальная  продол-
жительность действия ингибитора ФДЭ-5 остается «terra
incognita»: 97% мужчин переходят к сексуальному контак-
ту не более чем через 4 ч после приема препарата [20].

К основным мотивам, не устраивающим пациента при
приеме ФДЭ-5, относят зависимость сексуальной актив-
ности мужчины от приема препарата, тот факт, что парт-
нерше может не понравиться, что ее сексуальность требу-
ет медикаментозного подкрепления, а также чувствитель-
ный удар по самолюбию мужчины [19, 20]. На вопрос, ка-
кие свойства препарата для лечения ЭД наиболее важны,
94%  пациентов  отметили,  что  обеспечение  твердости
эрекции  важнее,  чем  длительность  действия  препарата.
Степень твердости эрекции является комплексным факто-
ром, определяющим эффективность лечения ЭД [22, 23].
Были  продемонстрированы  эффективность  и  без-
опасность ингибиторов ФДЭ-5 на фоне их применения в
режиме «по требованию» для лечения ЭД [14, 16]. При-
менение препаратов «по требованию» может исключить
спонтанность сексуальных проявлений и быть в некото-
рой степени обременительным для пациентов и их парт-
нерш [24, 25].

Разработана парадигма применения препарата, кото-
рая  позволяет  исключить  необходимость  подстраивать
сексуальную активность под время применения препара-
та и ориентироваться на индивидуальные потребности и
спонтанную сексуальную активность [26]. Тадалафил под-
ходит для применения по схеме 1 р./сут для терапии ЭД,
что  обеспечивается  длительным  периодом  полувыведе-
ния препарата, составляющим 17,5 ч [27].

– частое (более 2 р./нед.) применение у пациентов с
хронической  почечной  недостаточностью  (клиренс
креатинина <30 мл/мин);

В обобщенном виде предпосылки применения та-
далафила при ЭД могут быть обозначены следующим
образом [26, 27]:

1282

РМЖ

№ 17, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

–  стабильные  концентрации  достигаются  на  5-й

день при применении 1 р./сут; 

– период полувыведения: ~17,5 ч;
– аккумуляция  (1,6-кратная)  соотносится  с  перио-

дом полувыведения;

– связывание  препарата  с  белками  плазмы  крови

составляет 94%;

– прием пищи не влияет на всасывание препарата;
– почечная  и  печеночная  недостаточность  (легкая/
умеренная)  не  являются  облигатными  ограничениями
приема препарата.

В  результате  исследований  фармакокинетики  та-
далафила  при  применении  1  р./сут установлено,  что
средний  период  полувыведения  препарата  составляет
17,5 ч. Равновесные концентрации в плазме крови дости-
гаются в течение 5 дней применения препарата по схеме
1 р./сут.  Эта  продолжительность  периода  эффективного
действия препарата позволяет мужчинам с ЭД и их парт-
нершам не привязывать сексуальную активность ко време-
ни приема препарата. В 49% случаев тадалафил (Сиалис®)
5 мг эффективен со 2-го дня применения. Если пациенту
нужен эффект препарата незамедлительно, он может при-
нять  препарат  в  дозе  20  мг,  а  со  следующего  дня  начать
прием препарата Сиалиса® 5 мг. Длительность применения
дозы 5 мг не влияет на эффективность терапии.

Была проведена сравнительная оценка эффектив-
ности приема препарата Сиалис® 5 мг «по требова-
нию»  и  10  мг  ежедневно  по  сравнению  с  плацебо.
Продолжительность лечения составила 12 нед. При этом
отмечены  достоверное  улучшение  качества  эрекции  по
SEP2 (пенетрация) и SEP3 (успешный половой акт); до-
стоверное  улучшение  международного  индекса  эрек-
тильной функции (МИЭФ) [26, 27]. Профиль нежелатель-
ных  явлений  препаратов  Сиалис® 5  мг  и  Сиалис® 20  мг
сопоставим.  Сиалис® 5  мг  существенно  улучшает  не
только эректильную функцию, но и качество сексуальной
жизни  в  паре.  Весьма  существенным  моментом  оказа-
лось то, что на фоне лечения препаратом Сиалис® 5 мг
более 50% мужчин вернулись к жизни без ЭД [26–28].

70

60

50

40

30

20

10

0

)

%

(
 

ы
т
н
е
и
ц
а
П

Стартовая терапия
Повторная покупка

62%

55%

30%

47%

12%

19%

Силденафил

100 мг

Варденафил 

20 мг

Тадалафил

20 мг

Рис. 6. Предпочтения в выборе ингибиторов ФДЭ-5

Таблица 2. Сроки применения нитратов
после приема ингибиторов ФДЭ-5 (ч)

Силденафил

Варданафил

Тадалафил

24

24

48

Уденафил
Нет данных

Учитывая тот факт, что ЭД нередко является предик-
тором системной эндотелиальной дисфункции у мужчин
пожилого  и  преклонного  возраста,  большое  значение
приобретают возможность и сроки сочетанного приме-
нения  нитратов.  Силденафил  и  варденафил  обладают
одинаковыми  (24  ч)  сравнительными  и  минимальными
по  отношению  к  другим  ингибиторам  ФДЭ-5  (до  48  ч)
сроками приема нитратов (табл. 2).

Мужчины  повторно  выбирают  разные  ингибиторы
ФДЭ-5, чаще руководствуясь личными предпочтениями
(рис. 6).

Выводы

• Сиалис® 5  мг  для  ежедневного  применения  яв-
ляется эффективным и хорошо переносимым препара-
том.

• Эффективность  3-месячного  или  2-летнего  при-
менения  по  результатам  оценки  МИЭФ  была  численно
сопоставимой, а безопасность соотносилась с получен-
ными  ранее  результатами  анализа  применения  препа-
рата «по потребности» [29].

• Начало проявления эффективности отмечалось в

первые дни (2–3-й) от начала терапии.

• Стойкость клинического эффекта терапии (на фо-
не  12  нед.  лечения  после  успешного  начала)  препара-
том Сиалис® 5 мг для ежедневного применения позво-
ляла большему количеству мужчин, чем на фоне приме-
нения плацебо, иметь успешные сексуальные контакты
(85,9% против 70,2%; p<0,001) [30].

• По  сравнению  с  плацебо  терапия  препаратом
Сиалис® 5  мг  для  ежедневного  применения  сопровож-
далась улучшением психологических аспектов как у па-
циентов с ЭД, так и у их партнерш.

• Длительная терапия препаратом Сиалис® 5 мг для
ежедневного  применения  представляет  собой  реаль-
ную  альтернативу  применению  Сиалис® 20  мг  «по  по-
требности» для мужчин с ЭД.

• Для пациентов с частой сексуальной активностью
(более  2  р./нед.)  рекомендованная  частота  приема  –
ежедневно, 1 р./сут 5 мг, в одно и то же время, вне зави-
симости от приема пищи.

• Суточная доза может быть снижена до 2,5 мг в за-

висимости от индивидуальной чувствительности.

В заключение уместно привести следующее выска-
зывание:  «…  ингибиторы  ФДЭ-5  являются  особым
классом лекарств. Они излечат гораздо больше лю-
дей,  чем  какие-либо  другие  классы  препаратов  в
прошлом…» (П. Эллис).

Литература

1. Hatzimouradis K. et al. Guidelines on Male Sexual Dysfunction: Erectile Dysfunction and Prema-
ture Ejaculation // Eur. Urol. 2010. Vol. 57. Р. 804–814.
2. Feldman Y.A. et al. // J Urol.1994. Vol. 151. Р. 54–61.
3. Moncada I. // Eur. Urol. 2003. Vol. 2. № 10. Р. 3–8.
4. Chew K.K. et al. // Int J Impot Res. 2000. Vol. 12. Р. 41–45.
5. Ref. AHCPR BPH Guidelines 1994.
6. MMAS (Massachusetts Male Aging Study), 1994. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1284

РМЖ

№ 17, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Возможности
персонализированного лечения
кастрационно-резистентного рака
предстательной железы

ФГБУ «Российский научный центр рентгенорадиологии» Минздрава России, Москва

Д.м.н. С.А. Иванов, к.м.н. Р.А. Гафанов 

Вструктуре  онкологических  заболеваний  ряда  стран

рак предстательной железы (РПЖ) прочно занимает
второе-третье место после рака легких и желудка. Еже-
годно в странах Европейского союза приблизительно у
200 тыс. мужчин диагностируется РПЖ [8, 18]. В России
РПЖ составляет 2,9% от всех онкологических и 36% от
онко урологических заболеваний. Заболеваемость РПЖ
составляет 9,4 на 100 тыс. населения, рост за прошед-
шие 6 лет достиг 46%, по Москве  – 9,6 на 100 тыс. насе-
ления.  В  России  РПЖ  как  причина  смерти  в  структуре
смертности  мужчин  занимает  десятое  место  (2,8%).
Смертность от РПЖ составляет 7,1 на 100 тыс. населе-
ния, за последние 12 лет возросла на 42% [8, 9].

Ежегодно  РПЖ  диагностируется  у  более  чем  полу-
миллиона мужчин, что соответствует примерно 1/10 ча-
сти от всех онкологических заболеваний у мужчин. В раз-
витых странах доля РПЖ в структуре онкологической за-
болеваемости составляет 1/6, в развивающихся – менее
1/20. При этом смертность от рака простаты значитель-
но ниже заболеваемости [18]. Мировая медицинская об-
щественность  с  тревогой  указывает  на  исключительно
быстрый  рост  заболеваемости  РПЖ,  достигающий  в
среднем 3% в год, что позволяет прогнозировать удвое-
ние числа регистрируемых случаев уже к 2030 г. [13].

Почти  исключительное  поражение  лиц  пожилого
возраста  является  главной  эпидемиологической  осо-
бенностью  РПЖ.  До  наступления  40-летнего  возраста
риск заболеть РПЖ составляет примерно 1:10 000, в то
время как на протяжении всей жизни риск заболеть этим
заболеванием  имеет  каждый  шестой  мужчина.  Среди
всех больных РПЖ мужчины в возрасте до 50 лет состав-
ляют лишь 0,1%. Существенное увеличение риска забо-
левания наблюдается только после 60 лет, пациенты, за-
болевшие РПЖ, имеют средний возраст 72–74 года [18]. 
Парадоксальность  сегодняшней  эпидемиологиче-
ской  ситуации  заключается  в  том,  что  своим  лидирую-
щим позициям в онкологической заболеваемости РПЖ
обязан  2-м  факторам:  высокой  продолжительности
жизни  и  результатам  проведения  обширных  программ
борьбы против курения. Как показывают последние эпи-
демиологические  данные,  именно  благодаря  успехам
антитабачных мероприятий РПЖ относительно недавно
стал встречаться чаще, чем рак легкого. Но надо отме-
тить, что это справедливо лишь для тех стран, где боль-
шинство  жителей  сумели  отказаться  от  злоупотребле-
ния  табаком.  В  итоге  вполне  справедливым  представ-

ляется следующее положение: рак простаты – самое
частое онкологическое заболевание пожилых неку-
рящих мужчин. 

Несмотря на значительные достижения в радикаль-
ном лечении РПЖ, около трети пациентов сталкиваются
с  развитием  резистентности  на  первичное  гормональ-
ное  лечение,  как  следствие,  развиваются  генерализо-
ванные  нечувствительные  формы  опухоли  [23].  Смерт-
ность  от  распространенных  форм  обычно  является  ре-
зультатом  резистентности  к  лечению  андрогенной  де-
привацией  и  развития  кастрационно-резистентного
РПЖ (КРРПЖ), при этом молекулярная этиология разви-
тия рака простаты, возникновения его резистентности к
лечению все еще не вполне понятны.

Для  противодействия  резистентности  к  лечению
андрогенной депривацией в последние годы разрабаты-
вались  различные  лечебные  методы,  но  преимущества
их оставались скромными. Фактически только химиоте-
рапия  доцетакселом  улучшала  общую  выживаемость
больных с КРРПЖ при сравнении с лечением митоксант-
роном.  Однако  в  связи  с  последними  достижениями  в
области  разработки  химиотерапевтических  средств  и
лекарств направленного действия лечение рака проста-
ты  переживает  новый  подъем.  Список  основных  проти-
воопухолевых  агентов,  показывающих  положительные
результаты, включает в себя таксан кабазитаксел, вакци-
ну  сипулейцел-T,  ингибитор  CYP17  абиратерон,  антаго-
нист  андрогеновых  рецепторов  энзалутамид  и  радио-
изотопный препарат радий-223 хлорид. Другие перспек-
тивные агенты, такие как деносумаб, ортеронел, ипили-
мумаб и кабозантиниб в настоящее время изучаются. И
поэтому  особенно  актуальным  становится  вопрос  наи-
более  рационального  использования  этих  препаратов
для улучшения клинического ответа и минимизации ток-
сических  последствий.  Поиск  и  внедрение  новых  био-
маркеров  и  средств  диагностики  для  скрининга  рака
простаты, а также разработка предиктивных косвенных и
прямых  маркеров  результатов  лечения  должны  сыграть
решающую роль в оптимизации новых средств лечения
КРРПЖ, имеющих молекулярную направленность.

Обсуждение новых достижений в этом направлении
онкологии, новых диагностических и лечебных подходов
занимало,  пожалуй,  основное  место  в  работе  прошед-
шего  в  Стокгольме  (Швеция)  с  11  по  15  апреля  2014  г.
съезда  Европейской  урологической  ассоциации.  Зада-
чей этой статьи является освещение основных положе-

№ 17, 2014

РМЖ

1285

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

ний в отношении новых подходов к диагностике и лече-
нию  КРРПЖ  на  основании  материалов  такого  важного
для каждого уролога и онколога мероприятия.

(ПСА) как маркера опухолевого роста возникает целесо-
образность формирования определенных субгрупп паци-
ентов для назначения того или иного лечения. 

В  прозвучавших  сообщениях  очень  большое  внима-
ние  было  уделено  вопросам  продолжительности  жизни
онкологических больных. Это ключевой критерий эффек-
тивности системы онкологической помощи пациентам, у
которых  диагностирован  РПЖ.  Основные  данные  были
получены в ходе крупнейшего кооперированного популя-
ционного  исследования  EUROCARE,  изучавшего  про-
должительность  жизни  онкологических  больных  в  Евро-
пе.  Оно  включало  107  регистров  29  европейских  стран,
содержащих сведения о 10 млн пациентов, 46 типах зло-
качественных новообразований, прослеженных в период
1999–2007  гг.  [13].  По  результатам  этого  исследования
(подразделы EUROCARE-3 и EUROCARE-4) величина по-
казателя  относительной  5-летней  выживаемости  боль-
ных РПЖ в среднем по Европе составляет 76,4% [13]. 

Для  сравнения:  аналогичная  величина  по  расчетам,
проведенным  по  базе  данных  популяционного  ракового
регистра г. Санкт-Петербурга, составляет 72,6% [5]. Гово-
рить  о  данной  величине  в  целом  по  России  сложно,  по-
скольку  в  отчетной  документации  зачастую  отсутствуют
необходимые для этого параметры. Удельный вес контин-
гентов больных РПЖ, находящихся под диспансерным на-
блюдением 5 и более лет, составил в среднем по России в
2012 г. 32,2%, это ошибочно и выдается за 5-летнюю вы-
живаемость.  По  отдельным  административным  террито-
риям  России  величина  удельного  веса  больных,  состоя-
щих на учете 5 и более лет, колеблется от 4,3 до 58,9% [5].
Практически во всех европейских странах 5-летняя от-
носительная выживаемость улучшается со временем, при-
чем самые лучшие показатели достигнуты именно в отно-
шении  РПЖ  (повышение  с  73,4%  в  период  1999–2001  гг.
до 81,7% в период 2005–2007 гг.). Прирост этого показа-
теля благодаря прогрессу последних лет в диагностике и
лечении  очень  значительный.  Ближе  всего  к  ситуации  с
выживаемостью при РПЖ расположены показатели выжи-
ваемости  при  неходжкинской  лимфоме  (53,8  и  60,4%  за
соответствующие периоды) и раке прямой кишки (52,1 и
57,6%),  но  они  значительно  скромнее.  5-летняя  относи-
тельная выживаемость при раке простаты является самой
высокой в Центральной Европе (88%), на юге (86%) и на
севере (85%) Европы, а самый низкий уровень выживае-
мости зафиксирован в Восточной Европе (72%) [13].

Во всех случаях опухоли простаты обязательно склон-
ны к прогрессивному росту, но с некоторыми это происхо-
дит  в  таком  медленном  темпе,  что  не  приводит  к  значи-
тельным клиническим последствиям. В таких случаях важ-
но определить соотношение риска и пользы при выборе
более или менее агрессивного метода лечения. Следует
учитывать риск операционных осложнений и длительных
последствий операции, таких как недержание мочи и им-
потенция.  В  противоположность  этому  более  активный
подход и выбор более радикального лечения для мужчин с
агрессивным  раком  простаты  дают  определенные  пре-
имущества.  Вследствие  сильных  различий  потенциаль-
ной агрессивности рака простаты и по причине неспеци-
фичности  простатического  специфического  антигена

Рабочая  группа  США  по  профилактическим  службам
(U.S. Preventative Services Task Force, USPSTF), основыва-
ясь на этих данных и на результатах других ключевых кли-
нических  испытаний,  недавно  выпустила  руководство,  в
котором  рекомендовано  отказаться  от  скрининга  рака
простаты  с  определением  уровня  ПСА  при  отсутствии
симптомов.  Такой  скрининг,  по  мнению  специалистов
USPSTF,  позволяет  выявить  большое  число  случаев
асимптоматического рака простаты. Хотя в большинстве
таких случаев бессимптомные опухоли отвечают гистоло-
гическим критериям рака простаты, они либо не прогрес-
сируют,  либо  являются  безобидными  и  клинически  не-
значимыми. Становится ясно, что для выявления потенци-
ально  агрессивных  опухолей  простаты  требуются  более
совершенные маркеры и диагностические средства [26].
Правильность  и  целесообразная  последователь-
ность  применения  новых  лекарств,  таких  как  абирате-
рон,  кабазитаксел,  сипулейцел-Т  и  радий-223  хлорид,
теперь имеют решающее значение. Можно сказать, что
разработка косвенных и прямых биомаркеров – предик-
торов  эффективности  лечения  чрезвычайно  важна  для
оптимальной  разработки  целенаправленных  противо-
опухолевых программ.

Основное  количество  ПСА  находится  в  протоках
предстательной железы. Повышение уровня ПСА в крови
обусловлено нарушением барьера между системой про-
токов  предстательной  железы  и  кровеносным  руслом.
Причинами  этого  могут  быть  как  злокачественная  опу-
холь предстательной железы, так и доброкачественная, а
также воспалительный процесс или даже урологические
манипуляции.  Поэтому  этот  маркер  не  специфичен  для
РПЖ. Кроме того, экспрессия гена ПСА является резуль-
татом транскрипционной активности рецепторов андро-
генов,  и  ее  изменение  может  приводить  к  снижению
уровней ПСА, но не к замедлению роста опухоли [9, 10].
Хотя  изменения  уровня  ПСА  достоверно  коррели-
руют с общей выживаемостью, этот маркер не является
надежным косвенным показателем выживаемости. Это
было показано в испытании TAX-327 на 3-х группах па-
циентов с поздними стадиями КРРПЖ, получавших до-
цетаксел  в  сочетании  с  преднизолоном  в  течение  3-х
или 1-й нед. при сравнении с митоксантроном в сочета-
нии с преднизолоном [10, 14]. В этом исследовании бы-
ли  выявлены  преимущества  (в  отношении  выживаемо-
сти  больных)  3-недельного  курса  доцетаксела  над  ми-
токсантроном (р <0,01), при этом еженедельный режим
введения  доцетаксела  более  хороших  результатов  в
плане выживаемости не показал. Но при этом оба режи-
ма приема доцетаксела приводили к одинаковому сни-
жению  уровня  ПСА  (оно  превысило  50%  у  45%  и  48%
пациентов,  принимавших  доцетаксел  в  течение  3-х  и
1–й нед.  соответственно,  и  у  32%  у  пациентов,  прини-
мавших митоксантрон). На основании этих данных был
сделан  вывод,  что  снижение  уровня  ПСА  более  чем  на
50%  не  является  суррогатным  маркером  общей  выжи-
ваемости больных или пользы для них [7, 26].

1286

РМЖ

№ 17, 2014

Данные  некоторых  последних  исследований  позво-
ляют  уже  сейчас  предположить,  что  дополнительным
инструментом  ранней  диагностики  РПЖ  могут  быть
генетические методы. В некоторых исследованиях бы-
ло обнаружено несколько генов, которые могли вызвать
предрасположенность к возникновению РПЖ, однако до-
казательства, полученные в результате проведения ана-
лиза сцепления между генными локусами, и в когортных
исследованиях  противоречивы.  Существует  доказанная
взаимосвязь рака молочной железы и РПЖ внутри семьи.
Так, в Исландии у родственников мужского пола, в семь-
ях  которых  был  обнаружен  рак  молочной  железы,  риск
возникновения  РПЖ  повышается  в  2–3  раза.  Наличие  в
генотипе  мужчины  мутантных  генов  предрасположенно-
сти к раку молочной железы, а именно генов BRCA1 (BRe-
ast CAncer gen 1) и BRCA2 (BReast CAncer gen 2), повы-
шает риск возникновения РПЖ у мужчин – носителей этих
генов в 3 и 7 раз соответственно [25]. Кроме того, мута-
ции гена BRCA2 способствуют не только возникновению
РПЖ, но и более агрессивному течению болезни. 

С целью определения необходимости таргетной ди-
агностики  РПЖ  среди  мужчин  –  носителей  мутантных
генов BRCA1 и BRCA2  в настоящее время в рамках меж-
дународного сотрудничества проводится исследование
IMPACT (определение  генетической  предрасположен-
ности к РПЖ у мужчин: целевой отбор среди носителей
мутантных генов BRCA1 и BRCA2 и контрольной группы)
с последующим наблюдением мужчин – носителей обо-
значенных  генов  по  всему  миру.  В  ходе  исследования
был  проведен  набор  500  мужчин  с  мутантным  геном
BRCA1 и 350 мужчин с мутантным геном BRCA2, не стра-
дающих РПЖ, в возрасте 40–69 лет. 850 мужчин в воз-
расте  40–69  лет,  у  которых  не  было  выявлено  установ-
ленных  патогенных  наследственных  мутаций  в  генах
BRCA1/2, составили контрольную группу. При проведе-
нии ПСА-скрининга и достижении уровня 3 ng/mL паци-
ентам в ходе исследования выполнялась биопсия пред-
стательной железы. В процессе наблюдения за пациен-
тами в группе BRCA2 мутаций у 48% мужчин был достиг-
нут  пороговый  уровень  ПСА,  им  была  выполнена  био-
псия,  в  контрольной  группе  этот  показатель  был  равен
33%.  В  группе  с  BRCA1  мутациями  биопсия  простаты
была выполнена у 41% пациентов по сравнению с 23% в
контрольной  группе.  Кроме  того,  более  2/3  опухолей
простаты в группе BRCA2 мутации относились к группам
промежуточного или плохого прогноза [25, 27]. 

На многие важные вопросы относительно взаимосвя-
зи носительства BRCA1 и BRCA2 мутаций и эффективно-
сти лечения при РПЖ должно ответить новое многоцент-
ровое исследование GENPROS, которое проводится в In-
stitute of Cancer Research (Лондон, Великобритания).

Что  касается  вопросов  медикаментозного  лечения
РПЖ,  то  основное  внимание  в  докладах  и  материалах
съезда  было  уделено  вопросам  лечения  КРРПЖ.  Надо
отметить,  что  данный  форум  в  нынешнем  году  не  стал
местом переломных событий в этой области, но послед-
ние  5–7  лет  были  ознаменованы  настолько  значимыми
достижениями,  что  потребуется  много  времени  для
осмысления достигнутого, формирования общего мне-

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

ния и выработки единых стандартов лечения. Более то-
го, завершившийся съезд еще раз подтвердил наличие
множества  альтернативных  вариантов  медикаментоз-
ного лечения при КРРПЖ.

Одним из таких альтернативных вариантов медика-
ментозной  терапии  до  настоящего  времени  остается
химиотерапия. В настоящее время существуют 2 пре-
парата, использующиеся в качестве лечения при КРРПЖ
и достоверно увеличивающие продолжительность жиз-
ни больных: доцетаксел и кабазитаксел.

В 2004 г. были опубликованы первые итоги клиниче-
ского исследования III фазы (TАХ327), в котором сравни-
вались  результаты  применения  митоксантрона  и  доце-
таксела и которое было проведено на основании изуче-
ния  результатов  лечения  1006  больных  с  метастатиче-
ским КРРПЖ [7]. Среди всех пациентов процент прожив-
ших 1–3 года в группах лечения доцетакселом в режиме
1 р./3 нед. и еженедельно составил 18,6% и 16,6% соот-
ветственно, в то время как в группе больных, принимав-
ших митоксантрон, – только 13,5%. Тенденция увеличе-
ния общей выживаемости наблюдалась у молодых и по-
жилых людей, а также у тех, кто имел уровень ПСА боль-
ше или меньше среднего значения 115 нг/мл [7, 12].

В  многоцентровом  рандомизированном  открытом
международном исследовании TROPIC, которое прово-
дилось в 146 клиниках 26 стран, включая США и Россию,
изучались эффективность и переносимость другого ци-
тотоксического агента – кабазитаксела. В исследовании
участвовали 755 пациентов с метастатическим КРРПЖ,
прогрессирующим после лечения доцетакселом [17]. 

Пациенты  путем  открытой  рандомизации  были  рас-
пределены  на  2  группы:  I  группа  получала  кабазитаксел
25 мг/м2 поверхности тела каждые 3 нед. в комбинации с
преднизолоном 10 мг/сут. II группа получала митоксант-
рон 12 мг/м2 каждые 3 нед. в комбинации с преднизоло-
ном 10 мг/сут. Лечение продолжалось до прогрессирова-
ния  заболевания,  смерти,  выраженной  токсичности  или
завершения 10 циклов терапии. Основной конечной точ-
кой являлась наблюдаемая общая выживаемость [17]. 

Число случаев смерти, не связанных с прогрессиро-
ванием заболевания, в течение 30 дней с момента прие-
ма последней дозы составляло 18 (5%) в группе кабази-
таксела и 3 (<1%) в группе митоксантрона. Наиболее ча-
стыми причинами токсических реакций при лечении ка-
базитакселом  у  пациентов  были  почечная  недостаточ-
ность и инфекционные осложнения. В результате выра-
женной  диареи,  вызвавшей  обезвоживание  и  электро-
литный дисбаланс, был отмечен летальный исход у 1 па-
циента. Таким образом, применение кабазитаксела уве-
личивает  общую  выживаемость  больных  и  приводит  к
снижению риска смерти на 30% по сравнению с приме-
нением митоксантрона [17]. 

В последнее пятилетие начала использоваться им-
мунотерапия при КРРПЖ. Первым препаратом из этой
группы стал сипулейцел-Т, применение которого Управ-
ление  по  контролю  за  качеством  пищевых  продуктов  и
лекарственных  средств  США  (FDA)  одобрило  в  апреле
2010  г.  Он  представляет  собой  персонализированную
вакцину, изготовленную на основе дендрических клеток

№ 17, 2014

РМЖ

1287

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

из собственных тканей пациента. Эффективность этого
препарата изучалась в исследовании ImPACT (Immunot-
herapy for Prostate Adenocarcinoma Treatment), медиана
общей выживаемости в группе сипулейцела-Т состави-
ла 25,8 мес., в группе плацебо – 21,7 мес. В настоящее
время  проводятся  другие  исследования  (Ipilimumab  и
PROSTVAC-VF) по изучению эффективности вакцин, из-
готовленных как с использованием собственных клеток
пациента, так и вирусных или ДНК-производных [19]. 

В настоящее время иммунотерапия при КРРПЖ рас-
сматривается  как  вариант  лечения  пациентов  с  хоро-
шим  прогнозом,  бессимптомным  течением  заболева-
ния или отсутствием клинических проявлений костного
поражения, не получавших ранее химиотерапию [10].

В  исследовании  ALSYMPCA проводилась  оценка
эффективности, а именно влияние на общую выживае-
мость, и безопасности радия-223 в комбинации со стан-
дартной  терапией  по  сравнению  с  плацебо.  Радия-223
хлорид  стал  первым  в  классе  радиофармацевтических
препаратов,  механизмом  действия  которого  является
высокоэнергетическое влияние на очаги костного пора-
жения  α-частиц  с  ультракороткой  длиной  волны
(<100 нм). В исследование включались пациенты с про-
грессирующим, симптоматическим КРРПЖ с более чем
2-мя  костными  метастазами,  выявленными  при  остео-
сцинтиграфии, и без диагностированных висцеральных
метастазов,  которые  ранее  получали  доцетаксел  или
имели противопоказания к нему, или отказались от не-
го.  Пациентов  путем  рандомизации  распределяли  в
группы в соотношении 2:1 на получение 6 инъекций ра-
дия-223 (50 кБк/кг, в/в) каждые 4 нед. или плацебо [21].
За период проведения исследования с июня 2008 г.
по февраль 2011 г. в него было включено 922 пациента (в
группе радия-223 – 615, в группе плацебо – 307). Анализ
результатов  показал,  что  радий-223  достоверно  уве-
личивал  общую  выживаемость  (медиана  14,0  мес.  по
сравнению  с  11,2  мес.  для  плацебо).  Встречаемость
костных осложнений была ниже в группе радия-223, при
этом  времени  до  патологического  перелома  костей,
компрессии  спинного  мозга  или  лучевой  терапии  ко-
стей было достоверно больше в лечебной группе [21].

Препарат  хорошо  переносился,  характеризовался
низкой  частотой  миелосупрессии  (1,8%  для  нейтропе-
нии  3–4  степени  по  сравнению  с  0,8%  в  группе  плаце-
бо).  Радий-223  достоверно  увеличивает  общую  выжи-
ваемость и время до первого скелетного явления, он яв-
ляется эффективным препаратом с благоприятным про-
филем токсичности и новым стандартом лечения боль-
ных КРРПЖ с костными метастазами [21].

Одним  из  значимых  событий  последних  лет  было
одобрение  FDA  в  апреле  2011  г.  первого  ингибитора
синтеза  андрогенов,  который  продемонстрировал  до-
стоверное увеличение общей выживаемости, – абира-
терона  ацетата (абиратерон,  Zytiga).  В  2012  г.  по  ре-
зультатам  исследования  COU-AA-302  FDA  и  европей-
ский Комитет по лекарственным средствам для челове-
ка  (Committee  for  Medicinal  Products  for  Human  Use
(CHMP))  рекомендовали  расширение  показаний  для
лечения абиратероном пациентов с КРРПЖ с минималь-

ными  клиническими  проявлениями,  не  получавших  ра-
нее химиотерапию.

В России препарат Zytiga зарегистрирован в апреле
2012 г. для пациентов с метастатическим КРРПЖ, у ко-
торых отмечалось прогрессирование опухолевого про-
цесса  во  время  или  после  химиотерапии,  включавшей
доцетаксел. В 2013 г. в России лицензировано исполь-
зование  этого  препарата  в  случаях  неэффективности
предшествующей гормональной терапии и до проведе-
ния химиотерапии.

Данное  заключение  было  сделано  на  основании  ре-
зультатов  исследования  III  фазы  COU-AA-301,  которое
проводили на базе 147 центров в 13 странах у пациентов с
КРРПЖ,  ранее  получавших  доцетаксел.  Исследуемая
группа  пациентов  получала  абиратерон  и  преднизолон,
контрольная  группа  –  плацебо  и  преднизолон.  Медиана
общей выживаемости составила 15,8 мес. в группе абира-
терона (Zytiga) против 11,2 мес. в группе плацебо. Абира-
терон показал способность уменьшать период ПСА-про-
грессии (8,5 мес. против 6,6 мес.). Общая выживаемость
в  группе  абиратерона  до  прогрессии  составила  5,6  мес.
против 3,6 мес., а общий клинический ответ (изменение
уровня ПСА) – 29,5% против 5,5%. К тому же абиратерон
(Zytiga)  замедляет  прогрессирование  состояния  устало-
сти  (Brief  Fatigue  Inventory  (BFI));  имеет  положительное
влияние на частоту осложнений, связанных с поражением
костей (25 мес. в сравнении с 20,3 мес. при применении
плацебо;  р=0,0001);  имеет  большую  продолжительность
контроля  болевых  ощущений;  способствует  увеличению
продолжительности интервалов между рецидивами кост-
ной боли и скорости ee ослабления. По данным анкетиро-
вания  относительно  функциональной  оценки  терапии
РПЖ (FACT-P) абиратерон улучшает функциональный ста-
тус у принимавших препарат больных в сравнении с паци-
ентами, получавшими плацебо [6, 7, 16]. 

Кроме того, в группе абиратерона (Zytiga) отмечены
более низкий уровень токсичности и лучшая переноси-
мость,  нежелательные  явления  (НЯ)  при  применении
препарата  в  основном  обусловлены  последствиями
усиления выработки альдостерона в надпочечниках, что
клинически  проявляется  гипокалиемией  (2,3%),  за-
держкой  жидкости  (2,3%),  артериальной  гипертензией
(1,3%). Также при применении абиратерона (Zytiga) раз-
виваются и другие характерные НЯ, связанные с откло-
нениями со стороны биохимических показателей функ-
ции  печени  (3,5%)  и  нарушениями  со  стороны  сердеч-
но-сосудистой  системы  (4,1%).  Наиболее  часто  среди
НЯ III–IV степени встречались утомляемость (8%), боли
в спине (6%) и костях (5%), тошнота (2%) [16].

В ходе исследования COU-AA-302 проводилось из-
учение  эффективности  и  переносимости  абиратерона
(Zytiga) у пациентов с КРРПЖ, ранее не получавших хи-
миотерапию. Это исследование проводили на базе 151
исследовательского центра в 12 странах мира. 1-я груп-
па пациентов получала абиратерон и преднизолон, 2-я
(контрольная  группа)  –  плацебо  и  преднизолон.  При
этом выяснено, что абиратерон (Zytiga) достоверно сни-
жал  риск  смерти  по  сравнению  с  преднизолоном  на
21%.  Медиана  выживаемости  без  прогрессирования  в

1288

РМЖ

№ 17, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

основной группе была выше в 2 раза, чем в группе пла-
цебо (16,5 мес. против 8,2 мес.), медиана общей выжи-
ваемости  в  группе  абиратерона  составила  35,3  мес.,  в
группе  плацебо  –  30,1  мес.  Более  того,  оказалось,  что
при использовании абиратерона (Zytiga) увеличивается
время  до  начала  использования  опиоидных  анальгети-
ков (почти 62% пациентов из 1-й группы не принимали
анальгетики)  и  применения  химиотерапевтических
агентов (26,5 мес. против 16,8 мес.) [24]. 

В  этом  исследовании  доли  пациентов  с  индексом
Gleason ≥8 и индексом Gleason <8 были одинаковыми во
всех  группах  сравнения.  По  результатам  исследования
установлено,  что  преимущество  режима  «абиратерон  и
преднизолон» против режима «плацебо и преднизолон», а
также  преимущество  режима  «абиратерон  и  преднизо-
лон» против режима «преднизолон» после проведения хи-
миотерапии доцетакселом сохранялось как в подгруппе с
индексом Gleason ≥8, так и в подгруппе c индексом Glea-
son <8 [20]. Кроме того, по результатам дополнительного
анализа результатов лечения пациентов в ходе исследо-
вания COU-AA-302 установлено, что на преимущество ре-
жима «абиратерон и преднизолон» не влияла продолжи-
тельность гормональной терапии 1-й линии [22]. 

Другим новым препаратом, используемым в 1-й ли-
нии  лечения  КРРПЖ,  является  пероральный  ингибитор
андрогенных  рецепторов  энзалутамид.  Результаты  его
использования были получены в ходе рандомизирован-
ного клинического исследования III фазы, получившего
название AFFIRM. В исследование были включены паци-
енты с прогрессирующим метастатическим РПЖ на фо-
не антиандрогенной терапии, не получавшие ранее хи-
миотерапии. В октябре 2013 г. производители препара-
та, компании Astellas и Medivation, сообщили, что Неза-
висимый  комитет  по  мониторингу  исследования  оста-
новил  клиническое  испытание  ввиду  явной  эффектив-
ности энзалутамида в качестве 1-й линии терапии мета-
статического КРРПЖ [11].

В ходе исследования пациенты были разделены на
2 группы:  1-я  группа  получала  энзалутамид  в  дозе
160 мг/сут  однократно,  вторая  –  плацебо.  Результаты
анализа показали, что в группе пациентов, получивших
энзалутамид,  наблюдалось  снижение  риска  смерти  на
30% по сравнению с плацебо. 72% пациентов в группе
энзалутамида и 65% пациентов в группе плацебо были
живы  на  момент  анализа.  В  20%  случаях  наблюдалась
полная ремиссия и в 39% – частичная ремиссия заболе-
вания. Величина медианы общей выживаемости в груп-
пе  энзалутамида  составила  32,4  мес.,  в  группе  плаце-
бо – 30,2 мес. Энзалутамид также показал значительное
увеличение  выживаемости  без  прогрессирования,
определяемой по данным рентгенографического иссле-
дования, по сравнению с группой плацебо. При этом на-
чало проведения химиотерапии было отложено в сред-
нем на 17 мес. по сравнению с группой плацебо [24].

В ходе исследования зарегистрированы достаточно
низкий  уровень  токсичности  и  удовлетворительная  пе-
реносимость  энзалутамида.  Среди  побочных  явлений,
которые преобладали среди пациентов, получавших эн-
залутамид,  по  сравнению  с  пациентами,  получавшими

плацебо,  отмечали  слабость,  диарею  и  приливы  жара.
Количество серьезных НЯ, которые привели к отказу от
продолжения лечения, и НЯ, приведших к смерти паци-
ента,  было  ниже  в  группе  энзалутамида,  чем  в  группе
плацебо [7, 11].

В 2012 г. Tzelepi et al. [29] сообщили, что примерно в
25% случаев КРРПЖ в опухолевых клетках не выявляются
андрогеновые рецепторы, хотя при этом в них регистри-
руется  выраженная  активация  гена,  кодирующего  убик-
витин-связывающий фермент E2C, а также других мито-
тических генов, не регулируемых андрогеновыми рецеп-
торами. Эти данные могут говорить о том, что назначение
энзалутамида не принесет положительного эффекта та-
ким пациентам или эффект будет незначительным. C уче-
том того, что оценка активности андрогеновых рецепто-
ров  у  пациентов  с  КРРПЖ  недоступна  в  клинической
практике,  возможно,  все  пациенты  данной  категории
нуждаются в пробной терапии энзалутамидом.

Кроме  того,  энзалутамид  способен  проникать  через
гематоэнцефалический  барьер  и,  очевидно,  может  стать
причиной судорожного синдрома у части пациентов. Такая
особенность  окажется  важным  клиническим  преимуще-
ством у пациентов с эпидуральными или менингеальными
метастазами, однако у всех остальных пациентов такое на-
значение требует дополнительного внимания [28]. 

C  учетом  такого  многообразия  терапевтических
возможностей и такой гетерогенности КРРПЖ по вари-
антам ответов на одно и то же лечение для точного про-
гнозирования реакции пациентов на лечебное средства
важно  рационально  подбирать  подходящие  популяции
больных.  Считается,  что  для  рационального  подбора
программ лечения необходимо применять биомаркеры,
которые являются предиктивными и позволяют форми-
ровать субпопуляции, отобранные для лечения, с опре-
деленными фенотипами или генотипами. Примером та-
кого  определяющего  генного  элемента  является  ген
TMPRSS2-ETS, который в будущем, возможно, сделает
реальным  прогнозирование  реакций  пациентов  с
КРРПЖ на новые препараты, такие как абиратерон [26].
Ген ERG (примерно 72% случаев), относящийся к се-
мейству ETS, значится cреди онкогенов, которые чаще
всего значительно экспрессированы при раке простаты.
При раке простаты ERG может быть связанным с геном
TMPRSS2,  который  активирует  сериновую  протеазу,
секретируемую  эпителиальными  клетками  простаты  в
ответ на действие андрогенов. ERG экспрессируется на
повышенном уровне за счет генной перестройки, к кото-
рой  приводит  образование  транскрипта  TMPRSS2-ETS
под контролем андрогенов, осуществляемым через ре-
цепторы андрогенов, но на поздних стадиях контроль со
стороны андрогенов теряется. Доказано, что активация
этого пути может играть центральную роль при канцеро-
генезе  в  простате.  Присутствие  генной  перестройки  с
участием ERG коррелирует (р=0,007) со степенью сни-
жения уровня ПСА после лечения абиратероном, что по-
казали  недавние  клинические  исследования  по  оценке
эффективности этого препарата [26]. 

Поиск  и  разработка  аналитически  апробированных
и клинически оправданных косвенных маркеров резуль-

1290

РМЖ

№ 17, 2014

татов  лечения  или  суррогатных  маркеров  клинических
преимуществ  являются  большой  проблемой,  которая
требует  решения  в  связи  с  персонализацией  лечения
рака  простаты.  Необходимость  разработки  косвенных
биомаркеров результатов лечения определяют несколь-
ко аспектов клинического поведения рака простаты. Во-
первых,  измерение  первичной  опухоли  в  простате  при
общепринятых  способах  визуализации  может  быть  не-
точным. Во-вторых, рак простаты часто приводит к ме-
тастазированию в костную ткань, а не к поражению вис-
церальных  органов,  которое  можно  легко  и  точно  оце-
нить общепринятыми радиологическими методами. На-
против, поражение костной ткани трудно оценить коли-
чественно, а оценка патологических изменений костной
ткани с помощью методов визуализации ненадежна.

Поскольку  уровень  ПСА  не  является  подтвержден-
ным биомаркером противоопухолевого ответа организ-
ма, существует острая необходимость в разработке но-
вых  косвенных  биомаркеров  конечного  результата,  к
числу  которых  может  относиться  подсчет  циркулирую-
щих опухолевых клеток (ЦОК).

В качестве прогностического показателя у больных
с метастатическими опухолями молочной железы, про-
статы,  прямой  и  ободочной  кишок  сейчас  признается
изменение  числа  ЦОК  относительно  исходного  уровня
во время лечения. Такой подсчет проводится благодаря
технологическим  достижениям,  которые  делают  воз-
можным  автоматизированное  высокопроизводитель-
ное разделение, наблюдение и количественное опреде-
ление опухолевых клеток в крови. Исследование ЦОК с
помощью  системы  CellTracks® (Immunicon,  USA)  обес-
печивает  более  точную  оценку  формы  заболевания.
Клинические испытания выявили высокую воспроизво-
димость  полученных  результатов  (85–95%  при  сравне-
нии  разных  лабораторий).  У  здоровых  людей  и  у  боль-
ных  с  неонкологическими  заболеваниями  ЦОК  не  вы-
являются.  Хотя  признано,  что  подсчет  ЦОК  имеет  про-
гностическое значение, он еще не прошел апробацию в
качестве маркера клинических преимуществ.

Вместе с определением ЦОК возможность серийно
в течение длительного времени определять генные ам-
плификации, мутации, делеции и транслокации, играю-
щие критическую роль в патогенезе КРРПЖ, позволяет
лучше понять эволюцию биологических свойств опухоли
без необходимости в инвазивных процедурах, таких как
пункционная  или  иная  биопсия.  Это  дает  возможность
провести  стратификацию  больных  на  основании  моле-
кулярных  профилей  факторов  риска,  прогноза  и  веро-
ятной  реакции  на  лечение.  Вместе  с  тем  это  позволит
анализировать молекулярные изменения, вторичные по
отношению к лечению, гетерогенность опухолей у раз-
ных больных, которые в противном случае были бы упу-
щены при биопсии опухоли. 

Высокодостоверные различия в выживаемости боль-
ных  КРРПЖ  выявлены  на  основании  изменений  числа
ЦОК после цитотоксической и гормональной терапии. В
клиническом  исследовании  IMMC38 (Circulating  Tumor
Cells  and  Survival  in  Hormone  Refractory  Prostate  Cancer
(HRPC)  Patients  Receiving  Chemotherapy,  Cleveland  Clinic

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Taussig Cancer Center Cleveland, Ohio, US) было оценено
влияние цитотоксической химиотерапии на ЦОК и ПСА у
таких больных. Кратность изменений ЦОК на сроках 4, 8 и
12 нед. после лечения (р<0,0001) оказалась самым важ-
ным прогностическим показателем при многофакторном
анализе,  откуда  следует,  что  по  снижению  числа  ЦОК
можно идентифицировать пациентов, для которых цито-
токсическая терапия может быть полезна. 

В то же время снижение уровня ПСА практически ни-
как  не  коррелировало  с  результатами  лечения  на  фоне
терапевтического  воздействия.  Недавно  эти  результаты
были  проверены  в  проспективном  рандомизированном
исследовании III фазы абиратерона (Zуtiga), где уменьше-
ние числа ЦОК на сроках 4, 8 и 12 нед. после начала лече-
ния оказалось соответствующим статистическим требо-
ванием  к  суррогатным  маркерам  общей  выживаемости.
Анализ динамики количества ЦОК у почти 1 тыс. больных
показал, что и исходные уровни ЦОК были высококонкор-
дантными (г=0,83), и степень снижения числа ЦОК и его
переходы  через  пороговые  значения  (от  >5  к  <5)  были
высокопрогностическими уже через 4 нед. после начала
лечения, причем абиратерон (Zуtiga) приводил к высоко-
достоверному повышению вероятности уменьшения чис-
ла  ЦОК.  Кроме  того,  введение  такого  параметра,  как
уменьшение  числа  ЦОК,  в  многопараметрическую  про-
гностическую  модель  значительно  снижало  рассчитан-
ный эффект лечения (по соотношению рисков – от 0,74 до
0,97). Из этого следует, что уменьшение числа ЦОК обес-
печивает  основную  часть  результата  оценки  влияния
лечения  на  выживаемость  и,  таким  образом,  соответ-
ствует строгим критериям суррогатного маркера [26].

Мнение авторов

В  настоящее  время  достигнут  значительный  про-
гресс  в  решении  проблемы  лечения  КРРПЖ.  Наличие
различных  препаратов,  альтернативных  методов  тера-
пии расширяет спектр возможных лечебных подходов к
лечению  пациентов,  но  вместе  с  тем  ставит  перед
врачами  задачу  грамотного  и  обоснованного  выбора
наиболее эффективных мер. 

Введение  персонализированного  подхода  к  выбору
лечебной  программы  для  каждого  пациента  на  основе
анализа генных изменений опухолевых клеток и их ассо-
циаций, в т. ч. с помощью метода подсчета ЦОК, и опре-
деление  наличия  гена  TMPRSS2-ETS  дают  уникальные
возможности  подбора  рациональной  с  клинической  и
фармакоэкономической  точек  зрения  программы  лече-
ния  без  необходимости  выполнения  инвазивных  проце-
дур (биопсии). Это также позволит проводить стратифи-
кацию пациентов в соответствии с молекулярным профи-
лем, прогнозом эффективности лечения и вероятностью
развития  вторичных  реакций.  Пока  проведение  необхо-
димых генетических исследований в подавляющем боль-
шинстве лечебных учреждений нашей страны представ-
ляется  затруднительным,  и  в  выборе  оптимального  ле-
чебного подхода при лечении пациентов с КРРПЖ уроло-
гам и онкологам остается ориентироваться на наиболее
эффективные и наименее токсичные средства.
Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

№ 17, 2014

РМЖ

1291

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Индивидуальный подбор дозы
силденафила в лечении
эректильной дисфункции

НИИ уронефрологии и репродуктивного здоровья человека, Москва

Эрекция – сосудистый феномен, связанный с гормо-

нальным и нервным контролем, включающий арте-
риальную  дилатацию,  расслабление  гладкой  трабеку-
лярной мускулатуры [1].

Эректильная дисфункция (ЭД) – неспособность до-
стижения и поддержания эрекции, достаточной для осу-
ществления полового контакта. Это состояние не пред-
ставляет  опасности  для  жизни,  однако  существенно
влияет на качество жизни пациента и его окружающих и
затрагивает  физическую  и  психическую  составляющие
здоровья  [2].  Среди  мужчин  всех  возрастов  распро-
страненность ЭД составляет 10%, и существует предпо-
ложение, что к 2025 г. количество страдающих ЭД воз-
растет до 400 млн человек. Наибольший прирост ожида-
ется в развитых странах [3].

Факторами  риска  развития  ЭД  могут  быть  сосуди-
стые (≈20%), эндокринные (≈10%), неврологические за-
болевания  (≈20%),  злоупотребление  алкоголем  (≈20%),
побочное действие лекарственных средств (≈10%), пси-
хологические  причины  (≈20%),  сердечно-сосудистые  и
системные заболевания (хроническая почечная недоста-
точность, сахарный диабет) и их сочетания. ЭД органиче-
ского генеза у 50–80% мужчин обусловлена недостаточ-
ностью  артериального  кровоснабжения  полового  члена
различного генеза [4–6]. Вероятность того, что у пациен-
та, впервые отметившего ЭД, имеет место ишемическая
болезнь сердца, оценивают в 40%, и многие такие паци-
енты лечатся нитратами [7–9]. В многоцентровом рандо-
мизированном  открытом  исследовании  сравнивали  туч-
ных мужчин с умеренной ЭД, которые занимались спор-
том на протяжении 2-х лет и снизили массу тела, с конт-
рольной  группой,  в  которой  пациенты  имели  возмож-
ность  изменить  рацион  или  заняться  физическими
упражнениями  [10].  Значительное  улучшение  эректиль-
ной функции в группе с изменением образа жизни сопро-
вождалось оптимизацией индекса массы тела. 

Развитие  методов  диагностики  и  лечения,  фунда-
ментальные  исследования  в  физиологии,  фармаколо-
гии и других дисциплинах позволили приблизиться к по-
ниманию  механизма  эрекции  и  его  нарушений.  В  мо-
мент  адекватной  сексуальной  стимуляции  происходит
релаксация гладкой мускулатуры кавернозных тел. Од-
новременно из пресинаптических окончаний выделяет-
ся окись азота и происходит увеличение кровенаполне-
ния  кавернозных  тел.  За  счет  их  увеличения  вены  при-
жимаются к белочной оболочке, что приводит к прекра-
щению венозного оттока и достижению эрекции, доста-
точной для осуществления пенетрации [11–13].

Профессор А.В. Амосов, к.м.н. Н.В. Петровский, 
д.м.н. Ю.Л. Демидко, к.м.н. А.М. Байдувалиев

В настоящее время считается, что окись азота, вы-
деляемая  нехолинергическими  и  неадренергическими
нервными  окончаниями,  синтез  которой  происходит  в
результате действия нейрональной NO-синтазы, играет
ключевую роль в «запуске» эрекции полового члена [14].
Физиологическим  антагонистом  NO  является  вазокон-
стриктор,  дающий  противовоспалительный,  митоген-
ный  и  профибротический  эффекты,  эндотелин-1  [13].
По-видимому, взаимодействие этих факторов является
универсальным, общебиологическим процессом [15].

Современные  представления  о  физиологии  эрек-
ции  стали  основой  различных  методов  лечения  ЭД
[16–18]. Ранее применявшиеся реконструктивные сосу-
дистые  хирургические  методы  лечения  не  давали  эф-
фективных результатов [19, 20].

С  целью  объективизации  многообразных  симпто-
мов ЭД широкое распространение получило анкетиро-
вание  больных  при  помощи  опросников.  Этот  метод
позволяет  оценить  все  составляющие  сексуальной
функции  и  определить  эффективность  применяемых
методов лечения [21, 22].

Высказано  предположение,  что  в  основе  артерио-
генной ЭД у части пациентов лежит не органическое, а
функциональное,  потенциально  обратимое  поражение
артерий  –  эндотелиальная  дисфункция,  которую  в  на-
стоящее  время  рассматривают  в  качестве  функцио-
нальной стадии развития атеросклероза [11]. В настоя-
щее время термин «эндотелиальная дисфункция» обыч-
но  применяют  для  обозначения  снижения  эндотелий-
зависимой  релаксации  гладкомышечных  клеток  [23].
Предложена методика оценки постокклюзионных изме-
нений диаметра кавернозных артерий. Выявленная при
анализе результатов закономерность, заключающаяся в
присутствии  признаков  эндотелиальной  дисфункции  у
всех больных со значениями менее 50%, указывающая
на артериогенную ЭД, является подтверждением нали-
чия системных сосудистых заболеваний, что подчерки-
вает  важность  более  активного  выявления  ЭД  врачами
различных специальностей [24, 25].

Интракавернозный инъекционный тест с вазоактив-
ными  препаратами  не  представляет  полной  информа-
ции о состоянии сосудов. Положительным результатом
считается  ригидная  эрекция,  возникшая  через  10  мин
после  интракавернозной  инъекции  и  продолжающаяся
в течение 30 мин [26]. Такой ответ на интракавернозное
введение вазоактивного препарата указывает на функ-
циональную,  но  необязательно  физиологичную  эрек-
цию,  поскольку  последняя  может  возникнуть  на  фоне

1292

РМЖ

№ 17, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

венозной  недостаточности  [27].  Положительный  ре-
зультат теста указывает на то, что метод интракаверноз-
ной инъекции эффективен для пациента. Данного теста
недостаточно  для  установления  диагноза,  и  необходи-
мо провести дуплексное УЗИ артерий полового члена.

Если  максимальная  скорость  кровотока  более
30 см/с, а индекс резистентности – выше 0,8, то такие
показатели считаются нормальными [28]. При нормаль-
ных результатах дуплексного исследования дальнейше-
го обследования сосудистой системы не требуется. 

Первичная цель лечения ЭД – определить этиоло-
гию заболевания и при возможности вылечить его, а не
лечить  симптомы.  Это  могут  быть  рекомендации  отно-
сительно образа жизни пациента и возможности их из-
менения. Значительный прогресс в понимании перифе-
рической физиологии эрекции полового члена привел к
величайшим  достижениям  в  фармакологическом  лече-
нии  ЭД  путем  применения  препаратов  –  ингибиторов
фосфодиэстеразы 5-го типа (ФДЭ-5). Фермент ФДЭ-5
гидролизует  циклический  гуанозинмонофосфат  в  ка-
вернозной  ткани  полового  члена.  Подавление  ФДЭ-5
стимулирует кровоток в половом члене, что приводит к
расслаблению  гладкой  мускулатуры,  расширению  кро-
веносных сосудов и эрекции [29].

В 1998 г. описано «идеальное» лекарство для лечения
ЭД [30]. Такой препарат должен быть эффективным, без-
опасным, быстро проявлять свое действие и действовать
длительно. На эффект препарата не должен действовать
прием  пищи,  алкоголя  и  других  препаратов,  он  должен
подходить для периодического приема по требованию и
обеспечивать спонтанную половую жизнь [31]. 

Силденафила  цитрат –  первый  препарат,  который
стал применяться для лечения ЭД. Действие силденафи-
ла проявляется спустя 30–60 мин после приема. Тяжелая
жирная пища перед приемом препарата снижает его эф-
фективность,  замедляя  всасывание.  Эффект  препарата
может  длиться  до  12  ч  [32].  Неблагоприятные  явления
(головная боль (12,8%), приливы крови (10,4%), диспеп-
сия  (4,6%),  заложенность  носа  (1,1%),  головокружение
(1,2%), нарушение зрения (1,9%)), как правило, незначи-
тельны и купируются сами. Процент случаев отмены пре-
парата из-за осложнений сопоставим с таковым плацебо
[33]. Через 24 нед., по данным исследования, в ходе ко-
торого была выявлена эффективность применяемой до-
зы, наблюдалось улучшение эрекции у 56, 77 и 84% муж-
чин, принимавших соответственно 25, 50 и 100 мг силде-
нафила, по сравнению с 25% в группе плацебо [16].

Распространенной,  эффективной,  доступной  и
удобной  формой  силденафила  является  препарат
Торнетис®.  Его  применение  статистически  значимо
улучшает  показатели  международного  индекса  эрек-
тильной  функции  (МИЭФ),  профиль  сексуальных  кон-
тактов и удовлетворенность лечением.

Уникальность  препарата  Торнетис® не  ограничива-
ется  способностью  обеспечивать  выраженный  функ-
циональный  эффект  в  виде  восстановления  эрекции.
Определенное  значение  имеют  антистрессовые  свой-
ства  препарата  – как  бы  дополняется  механизм  есте-
ственного ограничения адренергического ответа в экс-

тремальных  ситуациях,  что  и  составляет  суть  второго
(защитного)  действия  [34].  Реабилитация  сексуальной
функции достигается уникальным механизмом индиви-
дуального подбора дозы препарата.

Эффективность силденафила выявлена почти в каж-
дой группе с ЭД. Среди пациентов с диабетом об улуч-
шении эрекции сообщили 66%, 63% – об успешных по-
пытках  совершить  половой  акт  (28,6  и  33%  соответ-
ственно в группе плацебо) [35]. 

Больные выбирают дозу силденафила, находящуюся
в препарате Торнетис®, в зависимости от своего динами-
ческого стереотипа, поскольку потребности мужчин и их
партнерш стали намного больше, чем просто достижение
эрекции [31]. Выбор дозировки и частота приема препа-
рата зависят от частоты половых контактов и личного вос-
приятия  препарата  пациентом.  Пациентам  необходимо
планировать  продолжительность  эффекта.  Данные  объ-
ективного  обследования  позволяют  иметь  веские  осно-
вания для подбора оптимальной дозы препарата.

Необходимым условием для выбора дозировки пре-
парата Торнетис® является возможность индивидуально-
го подбора дозы. Несмотря на эффективность ингибито-
ров  ФДЭ-5,  большинство  пациентов  желают  уменьшить
прием  препаратов,  улучшающих  эрекцию.  Врач,  назна-
чающий препарат, также должен иметь возможность тит-
ровать дозу в зависимости от его эффективности. Силде-
нафил является препаратом с наибольшим опытом при-
менения в клинической практике. Эффективность силде-
нафила доказана у различных категорий пациентов. На-
ряду с этими свойствами у пациентов, принимающих Тор-
нетис®,  существует  уникальная  возможность  самостоя-
тельного подбора дозировки препарата. Одним нажати-
ем пальца таблетка 100 мг может быть разделена на 4 ча-
сти ровно по 25 мг. Это позволяет точно подобрать дозу и
избежать неоправданного приема повышенной дозы. 

Допплерографическое  исследование  кавернозных
артерий  основано  на  анатомических  данных  и  совре-
менных представлениях о физиологии эрекции [36, 37].
В покое гладкая мускулатура кавернозных тел полового
члена  находится  в  состоянии  полного  сокращения,  пе-
риферическое  сопротивление  высокое,  и  вследствие
этого отмечается умеренный артериальный кровоток. В
начале  эрекции  гладкая  мускулатура  пещеристых  тел
расслабляется  вследствие  нейромедиаторного  ответа,
сопротивление  кавернозных  тел  снижается,  питающие
артерии расширяются. Это приводит к усилению арте-
риального  кровотока  и  увеличению  объема  полового
члена  (фаза  набухания).  Поскольку  плотная  белочная
оболочка  малорастяжима,  вследствие  увеличения
объема крови сдавливаются венулы между наполненны-
ми  синусоидами  и  оболочкой.  Венозный  отток  прекра-
щается, половой член становится твердым.

В клинике урологии Первого МГМУ им. И.М. Сечено-
ва обследованы 398 пациентов с жалобами на ЭД. Воз-
раст исследуемых составил 43 (23–61) года1. Все паци-
енты ответили на вопросы шкалы МИЭФ-5. Из всех об-
ратившихся  у  25  (6,3%)  сексуальная  активность  отсут-
ствовала в течение минимум 4 нед. перед обращением.
У 56 (14,1%) выявлена значительная ЭД, у 123 (30,9%) –

№ 17, 2014

РМЖ

1293

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

умеренная, у 152 (38,2%) – легкая, а у 42 (10,6%) откло-
нений не было (табл. 1).

Данные  анкетирования  подтверждают  общеизвест-
ный факт, что основным фактором, влияющим на сниже-
ние  эректильной  функции,  является  возраст  (р=0,006)2.
Уже  на  основании  анкетирования  возможно  объективи-
зировать жалобы пациентов, степень ЭД и выбрать пре-
парат, его дозировку и продолжительность применения.
Логика подсказывает, что при наибольшей выраженности
симптомов ЭД показано большее количество препарата.
В процессе сбора анамнеза у 281 (70,6%) пациента
не выявлено факторов риска ЭД. У 62 (15,6%) пациентов
выявлены  васкулогенные  факторы  риска  (атероскле-
роз),  у  30  (7,5%)  –  нейрогенные  факторы  (диабетиче-
ская, алкогольная полинейропатия), у 25 (6,3%) – другие
(прием  блокаторов  кальциевых  каналов,  ингибиторов
ангиотензинпревращающего  фермента,  употребление
наркотических  средств).  Распределение  пациентов  с
наличием  или  отсутствием  сексуальной  активности  в
зависимости от наличия и вида факторов риска не было
значимым  (р=0,062)3.  Степень  тяжести  ЭД  была  стати-
стически  связана  с  васкулогенными  и  нейрогенными
факторами  риска  (р=0,001)4.  Таким  образом,  анамне-
стические данные также могут служить основанием для
выбора препарата и его дозировки.

Способ  дифференциальной  диагностики  форм  ЭД
путем  фармакодопплерографии  с  помощью  перораль-
ного  введения  ингибитора  ФДЭ-5  и  оценки  изменений
показателей ультразвуковой допплерографии не позво-
ляет определить степень венозной «утечки» как причины
ЭД  [38].  Инъекция  сосудорасширяющего  препарата  в
кавернозное тело является полезным, недорогим и ми-
нимально  инвазивным  диагностическим  методом  у  па-
циентов с подозрением на васкулогенную ЭД [39].

С целью фармакодопплерографии кавернозных ар-
терий  мы  применяли  алпростадил,  встречающуюся  в
естественных условиях форму простагландина Е1, кото-
рый  обладает  широким  спектром  фармакологического
действия.  Среди  наиболее  значимых  его  эффектов  от-
мечают  расширение  сосудов  и  подавление  агрегации
тромбоцитов.  При  интракавернозном  введении  алпро-
стадил  ингибирует  α1-адренорецепторы  в  тканях,  рас-
слабляет  мускулатуру  кавернозных  тел,  увеличивает
кровоток  и  улучшает  микроциркуляцию.  Алпростадил
вызывает  эрекцию  путем  релаксации  трабекулярной
гладкой  мускулатуры  пещеристых  тел  и  дилатации  ка-
вернозных  артерий,  что  ведет  к  расширению  лакунар-

ных  пространств  и  перекрытию  кровотока  за  счет  при-
жатия венул к белочной оболочке (окклюзия вен полово-
го члена).

Для  исследования  кровотока  применяют  линейный
датчик  частотой  7  Мгц.  С  его  помощью  оценивают  со-
стояние  кавернозных  артерий  до  и  после  интракавер-
нозного  введения  простагландина  Е1  при  помощи  иглы
размером 27–30 G. Доза алпростадила составляла 5 мкг.
В  России  первый  опыт  применения  простагландина
Е1 в диагностике и лечении ЭД был доложен в 1995 г. [40].
Тогда прозвучало предложение с диагностической целью
применять  и  даже  выпускать  простагландин  Е1  в  дози-
ровке 5 мкг. В большинстве источников описана дозиров-
ка  простагландина  от  10  до  20  мкг  [36,  41–44].  Однако
имеются указания, что количество препарата необходи-
мо дифференцировать: у пациентов младше 50 лет вво-
дить 5 мкг препарата, а в возрасте старше 50 лет – 10 мкг
[39]. Результат пробы оценивали через 15 мин после ин-
тракавернозного введения. Степень эрекции определяли
в соответствии со степенью набухания и ригидности по-
лового члена (табл. 1) [4, 43]. Клинический результат про-
бы с алпростадилом представлен в таблице 2.

Через  15  мин  после  введения  5  мкг  алпростадила
получены различные комбинации набухания и ригидно-
сти полового члена, при этом никакой сексуальной сти-
муляции в процессе выполнения исследования не было. 
Нами отмечено, что клинический результат интрака-
вернозного введения алпростадила значимо зависел от
возраста  (р=0,008)5.  У  более  молодых  пациентов  сте-
пень  набухания  и  ригидности  была  выше,  чем  у  лиц
старшего  возраста.  При  этом  наличие  или  отсутствие
выявленных  факторов  риска  не  имело  статистически
значимого  влияния  на  клинический  результат  интрака-

Таблица 2. Шкала эрекции полового члена

(n=398)

Клинические проявления
Видимая эрекция отсутствует (ER 0)
Легкое набухание при отсутствии ригидности
(ER 1)
Среднее набухание при отсутствии ригидности
(ER 2)
Полное набухание при отсутствии ригидности
(ER 3)
Полное набухание, средняя ригидность (ER 4)
Полное набухание, полная ригидность (ER 5)
Всего

Число, %
-

8 (2,0%)

116 (29,1%)

186 (46,7%)

62 (15,6%)
26 (6,5%)
398 (100%)

Возраст, лет

До 30 
30–39 
40–49 
50–59 
60–69 
Итого

нет

1 (0,3%)
3 (0,8%)
11 (2,8%)
7 (1,8%)
3 (0,8%)
25 (6,3%)

Таблица 1. Состояние ЭД (n=398)

Наличие и выраженность ЭД

значительная

8 (2,0%)
8 (2,0%)
12 (30,%)
24 (6,0%)
4 (1,0%)
56 (14,1%)

умеренная
31 (7,8%)
22 (5,5%)
36 (9,0%)
22 (5,5%)
12 (3,0%)
123 (30,9%)

легкая
29 (7,3%)
40 (10,1%)
48 (12,1%)
25 (6,3%)
10 (2,5%)
152 (38,2%)

норма

10 (2,5%)
8 (2,0%)
8 (2,0%)
14 (3,5%)
2 (0,5%)
42 (10,6%)

Всего

79 (19,8%)
81 (20,4%)
115 (28,9%)
92 (23,1%)
31 (7,8%)
398 (100%)

1 Указана медиана, а также 5 и 95 перцентиль
2–4 Применен критерий хи-квадрат

1294

РМЖ

№ 17, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

вернозной  пробы  (р=0,29)6.  Также  результат  пробы  не
зависел от вида факторов риска ЭД (р=0,064)7. 

Выявлено  статистически  значимое  распределение
пациентов в зависимости от степени набухания и ригид-
ности полового члена после интракавернозного введе-
ния алпростадила и результатов анкетирования по шка-
ле МИЭФ-5 (р=0,011)8. У пациентов с сохраненной сек-
суальной  активностью  клинический  результат  интрака-
вернозного  введения  препарата  был  значимо  лучше
(р=0,002)9.  Таким  образом,  клиническая  оценка  интра-
кавернозной пробы в сочетании с данными анамнеза и
результатами анкетирования позволит уточнить причи-
ну и вид ЭД с достаточной степенью вероятности.

Вместе с оценкой эффективности введения алпро-
стадила  анализировали  спектральные  характеристики
кровотока кавернозных артерий. Максимальную систо-
лическую скорость измеряли в области проксимальной
трети  полового  члена,  т.  к.  на  этом  уровне  скорости
имеют наибольшие значения. Если измерение скорости
кровотока проводится в дистальном отделе, то резуль-
таты оказываются заниженными.

Спектральную  допплерографию  кавернозных  арте-
рий начинали с 5-й мин после инъекции, а затем повто-
ряли каждые 5 мин до 25-й мин. После введения препа-
ратов, содержащих простагландины, скорость кровото-
ка должна быть не менее 35–40 см/с [36, 45].

Патологический  венозный  отток  подозревали  в  том
случае,  если  имелся  адекватный  артериальный  приток,
развивалась эрекция, но ее продолжительность была не-
велика, и определялся постоянный антеградный диасто-
лический  кровоток  на  всем  протяжении  исследования.
Постоянный  диастолический  кровоток  –  это  сохранение
скорости диастолического кровотока на протяжении всех
стадий  эрекции.  Значение  скорости  определяют  после
коррекции  на  величину  угла.  Еще  одним  признаком  ве-
нозного оттока является индекс резистентности. Это на-
дежный  метод  диагностики  кавернозного  венозного  от-
тока. Индекс резистентности менее 0,75 сопровождается
венозным  оттоком  у  90%  пациентов.  Индекс  резистент-
ности более 0,9 отмечается у 90% здоровых субъектов.

При оценке результатов мы руководствовались ре-
комендациями  Европейского  общества  урологов  (пик
систолического тока крови – выше 30 см/с, индекс ре-
зистентности – выше 0,8) [46]. 

Прежде всего мы уточнили симметричность показа-
телей кровотока в правой и левой кавернозных артериях
после введения простагландина Е1. Скорость кровотока
(р=0,662)  и  индекс  резистентности  (р=0,297)  не  имели

значимых  различий.  Поэтому  для  дальнейшей  оценки
приведены  показатели  одной  артерии10.  Результаты
фармакодопплерографии  кавернозных  артерий  пред-
ставлены  в  таблице  3,  из  которой  видно,  что  клиниче-
ский  результат  указанного  исследования  кавернозных
артерий зависит от максимальной скорости кровотока и
блокирования  венозного  оттока  после  интракаверноз-
ного введения 5 мкг простагландина Е1. 

Максимальная  скорость  кровотока  в  кавернозной
артерии при контрольном измерении была выше у боль-
ных молодого возраста по сравнению со старшими груп-
пами (р=0,001). Также индекс резистентности был выше
у пациентов молодого возраста (р=0,001)11. Таким обра-
зом,  возраст  оказывает  влияние  не  только  на  клиниче-
ские признаки и степень выраженности ЭД, но и на объ-
ективные параметры кровотока в кавернозных артериях.
Наличие  или  отсутствие  интимной  активности  в
течение  минимум  4-х  нед.  перед  исследованием  не
имело  значимого  влияния  на  максимальную  скорость
кровотока 
(р=0,291)  и  индекс  резистентности
(р=0,187)12.

Максимальная  скорость  кровотока  была  значимо
ниже  (р=0,002)  у  больных  с  выявленными  факторами
риска  ЭД  (васкулогенными,  нейрогенными  и  др.).  При
этом  индекс  резистентности  не  зависел  от  факторов
риска  (р=0,255)13.  Максимальная  скорость  кровотока  в
кавернозных артериях не зависела от степени наруше-
ния  эрекции,  установленной  по  данным  анкетирования
по шкале МИЭФ-5 (р=0,901)14. Также не выявлено зави-
симости индекса резистентности (р=0,226)15.

Клинический  результат  интракавернозного  введе-
ния алпростадила (степень наполнения и жесткость по-
лового члена) наиболее выражен у пациентов молодого
возраста. Наличие и вид факторов риска не оказывали
значимого  влияния  на  клинический  результат  пробы.  У
пациентов с сохраненной сексуальной активностью кли-
нический  результат  интракавернозного  введения  пре-
парата  был  значимо  лучше.  Данный  аспект  исследова-
ния  позволяет  представить  влияние  психологических
или органических причин ЭД.

Максимальная  скорость  кровотока  и  индекс  рези-
стентности  в  кавернозной  артерии  после  введения  ал-
простадила  были  выше  у  больных  молодого  возраста.
Наличие или отсутствие интимной активности не имело
значимого  влияния  на  спектральные  характеристики
кровотока. Отмечено влияние установленных факторов
риска на максимальную скорость кровотока в каверноз-
ных артериях.

Таблица 3. Результаты фармакодопплерографии полового члена (n=398)

Степень эрекции

Максимальная скорость, см/с

Индекс резистентности

ER 1
ER 2
ER 3
ER 4
ER 5

24 (12–60)

36 (14,0–68,0)
43 (18,9–75,7)
49,5 (18,8–82)
57,7 (18,7–89,4)

0,77 (0,67-0,96)
0,83 (0,64-0,96)
0,88 (0,69-0,97)
0,95 (0,83-0,98)
0,94 (0,77-0,98)

Число, %
8 (2,0%)

116 (29,1%)
186 (46,7%)
62 (15,6%)
26 (6,5%)

5–9 Применен критерий хи-квадрат
10 Применен тест Уилкоксона
11–15 Применен тест Крускалла–Уоллиса

1296

РМЖ

№ 17, 2014

Таблица 4. Гемодинамические причины ЭД
по данным допплерографии полового члена

(n=398)

Максимальная

скорость

Менее 30 см/с
Более 30 см/с

Итого

Индекс резистентности
Более 0,8
Менее 0,8
36 (9,0%)
67 (16,8%)
244 (61,3%)
51 (12,8%)
87 (21,9%)
311 (78,1%)

Всего

103 (25,9%)
295 (74,1%)
398 (100%)

Таким  образом,  применение  5  мкг  алпростадила  –
эффективный и безопасный метод обследования паци-
ентов  с  ЭД  различного  генеза  и  степени  тяжести.  Это
позволило  уточнить  гемодинамические  причины  жалоб
на ЭД (табл. 4).

Отсутствие гемодинамических изменений выявлено
у 244 (61,3%) пациентов, недостаточный артериальный
приток – у 67 (16,8%), венозная утечка при достаточном
артериальном притоке – у 51 (12,8%), сочетание недо-
статочного притока и венозной утечки – у 36(9,0%) па-
циентов.

Данные  фармакодопплерографии  полового  члена
позволяют также выбрать дозировку силденафила в за-
висимости  от  наличия  и  сочетания  гемодинамических
причин  ЭД.  Торнетис® обладает  наиболее  приемлемой
формой применения. Уникальная сплит-технология таб-
летки  Торнетис® позволяет  подобрать  дозу  пациенту.
Одним нажатием таблетка точно делится на равные ча-
сти по 25 мг. Пациентам старших возрастных групп с на-
личием  факторов  риска  и  сочетанием  гемодинамиче-
ских  причин  показана  максимальная  дозировка  препа-
рата Торнетис® (100 мг). Пациентам молодого возраста
с отсутствием гемодинамических изменений по данным
фармакодопплерографии показаны минимальные дозы
препарата  Торнетис® (25  мг).  Это  позволяет  получить
максимальную  эффективность  и  уменьшить  веро-
ятность побочных эффектов.

Таким образом, Торнетис® – это уникальная система
дозирования,  возможность  индивидуального  подбора
дозы  в  соответствии  с  потребностями  пациента,  адек-
ватная эффективность после каждого приема.

RU1407227686

Литература

1. Lue T.F., Tanagho E.A. Physiology of erection and pharmacological management of impotence //
J Urol. May. 1987. Vol. 137 (5). Р. 829–836.
2. Feldman H.A., Goldstein I., Hatzichristou D.G., Krane R.J., McKinlay J.B. mpotence and its me-
dical and psychosocial correlates: results of the Massachusetts Male Aging Study // J Urol. 1994 Jan.
Vol. 151 (1). Р. 54–61.
3. Камалов А.А., Ефремов Е.А. Социодемографические аспекты нарушений половой функции у
мужчин. [В Интернете] 2010. 
4. Жуков О.Б. Диагностика эректильной дисфункции. М.: Бином, 2008.
5. Шевченко Ю.Л., Денисов И.Н. Клинические рекомендации. М.: ГЭОТАР-Мед, 2004.
6. Ledda A. Diabetes, hypertension and erectile dysfunction // Curr Med Res Opin. 2000. Vol. 16.
Suppl 1. Р. 17–20.
7. Montorsi P., Ravagnani P.M., Galli S., Rotatori F., Briganti A., Salonia A., Rigatti P., Montorsi F.
The artery size hypothesis: a macrovascular link between erectile dysfunction and coronary artery di-
sease // Am J Cardiol. 2005 Dec 26; Vol. 96 (12B). Р. 19–23. Epub 2005 Nov 4..
8. Montorsi P., Ravagnani P.M., Galli S., Rotatori F., Briganti A., Salonia A., Deh F., Montorsi F.
Common grounds for erectile dysfunction and coronary artery disease // Curr Opin Urol. 2004 Nov.
Vol. 14 (6). Р. 361–365.
9. Montorsi Р., Briganti A., Salonia A., Rigatti P., Margonato A., Macchi A., Galli S., Ravagnani P.M.,
Montorsi P. Erectile dysfunction prevalence, time of onset and association with risk factors in 300
consecutive patients with acute chest pain and angiographically documented coronary artery disea-
se // Eur Urol. 2003 Sep. Vol. 44 (3). Р. 360–364; discussion 364–365.

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

10. Esposito K., Giugliano F., Di Palo C., Giugliano G., Marfella R., D’Andrea F., D’Armiento M.,
Giugliano D. Effect of lifestyle changes on erectile dysfunction in obese men: a randomized control-
led trial // JAMA 2004 Jun. Vol. 291 (24). Р. 2978–2984.
11. Мазо Е.Б., Гамидов С.И., Иремашвили В.В. Эректильная дисфункция. М.: Медицинское
информационное агентство, 2008.
12. Ален Г., Гертле Л. Нарушения выделения спермы / В кн.: Андрология. Мужское здоровье
и дисфункция репродуктивной системы / под ред. Г. М. Бере, Э. Нишлага. М.: Медицинское
информационное агентство, 2005.
13. Andersson K.E., Wagner G. Physiology of penile erection // Physiol Rev. 199.Jan. Vol. 75 (1).
Р.191–236.
14. Hurt K.J., Musicki B., Palese M.A., Crone J.K., Becker R.E., Moriarity J.L., Snyder S.H., Burnett
A.L. Akt-dependent phosphorylation of endothelial nitric-oxide synthase mediates penile erection //
Proc Natl Acad Sci USA. 2002. Mar 19. Vol. 99 (6). Р. 4061–4066.
15. Глыбочко П.В., Свистунов А.А., Россоловский А.Н., Понукалин А.Н., Захарова Н.Б., Блюм-
берг Б.И., Березинец О.Л. Эндотелиальная дисфункция у больных мочекаменной болезнью //
Урология. 2010. Т. 10.
16. Goldstein I., Lue T.F., Padma-Nathan H., Rosen R.C., Steers W.D., Wicker P.A. Sildenafil Study
Group. Oral sildenafil in the treatment of erectile dysfunction 1998 // J Urol. 2002. Feb. Vol. 167 (2
Pt 2). Р. 1197–1203.
17. Hellstrom W.J., Gittelman M., Karlin G., Segerson T., Thibonnier M., Taylor T., Padma-Nathan H.
Vardenafil Study Group. Sustained efficacy and tolerability of vardenafil, a highly potent selective phosp-
hodiesterase type 5 inhibitor, in men with erectile dysfunction: results of a randomized, double-blind,
26-week placebo-controlled pivotal trial // Urology. 2003 Apr. Vol. 61(4 Suppl 1). Р. 8–14.
18. Brock G.B., McMahon C.G., Chen K.K., Costigan T., Shen W., Watkins V., Anglin G., Whitaker
S. Efficacy and safety of tadalafil for the treatment of erectile dysfunction: results of integrated ana-
lyses // J Urol. 2002 Oct. Vol. 168 (4 Pt 1). Р. 1332-1336.
19. Wespes E., Schulman C. Venous impotence: pathophysiology, diagnosis and treatment // J Urol.
1993 May. Vol. 149 (5 Pt 2). Р. 1238–1245. 20. Rao D.S., Donatucci C.F. Vasculogenic impotence.
Arterial and venous surgery // Urol Clin North Am. 2001 May. Vol. 28 (2). Р. 309–319.
21. Rosen R.C., Riley A., Wagner G., Osterloh I.H., Kirkpatrick J., Mishra A. The international index
of erectile function (IIEF): a multidimensional scale for assessment of erectile dysfunction // Urolo-
gy. 1997 Jun. Vol. 49 (6). Р. 822–830.
22. Коган М.И., Киреев А.Ю. Анкета интегральной оценки мужской сексуальности // Урология.
2009. № 1. , С. 46–50.
23. Vanhoutte P.M. Endothelial control of vasomotor function: from health to coronary disease // Circ
J. 2003 Jul. Vol. 67 (7). Р. 572–575.
24. Мазо Е.Б., Гамидов С.И., Овчинников Р.И., Андранович С.В., Иремашвили В.В. Сравни-
тельная оценка результатов ультразвукового измерения постооклюзионных изменений плече-
вой и кавернозной артерий // Урология. 2006. № 6. С. 6.
25. Дорофеев С.Д., Панюшкин С.М., Ефремов Е.А. Патогенетическая фармакотерапия эрек-
тильной дисфункции // Урология. 2007. № 3. С. 107–111.
26. Meuleman E.J., Diemont W.L. Investigation of erectile dysfunction. Diagnostic testing for vascu-
lar factors in erectile dysfunction // Urol Clin North Am. 1995 Nov. Vol. 22 (4). Р. 803–819.
27. Hatzichristou D.G., Hatzimouratidis K., Apostolidis A., Ioannidis E., Yannakoyorgos K., Kalinderis A.
Hemodynamic characterization of a functional erection. Arterial and corporeal veno-occlusive function in
patients with a positive intracavernosal injection test // Eur Urol. 1999. Vol. 36 (1). Р. 6067.
28. Hatzichristou D.G., Hatzimouratidis K., Ioannides E., Yannakoyorgos K., Dimitriadis G., Kalinderis
A. Nocturnal penile tumescence and rigidity monitoring in young potent volunteers: reproducibility, eva-
luation criteria and the effect of sexual intercourse // J Urol. 1998 Jun. Vol. 159 (6). Р. 1921–1926.
29. Lue T.F. Erectile dysfunction // N Engl J Med. 2000 Jun. Vol. 342 (24). Р. 1802–1813.
30. Eardley I. New oral therapies for the treatment of erectile dysfunction // Br J Urol. 1998 Jan.
Vol.81 (1). Р. 122–127.
31. Мазо Е.Б., Гамидов С.И., Овчинников Р.И. Виагра, сиалис, импаза – что, кому, когда и
как? // Урология. 2004. Т. 5.
32. Moncada I., Jara J., Subir D., Castao I., Hernndez C. Efficacy of sildenafil citrate at 12 hours
after dosing: re-exploring the therapeutic window // Eur Urol. 2004 Sep. Vol. 46 (3). Р. 357–360.
33. Langtry H.D., Markham A. Sildenafil: a review of its use in erectile dysfunction // Drugs. 1999
Jun. Vol. 57 (6).
34. Вишневский Е.Л., Сухоруков В.С., Пушкарь Д.Ю., Шабельникова Е.И., Вишневский А.Е.,
Коваль А.Н. Влияние виагры на состояние полисистемного энергетического метаболизма при
стрессе (экспериментальное исследование) // Урология. 2004. № 4. С. 51–55.
35. Stuckey B.G., Jadzinsky M.N., Murphy L.J., Montorsi F., Kadioglu A., Fraige F, Manzano P, De-
erochanawong C. Sildenafil citrate for treatment of erectile dysfunction in men with type 1 diabetes:
results of a randomized controlled trial // Diabetes Care. 2003 Feb. Vol. 26 (2). Р. 279–284.
36. Vikram Dogra, Shweya Bhatt. Эректильная дисфункция и приапизм:[авт. книги] Д. Дж. Ру-
бенс, В. Догра. Секреты ультразвуковой диагностики. М.: МЕДпресс-информ, 2005.
37. Холенбек М. Нефрология [авт. книги] под ред. М. Хофера. Цветовая дуплексная соногра-
фия. М.: Медицинская литература, 2007.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 17, 2014

РМЖ

1297

ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

Дифференциальная диагностика рака
и доброкачественной гиперплазии
предстательной железы

ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» Минздрава России

Профессор Д.Ю. Пушкарь, к.м.н. П.И. Раснер

Ранняя  диагностика  рака  предстательной  железы

(РПЖ)  –  одна  из  приоритетных  задач  современной
урологии и здравоохранения в целом. В настоящее вре-
мя в большинстве экономически развитых стран Европы
РПЖ выходит на второе, а в США – на первое место по
распространенности  среди  онкологических  заболева-
ний [1]. Внимание исследователей к проблеме РПЖ свя-
зано не только с увеличением общего количества боль-
ных, но и с ростом смертности от этого заболевания. Так,
среди причин смерти мужчин от злокачественных ново-
образований  РПЖ  занимает  второе  место  после  рака
легких  и  желудка.  Причем  характерным  является  быст-
рый рост числа вновь выявленных случаев РПЖ [3]. В по-
следнее время в мире отмечается тенденция к выявле-
нию не только локализованного рака простаты у мужчин
в возрасте от 45 до 75 лет, но и местнораспространенно-
го  рака  стадии  pT3a–pT3b.  Этот  факт  свидетельствует
либо о более раннем появлении и агрессивном течении
заболевания,  либо  о  недостаточной  реализации  про-
граммы скрининга РПЖ. В пользу последнего предполо-
жения свидетельствуют данные официальной статисти-
ки о состоянии урологической заболеваемости в РФ, ко-
гда в среднем при профилактических осмотрах в 2005 г.
РПЖ был диагностирован у 10,3% больных (в 2003 г. – у
6,6%, в 2004 г. – у 9,8%), а в 21 регионе РФ РПЖ при про-
филактических осмотрах не выявлен вообще [4].

Предстательная железа анатомически делится на 5
зон: передняя часть занимает около 30% и состоит в ос-
новном из гладких мышц; периферическая, самая боль-
шая содержит 3/5 железистой ткани; центральная вклю-
чает  большую  часть  оставшихся  желез;  предпростати-
ческая ткань играет ключевую роль во время эякуляции
(ее мышцы не позволяют семени течь обратно в моче-
вой  пузырь);  переходная  часть  окружает  мочеиспуска-
тельный канал, и именно в этой зоне происходят изме-
нения, характерные для аденомы, или доброкачествен-
ной гиперплазии предстательной железы (ДГПЖ). Раз-
мер простаты зависит от возраста и с годами увеличи-
вается; средний объем простаты взрослого мужчины –
около 25–30 см3 [5].

Как  и  семенные  пузырьки,  предстательная  железа
относится  к  вспомогательным  половым  железам.  Сек-
рет,  который  они  выделяют,  –  это  жидкая  составная
часть  эякулята,  в  которую  погружены  сперматозоиды.
Она  состоит  из  железистой  и  гладкомышечной  ткани.
Множество крошечных губчатых железок имеют вывод-
ные протоки, которые сливаются, образуя 15–30 секре-

торных  протоков,  выводящих  их  содержимое  через  то-
чечные отверстия в мочеиспускательный канал. Мышеч-
ная ткань концентрируется в глубине железы, вокруг мо-
чеиспускательного  канала.  Во  время  оргазма  мышцы
железы сокращаются и выбрасывают ее секрет в урет-
ру;  в  это  же  время  в  уретру  выбрасываются  сперма  и
секрет семенных пузырьков.

Ингредиенты  секрета  предстательной  железы  –
прозрачной,  слабокислотной  жидкости  многочисленны
и разнообразны. В него входят лимонная кислота, фос-
фатаза,  спермин,  калий,  кальций  и  цинк.  Несмотря  на
многочисленные  исследования,  точная  роль  секрета
предстательной  железы  в  половой  деятельности  оста-
ется до конца неизученной. 

Работа предстательной железы регулируется мужски-
ми половыми гормонами, поступающими от яичек и назы-
ваемыми андрогенами. Главный из них – тестостерон.

Увеличение  размеров  предстательной  железы  свя-
зано с половым развитием: в процессе полового созре-
вания к 20 годам она увеличивается в размерах в 5 раз –
с 4 до 20 г. В течение нескольких следующих десятиле-
тий наиболее частой проблемой, связанной с железой,
является  простатит;  затем,  после  50  лет,  могут  разви-
ваться аденома и РПЖ. Необходимо отметить, что нали-
чие аденомы простаты не означает, что мужчина уже по-
лучил свою порцию неприятностей и рака у него быть не
может, равно как излечение аденомы или простатита не
страхует от заболевания РПЖ.

ДГПЖ, или, как раньше называлось это заболе-
вание,  аденома  предстательной  железы  остается
одним из наиболее частых заболеваний мужчин по-
жилого  возраста.  Сегодня  большинство  авторов  при-
знают  термин  «доброкачественная  гиперплазия  пред-
стательной  железы»  как  наиболее  полно  отражающий
морфогенетическую природу заболевания.

Диагностика  и  лечение  ДГПЖ  представляют  не
только серьезную медицинскую, но и большую социаль-
ную проблему. У 95% мужчин в возрасте от 55 до 74 лет
объем предстательной железы превышает 20 см3, уве-
личиваясь с возрастом. Так, у половины мужчин старше
55 лет объем железы становится более 30 см3, у каждо-
го 4-го – 40 см3, а у каждого 8-го – 50 см3. Прирост объе-
ма предстательной железы с возрастом составляет 2%
ежегодно, в результате через 35 лет железа увеличива-
ется вдвое. Проведенные в нашей стране эпидемиоло-
гические  исследования  указывают  на  постепенное  на-
растание  частоты  ДГПЖ  с  11,3%  в  возрасте  40–49  лет

1298

РМЖ

№ 17, 2014

до 81,4% в возрасте 80 лет. До 30% мужчин 40-летнего
возраста,  доживающих  до  80  лет,  переносят  оператив-
ное лечение по поводу ДГПЖ [5].

В прошлом десятилетии значительно возрос интерес
к  проблеме  рака  простаты.  Вероятность  обнаружения
РПЖ у мужчины в возрасте от 40 до 59 лет составляет 1:78
(1,28%), в возрасте от 60 до 79 лет – 1:6 (15,6%). В целом
около 3% мужчин могут умереть от РПЖ. Это заболевание
стоит на втором месте по уровню смертности среди всех
злокачественных опухолей в России и США, и показатели
эти неуклонно растут [2, 3]. За период с конца 1970-х до
начала  1990-х  гг.  частота  раковых  заболеваний  предста-
тельной железы почти удвоилось. Насколько часто встре-
чается  РПЖ?  В  США  он  диагностируется  каждые  3  мин,
каждые 15 мин 1 человек от него умирает. В 2000 г. в США
зарегистрировано 180 400 новых случаев заболевания ра-
ком простаты, и 31 900 больных скончались в результате
этого заболевания, в Европе – 200 тыс. и 40 тыс. соответ-
ственно.  По  данным  прогноза  на  2014  г.,  общее  количе-
ство  новых  случаев  заболевания  раком  простаты  в  США
увеличится до 233 тыс., что по сравнению с 2000 г. больше
на  29%.  При  этом  ожидаемая  смертность  составит
29 тыс. – меньше, чем в 2000 г. Интересным является тот
факт, что в 2014 г. в США в общей сложности проживает
1,9 млн больных раком простаты [8, 9]. Наибольшими тем-
пами  растет  заболеваемость  и  увеличивается  выявляе-
мость рака простаты в Южной Европе (25% каждые 5 лет).
Стандартизованные  показатели  частоты  выявляемости
РПЖ в Европе – 87,2 случая на 100 тыс. мужчин в год и по
смертности – 34,1 на 100 тыс. мужчин в год. В США забо-
леваемость клинически значимым раком простаты имеет
большие  этнические  и  регионарные  различия.  Выходцы
из  Азии  в  США  имеют  меньший  риск  развития  РПЖ  или
смерти от него, чем афроамериканцы (8,7% и 2,6% против
9,4% и 4,3% соответственно). РПЖ оценивается по-друго-
му  при  сопоставлении  зависимости  частоты  заболевае-
мости  (смертности)  от  возраста,  которая  значительно
увеличивается  у  мужчин  старше  40  лет  (1–2  на  100  тыс.
мужчин в год до 40 лет), достигая пика к 80 годам (1200 на
100 тыс. мужчин в год для азиатов и 1600 на 100 тыс. муж-
чин в год для афроамериканцев) [3, 7].

Столь  широкое  распространение  рака  простаты
ставит его в ряд наиболее важных социальных проблем
современности. Надо полагать, что в нашей стране си-
туация не лучше, хотя таких угрожающих статистических
данных  нет.  Это,  скорее  всего,  связано  с  отсутствием
системы  ранней  диагностики  и  медицинского  просве-
щения населения. Основная масса пациентов, которые
попадают  в  нашу  клинику,  имеют  запущенные  стадии
рака простаты, что не позволяет полностью избавить их
от этого заболевания.

Сегодня  РПЖ  является  предметом  тщательного  из-
учения. Болезнь практически не возникает раньше 40 лет
и становится все более частым явлением с каждым после-
дующим десятилетием жизни. Самое коварное в этом за-
болевании  то,  что  практически  отсутствуют  его  ранние
симптомы. Когда они появляются, лечить РПЖ может быть
уже поздно. В целях ранней диагностики важно ежегодно
проводить  скрининг.  Существует  настоятельная  необхо-

ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

димость в разработке методов, которые могли бы обеспе-
чить раннее выявление заболевания и значительно повы-
сить  эффективность  лечения.  Несмотря  на  многие  уси-
лия,  по  крайней  мере,  в  ближайшем  будущем  ожидать
полного предотвращения развития рака или радикальных
шагов в борьбе с болезнью на распространенных стадиях,
к сожалению, не приходится. На данный момент способов
полного излечения распространенного рака простаты нет.
Наши надежды сократить число смертей от рака простаты
основаны на ранней диагностике и эффективном лечении
болезни в ее начальной стадии.

Возникают  вопросы:  как  вовремя  диагностировать

РПЖ, провести дифференциальный диагноз с ДГПЖ?

Гистологически ДГПЖ определяется у большинства
мужчин  старше  40  лет.  Вначале  отмечается  появление
стромальных узелков в периуретральной области пере-
ходной  зоны  простаты.  За  узлообразованием  следует
непосредственно железистая гиперплазия. Клинически
данное  заболевание  проявляется  различными  симпто-
мами (табл. 1), связанными с нарушением пассажа мо-
чи по нижним мочевым путям. Необходимо помнить, что
эти  симптомы  не  являются  строго  специфичными  для
ДГПЖ и могут встречаться при раке простаты или про-
статите, поэтому большое значение имеют правильная
методика обследования и постановка диагноза. 

Поскольку в отличие от ДГПЖ рак простаты начина-
ется,  как  правило,  в  периферических  отделах  предста-
тельной железы, к моменту появления симптомов, кото-
рые  мужчина  заметит,  стадия  заболевания  может  ока-
заться довольно поздней.

Причинами  нарушения  мочеиспускания  являются
инфравезикальная  обструкция  и  ослабление  функции
детрузора. В основе обструкции лежит увеличение про-
статы  в  размерах  с  постепенным  сужением  просвета
мочеиспускательного канала (механический компонент)
и повышением тонуса гладкомышечных волокон проста-
ты и задней уретры (динамический компонент).

К  первым  проявлениям  заболевания  относят  вялую
струю мочи, затруднение и запаздывание начальной фазы
мочеиспускания, появление учащенного мочеиспускания
и  императивных  позывов,  особенно  по  ночам.  Сократи-
тельная деятельность мочевого пузыря остается сохран-
ной,  и  при  каждом  мочеиспускании  пузырь  полностью
опорожняется. С течением времени интенсивность и пе-
риодичность симптомов возрастают, появляются жалобы
на  затрудненное  мочеиспускание,  необходимость  нату-
живаться и подключать мышцы брюшного пресса для опо-

Таблица 1. Симптомы нарушения

мочеиспускания при ДГПЖ

Симптомы фазы

накопления

• Частота 
• Императивность 
• Ноктурия 
• Недержание

мочи 

Симптомы фазы

опорожнения
• Вялая струя 
• Разбрызгивание 
• Прерывание 
• Задержка 
• Натуживание 
• Капельное
окончание
микции

Постмиктурические

симптомы

• Постмиктурическое

подкапывание 

• Ощущение
неполного
опорожнения
мочевого пузыря

№ 17, 2014

РМЖ

1299

ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

рожнения мочевого пузыря. Однако из-за снижения тону-
са детрузора в просвете мочевого пузыря остается неко-
торое количество мочи – остаточная моча. Если больной
не  получает  лечения,  затрудненное  мочеиспускание  по-
степенно  становится  постоянным  и  преобладающим
симптомом, струя мочи становится прерывистой, иногда

она выделяется по каплям. При переполненном мочевом
пузыре больные жалуются на непроизвольное, неконтро-
лируемое выделение мочи по уретре. Этот симптом полу-
чил название парадоксальной ишурии. 

Количество остаточной мочи было основным крите-
рием деления ДГПЖ на стадии и показанием к оператив-

(cid:28)(cid:38)(cid:49)(cid:35)(cid:58)(cid:42)(cid:1)(cid:33)(cid:46)(cid:33)(cid:44)(cid:41)(cid:40)(cid:1)(cid:28)(cid:30)(cid:23)(cid:1)(cid:21)(cid:47)(cid:34)(cid:57)(cid:18)(cid:22)(cid:1)(cid:46)(cid:38)(cid:40)(cid:33)(cid:35)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:45)(cid:47)(cid:1)(cid:47)(cid:51)(cid:1)(cid:46)(cid:33)(cid:44)(cid:41)(cid:55)(cid:41)(cid:61)(cid:1)(cid:30)(cid:27)(cid:26)(cid:28)(cid:1)(cid:1)(cid:35)(cid:58)(cid:48)(cid:47)(cid:44)(cid:46)(cid:61)(cid:38)(cid:51)(cid:50)(cid:61)(cid:1)(cid:52)(cid:1)(cid:45)(cid:52)(cid:39)(cid:55)(cid:41)(cid:46)(cid:1)(cid:35)(cid:1)(cid:66)(cid:67)(cid:20)(cid:67)(cid:63)(cid:1)(cid:44)(cid:38)(cid:51)(cid:1)(cid:1)

(cid:48)(cid:49)(cid:41)(cid:1)(cid:47)(cid:51)(cid:50)(cid:52)(cid:51)(cid:50)(cid:51)(cid:35)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:50)(cid:38)(cid:45)(cid:38)(cid:42)(cid:46)(cid:47)(cid:36)(cid:47)(cid:1)(cid:33)(cid:46)(cid:33)(cid:45)(cid:46)(cid:38)(cid:40)(cid:33)(cid:1)(cid:29)(cid:28)(cid:1)(cid:41)(cid:1)(cid:35)(cid:1)(cid:66)(cid:63)(cid:20)(cid:66)(cid:67)(cid:1)(cid:44)(cid:38)(cid:51)(cid:1)(cid:48)(cid:49)(cid:41)(cid:1)(cid:46)(cid:33)(cid:44)(cid:41)(cid:55)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:51)(cid:33)(cid:43)(cid:47)(cid:36)(cid:47)(cid:1)(cid:33)(cid:46)(cid:33)(cid:45)(cid:46)(cid:38)(cid:40)(cid:33)(cid:18)(cid:1)(cid:1)

(cid:28)(cid:49)(cid:41)(cid:1)(cid:46)(cid:33)(cid:44)(cid:41)(cid:55)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:30)(cid:27)(cid:26)(cid:28)(cid:1)(cid:41)(cid:19)(cid:41)(cid:44)(cid:41)(cid:1)(cid:35)(cid:1)(cid:35)(cid:47)(cid:40)(cid:49)(cid:33)(cid:50)(cid:51)(cid:38)(cid:1)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:1)(cid:44)(cid:38)(cid:51)(cid:1)(cid:20)(cid:1)(cid:38)(cid:39)(cid:38)(cid:36)(cid:47)(cid:37)(cid:46)(cid:47)(cid:18)(cid:1)(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:28)(cid:33)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:38)(cid:35)(cid:47)(cid:38)(cid:1)(cid:49)(cid:38)(cid:43)(cid:51)(cid:33)(cid:44)(cid:59)(cid:46)(cid:47)(cid:38)(cid:1)(cid:47)(cid:34)(cid:50)(cid:44)(cid:38)(cid:37)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:46)(cid:41)(cid:38)(cid:1)

(cid:25)(cid:40)(cid:45)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:41)(cid:61)(cid:1)(cid:28)(cid:29)(cid:25)(cid:1)(cid:1)
(cid:48)(cid:49)(cid:41)(cid:1)(cid:44)(cid:60)(cid:34)(cid:47)(cid:45)(cid:1)(cid:28)(cid:30)(cid:23)(cid:1)

(cid:28)(cid:30)(cid:23)(cid:1)(cid:35)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:1)
(cid:48)(cid:47)(cid:49)(cid:47)(cid:36)(cid:47)(cid:35)(cid:47)(cid:36)(cid:47)(cid:1)
(cid:40)(cid:46)(cid:33)(cid:55)(cid:38)(cid:46)(cid:41)(cid:61)(cid:1)

(cid:28)(cid:49)(cid:41)(cid:1)(cid:52)(cid:49)(cid:47)(cid:35)(cid:46)(cid:38)(cid:1)(cid:47)(cid:34)(cid:57)(cid:38)(cid:36)(cid:47)(cid:1)(cid:28)(cid:30)(cid:23)(cid:1)(cid:70)(cid:64)(cid:1)(cid:46)(cid:36)(cid:19)(cid:45)(cid:44)(cid:1)(cid:50)(cid:44)(cid:38)(cid:37)(cid:52)(cid:60)(cid:57)(cid:41)(cid:42)(cid:1)(cid:50)(cid:43)(cid:49)(cid:41)(cid:46)(cid:41)(cid:46)(cid:36)(cid:47)(cid:35)(cid:58)(cid:42)(cid:1)
(cid:33)(cid:46)(cid:33)(cid:44)(cid:41)(cid:40)(cid:1)(cid:28)(cid:30)(cid:23)(cid:1)(cid:55)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:40)(cid:1)(cid:67)(cid:1)(cid:44)(cid:38)(cid:51)(cid:17)(cid:1)(cid:38)(cid:50)(cid:44)(cid:41)(cid:1)(cid:28)(cid:30)(cid:23)(cid:1)(cid:70)(cid:64)(cid:17)(cid:67)(cid:1)(cid:46)(cid:36)(cid:19)(cid:45)(cid:44)(cid:1)(cid:20)(cid:1)(cid:49)(cid:33)(cid:40)(cid:1)(cid:35)(cid:1)(cid:37)(cid:35)(cid:33)(cid:1)(cid:36)(cid:47)(cid:37)(cid:33)(cid:17)(cid:1)

(cid:38)(cid:50)(cid:44)(cid:41)(cid:1)(cid:28)(cid:30)(cid:23)(cid:1)(cid:71)(cid:64)(cid:17)(cid:67)(cid:1)(cid:46)(cid:36)(cid:19)(cid:45)(cid:44)(cid:1)(cid:41)(cid:19)(cid:41)(cid:44)(cid:41)(cid:1)(cid:35)(cid:47)(cid:40)(cid:49)(cid:33)(cid:50)(cid:51)(cid:1)(cid:48)(cid:33)(cid:54)(cid:41)(cid:38)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:1)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:1)(cid:44)(cid:38)(cid:51)(cid:1)(cid:20)(cid:1)(cid:38)(cid:39)(cid:38)(cid:36)(cid:47)(cid:37)(cid:46)(cid:47)(cid:1)

(cid:28)(cid:47)(cid:35)(cid:51)(cid:47)(cid:49)(cid:46)(cid:58)(cid:42)(cid:1)(cid:33)(cid:46)(cid:33)(cid:44)(cid:41)(cid:40)(cid:1)(cid:55)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:40)(cid:1)(cid:64)(cid:20)(cid:65)(cid:1)(cid:46)(cid:38)(cid:37)(cid:1)(cid:41)(cid:44)(cid:41)(cid:17)(cid:1)(cid:1)
(cid:48)(cid:49)(cid:41)(cid:1)(cid:46)(cid:33)(cid:44)(cid:41)(cid:55)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:48)(cid:49)(cid:41)(cid:40)(cid:46)(cid:33)(cid:43)(cid:47)(cid:35)(cid:1)(cid:48)(cid:49)(cid:47)(cid:50)(cid:51)(cid:33)(cid:51)(cid:41)(cid:51)(cid:33)(cid:17)(cid:1)(cid:1)(cid:1)

(cid:48)(cid:47)(cid:50)(cid:44)(cid:38)(cid:1)(cid:47)(cid:43)(cid:47)(cid:46)(cid:55)(cid:33)(cid:46)(cid:41)(cid:61)(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:49)(cid:50)(cid:33)(cid:1)(cid:44)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:46)(cid:41)(cid:61)(cid:1)(cid:1)

(cid:30)(cid:43)(cid:49)(cid:41)(cid:46)(cid:41)(cid:46)(cid:36)(cid:1)(cid:28)(cid:30)(cid:23)(cid:1)(cid:69)(cid:1)(cid:28)(cid:29)(cid:25)(cid:1)

(cid:28)(cid:47)(cid:35)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:46)(cid:46)(cid:58)(cid:42)(cid:1)

(cid:28)(cid:30)(cid:23)(cid:1)

(cid:28)(cid:30)(cid:23)(cid:1)(cid:35)(cid:1)(cid:48)(cid:49)(cid:38)(cid:37)(cid:38)(cid:44)(cid:33)(cid:53)(cid:1)(cid:46)(cid:47)(cid:49)(cid:45)(cid:58)(cid:1)

(cid:8)(cid:18)(cid:9)(cid:15)(cid:19)(cid:18)(cid:11)(cid:13)(cid:20)(cid:9)(cid:14)(cid:22)(cid:15)(cid:9)(cid:23)(cid:1)(cid:10)(cid:12)(cid:16)(cid:17)(cid:19)(cid:12)(cid:23)(cid:1)(cid:17)(cid:18)(cid:16)(cid:19)(cid:20)(cid:9)(cid:20)(cid:21)(cid:1)(cid:48)(cid:47)(cid:37)(cid:1)
(cid:43)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:49)(cid:47)(cid:44)(cid:38)(cid:45)(cid:1)(cid:31)(cid:29)(cid:32)(cid:24)(cid:25)(cid:1)(cid:50)(cid:1)(cid:43)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:41)(cid:49)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:46)(cid:41)(cid:38)(cid:45)(cid:1)(cid:48)(cid:49)(cid:47)(cid:50)(cid:51)(cid:33)(cid:51)(cid:58)(cid:1)

(cid:46)(cid:38)(cid:1)(cid:45)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:38)(cid:1)(cid:55)(cid:38)(cid:45)(cid:1)(cid:41)(cid:40)(cid:1)(cid:64)(cid:65)(cid:1)(cid:51)(cid:47)(cid:55)(cid:38)(cid:43)(cid:1)

(cid:29)(cid:38)(cid:40)(cid:52)(cid:44)(cid:59)(cid:51)(cid:33)(cid:51)(cid:1)(cid:34)(cid:41)(cid:47)(cid:48)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:1)(cid:20)(cid:1)(cid:6)(cid:1)

(cid:28)(cid:33)(cid:54)(cid:41)(cid:38)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:1)(cid:71)(cid:68)(cid:67)(cid:1)(cid:44)(cid:38)(cid:51)(cid:1)(cid:1)

(cid:32)(cid:27)(cid:31)(cid:1)(cid:1)(cid:39)(cid:61)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:51)(cid:46)(cid:1)

(cid:54)(cid:55)(cid:42)(cid:52)(cid:42)(cid:50)(cid:45)(cid:1)

(cid:2)(cid:8)(cid:2)(cid:7)(cid:1)(cid:1)(cid:1)

(cid:33)(cid:42)(cid:44)(cid:56)(cid:48)(cid:62)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:1)(cid:38)(cid:45)(cid:51)(cid:52)(cid:54)(cid:45)(cid:45)(cid:1)(cid:21)(cid:1)(cid:6)(cid:1)

(cid:32)(cid:37)(cid:58)(cid:45)(cid:42)(cid:50)(cid:55)(cid:56)(cid:1)(cid:73)(cid:71)(cid:66)(cid:1)(cid:48)(cid:42)(cid:55)(cid:1)(cid:1)

(cid:1)

(cid:1)

(cid:30)(cid:33)(cid:35)(cid:1)(cid:49)(cid:37)(cid:48)(cid:51)(cid:40)(cid:51)(cid:1)(cid:55)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:1)(cid:54)(cid:1)
(cid:47)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:55)(cid:45)(cid:53)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:50)(cid:45)(cid:42)(cid:49)(cid:1)

(cid:45)(cid:1)(cid:20)(cid:19)(cid:12)(cid:23)(cid:19)(cid:21)(cid:18)(cid:10)(cid:28)(cid:1)

(cid:23)(cid:21)(cid:10)(cid:18)(cid:22)(cid:21)(cid:13)(cid:15)(cid:23)(cid:10)(cid:16)(cid:27)(cid:18)(cid:10)(cid:28)(cid:1)
(cid:17)(cid:24)(cid:16)(cid:27)(cid:23)(cid:14)(cid:25)(cid:19)(cid:15)(cid:10)(cid:16)(cid:27)(cid:18)(cid:10)(cid:28)(cid:1)
(cid:11)(cid:14)(cid:19)(cid:20)(cid:22)(cid:14)(cid:28)(cid:1)(cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22)(cid:23)(cid:10)(cid:23)(cid:26)(cid:1)

(cid:52)(cid:51)(cid:41)(cid:1)(cid:47)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:42)(cid:49)(cid:1)

(cid:35)(cid:33)(cid:36)(cid:26)(cid:27)(cid:1)(cid:45)(cid:44)(cid:1)(cid:38)(cid:51)(cid:48)(cid:62)(cid:60)(cid:42)(cid:40)(cid:51)(cid:17)(cid:1)

(cid:59)(cid:42)(cid:49)(cid:1)(cid:52)(cid:53)(cid:45)(cid:1)(cid:52)(cid:42)(cid:53)(cid:39)(cid:51)(cid:46)(cid:1)
(cid:38)(cid:45)(cid:51)(cid:52)(cid:54)(cid:45)(cid:45)(cid:17)(cid:1)(cid:59)(cid:45)(cid:54)(cid:48)(cid:37)(cid:1)

(cid:55)(cid:51)(cid:59)(cid:42)(cid:47)(cid:1)(cid:59)(cid:42)(cid:53)(cid:42)(cid:44)(cid:1)(cid:71)(cid:1)(cid:49)(cid:42)(cid:54)(cid:18)(cid:1)

(cid:30)(cid:33)(cid:35)(cid:1)(cid:49)(cid:37)(cid:48)(cid:51)(cid:40)(cid:51)(cid:1)(cid:55)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:1)(cid:54)(cid:1)
(cid:47)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:55)(cid:45)(cid:53)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:50)(cid:45)(cid:42)(cid:49)(cid:1)

(cid:45)(cid:1)(cid:20)(cid:19)(cid:12)(cid:23)(cid:19)(cid:21)(cid:18)(cid:10)(cid:28)(cid:1)

(cid:23)(cid:21)(cid:10)(cid:18)(cid:22)(cid:21)(cid:13)(cid:15)(cid:23)(cid:10)(cid:16)(cid:27)(cid:18)(cid:10)(cid:28)(cid:1)
(cid:17)(cid:24)(cid:16)(cid:27)(cid:23)(cid:14)(cid:25)(cid:19)(cid:15)(cid:10)(cid:16)(cid:27)(cid:18)(cid:10)(cid:28)(cid:1)
(cid:11)(cid:14)(cid:19)(cid:20)(cid:22)(cid:14)(cid:28)(cid:1)(cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22)(cid:23)(cid:10)(cid:23)(cid:26)(cid:1)

(cid:52)(cid:51)(cid:41)(cid:1)(cid:47)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:42)(cid:49)(cid:1)

(cid:35)(cid:33)(cid:36)(cid:26)(cid:27)(cid:1)(cid:45)(cid:44)(cid:1)(cid:38)(cid:51)(cid:48)(cid:62)(cid:60)(cid:42)(cid:40)(cid:51)(cid:17)(cid:1)

(cid:59)(cid:42)(cid:49)(cid:1)(cid:52)(cid:53)(cid:45)(cid:1)(cid:52)(cid:42)(cid:53)(cid:39)(cid:51)(cid:46)(cid:1)
(cid:38)(cid:45)(cid:51)(cid:52)(cid:54)(cid:45)(cid:45)(cid:17)(cid:1)(cid:59)(cid:45)(cid:54)(cid:48)(cid:37)(cid:1)

(cid:55)(cid:51)(cid:59)(cid:42)(cid:47)(cid:1)(cid:59)(cid:42)(cid:53)(cid:42)(cid:44)(cid:1)(cid:67)(cid:1)(cid:49)(cid:42)(cid:54)(cid:18)(cid:1)

(cid:32)(cid:34)(cid:24)(cid:1)(cid:52)(cid:51)(cid:19)(cid:52)(cid:53)(cid:42)(cid:43)(cid:50)(cid:42)(cid:49)(cid:56)(cid:1)

(cid:52)(cid:51)(cid:39)(cid:61)(cid:60)(cid:42)(cid:50)(cid:18)(cid:1)

(cid:33)(cid:42)(cid:44)(cid:56)(cid:48)(cid:62)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:1)(cid:38)(cid:45)(cid:51)(cid:52)(cid:54)(cid:45)(cid:45)(cid:1)(cid:21)(cid:1)(cid:6)(cid:1)

(cid:32)(cid:37)(cid:58)(cid:45)(cid:42)(cid:50)(cid:55)(cid:56)(cid:1)(cid:73)(cid:71)(cid:66)(cid:1)(cid:48)(cid:42)(cid:55)(cid:1)(cid:1)

(cid:32)(cid:51)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:64)(cid:1)(cid:38)(cid:45)(cid:51)(cid:52)(cid:54)(cid:45)(cid:64)(cid:1)

(cid:52)(cid:53)(cid:51)(cid:54)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:61)(cid:1)(cid:59)(cid:42)(cid:53)(cid:42)(cid:44)(cid:1)(cid:67)(cid:21)(cid:69)(cid:1)(cid:49)(cid:42)(cid:54)(cid:18)(cid:1)

(cid:9)(cid:10)(cid:15)(cid:1)(cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22)(cid:23)(cid:10)(cid:23)(cid:26)(cid:1)

(cid:33)(cid:42)(cid:44)(cid:56)(cid:48)(cid:62)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:1)(cid:38)(cid:45)(cid:51)(cid:52)(cid:54)(cid:45)(cid:45)(cid:1)(cid:21)(cid:1)(cid:6)(cid:1)

(cid:28)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:62)(cid:1)(cid:32)(cid:34)(cid:24)(cid:1)(cid:45)(cid:1)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:18)(cid:1)(cid:32)(cid:53)(cid:45)(cid:1)(cid:55)(cid:42)(cid:50)(cid:41)(cid:42)(cid:50)(cid:58)(cid:45)(cid:45)(cid:1)(cid:47)(cid:1)(cid:56)(cid:39)(cid:42)(cid:48)(cid:45)(cid:59)(cid:42)(cid:50)(cid:45)(cid:63)(cid:1)(cid:32)(cid:34)(cid:24)(cid:1)(cid:38)(cid:51)(cid:48)(cid:42)(cid:42)(cid:1)(cid:59)(cid:42)(cid:49)(cid:1)(cid:50)(cid:37)(cid:1)
(cid:66)(cid:17)(cid:72)(cid:70)(cid:1)(cid:50)(cid:40)(cid:20)(cid:49)(cid:48)(cid:1)(cid:39)(cid:1)(cid:40)(cid:51)(cid:41)(cid:1)(cid:45)(cid:48)(cid:45)(cid:1)(cid:52)(cid:51)(cid:64)(cid:39)(cid:48)(cid:42)(cid:50)(cid:45)(cid:45)(cid:1)(cid:45)(cid:44)(cid:49)(cid:42)(cid:50)(cid:42)(cid:50)(cid:45)(cid:46)(cid:1)(cid:32)(cid:33)(cid:27)(cid:1)(cid:21)(cid:1)(cid:52)(cid:51)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:64)(cid:1)(cid:22)(cid:55)(cid:53)(cid:42)(cid:55)(cid:62)(cid:64)(cid:23)(cid:1)

(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:58)(cid:45)(cid:51)(cid:50)(cid:50)(cid:37)(cid:64)(cid:1)(cid:38)(cid:45)(cid:51)(cid:52)(cid:54)(cid:45)(cid:64)(cid:1)(cid:52)(cid:53)(cid:51)(cid:54)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:61)(cid:1)(cid:39)(cid:1)(cid:54)(cid:55)(cid:37)(cid:58)(cid:45)(cid:51)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:61)(cid:57)(cid:1)(cid:56)(cid:54)(cid:48)(cid:51)(cid:39)(cid:45)(cid:64)(cid:57)(cid:1)(cid:45)(cid:44)(cid:1)

(cid:52)(cid:53)(cid:51)(cid:49)(cid:42)(cid:43)(cid:50)(cid:51)(cid:54)(cid:55)(cid:50)(cid:51)(cid:40)(cid:51)(cid:1)(cid:41)(cid:51)(cid:54)(cid:55)(cid:56)(cid:52)(cid:37)(cid:1)(cid:52)(cid:51)(cid:41)(cid:1)(cid:47)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:42)(cid:49)(cid:1)(cid:35)(cid:33)(cid:36)(cid:26)(cid:27)(cid:1)(cid:54)(cid:1)(cid:47)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:45)(cid:53)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:50)(cid:45)(cid:42)(cid:49)(cid:1)

(cid:52)(cid:53)(cid:51)(cid:54)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:61)(cid:1)(cid:1)

(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:48)(cid:42)(cid:41)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:50)(cid:45)(cid:42)(cid:1)(cid:21)(cid:1)(cid:30)(cid:33)(cid:35)(cid:1)

(cid:49)(cid:37)(cid:48)(cid:51)(cid:40)(cid:51)(cid:1)(cid:55)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:1)(cid:1)

(cid:54)(cid:1)(cid:47)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:55)(cid:45)(cid:53)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:50)(cid:45)(cid:42)(cid:49)(cid:1)(cid:1)

(cid:45)(cid:1)(cid:54)(cid:47)(cid:37)(cid:50)(cid:45)(cid:53)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:50)(cid:45)(cid:42)(cid:1)(cid:54)(cid:47)(cid:42)(cid:48)(cid:42)(cid:55)(cid:37)(cid:1)(cid:1)

(cid:52)(cid:53)(cid:45)(cid:1)(cid:32)(cid:34)(cid:24)(cid:1)(cid:74)(cid:68)(cid:66)(cid:1)(cid:50)(cid:40)(cid:20)(cid:49)(cid:48)(cid:1)

(cid:29)(cid:42)(cid:59)(cid:42)(cid:50)(cid:45)(cid:42)(cid:1)(cid:53)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:1)(cid:52)(cid:53)(cid:51)(cid:54)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:61)(cid:1)

Рис. 1. Алгоритм дифференциальной диагностики рака простаты

1300

РМЖ

№ 17, 2014

ному  лечению.  Исследования  последних  лет  показали
несостоятельность такого подхода. Важно и то, что один
и тот же симптом, например затрудненное мочеиспуска-
ние или ощущение неполного опорожнения мочевого пу-
зыря, интерпретируется больными крайне субъективно и
обычно не соответствует объективным данным. Симпто-
мы  фазы  накопления  обусловлены  изменениями  функ-
ции детрузора и сфинктера мочевого пузыря при ДГПЖ.
Немаловажную роль в их возникновении играет возмож-
ная гиперактивность мочевого пузыря.

Симптомы  фазы  опорожнения  более  опасны  в  про-
гностическом плане и побуждают к выбору тактики опе-
ративного  лечения.  Симптомы  фазы  накопления  хоть  и
значительно  снижают  качество  жизни,  менее  опасны  и
могут быть ликвидированы при правильном консерватив-
ном  лечении.  К  осложнениям  течения  болезни,  которые
могут возникнуть как при ДГПЖ, так и при РПЖ, относят-
ся: гематурия (появление примеси крови в моче), острая
задержка мочи, формирование вторичных камней моче-
вого  пузыря,  хроническая  почечная  недостаточность  и
разнообразные  воспалительные  явления  на  фоне  нару-
шения уродинамики нижних и верхних мочевых путей. В
то же время РПЖ имеет ряд симптомов, не характерных
для ДГПЖ, но их появление, как правило, свидетельству-
ет о поздней стадии заболевания. К этим симптомам от-
носят: боли в костях таза, позвоночнике и промежности,
появление  примеси  крови  в  эякуляте,  общую  слабость,
прогрессивное снижение веса тела и некоторые другие.
Тактика лечения ДГПЖ и тактика лечения РПЖ прин-
ципиально  отличаются  друг  от  друга,  поэтому  крайне
важно вовремя и правильно установить диагноз. С этой
целью используется целый арсенал методов диагности-
ки.  Нам  бы  хотелось  более  подробно  остановиться  на
основных из них (рис. 1).

Пальцевое  ректальное  исследование (ПРИ)
(рис. 2) остается до сих пор одним из важных методов ди-
агностики РПЖ и ДГПЖ. ПРИ позволяет определить при-
мерные размеры предстательной железы, ее конфигура-
цию, консистенцию, болезненность, подвижность и отно-
шение к окружающим тканям. Его проводят также с целью
выявления опухолей прямой кишки, хронического проста-
тита, а также для оценки тонуса анального сфинктера. На
характер  тактильных  ощущений  может  повлиять  различ-

Рис. 2. Пальцевое ректальное исследование

ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

ное положение больного (на боку, коленно-локтевое поло-
жение  и  т.  д.),  а  также  степень  наполненности  мочевого
пузыря. Специфичность ПРИ в отношении выявления рака
простаты  невелика.  Только  у  26–34%  мужчин  с  подозри-
тельными  результатами  ПРИ  обнаруживается  РПЖ.  Как
правило,  подозрение  на  рак  простаты  при  проведении
ПРИ возникает лишь на поздних стадиях процесса, доля
ложно-отрицательных диагнозов достигает 40–60%.

Диагностические  признаки  РПЖ  при  проведении
ПРИ:  асимметрия  простаты,  наличие  уплотнений,  ино-
гда хрящевой консистенции в виде отдельных узлов, ли-
бо  различной  величины  инфильтратов,  чаще  распро-
страняющихся от предстательной железы по направле-
нию  к  семенным  пузырькам,  вплоть  до  перехода  их  на
стенки таза.

Стандартное  трансабдоминальное  УЗИ  предста-
тельной  железы  и  мочевого  пузыря  позволяет  опреде-
лить  размеры,  конфигурацию  и  эхоструктуру  предста-
тельной железы, ее взаимоотношение с дном мочевого
пузыря,  количество  остаточной  мочи,  толщину  стенки
мочевого  пузыря,  наличие  в  мочевом  пузыре  конкре-
ментов, опухоли.

Если  возникает  необходимость  в  дифференциаль-
ной  диагностике  заболеваний  предстательной  железы,
то более достоверную информацию о различиях в струк-
туре  железы  может  дать  исследование  предстательной
железы  через  прямую  кишку  –  трансректальное  УЗИ
(ТРУЗИ).  На  сегодняшний  день  это  один  из  высоко-
информативных  методов  оценки  макроструктуры  пред-
стательной  железы,  выявления  узловых  образований,
рака.  Эхографическими  симптомами  аденокарциномы
простаты являются единичные четко очерченные фокусы
сниженной эхогенности, множественные гипоэхогенные
участки  с  расплывчатыми  границами,  изо-  и  гиперэхо-
генные  фокусы.  При  прорастании  опухоли  за  пределы
капсулы  предстательной  железы  на  эхограммах  может
наблюдаться дефект капсулы и гиперэхогенной жировой
полоски, окружающей предстательную железу.

Гораздо  более  полную  информацию  можно  полу-
чить,  выполнив  пациенту  магнитно-резонансную  то-
мографию (МРТ).  Этот  метод  лучевой  диагностики,
применяющийся в комплексе с в/в контрастированием
простаты, дает наиболее полную картину ее строения и
с  высокой  долей  вероятности  позволяет  заподозрить
наличие  в  ней  злокачественных  изменений.  Все  боль-
шую популярность в последние 2 года приобретает ме-
тодика  выполнения  биопсии  простаты,  о  которой  пой-
дет  речь  ниже,  под  одновременным  контролем  МРТ  и
ТРУЗИ.  Возможности  МРТ  увеличиваются  стремитель-
но, и благодаря широкому внедрению более мощных то-
мографов (3,0 Тесла против 1,5 Тесла, использовавших-
ся до недавнего времени) можно получить очень точное
представление о локализации измененной ткани, пред-
варительно  контрастированной  специальным  препара-
том. Именно в этой зоне целесообразно выполнить мак-
симальное число биопсийных вколов.

Существует 3 варианта применения полученных при
МРТ данных. Самый простой вариант – выполнение био-
псии  под  ТРУЗИ-контролем  с  учетом  данных  МРТ.  Вто-

№ 17, 2014

РМЖ

1301

ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

рой вариант – выведение МРТ-«картинки» в режиме «на-
ложения» на монитор УЗ-аппарата в момент выполнения
биопсии. Третий, наиболее технологичный – проведение
2-х исследований – УЗИ+МРТ в режиме реального вре-
мени при выполнении биопсии. Сразу надо отметить, что
третий  вариант  недоступен  для  российских  больных  –
подобная аппаратура в России пока не лицензирована. 
К общепринятым, рутинным методам обследования
пациентов,  предъявляющих  жалобы  на  нарушение  мо-
чеиспускания, также относятся: анализы крови и мочи;
урофлоуметрия  –  измерение  максимальной  скорости
потока мочи при естественном мочеиспускании; гораз-
до  реже  выполняются  радиоизотопная  ренография,
уродинамическое обследование.

Начиная  с  1987  г.  в  диагностике  рака  простаты,
установлении стадии процесса, оценке эффективности
лечения  широко  используется  определение  уровня
простат-специфического  антигена (ПСА).  Это  наи-
более  ценный  опухолевый  маркер,  определение  кото-
рого в сыворотке крови необходимо для динамическо-
го наблюдения за течением аденомы и РПЖ. ПРИ про-
статы,  дополненное  УЗИ,  не  может  обеспечить  свое-
временную диагностику рака простаты, особенно в слу-
чае  начальных  стадий  заболевания.  По  своей  природе
ПСА  –  гликопротеин  (белок),  вырабатываемый  секре-
торным  эпителием  простаты.  Установлено,  что  при
РПЖ уровень его в сыворотке крови может значительно
повышаться,  хотя  это  не  всегда  свидетельствует  о  на-
личии злокачественного процесса. Уровень ПСА может
повышаться  и  по  другим  причинам,  таким  как  ДГПЖ,
воспаление  или  инфекция  в  железе,  ишемия  или  ин-
фаркт  предстательной  железы,  а  также  в  результате
эякуляции накануне исследования. Тем не менее повы-
шение  уровня  общего  ПСА  в  сыворотке  крови  более
4,0 нг/мл требует дообследования. Вопрос нормы ПСА
активно обсуждается. Очевидно, что не существует та-
кого  уровня,  при  котором  у  пациента  была  бы  полная
гарантия отсутствия у него рака простаты. Снижая уро-
вень нормы, мы способны выявить большее количество
случаев рака простаты, но, с другой стороны, намного
расширяем группу пациентов, попадающих в так назы-
ваемую группу риска. 

Несмотря на общепринятые 4 нг/мл, в практической
работе  большинство  урологов  все  чаще  используют
уровень  2,5  нг/мл  в  качестве  критерия  нормы  ПСА.  По
принятой  в  мире  программе  ранней  диагностики  рака
простаты,  которая  включает  тщательно  проводимое
ПРИ  и  определение  уровня  ПСА,  данный  анализ  реко-
мендуется  повторять  всем  мужчинам  начиная  с  45–50
лет. Пациентам группы риска, у которых в семье кто-ли-
бо из ближайших кровных родственников имел рак про-
статы,  скрининговые  обследования  начинают  с  40  лет.
Далее,  в  зависимости  от  исходного  значения  ПСА,  ис-
следование  повторяют  1  р./год  или  1  р./2  года,  а  при
уровне  ПСА  менее  1  нг/мл  –  через  5  лет.  Начиная  с
60–летнего  возраста  периодичность  контрольных  об-
следований  –  1  р./год.  Прирост  уровня  ПСА  более
0,75 нг/мл/год – тревожный признак и требует выполне-
ния расширенного обследования.

Для установления точного диагноза при повышении
уровня  ПСА  выше  пороговых  величин  показано  выпол-
нение  биопсии  простаты.  Согласно  рекомендациям
Американской  и  Европейской  урологических  ассоциа-
ций последних лет, при получении показателя ПСА выше
порогового значения рекомендуется выполнить повтор-
ный анализ через 1–2 нед., и только после его получе-
ния  принимать  окончательное  решение  о  дальнейшей
тактике  обследования.  Мультифокальная  трансрек-
тальная  биопсия,  выполняемая  под  ультразвуковым
наведением (рис. 3), является наиболее надежным спо-
собом  диагностики  рака  простаты.  Методика  биопсии
заключается в том, что при помощи специальной высо-
коскоростной  автоматической  иглы  (так  называемого
«биопсийного  пистолета»)  через  прямую  кишку  под
контролем УЗИ берутся нитевидные кусочки ткани про-
статы,  которые  впоследствии  маркируются  (проводят
картирование  –  определение  части  простаты,  из  кото-
рой взят фрагмент ткани), и отправляются на морфоло-
гическое  исследование.  Как  правило,  биопсия  хорошо
переносится пациентами и может выполняться без спе-
циального  обезболивания  в  амбулаторных  условиях.  В
зависимости  от  возраста,  уровня  ПСА  и  ряда  других
факторов  во  время  биопсии  стандартно  берется  от  12
до  18  кусочков  ткани  предстательной  железы.  При  по-
вторной  биопсии  или  большом  объеме  простаты  коли-
чество биопсийных вколов может увеличиваться до 40 и
более.  В  этом  случае  говорят  о  «сатурационной»  био-
псии [6].

Важно подчеркнуть, что в интерпретации результатов
биопсии большое значение имеет опыт патоморфолога,
выполняющего данное исследование. У нас в клинике уже
более  10  лет  функционирует  гистологическая  лаборато-
рия,  выполняющая  ежедневно  десятки  подобных  иссле-
дований. Хорошее оборудование и опыт специалистов –
залог точности получаемого результата. Иногда получен-
ного материала недостаточно для формулировки оконча-
тельного  диагноза.  В  этом  случае  прибегают  к  более
сложному исследованию на генетическом уровне – имму-
ногистохимическому  [7].  Одной  из  возможных  находок
патоморфолога может стать наличие простатической ин-
траэпителиальной неоплазии (ПИН) или атипической про-

Рис. 3. Трансректальная биопсия простаты 

под ультразвуковым контролем

1302

РМЖ

№ 17, 2014

лиферации  (ASAP).  Наличие  этих  изменений  (раком  они
не являются) диктует необходимость повторения биопсии
из  большего  числа  точек  через  1–6  мес.  после  первой
биопсии. Наиболее частые показания для биопсии пред-
стательной  железы:  наличие  изменения  по  результатам
ПРИ и/или повышение уровня ПСА сыворотки крови. 

Многие  статьи  последних  лет  свидетельствуют  о
том, что выполнение гигантского числа биопсий во всем
мире  приводит  к  выявлению  многочисленных  случаев
так  называемого  «клинически  незначимого  рака».  Кри-
терии оценки клинической значимости разнятся, но об-
щим  является  принцип,  согласно  которому  подобный
рак, если бы он не был выявлен и продолжал медленно
развиваться, не представлял бы угрозу здоровью паци-
ента и не являлся бы угрозой для его жизни. Дифферен-
цировать  таких  пациентов  на  «добиопсийном  этапе»  –
нелегкая  задача.  Еще  более  сложная  задача  –  понять,
какой из выявленных раков представляет угрозу для па-
циента, а какой – нет. Одним из критериев «незначимо-
сти» считается принадлежность пациента к группе низ-
кого риска: стадия заболевания – не более Т2а, балл по
шкале Глисона – не более 3+3=6, не более 2 биопсийных
столбиков  из  одной  половины  простаты  содержат  зло-
качественные клетки на общей площади ткани не более
5%, пациенту более 65 лет и уровень ПСА – не более 10.
Очевидно, что малейшая погрешность в интерпретации
данных  гистологического  исследования  сразу  меняет
прогноз  заболевания.  Также  дискутабельным  остается
вопрос  об  адекватности  забора  материала  для  био-
псии – никто не поручится, что в исследовании фигури-
рует наиболее злокачественный участок опухоли. 

Для  объективизации  наших  знаний  об  опухоли  мно-
гие исследователи пытаются использовать альтернатив-
ные биомаркеры. Их популярность пока невысока, а стои-
мость  тестов  весьма  значительна.  Большинство  из  них
пока  недоступны  на  территории  России,  но,  обсуждая
возможности дифференциальной диагностики рака про-
статы, не говорить о них сегодня уже невозможно. Кроме
исследования на ПСА для выяснения необходимости вы-
полнения биопсии может быть использован тест на опре-
деление  индекса  здоровья  простаты  (Prostate  Health  In-
dex, PHI). Если биопсия не дала однозначного результата
или зафиксировала наличие ПИН и ASAP, то для принятия
решения  о  необходимости  повторной  биопсии  могут
быть использованы ПСА3-тест и ConfirmMDx. Последний
из  приведенных  диагностических  тестов  «улавливает»
близость злокачественных изменений на расстоянии не-
скольких  миллиметров  по  анализу  биохимических  пока-
зателей  доброкачественной  ткани,  полученной  в  ходе
биопсии.  Следует  отметить,  что  стоимость  этих  тестов
довольно  высока,  а  точность  далека  от  100%.  С  другой
стороны, очевидным плюсом их применения является со-
кращение  количества  так  называемых  «напрасных  био-
псий», что не только экономически выгодно для здраво-
охранения, но и позволяет избавить пациентов от ненуж-

ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

ных мучений. Необходимость таких поисков очевидна: в
2013 г. в США выполнено 19 млн исследований на опре-
деление уровня ПСА. В 4,7 млн случаев уровень ПСА ока-
зался повышенным – выполнено более 1,3 млн биопсий,
выявлено  241  тыс.  новых  случаев  заболевания  раком
простаты, и смертность от этого заболевания составила
всего 28 тыс. человек [9]. Налицо необходимость более
индивидуального  и  обоснованного  подхода  к  определе-
нию показаний к биопсии простаты.

Отдельным  направлением  лабораторной  диагно-
стики  рака  простаты  является  попытка  биохимической
оценки  степени  «клинической  значимости»  или,  иначе
говоря,  злокачественности  опухоли  простаты.  Какая
опухоль требует немедленного активного лечения, а ка-
кая не будет развиваться и не причинит своему «хозяи-
ну» никаких неудобств в течение долгих лет? Наиболее
популярными  тестами  для  ответа  на  этот  вопрос  яв-
ляются  OncotypeDX®,  Prolaris® и  Decipher®.  Эти  новые
диагностические  системы  сочетают  в  себе  результаты
анализа клинической картины и исходов заболеваний с
данными  детальных  иммуногистохимических  и  биохи-
мических исследований полученной при биопсии ткани
простаты.  Пока  это  лишь  первые  экспериментальные
шаги в направлении лабораторной диагностики «клини-
ческой значимости» и «степени злокачественности» ра-
ка простаты. Их широкое внедрение – дело ближайшего
будущего. Пока их применяют лишь в отдельных меди-
цинских центрах и лабораториях США и Европы, обще-
принятыми стандартами они не являются. 

В любом случае при выявлении РПЖ пациенту тре-
буется дальнейшее обследование для определения ста-
дии опухолевого процесса и дальнейшей лечебной так-
тики. Это как минимум подразумевает выполнение МРТ
малого таза с контрастированием и радиоизотопное ис-
следование  костей  скелета,  особенно  у  пациентов  с
уровнем ПСА, превышающим 20 нг/мл.

Литература

1. Пушкарь Д.Ю., Говоров А.В., Бормотин А.В. Простатспецифический антиген и биопсия
предстательной железы. Руководство для врачей. М.: МЕДпресс-информ, 2003. 160 с.
2. Матвеев Б.П., Бухаркин Б.В., Матвеев Б.П. Рак предстательной железы. М., 2001.
3. Аполихин О.И., Сивков А.В., Бешлиев Д.А., Солнцева Т.В., Комарова В.А. Анализ уронефро-
логической заболеваемости в Российской Федерации по данным официальной статистики //
Экспериментальная и клиническая урология. 2010. № 1. 
4. Аполихин О.И., Какорина Е.П., Сивков А.В. и соавт. Состояние урологической заболеваемости
в Российской Федерации по данным официальной статистики // Урология. 2008. № 3. Р. 3–9.
5. Лоран О.Б. Диагностика и дифференциальная диагностика доброкачественной гиперплазии
предстательной железы / В кн.: Доброкачественная гиперплазия предстательной железы / под
ред. Лопаткина Н.А. М., 1999. С. 56–69.
6. Пушкарь Д.Ю., Говоров А.В. Биопсия предстательной железы. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2010. С
7. Zeliadt S., Buist D., Reid R., Grossman D., Chen S., Etzioni R. PS2-43: Prostate-Specific Antigen
Tests in Clinical Practice over the Past Decade: Is the Threshold for Recommending Biopsy Drop-
ping? // Clin Med Res. 2011 Nov. Vоl. 9 (3-4). Р. 146–147.
8. 2014 American Cancer Society: Доклад на конгрессе AUA 2014 в Орландо, США. 
9. Aubry W. et al. Epigenetic Assay Can Help Avoid Unnecessary Repeated Biopsies and Reduce He-
althcare Spending // American Health and Drug Benefits. 2013. Vоl. 6 (1). Р. 15–24.

№ 17, 2014

РМЖ

1303

КЛИНИЧЕСКИЙ ОПЫТ

Криоаблация почки
из лапароскопического доступа:
наш опыт

К.м.н. П.И. Раснер, к.м.н. А.В. Говоров, А.О. Васильев,
профессор Д.Ю. Пушкарь

ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» Минздрава России 

Введение

Онкологические  заболевания  сегодня  являются  вто-
рой причиной смертности после сердечно-сосудистых за-
болеваний.  В  2012  г.  в  России  было  выявлено  более
480 тыс.  первичных  онкобольных,  умерло  от  злокаче-
ственных новообразований 288 тыс. больных (14,9% в об-
щей структуре смертности). В структуре общей онкологи-
ческой заболеваемости рак почки составляет 3,7% и за-
нимает второе место среди онкологических заболеваний
органов  мочеполовой  системы,  уступая  раку  предста-
тельной железы (5,5%); на третьем месте – рак мочевого
пузыря (2,7%). В структуре онкозаболеваемости у мужчин
опухоли почки составляют 4,5%, у женщин – 3,1%. 

В России в 2012 г. число больных с впервые установ-
ленным диагнозом рака почки составило 19 675 человек
(мужчин – 10 841, женщин – 8 834). В 1999 г. этот пока-
затель  был  несколько  ниже  –  12  899  человек.  Средний
возраст больных, страдающих раком почки, – 61,7 (60,5
у  мужчин  и  63,2  у  женщин)  года.  «Грубый»  показатель
среднегодового  темпа  роста  опухоли  почки  в  2012  г.
равнялся  3,27%.  Динамика  смертности  от  рака  почки
также неуклонно растет: если в 1999 г. этот показатель
составлял 4,37%, то в 2012 г. он оказался выше – 5,80%
(среднегодовой темп прироста – 0,89%) [1].

В настоящее время согласно рекомендациям Евро-
пейской  ассоциации  урологов  2014  г.  [2]  пациентам  с
начальной стадией рака почки (Т1) рекомендуется про-
ведение органосохраняющей операции («золотой стан-
дарт» – открытая или лапароскопическая резекция поч-
ки).  Последние  достижения  медицины  –  минимально
инвазивные методы лечения опухолей почки, такие как
криоаблация,  радиочастотная  аблация  (РЧА),  микро-
волновая и лазерная аблация, а также аблация сфокуси-
рованным  ультразвуком  стали  достойной  альтернати-
вой  хирургическому  лечению.  Наиболее  часто  исполь-
зуются криоаблация и РЧА. Преимущества данных мето-
дик очевидны: меньшая кровопотеря и травматичность,
чем при резекции почки, снижение морбидности, сокра-
щение  периода  госпитализации,  в  ряде  случаев  –  воз-
можность  проведения  оперативного  лечения  амбула-
торно. По сравнению с другими аблативными техноло-
гиями  криоаблация  отличается  низким  процентом  по-
вторных сеансов аблации и хорошими промежуточными
онкологическими результатами.

В настоящее время криоаблация почки может быть
проведена  открытым,  лапароскопическим  или  перку-
танным доступами.

Метод  открытой  криоаблации  опухоли  почки  без-
опасен  в  отношении  повреждения  соседних  органов,
позволяет точно расположить криозонды в опухоли и от-
слеживать процесс криоаблации, однако высокая мор-
бидность является недостатком этого метода.

Перкутанная  криоаблация  почки  чаще  выполняется
под контролем УЗИ при локализации опухоли по задней
поверхности  почки.  Преимущества  данного  метода:
возможность выполнения в амбулаторных условиях, бо-
лее  низкая  стоимость  по  сравнению  с  лапароскопиче-
ским доступом и значительно меньшая морбидность [3].
Недостатками  перкутанной  криоаблации  являются  не-
достаточно хорошая визуализация процесса криоабла-
ции,  сложность  оценки  интенсивности  кровотечения  и
невозможность мобилизации почки во время операции,
поэтому размещение криозондов во многом зависит от
позиционирования пациента [4].

Лапароскопический доступ при проведении криоаб-
лации почки обладает рядом преимуществ: минимально
инвазивный  доступ,  точность  расположения  криозон-
дов,  мониторинг  процесса  криоаблации  в  реальном
времени, лучшая визуализация почки, опухоли и сосед-
них органов, низкий риск местного рецидивирования.

Трансперитонеальный  доступ  позволяет  проводить
криоаблацию опухоли почки, располагающуюся по перед-
ней  и  переднемедиальной  поверхности  почки.  Ретропе-
ритонеальный  доступ  применяется  при  расположении
опухоли по задней и заднелатеральной поверхностям [5]. 
По  данным  K.  Sahadevan  et  al.,  лапароскопическая
криоаблация  предпочтительна  у  пожилых  пациентов  с
небольшими  опухолями  почек.  У  всех  пациентов  было
проведено  2  цикла  замораживания/оттаивания,  с  до-
стижением  температуры  внутри  опухоли  -70°С  и  -40°С
по  периферии.  Состояние  оперированной  почки  опре-
делялось  при  помощи  компьютерной  томографии  (КТ)
через 3, 6, 12, 18 и 24 мес., далее – ежегодно, а также
путем периодического определения уровня креатинина
сыворотки крови. Средний возраст пациентов составил
68  лет  (39–81  год),  средний  размер  опухоли  равнялся
29 мм (19–45 мм). В послеоперационном периоде 2 па-
циентам потребовалось переливание крови, у 1 пациен-
та развилась пневмония, еще у 1 пациента – некроз ко-
жи  в  зоне  введения  криозондов.  Продолжительность
госпитализации составила 4 (2–14) дня. У 21 из 24 паци-
ентов  не  было  отмечено  прогрессии  заболевания  (ме-
диана наблюдения – 4–42 мес.) [6].

В  исследовании  Т.  Klatte  et  al.  было  проведено
сравнение лапароскопической криоаблации почки и от-

1304

РМЖ

№ 17, 2014

крытой  резекции  почки  (р<0,001).  Пациенты,  которым
выполнялась криоаблация почки, были намного старше,
средний размер опухоли у них был меньше, а медиана
наблюдения – короче, чем у пациентов, перенесших ре-
зекцию почки. После криоаблации почки и ее резекции
развитие местной прогрессии опухоли составило 8,5 и
1,9%  соответственно  (р<0,001).  Общая  частота  ослож-
нений  была  выше  при  резекции  почки  –  23,5%  против
17%  (р<0,001),  серьезных  осложнений  –  19,2%  против
10,2%  (р<0,001).  При  многофакторном  анализе  риск
развития общих и серьезных осложнений при резекции
почки  по  сравнению  с  криоаблацией  был  выше  в  4,6
раза  (р=0,004)  и  9,71  раза  (р<0,001)  соответственно.
Авторами  был  сделан  вывод  о  том,  что  криоаблация
почки может быть альтернативой резекции почки только
у  определенной  когорты  пациентов,  имеющих  отяго-
щенный соматический фон [7].

В другой работе был проведен анализ периопера-
ционных осложнений, онкологических и функциональ-
ных результатов лапароскопической криоаблации поч-
ки  (n=41)  и  открытой  резекции  почки  (n=82).  При  ме-
диане наблюдения 33,6 мес. безрецидивная выживае-
мость  после  лапароскопической  криоаблации  почки
составила 83% против 100% (р=0,015). Снижение ско-
рости  клубочковой  фильтрации  после  лапароскопиче-
ской криоаблации составило 7,8±3,1 мл/мин/1,73 м2 и
9,8±2,3 мл/мин/1,73 м2 после открытой резекции поч-
ки (р=0,602) [8].

М.М. Desai et al. в своей работе сравнили результа-
ты  лечения  больных,  перенесших  лапароскопическую
резекцию  почки  (n=153)  и  лапароскопическую  криоаб-
лацию  почки  (n=78).  Средний  размер  опухоли  в  обеих
группах составил 3 см. Пациенты, которым выполнялась
лапароскопическая  резекция  почки,  были  моложе
(средний возраст – 60,6 против 65,6 года, р=0,005), ис-
ходный  уровень  креатинина  был  ниже  (90,1  против
106,0 мкмоль/л,  р=0,01),  размер  опухоли  был  незначи-
тельно больше (2,3 против 2,1 см, р=0,02). В группе боль-
ных,  перенесших  лапароскопическую  резекцию  почки,
осложнения встречались чаще и включали большую сте-
пень  кровопотери  и  большую  частоту  отсроченных
осложнений,  местный  рецидив  составил  0,6%  (медиана
наблюдения  –  5,8  мес.).  В  группе  больных,  перенесших
лапароскопическую  криоаблацию  почки,  местный  реци-
див составил 3% (медиана наблюдения – 24,6 мес.) [9].

R.K. Goel et al. сообщили о применении одного мно-
гоканального лапароскопического порта (Single port ac-
cess renal cryoablation (SPARC)) при выполнении криоаб-
лации опухоли почки. В исследование были включены 6
пациентов, средний возраст которых составил 73 года, а
размер опухоли равнялся 2,6 см. 4 пациентам порт был
установлен в пупок во время трансперитонеального до-
ступа, 2 пациентам – на конец 12 ребра при забрюшин-
ном доступе. Интраоперационных осложнений отмечено
не  было,  средний  период  пребывания  в  клинике  соста-
вил 2,3 дня. Во всех 6 случаях криоаблация была выпол-
нена  без  лапароскопической  или  открытой  конверсии.
Недостатком данной методики можно считать ограниче-
ние движений хирургического инструментария [10].

КЛИНИЧЕСКИЙ ОПЫТ 

Сравнивая  криоаблацию  почки  с  РЧА  почки,
D.A. Kunkle  и  R.G.  Uzzo  проанализировали  результаты
лечения 1375 пациентов, 600 пациентам (1-я группа) из
которых была выполнена лапароскопическая криоабла-
ция почки, а 775 (2-я группа) – РЧА почки. Местный ре-
цидив  и  отдаленное  метастазирование  чаще  наблюда-
лись  во  2-й  группе  пациентов  (12,9%  против  5,2%
(р<0,0001) и 2,5% против 1,0% (р=0,06)). В группе боль-
ных, перенесших РЧА, частота повторного сеанса абла-
ции была больше (8,5% против 1,3%, р<0,0001) [11].

Материалы и методы

В  период  с  марта  2010  г.  по  март  2014  г.  в  клинике
урологии МГМСУ криоаблация почки с использованием
системы 3-го поколения SeedNet (производитель – ком-
пания Galil Medical) проведена 15 больным почечно-кле-
точным раком (ПКР) в возрасте от 42 до 75 лет (средний
возраст – 59,8 года) (табл. 1). Диаметр опухоли в сред-
нем составил 2,7 см (1,3–3,5 см). 

Всем пациентам диагноз ПКР был поставлен по дан-
ным  магнитно-резонансной  томографии  (МРТ)  и/или
мультиспиральной  КТ  с  контрастированием.  У  всех
больных имела место клиническая стадия Т1аN0M0 (раз-
мер опухоли не превышал 4 см в диаметре).

Операции  выполнялись  под  эндотрахеальным  нар-
козом  из  лапароскопического  доступа  при  помощи  игл
IceSeed  (n=8)  и  IceRod  (n=7)  трансперитонеальным
(n=13) или ретроперитонеальным (n=2) доступом. 

Во  время  операции  положение  больного  на  опера-
ционном столе было на здоровом боку с подложенным
под  него  валиком  и  опущенными  головным  и  ножным
концами стола. Ногу на стороне операции выпрямляли,
а  на  здоровой  стороне  сгибали  в  коленном  и  тазобед-
ренном суставах. Мочевой пузырь дренировали по урет-
ре катетером Фолея 16 или 18 Fr (в среднем на 1 сут).
После создания пневмоперитонеума до 12 мм вод. ст. в
брюшную полость вводился лапароскоп и 2 инструмен-
та через троакары диаметром 5 и 10 мм, используемые
главным  образом  для  проведения  лапароскопического
ультразвукового датчика, имеющего диаметр 10 мм.

Интраоперационно всем больным выполнялось УЗИ
при помощи аппарата Bruel&Kjaer Medical Mileparken 34,
DK  2730  Herlev  REF  TYPE  2202  и  лапароскопического
ультразвукового датчика с частотой 10 МГц – преобра-

Таблица 1. Основные характеристики

различных групп пациентов, перенесших

криоаблацию почки

Параметры
Всего пациентов 
Мужчины 
Женщины
Возраст, лет
Диаметр опухоли, см
Тип использованных игл
IceRod 
IceSeed
Время операции, мин

Значение
15 (100%) 
8 (53%) 
7 (47%)

59,8 (42–75)
2,7 (1,3–3,5)

8 (53%) 
7 (47%)

105 (72–168)

№ 17, 2014

РМЖ

1305

КЛИНИЧЕСКИЙ ОПЫТ

зователя B-K Medical REF TYPE 8666 с целью определе-
ния глубины расположения опухоли и ее размера.

После выделения почки и визуализации опухоли из

нее выполнялась пункционная биопсия (рис. 1, 2). 

Затем в ткань опухоли вводились криоиглы и термо-
сенсоры, количество которых зависело от размера опу-
холи. Расстановка криоигл осуществлялась под контро-
лем  УЗИ.  Далее  было  проведено  2  цикла  заморажива-
ния/оттаивания  при  помощи  газов  высокого  давления:
аргона (для замораживания) и гелия (для разморажива-
ния) также под контролем УЗИ (рис. 3).

После  извлечения  криоигл  и  термосенсоров  зона
введения  криоигл  укрывалась  гемостатической  губкой
«Тахокомб» (рис. 4), устанавливался страховой дренаж. 

Результаты и обсуждение

В  настоящее  время  четких  критериев  оценки  эф-
фективности  криоаблации  почки  не  существует.  Боль-
шинство авторов при наблюдении за пациентами реко-
мендуют  выполнять  КТ  или  МРТ  через  3,  6,  12,  18  и
24 мес., далее – ежегодно. Отсутствие роста опухоли и

накопления  контрастного  вещества  при  рентгенологи-
ческом исследовании может свидетельствовать об эф-
фективности лечения.

В нашем случае при гистологическом исследовании
в 14 из 15 случаев (92%) выявлен светлоклеточный ПКР
1–2  градации  по  Фурману;  в  1  случае  выявлена  ангио-
миолипома.  Медиана  наблюдения  за  больными  в  на-
стоящее  время  составляет  1,5  года.  Всем  пациентам
спустя 6 и 12 мес. после операции выполнялась мульти-
спиральная  КТ  с  контрастированием,  по  данным  кото-
рой  у  1  пациента  выявлен  рецидив  заболевания,  у
остальных больных накопления контрастного вещества
в области проведения криоаблации отмечено не было.

По данным разных авторов, раково-специфическая
выживаемость после перенесенной лапароскопической
криоаблации  почки  составляет  от  90  до  100%  [12–16].
Результаты наиболее крупных исследований представ-
лены в таблице 2. 

Рис. 1. Интраоперационная ультразвуковая визуализация

опухоли почки

Рис. 3. 

А. Криоиглы и термосенсоры введены в ткань опухоли почки. 
Б. Под контролем УЗИ начинается процесс замораживания:
1 – лапароскопический ультразвуковой датчик; 2 – формирующийся
ледяной шар; стрелкой указан термосенсор, «*» – криоиглы. 
В. Визуализация криоигл и термосенсоров при УЗИ. 
Г. Формирование ледяного шара (пунктирной стрелкой
указана граница ледяного шара)

Рис. 2. Пункционная биопсия почки

Рис. 4. На зону опухоли наложена гемостатическая губка

«Тахокомб»

1306

РМЖ

№ 17, 2014

КЛИНИЧЕСКИЙ ОПЫТ 

В  исследовании,  проведенном  M.  Aron  et  al.,  про-
анализированы результаты лапароскопической криоаб-
лации  почки  у  88  пациентов.  Медиана  наблюдения  за
пациентами  составила  83  мес.  (60–120  мес.),  средний
размер опухоли – 2,3 см. Пятилетняя раково-специфи-
ческая выживаемость составила 95% [17].

N.J. Hegarty et al. представили данные ретроспектив-
ного анализа лечения больных, перенесших лапароскопи-
ческую криоаблацию почки (n=164) и РЧА (n=82). Средний
размер опухоли в группе больных, перенесших криоабла-
цию, был равен 2,56 см против 2,51 см в группе больных,
перенесших  РЧА.  Среднее  время  операции  при  РЧА  со-
ставило 19,3 мин (32,2 мин при криоаблации почки). Рако-
во-специфическая  выживаемость  после  криоаблации
почки достигла 98% при среднем сроке наблюдения до 3
лет и 100% – после РЧА (срок наблюдения – 1 год) [18].

В 2010 г. G. Guazzoni et al. представили данные 8-лет-
него наблюдения за больными, перенесшими лапароско-
пическую криоаблацию почки (клиническая стадия Т1а). В
исследование были включены 123 пациента (91 мужчина и
32 женщины). Средний размер опухоли составил 2,14 см
(0,5–4  см).  Средний  период  наблюдения  –  46,04±25,75
мес. (12–96 мес.). У 44 пациентов при медиане наблюде-
ния  61,3±13,76  мес.  раково-специфическая  выживае-
мость достигла 100%, общая выживаемость – 93,2% [19].
G.P.  Haber  et  al.  представили  данные  5-летнего  на-
блюдения  за  78  пациентами  с  опухолью  единственной
почки, из которых в 48 случаях была выполнена лапаро-
скопическая  резекция  почки,  а  в  30  –  лапароскопиче-
ская криоаблация почки. В группе больных, перенесших
лапароскопическую  резекцию,  кровопотеря  составила
391  мл  против  162  мл  (p=0,003).  Частота  развития
послеоперационных осложнений была также значитель-
но  больше  в  случае  лапароскопической  резекции
(22,9% против 6,7%, р=0,07). Спустя 3 мес. после опе-
рации  скорость  клубочковой  фильтрации  снизилась  на
14,5 и 7,3% после лапароскопической резекции почки и
лапароскопической криоаблации почки соответственно
(р=0,02). Местный рецидив был выявлен у 4 пациентов
(13,3%),  перенесших  лапароскопическую  криоаблацию
почки (р=0,02). Общая безрецидивная выживаемось бы-
ла выше в группе больных, перенесших лапароскопиче-
скую резекцию почки (р<0,05) [20].

Заключение

Криоаблация почки представляет собой эффектив-
ный и безопасный метод лечения локализованного ПКР.
Криоаблация почки имеет сравнительно небольшое ко-
личество противопоказаний: ожидаемая продолжитель-
ность жизни менее 1 года, наличие метастазов, распо-
ложение  опухоли  в  области  ворот  почки,  центральной
собирательной  системы  или  проксимального  отдела
мочеточника.  Криоаблация  почки  показана  пациентам
группы  высокого  хирургического  риска,  имеющим  не-
большую по размеру опухоль (не более 4 см), тяжелые
сопутствующие  заболевания,  или  пациентам,  отказы-
вающимся  от  хирургического  вмешательства.  К  основ-
ным преимуществам криоаблации можно отнести мень-
шее количество осложнений по сравнению с остальны-
ми  методиками  лечения  ПКР.  В  настоящее  время  мы
обладаем  наибольшим  опытом  проведения  криоабла-
ции почки, тем не менее оценка отдаленных онкологиче-
ских  и  функциональных  результатов  данного  вмеша-
тельства  займет  дополнительное  время  и  потребует
лечения большего числа больных.

Литература

1. Каприн А.Д., Старинский В.В., Петрова Г.В. Злокачественные новообразования в России в
2012 году (заболеваемость и смертность). М., 2014.
2. Guidelines on Renal Cell Carcinoma. Ljungberg B., Bensalah K., Bex A. et al. Update April 2014.
Р. 35–66. 
3. Hinshaw J.L., Shadid A.M., Nakada S.Y. et al. Comparison of percutaneous and laparoscopic cryo-
ablaton for the treatment of solid renal masses // AJR. 2008. Vol. 191. Р. 1159–1168.
4. Badwan K., Maxwell K., Venkatesh R., Figenshau R.S., Brown D., Chen C. Comparison of lapa-
roscopic and percutaneous cryoablation of renal tumors // J Endourol. 2008. Vol. 22. Р. 1257–1212.
5. Bachmann A., Sulser T., Jayet C. et al. Retroperitoneoscopy assisted cryoablation of renal tumors using
multiple 1.5 mm ultrathin cryoprobes: a preliminary report // Eur Urol. 2005. Vol. 47. Р. 474–479.
6. Sahadevan K., Dominguez-Escrig J.L., Mehrotra P. Results of laparoscopic cryoablation in the tre-
atment of small renal masses // Indian J Urol. 2011. Vol. 27 (2). Р. 185–189.
7. Klatte T., Grubmller B., Waldert M. Laparoscopic cryoablation versus partial nephrectomy for the
treatment of small renal masses: systematic review and cumulative analysis of observational studies
// Еur Urol. 2011. Vol. 60 (3). Р. 435–443.
8. Klatte T., Mauermann J., Heinz-Peer G. Perioperative, oncologic, and functional outcomes of la-
paroscopic renal cryoablation and open partial nephrectomy: a matched pair analysis // J Endourol.
2011. Vol. 25 (6). Р. 991–997. 
9. Desai M.M., Aron M., Gill I.S. Laparoscopic partial nephrectomy versus laparoscopic cryoablation
for the small renal tumor // Urology. 2005. Vol. 66. Р. 23–28.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

Таблица 2. Раково-специфическая выживаемость при лапароскопической криоаблации почки

Автор

Доступ 

Количество
пациентов

C.J. Weight et al.

[12]

K.J. Weld et al.

[13]

Лапароскопический 

139

Лапароскопический 

B.F. Schwartz et al.

Лапароскопический/

[14]

открытый

A. Cestari et al.

[15]

J.L. Hinshaw et al.

[16]

Лапароскопический

Перкутанный 

лапароскопический

№ 17, 2014

81

85

37

30 
60

Размер
опухоли,

Медиана

наблюдения,

мес.

6

36

10

20,5

14,5 
14,6

см

Нет

данных

2,1

2,5

2,6

2,1 
2,5

РМЖ

Кровоте-
чение, %

Другие

осложнения

специфическая
выживаемость,

Раково-

Нет

данных

23

1,2

Нет

данных
100 
100

Нет данных

11,4

3,6

%

90 

100

96

Нет данных

Нет данных

Нет 
данных

Нет 
данных

1307

Клинические тесты и задачи

ХИРУРГИЯ

ТЕСТЫ

1. Мужчина  60  лет с  подтвержденным  диагнозом  ди-
вертикулеза  кишечника  поступил  в  отделение  с  лихо-
радкой и интенсивной разлитой болью в животе. Живот
болезненен во всех отделах, передняя брюшная стенка
напряжена, перистальтика отсутствует. С чем связан па-
тогенез этого заболевания:

а) с перфорацией полого органа;
б) непроходимостью кишечника;
в) кровотечением в брюшную полость;
г) ишемией кишечника.

2. У женщины 75 лет возникло требующее проведения
гемотрансфузии профузное кровотечение из нижних от-
делов  ЖКТ.  Болей  нет.  Укажите  наиболее  часто  встре-
чающуюся причину подобного кровотечения:

а) рак толстой кишки или ее заворот;
б) инвагинация и ишемия кишечника;
в) дивертикулез, ангиодисплазия;
г) дивертикул Меккеля, солитарная язва прямой кишки;
д) язвенный колит, свищ прямой кишки.

3. Женщина 23 года поступила с жалобами на субфеб-
рильную  температуру,  потерю  массы  тела,  схваткооб-
разную  боль  в  левой  подвздошной  области,  диарею  с
кровью  и  тенезмы.  При  колоноскопии  выявлены  изме-
нения  слизистой  оболочки  прямой  кишки:  гиперемия,
зернистость и кровоточивость при минимальном меха-
ническом воздействии. Наиболее вероятный диагноз: 

а) язвенный колит;
б) болезнь Крона;
в) трещина прямой кишки;
г) ишемическое поражение толстой кишки.

брюшной полости обнаружено новообразование. Больная
обследована.  Диагностирована  карцинома  толстой  киш-
ки. Выберите наиболее вероятную локализацию опухоли:

а) прямая кишка;
б) сигмовидная кишка;
в) левая половина толстой кишки;
г) поперечно-ободочная кишка;
д) слепая кишка.

7. При  каком  из  следующих  заболеваний  существует
высокий риск возникновения рака толстой кишки?

а) при гранулематозе ободочной кишки;
б) свище прямой кишки и парапроктите;
в) хроническом язвенном колите;
г) хроническом дивертикулите;
д) синдроме Пейтца–Егерса.

8. Что не является причиной флеботромбоза?

а) повышение свертываемости крови;
б) повреждение эндотелия;
в) замедление скорости кровотока;
г) тяжелая кровопотеря;
д) эмболия.

9. При варикозном расширении вен с клапанной недо-
статочностью основного ствола большой подкожной ве-
ны показано:

а) хирургическое лечение;
б) антиагреганты;
в) антикоагулянты;
г) постельный режим;
д) эластическая компрессия.

10. К симптомам посттромбофлебитического синдрома
относится:

а) варикозное  расширение  глубоких  вен  нижних  ко-

нечностей;

4. Женщина  26  лет поступила  с  жалобами  на  жидкий
стул с кровью в течение 6 мес., снижение массы тела и
спастические  боли  в  животе.  Предполагают  воспали-
тельное поражение кишечника.
I. Первым шагом в установлении диагноза будет:

б) стойкий отек голени и стопы;
в) пигментация и индурация кожи голени и стопы;
г) наличие трофической язвы голени;
д) варикозное  расширение  поверхностных  вен  ниж-

них конечностей.

а) ЭГДС; 
б) биопсия слизистой оболочки тонкой кишки;
в) ангиография мезентериальных сосудов; 
г) ирригоскопия;
д) КТ органов брюшной полости и малого таза.

II. При исследовании выявлен воспалительный процесс
в толстой кишке. Между участками поражения есть не-
измененные зоны. Прямая кишка – без поражений. Ве-
роятный диагноз:

а) ишемический колит;
б) язвенный колит;
в) амебная дизентерия;
г) болезнь Крона;
д) болезнь Хиршспрунга.

5. Какой опухолевый маркер будет соответствовать но-
вообразованию кишечника?

а) СА 15-3;
б) СА 125;
в) РSA;
г) КЭАг;
д) ХГТ.

6. Пожилая женщина госпитализирована с жалобами на
слабость, анемию, снижение массы тела. При пальпации в

11. Назовите  наиболее  информативный  метод  оценки
состояния глубоких вен нижних конечностей:

а) маршевая проба; 
б) проба Мейо–Пратта; 
в) проба Троянова–Тренделенбурга;
г) радиоизотопное исследование; 
д) дуплексное сканирование.

12. Первичное варикозное расширение вен нижних ко-
нечностей  возникает  под  влиянием  следующих  пред-
располагающих факторов:

а) беременность;
б) тромбоз глубоких вен;
в) лимфостаз;
г) все перечисленное верно;
д) все перечисленное неверно.

13. Субфасциальную  перевязку  перфорантных  вен  по
Линтону выполняют при следующих заболеваниях:

а) посттромбофлебитическом синдроме;
б) первичном  варикозном  расширении  поверхност-

ных вен с дистальным венозным сбросом;

в) хронической  венозной  недостаточности  в  стадии

трофических расстройств;

1308

РМЖ

№ 17, 2014

г) все перечисленное верно;
д) все перечисленное неверно.

14. Какое наиболее опасное осложнение тромбоза глубо-
ких вен нижних конечностей: 

а) трофическая язва голени;
б) эмболия легочных артерий;
в) флебит варикозных узлов;
г) облитерация глубоких вен; 
д) слоновость.

15. Целью  использования  эластической  компрессии
нижних конечностей во время операции и в послеопера-
ционном периоде является: 

а) необходимость профилактики лимфостаза; 
б) профилактика тромбоэмболии легочных артерий;
в) ускорение кровотока по глубоким венам; 
г) профилактика трофических расстройств;
д) необходимость воздействия на артериальный кро-

воток.

Ответы:
1 – а. 2 – в. 3 – а. 4: i – г, ii – г. 5 – г. 6 – д. 7 – в. 8 – д. 
9 –  а,  д.  10 –  б,  в,  г,  д.  11 –  д.  12 –  а.  13 –  г.  14 –  б. 
15 – б, в.

ЗАДАЧИ

Задача № 1

Больной С., 40 лет, жалуется на боли в нижней части
правой  половины  грудной  клетки,  усиливающиеся  при
кашле, перемене положения тела. Кроме этого, его бес-
покоят  кашель  с  отделением  небольшого  количества
мокроты, одышка. Давность заболевания – около 1 нед.
Объективно: пульс  –  110/мин,  температура  тела  –
38,5°С. Правая половина грудной клетки отстает при ды-
хании,  межреберные  промежутки  справа  расширены.
Перкуторно определяются притупление звука с верхней
горизонтальной  линией  на  уровне  5-го  ребра  и  тимпа-
нический звук над этой линией. При аускультации дыха-
тельные шумы отсутствуют над областью притупления.
Анализ  крови: лейкоцитоз  со  сдвигом  лейкоцитарной
формулы  влево,  увеличение  СОЭ.  На  рентгенограмме
определяются затемнение в нижних отделах справа до
5-го ребра и просветление над ним.

Ваш диагноз?

Задача № 2

Больная А., 22 года, поступила в клинику с жалобами
на  кашель  с  большим  количеством  мокроты  по  утрам,
боли в левой половине грудной клетки, одышку при фи-
зической  нагрузке,  повышение  температуры  тела  по
вечерам до 37,4°С.
В анамнезе: в течение многих лет у больной периоди-
чески  в  осенне-весенний  период  появлялись  вышепе-
речисленные  жалобы.  После  курса  противовоспали-
тельной  терапии  состояние  больной  нормализовыва-
лось.
При  осмотре: состояние  больной  относительно  удов-
летворительное,  пальцы  рук  в  виде  барабанных  пало-
чек, ногти в виде часовых стекол. Левая половина груд-
ной клетки при дыхании незначительно отстает от пра-
вой. При перкуссии в этой области легочный звук укоро-

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИКК   ТТЕЕССТТЫЫ

чен. При аускультации выслушиваются крупно- и сред-
непузырчатые влажные хрипы.
1. Ваш предварительный диагноз:

А. Эмпиема плевры.
Б. Абсцесс легкого.
В. Рак легкого.
Г. Бронхоэктатическая болезнь.
Д. Пневмония. 

2. Укажите  наиболее  информативные  диагностические
методы для уточнения диагноза:

А. Бронхография.
Б. Торакоскопия.
В. Компьютерная томография.
Г. Исследование мокроты.
Д. Исследование внешнего дыхания.

Задача № 3

Больной В., 30 лет, жалуется на наличие болезненного
уплотнения в области заднего прохода, боли при дефе-
кации,  повышение  температуры  тела  до  37,6°С.  Анам-
нез – 3 дня. При осмотре в области ануса, на 5–6 часах
по  условному  циферблату  определяется  болезненная
флюктуирующая  припухлость,  переходящая  на  аналь-
ный канал. 
1. Наиболее вероятный диагноз: 

А. Фурункул промежности.
Б. Анальная трещина.
В. Подкожно-подслизистый парапроктит.
Г. Пельвиоректальный парапроктит.
Д. Нагноившаяся киста копчика.

2. Что в данном случае является источником инфекции:

А. Задняя крипта.
Б. Волосяная луковица.
В. Ретенция секрета кожных желез.
Г. Дефект слизистой ампулы прямой кишки.
Д. Передняя крипта.

Задача № 4

Больной К., 30 лет, поступил в клинику с жалобами на
острые колющие боли в левой половине грудной клетки,
одышку, усиливающуюся при физической нагрузке, ка-
шель. Около 2 ч назад больной получил тупую травму ле-
вой половины грудной клетки.
При  осмотре: состояние  больного  средней  тяжести.
При перкуссии грудной клетки слева высокий тимпани-
ческий звук, при аускультации – ослабление дыхатель-
ных шумов, отсутствие голосового дрожания.
1. Ваш предварительный диагноз:

А. Инфаркт миокарда.
Б. Острая пневмония.
В. Эмпиема плевры.
Г. Пневмоторакс.
Д. Плеврит.

2. Наиболее  информативный  диагностический  метод
для уточнения диагноза:

А. Рентгенологическое исследование грудной клетки.
Б. Бронхоскопия.
В. Компьютерная томография грудной клетки.
Г. Бронхография.
Д. Исследование функции внешнего дыхания.

Ответы:

Задача № 1: экссудативный правосторонний плеврит.
Задача № 2: 1 – Г. 2 – А, В.
Задача № 3: 1 – В. 2 – А.
Задача № 4: 1 – Г. 2 – А.

№ 17, 2014

РМЖ

1309

УРОЛОГИЯ

ТЕСТЫ

1. Наиболее частой локализацией метастазов рака про-
статы являются: 
а) кости таза; 
б) легкие; 
в) печень;
г) регионарные лимфатические узлы;
д) кости черепа. 

2. Методом подтверждения рака простаты является: 

а) экскреторная урография; 
б) биопсия простаты;
в) уретроскопия;
г) УЗИ;
д) урофлоуметрия. 

3.  Для  дифференциальной  диагностики  секреторной  и
экскреторной форм анурии применяются: 

а) УЗИ мочевой системы; 
б) радиоизотопная ренография; 
в) экскреторная урография; 
г) почечная артериография; 
д) лимфография. 

4. При  опухоли  почки  наиболее  характерной  является
гематурия: 

а) инициальная; 
б) терминальная; 
в) тотальная; 
г) микрогематурия. 

5. Почечную колику вызывают: 

а) туберкулез почки; 
б) камень мочеточника; 
в) хронический пиелонефрит; 
г) тазовая дистопия почки; 
д) разрыв мочевого пузыря. 

6. Для оценки функционального состояния почек не ис-
пользуется: 

а) хромоцистоскопия; 
б) ретроградная пиелография; 
в) экскреторная урография; 
г) радиоизотопная ренография; 
д) радиоизотопная нефросцинтиграфия. 

7. Остеобластические  метастазы  в  костях  таза  наибо-
лее характерны для: 

а) рака паренхимы почки; 
б) рака лоханки почки; 
в) рака мочевого пузыря; 
г) рака простаты; 
д) рака яичка. 

8.  При  анализе  обзорной  урограммы  невозможно  ин-
терпретировать: 

а) состояние видимой части костной системы; 
б) контуры мочеточника; 
в) контуры поясничных мышц; 
г) форму, размеры, положение почек. 

в) коралловидный камень почки;
г) стриктура мочеточника. 

10.  Причинами  острой  задержки  мочеиспускания  яв-
ляются: 

а) камень уретры; 
б) киста почки; 
в) гидронефроз; 
г) хронический пиелонефрит; 
д) доброкачественная гиперплазия простаты. 

11. Фимоз – это: 

а) воспаление крайней плоти; 
б) воспаление головки полового члена; 
в) ущемление головки полового члена; 
г) невозможность обнажения головки полового члена; 
д) воспаление кавернозных тел полового члена. 

12. Катетеризация  мочевого  пузыря  используется  с
целью: 

а) оказания помощи при почечной колике;
б) оказания помощи при анурии; 
в) оказания  помощи  при  острой  задержке  мочеис-

пускания;

г) диагностики разрыва уретры;
д) уточнения источника макрогематурии. 

13. Обзорная урография выполняется с целью: 

а) уточнения функции почек;
б) уточнения функции мочевого пузыря; 
в) оценки функции мочеточников; 
г) выявления  теней,  подозрительных  на  конкремен-

ты, в проекции почек и мочевых путей;

д) диагностики рака почки.

14. Цистография выполняется для диагностики: 

а) разрыва почки;
б) камня мочеточника; 
в) разрыва мочевого пузыря; 
г) разрыва уретры; 
д) рака мочевого пузыря. 

15. Эхоскопия почек позволяет выявить: 

а) гидронефроз;
б) хронический пиелонефрит;
в) хронический гломерулонефрит;
г) сморщивание почки;
д) нефроптоз. 

16. Методы диагностики камня лоханки почки: 

а) лапароскопия;
б) экскреторная урография; 
в) цистоскопия; 
г) ренорадиография; 
д) динамическая сцинтиграфия почек. 

17. Методы диагностики камней мочеточников: 

а) уретероскопия;
б) цистоскопия; 
в) ренорадиография; 
г) лапароскопия; 
д) урофлоуметрия. 

18.  Показания  для  удаления  камня  из  мочеточника
в нижней трети: 

9. Причиной гидронефроза может быть: 

а) стриктура уретры; 
б) склероз простаты; 

а) гидроуретеронефроз; 
б) острый пиелонефрит; 
в) карбункул почки; 

1310

РМЖ

№ 17, 2014

г) доброкачественная гиперплазия простаты; 
д) хронический цистит. 

19. Симптомами рака почки являются: 

а) макрогематурия; 
б) рвота; 
в) боли в поясничной области; 
г) пальпируемая опухоль в подреберье; 
д) водянка оболочек яичка. 

20. Методы диагностики рака почки: 

а) УЗИ почек; 
б) хромоцистоскопия; 
в) рентгеновская компьютерная томография; 
г) динамическая сцинтиграфия почек; 
д) почечная артериография. 

Ответы:

1 – г. 2 – б. 3 – а. 4 –в. 5 – а, б. 6 – б. 7 – г. 8 – б. 9 – в, г.
10 – д. 11 – г. 12 – в. 13 – г. 14 – в, д. 15 – а, г, д. 16 – б.
17 – а. 18 – а. 19 – а, в, г. 20 – а.

ЗАДАЧИ

Задача № 1

Больная И., 30 лет, поступила в клинику с жалобами
на боль в поясничной области, повышение температуры
тела до 39°С, озноб. Больна 2-й день.

Правильного  телосложения.  Температура  тела  39°С.
Пульс  100  уд./мин,  ритмичный,  удовлетворительного
наполнения.  В  легких  везикулярное  дыхание.  Язык  су-
хой, не обложен. Живот мягкий. Симптом Пастернацко-
го  положителен  слева.  Положителен  бимануальный
симптом острого пиелонефрита. Дизурии нет. Микроге-
матурия, лейкоцитурия.

При УЗИ отмечается дилатация чашечно-лоханочной
системы  слева.  Подвижность  левой  почки  ограничена.
Ультразвуковая картина правой почки не изменена.

На обзорном снимке мочевой системы на уровне по-
перечного отростка L3 слева – тень, подозрительная на
конкремент,  размерами  9х4  мм.  На  экскреторных  уро-
граммах  патологических  образований  в  чашечно-лоха-
ночной системе правой почки нет. Пассаж контрастного
вещества по мочеточнику не нарушен. Слева умеренная
пиелоэктазия. В вышеописанной тени конкремента вы-
является  расширение  мочеточника.  Положительный
симптом  Лихтенберга.  При  обзорной  урографии  тень
конкремента  совпадает  с  тенью    контрастированного
мочеточника при экскреторной урографии.

1. Ваш диагноз?
2. Какие лечебные мероприятия показаны? 

Задача № 2

Больная С., 32 года, жалуется на боль в поясничной
области,  повышение  АД  до  180/120  мм  рт.  ст.  Больна
3 года.

Пульс  80  уд./мин,  ритмичный,  удовлетворительного
наполнения.  Живот  мягкий,  почки  не  пальпируются.
Симптом  Пастернацкого  слабоположителен  справа.  В
вертикальном  положении  тела  пальпируется  нижний
сегмент правой почки. Дизурии нет. 

Временами макрогематурия.
1. Ваш предположительный диагноз?
2. План обследования?

Задача № 3

У больной П., 40 лет, в течение 3-х дней боль в по-
яснице слева, сопровождающаяся повышением темпе-
ратуры тела до 39–40°С, с ознобами, пиурией. Из анам-
неза известно, что 1 год назад обнаружен камень верх-
ней  трети  левого  мочеточника  размером  3,0х1,0  см,
предлагали  оперативное  лечение,  от  которого  больная
отказалась.

1. Ваш предположительный диагноз?
2.  Какие  исследования  предлагаете  провести  для

уточнения диагноза?

Задача № 4

У  больной  Л.,  37  лет,  внезапно  возникла  острая
боль  в  правой  поясничной  области,  иррадиирующая  в
бедро:  поведение  беспокойное,  мочеиспускание  уча-
щенное. В анализе мочи свежие эритроциты.

1. Ваш предположительный диагноз?
2.  Какие  исследования  предлагаете  провести  для

уточнения диагноза?

Ответы:

Задача № 1

1.  Камень  левого  мочеточника.  Острый  обструктив-

ный левосторонний пиелонефрит.

2.  Катетеризация  левого  мочеточника.  В  случае  не-
преодолимого препятствия (камень мочеточника) пока-
зана пункционная нефростомия. После восстановления
оттока мочи из левой почки – назначение антибактери-
ального противовоспалительного лечения.

1.  Диагноз:  нефроптоз  справа,  нефрогенная  гипер-

Задача № 2

тензия. 

2.  Для  уточнения  диагноза  показаны  экскреторная
урография,  аортография  в  горизонтальном  и  верти-
кальном положении тела больной.

1.  Острый  левосторонний  калькулезный  пиелонеф-

Задача № 3

рит. 

2.  Для  уточнения  диагноза  необходимы  УЗИ  почек,
обзорный снимок мочевой системы, экскреторная уро-
графия. 

Задача № 4

1. Почечная колика справа. 
2. Для уточнения диагноза целесообразны УЗИ и об-

зорный снимок мочевых путей, хромоцистоскопия. 

№ 17, 2014

РМЖ

1311

План мероприятий 

по хирургии и урологии

на 2014 г.

• IV Международный симпозиум по репродуктивной 

и сексуальной медицине «Встреча на Неве», 
20–22 августа, Россия, Санкт-Петербург, контактное 
лицо: Кундик Екатерина, тел.: +7 (383) 328-12-30, 
+7 961-228-49-43; e-mail: kundik@nicko.ru

• «Будущее урологии 2.0», 28–30 августа, Россия, 

Ярославль, ул. Революционная, д. 5. 
Зал ученого совета ЯГМА

• Всемирный конгресс по вопросам здоровья и старения 
мужчин, 9–11 сентября, Республика Казахстан, Алматы, 
ул. М. Оспанова, д. 401/2. Отель Royal Tulip Almaty 

• XIV конгресс Российского общества урологов, 

10–12 сентября, Россия, Саратов, Театральная пл., д. 1. 
Академический театр оперы и балета

• Школа «Актуальные вопросы урогинекологии в практике

акушера-гинеколога», 17 сентября, Россия, Москва,
ул. Академика Опарина, д. 4. ФГБУ «Научный центр 
акушерства, гинекологии и перинатологии 
им. академика В.И. Кулакова», 2 этаж, синий зал

• Ежегодная конференция по хирургическому лечению

мочекаменной болезни «Чрескожное хирургическое
лечение камней: ОТ и ДО», 19 сентября, Россия, 
Санкт-Петербург, ул. Оптиков, д. 54. ФГБУ 
«Всероссийский центр экстренной и радиационной 
медицины им. А.М. Никифорова»

• XII Дальневосточная конференция урологов 

«Актуальные вопросы урологии», 23–25 сентября, 
Россия, Якутск (Республика Саха)

• Школа «Актуальные вопросы урогинекологии в практике

акушера-гинеколога», 8 октября, Россия, Москва, 
ул. Академика Опарина, д. 4, ФГБУ «Научный центр 
акушерства, гинекологии и перинатологии 
им. академика В.И. Кулакова», 2 этаж, синий зал

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 17, 2014

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.Н. Марченко

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов
Проф. Б.Р. Гельфанд 
Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов
Проф. В.Н. Прилепская
Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов

Проф. C.М. Федоров 
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Л.А. Щеплягина 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

А.С. Гудзь
дизайн

Т.В. Литовченко
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

М.В. Казаков
П.А. Пучкова

Е.А. Шинтяпина

отдел распространения

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «ВИВА–СТАР»

Адрес: 107023, Москва, ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3

Тираж 20000 экз. Заказ № 155657

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

s – на правах рекламы

Реклама

