№ 6(I), 2018

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ISSN 2225-2282

КАРДИОЛОГИЯ

АКТУАЛЬНЫЕ  
ПРОБЛЕМЫ

Высокая  комплаентность  как 
фактор  эффективного  лечения 
артериальной  гипертонии;  вли-
яние никорандила на дисперсию 
интервала  QT;  оценка  результа- 
тов  реваскуляризации  при  ост-
ром коронарном синдроме

СМЕЖНЫЕ  
ПРОБЛЕМЫ

Алгоритм  диагностики  и  тера-
пии  психоэмоциональных  рас-
стройств  у  больных  с  артери-
альной гипертензией; снижение 
периоперационных  кардиальных 
осложнений  при  внесердечных 
хирургических  вмешательствах; 
клинический случай болезни Ха-
гемана

КЛИНИЧЕСКАЯ  
ФАРМАКОЛОГИЯ

Ацетилсалициловая 
кислота 
в  практике  врача-терапевта;  
взаимозаменяемость  лекарст- 
венных препаратов: оригиналь-
ный бисопролол или дженерик; 
возможности  фиксированных 
комбинаций  в  снижении  сер-
дечно-сосудистого риска

4   6 0 2 0 0 9    2 7 9 5 2 2

Кардиология

РМЖ
№ 6(I), 2018

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор
А.М. Шутая

главный редактор

А.Д. Каприн

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор

Ю.Е. Ефремова

редактор-корректор

Т.В. Дека

коммерческий директор

О.В. Филатова
отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Д.Б. Баранов

В.В. Рочев

отдел распространения

М.В. Казаков
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Адрес редакции:

105066, Москва, ул. Спартаковская, д. 16, стр. 1

Отпечатано: ООО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 50 000 экз. Заказ № 240469

Распространяется по подписке (индекс 57972)

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция 

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов без

письменного разрешения редакции 

не допускается
Цена свободная

Содержание

ИНТЕРВЬЮ

Высокая комплаентность как фактор 
эффективного лечения артериальной гипертонии
Ф.Т. Агеев   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5

ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

Алгоритм диагностики и терапии 
психоэмоциональных расстройств у больных 
с артериальной гипертензией
М.Н. Дадашева, К.Н. Дадашева, Е.А. Каравашкина, Н.Ю. Тараненко, 
Р.В. Горенков , В.А. Круглов, Б.В. Агафонов   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  9

Влияние никорандила на дисперсию интервала QT 
у пациентов со стабильной стенокардией, 
нуждающихся в плановой ангиопластике: 
тройное слепое рандомизированное 
плацебо-контролируемое исследование (реферат) . . . . . . . . . . . . . . . . . .  14

Оценка ранних результатов реваскуляризации 
у больных с острым коронарным синдромом 
без подъема сегмента ST с поражением 
проксимальной трети передней нисходящей артерии, 
включая изолированные и мультисосудистые стенозы
А.Н. Колупаев, С.В. Мальчикова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  19

ОБЗОРЫ

Ацетилсалициловая кислота 
в практике врача-терапевта
В.В. Кашталап, О.Л. Барбараш  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  25

Актуальные вопросы взаимозаменяемости 
лекарственных препаратов: 
оригинальный бисопролол или воспроизведенные 
лекарственные средства (дженерики)?
М.Л. Максимов, А.С. Ермолаева   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  29

Современные принципы снижения 
периоперационных кардиальных осложнений 
при внесердечных хирургических вмешательствах
О.Н. Джиоева, Д.О. Орлов, Е.В. Резник, 
И.Г. Никитин, Г.В. Родоман   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  33

Роль антиагрегантов и статинов 
в снижении сердечно-сосудистого риска: 
возможности фиксированных комбинаций
Ю.А. Карпов   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  42

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных 

изданий ВАК и включен в РИНЦ

КЛИНИЧЕСКИЙ РАЗБОР

Двухлетний импакт-фактор РИНЦ 0,476

 – на правах рекламы
Дата выхода в свет

29.06.2018

Редкий клинический случай болезни Хагемана 
у пациентки кардиологического отделения
В.А. Ахмедов, В.М. Шадевский, А.Н. Судакова, 
О.В. Гаус, С.О. Гудалов, А.В. Шустов   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  46

 РМЖ, 2018 № 6 ( I )

Правила оформления 
статей, представляемых  
к публикации в «РМЖ»

Журнал  «РМЖ»  принимает  к  печати  оригинальные  статьи  и  об-

зоры по всем разделам медицины, которые ранее не были опу-
бликованы  либо  приняты  для  публикации  в  других  печатных 
и/или  электронных  изданиях.  Все  материалы,  поступившие  в  редакцию 
и  соответствующие  требованиям  настоящих  правил,  подвергаются  ре-
цензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печа-
таются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе 
в  журнале  помещаются  информационные  и/или  рекламные  материалы 
отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, 
резюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, под-
писи к иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокра-
щений, аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препара-
тов и медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основ-

ная должность.

3. Полное  название  учреждения  и  отдела  (кафедры,  лаборатории), 
в котором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреж-
дения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, 

ответственного за связь с редакцией.

Далее  информация,  описанная  в  пп.  1–4,  дублируется  на  англий-
ском  языке.  В  английских  названиях  учреждений  не  следует  указывать 
их полный государственный статус, опустив термины типа федеральное 
учреждение,  государственное,  бюджетное,  образовательное,  лечебное, 
профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, обо-
рудования, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также 
сообщение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных ста-
тей и не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. по-
вторять заголовки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже  помещаются  ключевые  слова  (около  10),  способствующие  ин-
дексированию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент дол-
жен быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблюдений.
Резюме  и  ключевые  слова  полностью  дублируются  на  английском 
языке.  Переводу  следует  уделять  особое  внимание,  поскольку  именно 
по нему у зарубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. 
Рекомендуется пользоваться услугами профессиональных переводчиков.
Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и яс-
ной, без длинных исторических введений, необоснованных повторов, нео-
логизмов  и  научного  жаргона.  Для  обозначения  лекарственных  средств 
нужно  использовать  международные  непатентованные  наименования; 
уточнить наименование лекарства можно на сайте http://grls.rosminzdrav.
ru/grls.aspx.  При  изложении  материала  рекомендуется  придерживаться 
следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. 
Для более четкой подачи информации в больших по объему статьях необ-
ходимо ввести разделы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала, 
шрифт – Times New Roman, размер шрифта — 12, объем оригинальной 
статьи – до 10 страниц, обзора литературы — до 15 страниц.

Список  литературы  необходимо  размещать  в  конце  текстовой 
части  рукописи  и  оформлять  согласно  ГОСТ  Р  7.0.5.-2008.  Источники 
в списке литературы необходимо указывать строго в порядке цитирова-
ния и нумеровать в строгом соответствии с их нумерацией в тексте статьи. 
Ссылку в тексте рукописи, таблицах и рисунках на литературный источ-
ник приводят в виде номера в квадратных скобках (например, [5]). Рус-
скоязычные источники должны приводиться не только на языке оригина-
ла (русском), но и на английском. Англоязычные источники публикуются 
на языке оригинала.

В  список  литературы  следует  включать  статьи,  преимущественно 
опубликованные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а так-
же монографии и патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторе-
фератов диссертаций, методических руководств, работ из сборников тру-
дов и тезисов конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, пред-

ставленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять 

на адрес: postmaster@doctormedia.ru

ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Каприн А.Д., академик РАН

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ

Бабанов С.А., профессор, ФГБОУ ВО «Самарский государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Древаль А.В., профессор, ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирско-
го, Москва 
Дутов  В.В.,  профессор,  ГБУЗ  МО  МОНИКИ  им.  М.Ф.  Владимирского, 
Москва
Заплатников  А.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ДПО  РМАНПО  Минздрава  
России, Москва
Карпов  Ю.А.,  профессор,  ФГБУ  «НМИЦ  кардиологии»  Минздрава 
России, Москва
Кириенко  А.И.,  академик  РАН,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Куташов В.А., профессор, ФГБОУ ВО «Воронежский государствен-
ный  медицинский  университет  им.  Н.Н.  Бурденко»  Минздрава  
России
Лещенко  И.В.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Уральский  государственный 
медицинский университет» Минздрава России, Екатеринбург
Логутова Л.С., профессор, ГБУЗ МО МОНИИАГ, Москва
Маркова  Т.П.,  профессор,  ФГБУ  «ГНЦ  Институт  иммунологии»  ФМБА 
России, Москва
Минушкин О.Н., профессор, ФГБУ ДПО ЦГМА, Москва
Олисова О.Ю., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет)
Пирадов  М.А.,  академик  РАН,  ФГБНУ  «Научный  центр  неврологии», 
Москва
Свистушкин В.М., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет)
Чичасова Н.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сечено-
ва Минздрава России (Сеченовский Университет)
Яковлев С.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет)

РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ

Аведисова  А.С.,  профессор,  ФГБУ  «НМИЦ  ПН  им.  В.П.  Сербского» 
Минздрава России, Москва
Анциферов М.Б., профессор ФГБОУ ДПО РМАНПО, Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО «Кемеровский государ-
ственный медицинский университет» Минздрава России, директор 
ФГБНУ «НИИ КПССЗ», Кемерово
Бельская  Г.Н.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет)
Игнатова  Г.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный  медицинский  университет»  Минздрава  России,  Челя-
бинск
Козлов  Р.С.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Смоленский  государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Колобухина  Л.В.,  профессор,  ФГБУ  «НИЦЭМ  им.  Н.Ф.  Гамалеи»,  
Москва
Кривобородов  Г.Г.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова 
Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ, Москва
Рязанцев С.В., профессор, ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, гор-
ла, носа и речи» Минздрава России
Серов В.Н., академик РАН, ФГБУ «НМИЦ АГП им. В.И. Кулакова» Минз-
драва России, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ МНПЦДК ДЗМ, Москва
Шляпников С.А., профессор, ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ скорой 
помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак  Н.А.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им. Н.И. Пирогова  Мин-
здрава России, Москва

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияУважаемые коллеги!

Перед вами очередной номер «РМЖ «Кардиология», который посвящен одной 
из  наиболее  актуальных  проблем  современной  кардиологии  —  профилакти-
ке  и  лечению  атеросклероза  и  его  главного  клинического  проявления  —  ише-
мической болезни сердца (ИБС), а также ряду смежных проблем. Эта тема 
приобрела  особую  актуальность  в  свете  последних  решений  президента 
и  правительства  РФ  об  увеличении  уже  в  ближайшей  перспективе  средней 
продолжительности  жизни  россиян  до  уровня  ведущих  европейских  стран, 
а без снижения смертности от ИБС достижение этой цели невозможно.
Неслучайно  в  номере  опубликован  обзор  последних  европейских  и  российских 
рекомендаций по применению статинов и ацетилсалициловой кислоты в ле-
чении сердечно-сосудистых заболеваний. Это крайне актуальная тема, поскольку статины и антиагреганты вхо-
дят в число основных средств первичной и вторичной профилактики жизнеугрожающих осложнений атеросклероза. 
С этой статьей перекликается работа, посвященная разработке алгоритма профилактики атеротромботических 
осложнений  ИБС.  Знание  и  четкое  следование  рекомендациям  профилактики  осложнений  ИБС  являются  залогом 
успешного лечения этой категории больных. Однако соблюдение рекомендаций по ведению больных ИБС в отечествен-
ной практике оставляет желать лучшего. Одной из причин неисполнения общепринятых правил является недоста-
точная приверженность больных назначенной терапии, что рассмотрено в одной из статей номера. Низкая привер-
женность лечению в ряде случаев может быть обусловлена психическим статусом пациента. Поэтому логичным 
представляется то, что одна из статей номера посвящена применению психотропных средств у больных артериаль-
ной гипертензией и ИБС.
В этом номере наряду со статьями отечественных специалистов представлен реферат по материалам статьи за-
рубежных авторов о влиянии никорандила на дисперсию зубца QT у пациентов со стабильной стенокардией. Данная 
публикация представляет особый интерес и знакомит читателя с необычными свойствами не столь часто применя-
емого российскими врачами антиангинального препарата.
В  ряде  случаев  преградой  для  использования  того  или  иного  оригинального  лекарственного  средства  наряду  с  не-
достаточными сведениями о нем является его стоимость. Поэтому появление доступных по цене дженериков по-
пулярных  и  эффективных  антиангинальных  препаратов  является  одним  из  способов  преодоления  этой  проблемы.  
Но всегда ли оригинальный препарат можно заменить дженериком? О том, как не ошибиться в этой ситуации и сде-
лать верный выбор, идет речь в одной из статей этого номера «РМЖ».
В двух статьях рассматриваются конкретные случаи из практики кардиолога. В одной из них авторы знакомят нас 
с редким заболеванием, связанным с генетическим дефектом XII фактора (фактора Хагемана) свертывающей систе-
мы организма. Тема другой статьи — оценка эффективности лечения (реваскуляризации) не редкого среди больных 
с острым коронарным синдромом без подъема ST поражения проксимальной трети передней нисходящей артерии, 
включая изолированные и мультисосудистые стенозы. Оба случая учат врача внимательному отношению к «мело-
чам» и деталям, которые могут стать определяющими при диагностике и выборе тактики лечения.
Внимательность к деталям особенно важна при принятии решений в «смежных» ситуациях, например, когда речь 
заходит о безопасности кардиологических больных, подвергающихся внесердечному хирургическому вмешательству. 
Этой теме посвящена отдельная статья, знакомство с которой крайне полезно, поскольку именно за кардиологом 
подчас остается последнее слово при решении вопроса о проведении или запрете внесердечной операции.
В целом данный номер «РМЖ» характеризует его многосторонность: от официальных рекомендаций до индивиду-
ального опыта и случаев из клинической практики, от генетических исследований до простых клинических приемов.
Надеемся, что эти публикации о ряде актуальных вопросов будут полезны не только кардиологам, но и терапевтам 
и врачам других специальностей, работающим с кардиологическими больными.
От имени редакции «РМЖ» выражаю искреннюю благодарность авторам представленных материалов.

Главный редактор «РМЖ «Кардиология», 
 доктор медицинских наук, профессор Фаиль Таипович Агеев

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияКардиология

Интервью

Высокая комплаентность как фактор 
эффективного лечения артериальной гипертонии

Интервью с д.м.н., профессором Ф.Т. Агеевым, главным научным сотрудником отдела амбулаторных 
лечебно-диагностических технологий НИИ кардиологии им. А.Л. Мясникова ФГБУ «НМИЦ кардиологии» 
Минздрава России, Москва

Редактор «РМЖ»: Какова распространенность арте-
риальной гипертонии на сегодняшний день и в чем опас-
ность этого заболевания?

Ф.Т.  Агеев:  Сердечно-сосудистые  заболевания  (ССЗ) 
являются причиной около 900 тыс. смертей в России еже-
годно, что составляет порядка 48% от всех причин смерти 
наших  граждан.  Артериальная  гипертония  (АГ)  занимает 
лидирующие  позиции  среди  заболеваний  сердечно-сосу-
дистой системы и в амбулаторной практике служит наибо-
лее частой среди неинфекционных заболеваний причиной 
обращения к врачу [1, 2]. АГ — это величайшая в истории 
человечества неинфекционная пандемия, главная причина 
сердечно-сосудистых  осложнений  и  смертности.  В  рос-
сийской  популяции  распространенность  АГ  среди  муж-
чин  несколько  выше,  чем  у  женщин:  в  некоторых  регио-
нах  она  достигает  47%,  тогда  как  среди  женщин  —  около 
40%. АГ является ведущим фактором риска развития ССЗ 
(инфаркт  миокарда,  инсульт,  ишемическая  болезнь  серд-
ца,  хроническая  сердечная  недостаточность),  цереброва-
скулярных  (ишемический  или  геморрагический  инсульт, 
транзиторная ишемическая атака) и почечных заболеваний 
(хроническая болезнь почек) [3, 4].

Редактор «РМЖ»: От чего зависит успех лечения ги-

пертонической болезни?

Ф.Т. Агеев: Основная цель лечения больных АГ состоит 
в максимальном снижении риска развития осложнений. Для 
достижения этой цели необходимы снижение артериально-
го давления (АД) до целевых уровней, коррекция всех мо-
дифицируемых  факторов  риска  (курение,  дислипидемия, 
гипергликемия,  ожирение  и  др.),  предупреждение/замед-
ление  темпа  прогрессирования  и/или  уменьшение  выра-
женности  (регресс)  поражения  органов-мишеней,  а  также 
лечение имеющихся ССЗ, цереброваскулярных и почечных 
заболеваний.  Для  лечения  АГ  рекомендуется  использовать 
пять  основных  классов  антигипертензивных  препаратов 
(АГП):  ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фермента 
(ИАПФ), антагонисты рецепторов ангиотензина II (блокато-
ры рецепторов ангиотензина II (БРА)), блокаторы кальцие-
вых каналов (антагонисты кальция, АК), бета-адреноблока-
торы (ББ) и диуретики [3, 5, 6]. Но эффективность лечения 
АГ зависит не только от правильной и своевременной поста-
новки диагноза и выбора оптимальной стратегии и тактики 
лечения, но и от соблюдения больным предписанного режи-
ма  терапии.  Невысокий  уровень  приверженности  лечению 
(комплаентности)  при  проведении  гипотензивной  терапии 
опасен тем, что при нерегулярном приеме препаратов воз-
можно развитие неконтролируемой АГ. Отсутствие привер-
женности  антигипертензивной  терапии  приводит  к  увели-
чению риска развития инфаркта миокарда и инсульта. Для 
повышения уровня комплаентности необходим целый ком-

плекс мер, которые могли бы привести к более четкому со-
блюдению  пациентом  врачебных  рекомендаций.  Подобное 
повышение  уровня  комплаентности  могло  бы  позволить 
снизить риск смерти от гипертонии и ее осложнений [7–11].

Редактор «РМЖ»: Как выбрать правильную медика-

ментозную терапию для пациента с гипертонией?

Ф.Т.  Агеев:  Как  указано  в  Российских  рекомендациях 
по диагностике и лечению АГ, на выбор препарата оказы-
вают влияние многие факторы, наиболее важными из ко-
торых являются: наличие у больного факторов риска; по-
ражения органов-мишеней; ассоциированные клинические 
состояния,  поражения  почек,  метаболический  синдром, 
сахарный  диабет;  сопутствующие  заболевания,  при  кото-
рых необходимо назначение или ограничение применения 
АГП различных классов; предыдущие индивидуальные ре-
акции больного на препараты различных классов; вероят-
ность  взаимодействия  с  лекарствами,  которые  пациенту 
назначены по другим поводам; социально-экономические 
факторы,  включая  стоимость  лечения.  При  выборе  АГП 
необходимо в первую очередь оценить эффективность, ве-
роятность  развития  побочных  эффектов  и  преимущества 
лекарственного средства в определенной клинической си-
туации [12]. Данные метаанализа 354 исследований по ле-
чению АГ, в которых проводился суточный мониторинг АД 
(СМАД) (в него в общей сложности было включено почти 
40 000 пациентов), продемонстрировали, что БРА (сарта-
ны) в среднем обеспечивают наибольшее снижение сред-
несуточного систолического АД (САД) по сравнению с дру-
гими классами АГП по данным СМАД [13]. Настойчивость 
пациента и приверженность назначенной антигипертензив-
ной терапии являются ключевыми компонентами управле-
ния гипертензией. Из всех АГП при применении БРА отме-
чается наибольшая приверженность лечению как в течение 
1 года, так и 4 лет. Эти препараты обладают наиболее бла-
гоприятным профилем безопасности и наименьшим коли-
чеством побочных эффектов [14–16].

Редактор  «РМЖ»:  Чем  определяется  эффектив-

ность БРА (сартанов) в лечении пациентов с ССЗ?

системы 

Ф.Т. Агеев:  Избыточная  активация  ренин-ангио-
тензин-альдостероновой 
(РААС)  приводит 
к развитию множества патологических процессов и игра-
ет  важную  роль  на  всем  протяжении  так  называемого 
сердечно-сосудистого континуума. В начале этого конти-
нуума повышение активности РААС приводит к развитию 
АГ,  затем  —  к  поражению  органов-мишеней  АГ  (сосуды, 
сердце, головной мозг, почки). Все это ведет к развитию 
осложнений  со  стороны  сердечно-сосудистой  системы, 
таких как инфаркт миокарда и инсульт. У пациентов, пе-
ренесших  инфаркт,  повышенная  активность  РААС  вы-
зывает  ремоделирование  миокарда  и  в  конечном  итоге 

 РМЖ, 2018 № 6 ( I )

5

развитие  дисфункции  левого  желудочка,  хронической 
сердечной недостаточности. Итогом всех этих процессов 
становится  смерть  от  ССЗ.  Антагонисты  рецепторов  ан-
гиотензина позволяют блокировать негативные эффекты 
избыточной активации РААС на всех этапах сердечно-со-
судистого континуума [14–18].

Редактор  «РМЖ»:  Какие  препараты  способны  сни-

жать эффекты гиперактивации РААС?

Ф.Т.  Агеев:  В  настоящее  время  для  коррекции  актив-
ности  РААС  используют  следующие  группы  препаратов: 
ИАПФ, БРА (сартаны), ББ, диуретики и прямые ингибито-
ры  ренина.  Впервые  синтезированные  в  1971  г.  блокато-
ры  рецепторов  ангиотензина  II  (БРА)  сегодня  —  это  один 
из  современных  и  наиболее  динамично  развивающихся 
классов.  В  основе  механизма  их  действия  —  подавление 
активности  ангиотензина  II.  БРА  селективно  предотвра-
щают  стимуляцию  рецепторов  AT1,  с  которыми  связа-
но большинство отрицательных эффектов ангиотензина II. 
В  повседневной  клинической  практике  используются  та-
кие сартаны, как лозартан, валсартан, кандесартан, телми-
сартан, азилсартан и некоторые другие. При этом степень 
сродства  к  рецепторам  ангиотензина  II  1  типа  у  препара-
тов данной группы различна и в порядке убывания выгля-
дит так: азилсартан > олмесартан > кандесартан > эпросар-
тан > валсартан > лозартан [14–18].

Редактор «РМЖ»: Какими фармакологическими ха-
рактеристиками  обладает  блокатор  рецепторов  ангио-
тензина II кандесартан?

Ф.Т. Агеев: Кандесартан — селективный антагонист ре-
цепторов ангиотензина II 1 типа. В результате блокирования 
AT1-рецепторов  ангиотензина  II  происходят  дозозависи-
мое  повышение  активности  ренина,  концентрации  ангио-
тензина I, ангиотензина II и снижение концентрации альдо-
стерона в плазме крови. Cmax в плазме крови достигается 
в течение 3–4 ч. Концентрация в плазме возрастает линей-
но при увеличении дозы в терапевтическом интервале (до 
32 мг). Объем распределения (Vd) — 0,13 л/кг. Связывание 
с белками плазмы — 99,8%. Незначительно метаболизиру-
ется в печени (20–30%) при участии CYP2C с образованием 
неактивного метаболита. Конечный T1/2 — 9 ч. Не кумули-
рует. Общий клиренс — 0,37 мл/мин/кг, при этом почечный 
клиренс — около 0,19 мл/мин/кг. Кандесартан выводится 
почками  (путем  клубочковой  фильтрации  и  активной  ка-
нальцевой секреции): 26% — в виде кандесартана и 7% — 
в  виде  неактивного  метаболита;  с  желчью  —  56%  и  10% 
соответственно.  После  однократного  приема  в  течение 
72 ч выводится более 90% дозы. Степень сродства к рецеп-
торам  ангиотензина  II  1  типа,  а  также  данные,  что  канде-
сартан имеет больше участков связывания AT1-рецепторов 
с молекулами ангиотензина II по сравнению с лозартаном 
и  валсартаном,  определяют  гипотензивную  и  органопро-
тективную активность кандесартана [14–17, 19–23].

Редактор «РМЖ»: Какова эффективность кандесар-
тана  у  пациентов  с  АГ?  Проводились  ли  сравнительные 
исследования  эффективности  и  безопасности  кандесар-
тана с другими гипотензивными препаратами?

Ф.Т.  Агеев:  Эффективность,  безопасность  и  хорошая 
переносимость  кандесартана  у  пациентов  с  АГ  были  по-
казаны в нескольких крупных международных исследова-
ниях.

6

Сравнение первых четырех появившихся в клинической 
практике БРА, а также отношения между дозой и антиги-
пертензивным  эффектом  лозартана,  валсартана,  ирбесар-
тана и кандесартана представлены в обзоре D. Elmfeldt et 
al.  [24],  где  оценивались  данные,  полученные  из  отчетов 
по  оценке  FDA  соответствующей  информации  о  новых 
лекарственных  препаратах.  Были  проанализированы  все 
доступные  на  тот  момент  рандомизированные  двойные 
слепые  плацебо-контролируемые  параллельные  группо-
вые исследования для взрослых мужчин и женщин с пер-
вичной гипертензией от легкой до умеренной. Отобранные 
исследования  были  включены  в  метаанализ  зависимости 
доза/эффект  для  каждого  препарата  по  показателю  из-
менения  диастолического  артериального  давления  (ДАД). 
Данный  метаанализ  показал,  что  кандесартан  способен 
снижать ДАД значительно больше, чем валсартан, лозартан 
и ирбесартан в рекомендуемых дозах. Следовательно, раз-
личия  в  эффективности  между  различными  блокаторами 
АТ1-рецепторов действительно существуют, и это должно 
учитываться при выборе БРА при лечении больных гипер-
тонией с целью наилучшего контроля за АД [24].

Интерес  вызывает  оригинальное  по  дизайну  исследова-
ние  TROPHY  [25]:  первый  и  единственный  на  данный  мо-
мент научный опыт применения антигипертензивных средств 
у  больных  с  так  называемой  предгипертонией.  Предгипер-
тония  (высокое  нормальное  АД  по  классификации  Россий-
ского  кардиологического  общества  /  Российского  меди-
цинского  общества  по  артериальной  гипертонии)  считается 
предшественником  гипертонии  1-й  стадии  и  предиктором 
чрезмерного сердечно-сосудистого риска. Основной вопрос, 
на который ответили исследователи: возможно ли при свое-
временной  рациональной  гипотензивной  фармакотерапии 
предгипертонии  предотвратить  гипертонию  или  времен-
но  отложить  развитие  гипертензии  1  стадии.  В  исследова-
ние  были  включены  участники  с  повторными  измерениями 
САД от 130 до 139 мм рт. ст. и ДАД 89 мм рт. ст. или ниже, 
которым  назначался  на  2  года  кандесартан  или  плацебо 
на фоне немедикаментозного лечения, а затем на 2 года пла-
цебо  для  всех  групп.  В  общей  сложности  409  участников 
получали  случайным  образом  терапию  кандесартаном. 
В  течение  первых  2  лет  гипертоническая  болезнь  разви-
лась  у  154  участников  из  группы  плацебо-контроля  и  у  53 
из  группы  получавших  кандесартан  (относительное  сниже-
ние  риска —  66,3%,  р<0,001).  Через  4  года  гипертония  раз-
вилась  у  240  участников  группы  плацебо-контроля  и  у  208  
из  группы  кандесартана  (относительное  снижение  риска  — 
15,6%;  р<0,007).  Серьезные  побочные  эффекты  отмечались 
у 3,5% участников, получавших кандесартан, и 5,9% пациен-
тов,  получавших  плацебо.  Таким  образом,  было  показано, 
что  в  течение  4  лет  у  большинства  участников  с  высоким 
нормальным АД (предгипертония) развивалась АГ, несмотря 
на  немедикаментозные  мероприятия,  однако  добавление  
в  терапию  на  этапе  предгипертонии  кандесартана  было 
не  только  безопасно  и  хорошо  переносилось,  но  и  снижа-
ло риск развития АГ. Эффект сохранялся даже после отмены 
препарата, хотя, естественно, ослабевал [25].

В  двойном  слепом  исследовании  Y.  Lacourcie`re 
и  R.  Asmar  (1999)  [26]  с  участием  более  250  пациентов 
сравнивался  антигипертензивный  эффект  терапии  канде-
сартаном 8 или 16 мг/сут и лозартаном 50 мг/сут при дли-
тельном  приеме,  включая  пропуск  дозы.  Была  отмечена 
лучшая гипотензивная эффективность кандесартана в дозе 
8 и 16 мг по показателям САД и ДАД, также был отмечен 

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияИнтервьюКардиология

лучший контроль САД и ДАД при пропуске дозы у пациен-
тов, получающих терапию кандесартаном. Было отмечено, 
что  кандесартан  характеризуется  наиболее  прочным  свя-
зыванием с рецепторами к ангиотензину II подтипа I и наи-
меньшей скоростью диссоциации от этих рецепторов [26].
Сравнение  кандесартана  и  лозартана  также  представ-
лено в исследовании S.E. Kjeldsen  et al. (2010) [27]. Было 
проанализировано 24 943 истории болезни пациентов с ди-
агнозом АГ в 72 центрах Швеции по конечным точкам «го-
спитализация» и «смерть по любым причинам». Пациенты 
амбулаторно получали лозартан (n=6771) или кандесартан 
(n=7329).  В  группах  не  было  различия  по  показателю  АД 
у  принимающих  лозартан  и  кандесартан.  По  сравнению 
с  группой  лозартана  группа  кандесартана  имела  более 
низкую  частоту  госпитализаций  с  диагнозом  ССЗ  (0,86, 
доверительный  интервал  95%  (ДИ)  0,77–0,96,  р=0,0062), 
сердечной  недостаточности  (0,64,  95%  ДИ  0,50–0,82, 
р=0,0004),  сердечных  аритмий  (0,80,  95%  ДИ  0,65–0,92, 
р=0,00330) и заболеваний периферических артерий (0,61, 
95%  ДИ  0,41–0,91,  р=0,0140).  Таким  образом,  при  сход-
ной  гипотензивной  эффективности  кандесартан  оказывал 
лучшее прогностическое влияние на риск госпитализации 
по причине обострения ССЗ [27].

В  исследовании  CLAIM  [28]  (8-недельное  многоцен-
тровое двойное слепое рандомизированное исследование) 
в  параллельных  группах  оценивалась  антигипертензивная 
эффективность  кандесартана  в  сравнении  с  лозартаном 
у 654 пациентов с гипертонической болезнью и ДАД от 95 
до 114 мм рт. ст. в 72 центрах США. Пациенты были рандо-
мизированы в группы кандесартана 16 мг 1 р./сут или ло-
зартана  50  мг  1  р./сут.  Через  2  нед.  после  рандомизации 
пациенты  удвоили  соответствующие  дозы  блокаторов 
ангиотензина на 6 нед. На 8-й нед. отмечалось более зна-
чительное  снижение  САД  и  ДАД  в  группе  кандесартана 
в сравнении с группой лозартана (13,3/10,9 мм рт. ст. кан-
десартан vs 9,8 / 8,7 мм рт. ст. лозартан; p<0,001). В то же 
время в группе кандесартана отмечались более значитель-
ное  снижение  максимальных  значений  АД,  а  также  боль-
ший  процент  лиц,  отвечающих  на  терапию,  и  пациентов, 
достигающих  контрольных  целевых  значений  АД  (62,4% 
и  56,0%  соответственно),  чем  в  группе  лозартана  (54,0% 
и 46,9% соответственно). Оба режима лечения хорошо пе-
реносились. По причине развития нежелательных реакций 
от терапии отказались 1,8% пациентов в группе кандесар-
тана и 1,6% в группе лозартана. Таким образом, при назна-
чении максимальной разовой дозы кандесартан показывал 
лучшую эффективность в сравнении с лозартаном при хо-
рошей переносимости обоих препаратов [28].

В  исследовании  ALPINE  назначение  кандесарта-
на  больным  с  АГ  в  сравнении  с  терапией  ББ  атеноло-
лом  было  метаболически  нейтральным  и  достовер-
но  реже  приводило  к  возникновению  метаболического 
синдрома  и  сахарного  диабета  [29].  В  многоцентровом 
проспективном рандомизированном открытом исследо-
вании HIJ-CREATE с участием 2049 пациентов в 14 цен-
трах  по  всей  Японии  с  острым  коронарным  синдромом 
(35,3%) и первичным инфарктом миокарда (38,0%) сле-
пым  методом  оценивали  конечные  точки,  включавшие 
коронарную  реваскуляризацию  и  впервые  возникший 
сахарный диабет. В группе кандесартана частота разви-
тия  впервые  возникшего  сахарного  диабета  была  ниже 
на 63% (p=0,027) по сравнению с частотой в группе, по-
лучающей стандартную терапию [30].

 РМЖ, 2018 № 6 ( I )

7

Редактор «РМЖ»: Оказывает ли кандесартан нефро-

протективный эффект?

Ф.Т. Агеев: В рандомизированном двойном слепом ис-
следовании SMART приняли участие 269 пациентов с про-
теинурией. Пациенты после 7 нед. терапии кандесартаном 
16 мг/сут были рандомизированы на 3 группы, получавшие 
16, 64 или 128 мг/сут кандесартана в течение 30 нед. Ре-
зультаты показали, что средняя разница протеинурии была 
-16%  у  пациентов,  получавших  64  мг/сут  кандесартана, 
и -33% у лиц, получавших 128 мг/сут кандесартана, по срав-
нению  с  пациентами,  получавшими  кандесартан  в  дозе 
16 мг/сут. Снижение АД не отличалось во всех трех группах 
лечения.  Результаты  исследования  показали  дозозависи-
мость  антипротеинурического  эффекта  кандесартана,  до-
стигающую максимума при применении его в дозе, превы-
шающей рекомендуемую максимальную, но тем не менее 
оказывающуюся сравнительно безопасной [32].

Необходимо  отметить  также,  что  эффективность  БРА 
в  снижении  микроальбуминурии  не  зависит  от  полимор-
физма  ренин-ангиотензинового  гена.  Как  и  для  ИАПФ, 
БРА свойственно внутригрупповое разнообразие, в первую 
очередь  связанное  с  липофильностью/водорастворимо-
стью  и  степенью  выведения  препарата  почками.  По  мере 
прогрессирования  хронической  болезни  почек  доза  сар-
танов  с  почечным  выведением  (кандесартан)  и  двойным 
выведением (ирбесартан, валсартан) уменьшается. Только 
доза телмисартана, на 98% выводящегося печенью, и эпро-
сартана  (75%)  не  корригируется  в  зависимости  от  стадии 
хронической болезни почек [20, 32].

Редактор «РМЖ»: Можно ли назвать Гипосарт пре-

паратом выбора для лечения пациентов с АГ?

Ф.Т. Агеев: Эффективность и безопасность воспроизве-
денного препарата Гипосарт (кандесартан) представляют-
ся  совокупностью  гемодинамических,  нейрогуморальных 
и  метаболических  эффектов,  обеспечивающих  положи-
тельный прогноз и достоверную органопротекцию у паци-
ентов с АГ и хронической сердечной недостаточностью.

Соединяя в себе хорошую переносимость, простоту ис-
пользования  и  отсутствие  выраженных  побочных  эффек-
тов, Гипосарт может считаться препаратом первого выбора 
для лечения пациентов с АГ и хронической сердечной не-
достаточностью,  а  выгодная  цена  делает  появление  этого 
препарата социально и экономически значимым событием 
на отечественном фармацевтическом рынке.

Литература
1.  Демографический  ежегодник  России.  2017:  Стат.  сб.  Росстат.  M.,  2017.  263 
c.  [Demograficheskij  ezhegodnik  Rossii.  2017:  Stat.  sb.  Rosstat.  M.,  2017.  263  c.  (in 
Russian)].
2. Заболеваемость всего населения России в 2016 году. Статистические материалы. 
Часть I. Министерство здравоохранения Российской Федерации. М., 2017 (элек-
тронный  ресурс).  URL:  https://www.rosminzdrav.ru/ministry/61/22/stranitsa-979/
statisticheskie-i-informatsionnye-materialy/statisticheskiy-sbornik-2016-god (дата об-
ращения: 01.01.18) [Zabolevaemost` vsego naseleniya Rossii v 2016 godu. Statisticheskie 
materialy`.  Chast`  I.  Ministerstvo  zdravooxraneniya  Rossijskoj  Federacii.  M.,  2017 
(e`lektronny`j resurs). URL: https://www.rosminzdrav.ru/ministry/61/22/stranitsa-979/
statisticheskie-i-informatsionnye-materialy/statisticheskiy-sbornik-2016-god 
(data 
obrashheniya: 01.01.18) (in Russian)].
3. Клинические рекомендации: Артериальная гипертония у взрослых. Российское 
медицинское общество по артериальной гипертонии. М., 2016 (пересмотр каж-
дые 3 года). 70 с. [Klinicheskie rekomendacii: Arterial`naya gipertoniya u vzrosly`x. 
Rossijskoe  medicinskoe  obshhestvo  po  arterial`noj  gipertonii.  M.,  2016  (peresmotr 
kazhdy`e 3 goda). 70 s. (in Russian)].
4. Муромцева Г.А., Концевая А.В., Константинов В.В. и др. Распространенность 
факторов риска неинфекционных заболеваний в российской популяции в 2012–
2013 гг. Результаты исследования ЭССЕ-РФ // Кардиоваскулярная терапия и про-
филактика. 2014. Т. 13(6). С. 4–11 [Muromceva G.A., Koncevaya A.V., Konstantinov V.V.  

8

i  dr.  Rasprostranennost`  faktorov  riska  neinfekcionny`x  zabolevanij  v  rossijskoj 
populyacii v 2012–2013gg. Rezul`taty` issledovaniya E`SSE-RF // Kardiovaskulyarnaya 
terapiya i profilaktika. 2014. T. 13(6). S. 4–11 (in Russian)].
5.  Liu  L.,  Zhang  Y.,  Liu  G.  et  al.  The  Felodipine  Event  Reduction  (FEVER)  Study:  a 
randomized  long-term  placebocontrolled  trial  in  Chinese  hypertensive  patients  //  J 
Hypertens. 2005. Vol. 23. P. 2157–2172.
6. Vanhees L., Geladas N., Hansen D. et al. Importance of characteristics and modalities 
of  physical  activity  and  exercise  in  the  management  of  cardiovascular  health  in 
individuals with cardiovascular risk factors: recommendations from the EACPR. Part 
II // Eur J Prev Cardiol. 2012. Vol. 19. P. 1005–1033.
7. Гуревич К.Г. Комплаенс больных, получающих гипотензивную терапию // Ка-
чественная клиническая практика. 2003. № 4. C. 53–58 [Gurevich K.G. Komplaens 
bol`ny`x,  poluchayushhix  gipotenzivnuyu  terapiyu  //  Kachestvennaya  klinicheskaya 
praktika. 2003. № 4. C. 53–58 (in Russian)].
8. Мачильская О.В. Факторы, определяющие приверженность к лечению больных 
артериальной гипертензией (обзор литературы) // Кардиология и сердечно-сосу-
дистая хирургия. 2016. T. 9(3). C. 55–65 [Machil`skaya O.V. Faktory`, opredelyayushhie 
priverzhennost`  k  lecheniyu  bol`ny`x  arterial`noj  gipertenziej  (obzor  literatury`)  // 
Kardiologiya i serdechno-sosudistaya xirurgiya. 2016. T. 9(3). C. 55–65 (in Russian)].
9.  Агеев  Ф.Т.,  Мареев  В.Ю.,  Патрушева  И.Ф.  Правильно  ли  мы  выбираем  гипо-
тензивный  препарат  в  повседневной  амбулаторной  практике  и  как  исправить 
эту ситуацию? (По результатам исследования в Московском городском кардио-
диспансере и многоцентровых исследований ФЛАГ и ФАГОТ) // Сердце. 2003. T. 
2(4). C. 185–189 [Ageev F.T., Mareev V.Yu., Patrusheva I.F. Pravil`no li my` vy`biraem 
gipotenzivny`j  preparat  v  povsednevnoj  ambulatornoj  praktike  i  kak  ispravit`  e`tu 
situaciyu? (Po rezul`tatam issledovaniya v Moskovskom gorodskom kardiodispansere 
i mnogocentrovy`x issledovanij FLAG i FAGOT) // Serdce. 2003. T. 2(4). C. 185–189 (in 
Russian)].
10. Girvin B., Johnston G.D. A randomized comparison of a conventional dose, a low 
dose and alternate-day dosing of bendrofluazide in hypertensive patients // J Hypertens 
1998. Vol. 16(7). P. 1049–1054.
11. Breekveldt-Postma A. et al. The effect of discontinuation of antihypertensives on 
the risk of acute myocardial infarction and stroke // Curr Med Res Opin. 2008. Vol. 24. 
P. 121–127.
12.  Диагностика  и  лечение  артериальной  гипертензии.  Российские  рекоменда-
ции (4-й пересмотр) // Системные гипертензии. 2010. T. 3. C. 5–26 [Diagnostika i 
lechenie arterial`noj gipertenzii. Rossijskie rekomendacii (4-j peresmotr) // Sistemny`e 
gipertenzii. 2010. T. 3. C. 5–26 (in Russian)].
13. Law M., Wald N., Morris J. Lowering blood pressure to prevent myocardial infarction 
and stroke: a new preventive strategy // Health Technology Assessment. 2003. Vol. 7. P. 31.
14.  Максимов  М.Л.  Клинико-фармакологические  подходы  к  регуляции  актив-
ности  ренин-ангиотензин-альдостероновой  системы  у  больных  артериальной 
гипертонией и хронической болезнью почек: Дисс. … докт. мед. наук. М., 2011 
[Maksimov M.L. Kliniko-farmakologicheskie podxody` k regulyacii aktivnosti renin-
angiotenzin-al`dosteronovoj sistemy` u bol`ny`x arterial`noj gipertoniej i xronicheskoj 
bolezn`yu pochek: Diss. … dokt. med. nauk. M., 2011 (in Russian)].
15. Conlin P.R., Gerth W.C., Fox J. et al. Four-year persistence patterns among patients 
initiating  therapy  with  the  angiotensin  II  receptor  antagonist  losartan  versus  other 
antihypertensive drug classes // Clin Ther. 2001. Vol. 23. P. 1999–2010.
16.  Кукес  В.Г.  и  др.  Клиническая  фармакология:  Учебник  /  под  ред.  В.Г.  Куке-
са, Д.А. Сычева. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2015. 1024 с. [Kukes V.G. i dr. Klinicheskaya 
farmakologiya: Uchebnik / pod red. V.G. Kukesa, D.A. Sy`cheva. M.: GE`OTAR-Media, 
2015. 1024 s. (in Russian)].
17. Клиническая фармакология: национальное руководство / под ред. Ю.Б. Белоу-
сова, В.Г. Кукеса и др. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2014. 976 с. [Klinicheskaya farmakologiya: 
nacional`noe rukovodstvo / pod red. Yu.B. Belousova, V.G. Kukesa i dr. M.: GE`OTAR-
Media, 2014. 976 s. (in Russian)].
18. Максимов М.Л., Дралова О.В. Блокатор рецепторов ангиотензина телмисар-
тан: эффективность, безопасность и актуальность клинического применения // 
Системные гипертензии. 2017. T. 01. C. 51–57 [Maksimov M.L., Dralova O.V. Blokator 
receptorov  angiotenzina  telmisartan:  e`ffektivnost`,  bezopasnost` 
i  aktual`nost` 
klinicheskogo primeneniya // Sistemny`e gipertenzii. 2017. T. 01. S. 51–57 (in Russian)].
19.  Инструкция  по  применению  лекарственного  препарата  для  медицинско-
го  применения  кандесартан  (Гипосарт)  (электронный  ресурс).  URL:  http://grls.
rosminzdrav.ru (дата обращения: 01.06.18) [Instrukciya po primeneniyu lekarstvennogo 
preparata dlya medicinskogo primeneniya kandesartan (Giposart) (e`lektronny`j resurs). 
URL: http://grls.rosminzdrav.ru (data obrashheniya: 01.06.18) (in Russian)].
20.  Максимов  М.Л.,  Дралова  О.В.,  Кургузова  Д.О.  Актуальные  вопросы  клини-
ческого применения блокатора рецепторов ангиотензина кандесартана // РМЖ. 
2017. № 20. С. 1466–1470 [Maksimov M.L., Dralova O.V., Kurguzova D.O. Aktual`ny`e 
voprosy` klinicheskogo primeneniya blokatora receptorov angiotenzina kandesartana // 
RMZh. 2017. № 20. S. 1466–1470 (in Russian)].
21.  Aronow  W.S.,  Fleg  J.L.,  Pepine  C.J.  et  al.  ACCF/AHA  2011  Expert  Consensus 
Document  on  Hypertension  in  the  Elderly  A  Report  of  the  American  College  of 
Cardiology  Foundation  Task  Force  on  Clinical  Expert  Consensus  Documents  // 
Circulation. 2011. Vol. 123. P. 2434–2506.
22.  Леонова  М.В.  Новые  и  перспективные  лекарственные  препараты,  блокиру-
ющие ренин-ангиотензин-альдостероновую систему // РМЖ. 2013. № 17. С. 886 
[Leonova M.V. Novy`e i perspektivny`e lekarstvenny`e preparaty`, blokiruyushhie renin-
angiotenzin-al`dosteronovuyu sistemu // RMZh. 2013. № 17. S. 886 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияИнтервьюАлгоритм диагностики и терапии 
психоэмоциональных расстройств у больных 
с артериальной гипертензией

Профессор М.Н. Дадашева1, К.Н. Дадашева1, Е.А. Каравашкина2, Н.Ю. Тараненко2,  
профессор Р.В. Горенков2 , профессор В.А. Круглов1, профессор Б.В. Агафонов1

1 ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского, Москва
2 ФГБУ ВО МГМСУ им. А.И. Евдокимова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Заболевания сердечно-сосудистой системы, среди которых наиболее распространенной является артериальная ги-
пертензия (АГ), отличаются социальной и экономической значимостью. АГ является фактором риска развития цере-
броваскулярной болезни, а также преждевременной смерти.
Цель исследования: изучить клинические особенности течения и эффективность коррекции психоэмоциональных рас-
стройств у больных с хронической ишемией мозга (ХИМ) в зависимости от тяжести и длительности АГ.
Материал  и  методы:  под  наблюдением  находилось  150  человек  с  АГ,  длительность  АГ  составляла  в  среднем 
12,0±3,6 года. В исследование включались пациенты, которые принимали стабильную гипотензивную терапию 
со  стойким  значением  артериального  давления  (АД)  не  выше  140/90  мм  рт.  ст.  Больным  с  тревожными  рас-
стройствами и повышенной вариабельностью АД был проведен курс 4-недельной анксиолитической терапии: 1-я 
группа (30 человек) принимала тофизопам в дозе 50 мг 2 р./сут, 2-я группа (30 человек) — антитела к мозгоспец-
ифическому белку S-100 в релиз-активной форме (Тенотен) по 1 таблетке 3 р./сут.
Алгоритм  обследования  включал  физикальный  и  неврологический  осмотр,  в  т.  ч.  суточное  мониторирование  АД. 
Проводилось  исследование  когнитивных  функций.  Для  оценки  психоэмоционального  состояния  применялись  шкала 
тревож ности Спилбергера — Ханина и шкала тревоги и депрессии Гамильтона.
Результаты исследования: ведущими симптомами у больных с ХИМ на фоне АГ являются когнитивные и психоэмоци-
ональные расстройства. Для этих больных характерны тревога, фобии, выраженные вегетативные расстройства. 
Для  коррекции  психоэмоциональных  нарушений  эффективными  оказались  антитела  к  мозгоспецифическому  белку 
S-100 в релиз-активной форме — препарат Тенотен.
Заключение: разработка методов лечения психоэмоциональных нарушений у больных АГ представляется исключи-
тельно  важной  задачей,  максимально  раннее  начало  лечения  позволяет  стабилизировать  АД,  улучшить  качество 
жизни пациентов. Опыт применения препарата Тенотен показывает, что он обладает существенным противотре-
вожным эффектом и позволяет стабилизировать АД и снизить риск осложнений АГ.
Ключевые слова: артериальная гипертензия, повышенная суточная вариабельность артериальной гипертензии, хро-
ническая ишемия мозга, когнитивные расстройства, психоэмоциональные расстройства, антитела к мозгоспецифи-
ческому белку S-100 в релиз-активной форме.
Для цитирования: Дадашева М.Н., Дадашева К.Н., Каравашкина Е.А. и др. Алгоритм диагностики и терапии психо-
эмоциональных расстройств у больных с артериальной гипертензией // РМЖ. 2018. № 6(I). С. 9–12.

ABSTRACT
Algorithm of diagnostics and therapy of psychoemotional disorders in patients with arterial hypertension
Dadasheva M.N.1, Dadasheva K.N.1, Karavashkina E. A.2, Taranenko N.Yu.2, Gorenkov R.V.2, Kruglov V.A.1, Agafonov B.V.1

1 Moscow Regional Research and Clinical Institute named after M.F. Vladimirskiy
2 A.I. Yevdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry

Diseases of the cardiovascular system have actual medical, social and economic importance. Arterial hypertension (AH) is the 
most common disease among them. AH is a risk factor for the development of cerebrovascular disease, as well as premature death.
Aim: to study the clinical features of the course and the effectiveness of correction of psychoemotional disorders in patients with 
chronic cerebral ischemia, depending on the severity and duration of hypertension.
Patients and Methods: 150 people with AH were under observation, the duration of hypertension averaged 12.0±3.6 years. The 
study included patients with a stable value of blood pressure not higher than 140/90 mm Hg, who received antihypertensive therapy.  
Patients with anxiety disorders and increased variability of blood pressure were treated with a 4-week course of anxiolytic 
therapy: Group 1 included 30 patients, who received tofisopam at a dose of 50 mg twice a day; Group 2 included 30 people, who 
received affinely purified antibodies to the brain-specific protein S-100 in release-active form (Tenoten) 1 tablet 3 times a day.
The examination algorithm included: physical and neurological examination, including 24-hour BP monitoring. A study of cog-
nitive functions was carried out. To assess the psychoemotional state, the Spielberger-Hanina anxiety scale and the Hamilton 
anxiety and depression scale were used.

9

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОригинальные статьиResults: the main symptoms in patients with chronic cerebral ischemia on the background of AH are cognitive and psychoemotional 
disorders. These patients are characterized by anxiety, phobias, and expressed autonomic disorders. Affinely purified antibodies to the 
brain-specific protein S-100 in release-active form (Tenoten) proved to be effective for the correction of psychoemotional disorders.
Conclusion: the development of methods for treating psychoemotional disorders in AH patients seems to be an extremely im-
portant task, the earliest possible start of treatment allows stabilizing blood pressure and improving the quality of life of pa-
tients. The experience of using the preparation Tenoten shows that it has a significant anti-anxiety effect and allows to stabilize 
blood pressure and reduce the risk of complications of hypertension.
Key words: arterial hypertension, increased diurnal variability of arterial hypertension, chronic cerebral ischemia, cognitive 
disorders, psychoemotional disorders, antibodies to the brain-specific protein S-100 in release-active form.
For citation: Dadasheva M.N., Dadasheva K.N., Karavashkina E.A. et al. Algorithm of diagnostics and therapy of psychoemo-
tional disorders in patients with arterial hypertension // RMJ. 2018. № 6(I). P. 9–12.

ВВедение

Высокая социальная значимость и актуальность про-
блемы  артериальной  гипертензии  (АГ)  обусловлены 
широкой  распространенностью,  колоссальнейшим  ри-
ском  осложнений  и  смертности.  АГ  поражает  человека 
в  наиболее  работоспособном  возрасте,  оказывает  су-
щественное  влияние  на  состояние  здоровья,  продол-
жительность  и  качество  жизни.  Многочисленные  ис-
следования  показали  значимость  ранней  диагностики 
АГ  и  доклинического  выявления  поражения  вследствие 
высокого  артериального  давления  (АД)  органов-мише-
ней: сердца, головного мозга, почек, сетчатки глаза, пе-
риферических артерий. АГ является причиной в первую 
очередь болезней системы кровообращения, к которым 
относятся  сердечно-сосудистые  (ишемическая  болезнь 
сердца  (ИБС),  нарушения  ритма  сердца  и  др.)  и  цере-
броваскулярные  болезни  (ЦВБ).  По  литературным  дан-
ным, при стойком повышении АД до 160/100 мм рт. ст. 
и  выше  риск  развития  осложнений  увеличивается  при-
близительно в 4 раза по сравнению с таковым у лиц, име-
ющих  нормальное  АД,  а  при  АД  более  200/115  мм  рт. 
ст.  —  в  10  раз.  Согласно  медико-демографическим  по-
казателям,  болезни  системы  кровообращения  в  России 
приводят к преждевременной смерти практически каж-
дого второго — так, в 2016 г. показатель смертности со-
ставил 677,2 на 100 тыс. населения [1, 2].

Одним  из  основных  органов-мишеней  при  АГ  являет-
ся головной мозг. Для его нормального функционирования 
необходимо  постоянство  мозгового  кровотока,  которое 
поддерживается механизмом ауторегуляции. При измене-
нии перфузионного давления для сохранения скорости тка-
невого кровотока диаметр церебральных сосудов, в первую 
очередь  артериол,  меняется.  Ауторегуляция  мозгового 
кровотока  обеспечивается  миогенными,  нейрогенными, 
метаболическими  и  эндотелиальными  факторами,  кото-
рые модулируют сосудистый тонус и защищают мозг от ги-
поперфузии.  Однако  при  длительном  течении  АГ  патоло-
гическая  перестройка  внутримозговых  артерий  приводит 
к  функциональным  и  морфологическим  изменениям  го-
ловного мозга и развитию ЦВБ [3, 4].

Полиморфность  клинической  картины  ЦВБ  у  больных 
с АГ определяется сложностью патогенетических механиз-
мов.  Известно,  что  обменные  нарушения  в  виде  гиперхо-
лестеринемии,  гиперлипидемии,  повышения  содержания 
в крови тромбина и фибрина способствуют гемореологи-
ческим  изменениям,  связанным  с  увеличением  вязкости 
крови.  Структурно-клеточные  изменения  и  дисфункция 
эндотелия  сосудов  приводят  к  разрастанию  соединитель-
ной  ткани  в  сосудистой  стенке,  накоплению  липопроте-
идов  низкой  и  очень  низкой  плотности  и  формированию 

10

атероматозных бляшек. Со временем формируется стеноз 
сосудов  —  атероматозные  бляшки  начинают  постепенно 
возвышаться    над  поверхностью  интимы  и  суживать  про-
свет сосуда. Развивающиеся на этом фоне ишемия и гипок-
сия  головного  мозга  вызывают  развитие  ЦВБ.  По  клини-
ческому течению выделяют острые и хронические формы 
ЦВБ:  к  острым  относят  инсульт  и  преходящее  наруше-
ние мозгового кровообращения, к хроническим — хрони-
ческую ишемию мозга (ХИМ), медленно прогрессирующую 
недостаточность  кровоснабжения  головного  мозга.  ХИМ 
приводит к развитию в головном мозге морфологических 
изменений  —  множественных  очагов  некроза  и  клиниче-
ских изменений — различных неврологических синдромов, 
при  которых  ведущими  симптомами  являются  когнитив-
ные  и  психоэмоциональные  расстройства  (КР),  выражен-
ность которых зависит от стадии ХИМ [5–8].

Цель  исследования:  изучить  клинические  особенно-
сти течения ЦВБ, в т. ч. психоэмоциональные расстройства, 
и  эффективность  анксиолитической  терапии  у  больных 
с  АГ  на  амбулаторном  приеме,  получающих  гипотензив-
ную терапию.

Материал и Методы

Под наблюдением находилось 150 человек с АГ в воз-
расте 35–65 лет (мужчин — 59, женщин — 91). Длитель-
ность АГ составляла в среднем 12,0±3,6 года. У 33 больных 
(22,0%) была диагностирована I степень АГ, у 93 (42,0%) — 
II  степень,  у  34  (36,0%)  —  III  степень.  В  исследование 
включались  подписавшие  информированное  согласие 
пациенты, которые принимали по назначению кардиолога 
стабильную фиксированную комбинацию антагониста ре-
цепторов  ангиотензина  II  (AT1-подтип)  —  валсартана  80 
или 160 мг и дигидропиридинового блокатора медленных 
кальциевых  каналов  —  амлодипина  5  или  10  мг  1  р./сут 
утром в течение 3 мес. со стойким значением АД не выше 
140/90 мм рт. ст. Первоначально назначалась доза гипо-
тензивного препарата 80/5 мг, при отсутствии стабилиза-
ции АД через 2 нед. доза была увеличена до 160/10 мг.

Больным  с  тревожными  расстройствами  и  повышен-
ной вариабельностью АД был проведен курс 4-недельной 
анксиолитической  терапии  —  1-я  группа  из  30  человек 
принимала  тофизопам  в  дозе  50  мг  2  р./сут,  2-я  группа 
из 30 человек — антитела к мозгоспецифическому белку  
S-100 в релиз-активной (Р-А) форме (Тенотен) по 1 таб-
летке 3 р./сут.

При сборе анамнеза было выяснено, что до включения 
в исследование 45 человек (мужчин — 29, женщин — 16) 
не знали, что у них повышается АД, поскольку его не изме-
ряли. Колебания самочувствия, головную боль, головокру-
жение, раздражительность, тревогу, снижение активности, 

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОригинальные статьивозникавшие  непостоянно  и  проходившие  после  отдыха, 
они  связывали  не  с  АГ,  а  со  стрессом,  перегрузкой,  изме-
нением  погоды.  Однако  18  человек  (мужчин  —  12,  жен-
щин — 6) знали, что у них повышается АД, но препараты 
не принимали или принимали непостоянно.

Алгоритм обследования включал:
1.  Физикальный  и  неврологический  осмотр,  в  т.  ч. 
обследование  с  определением  жизненно  важных 
функций:  АД  (измерение  проводилось  клиниче-
ским  методом  Короткова),  частоты  сердечных  со-
кращений  (ЧСС),  суточное  мониторирование  АД 
(СМАД).  СМАД  позволяло  уточнить  уровень  АД 
в период дневной активности, в ночные часы, вари-
абельность  систолического  (ВСАД)  и  диастоличе-
ского  (ВДАД)  АД,  спрогнозировать  риск  развития 
сердечно-сосудистых осложнений (ССО) и оценить 
эффективность лечения.

2.  Исследование  когнитивных  функций  проводилось 
с использованием тестов и шкал MMSE, Д. Векслера 
№ 5 и № 7, пробы Шульте, теста «две группы по три 
слова».

3.  Для оценки психоэмоционального состояния приме-
нялись  шкала  тревожности  Спилбергера  —  Ханина 
и шкала тревоги и депрессии Гамильтона.

Результаты  исследований  заносили  в  индивидуаль-

ную регистрационную карту пациента.

Статистическую  обработку  результатов  проводили 
с использованием пакета прикладных программ STATISTICA 
(StatSoft,  USA),  версия  6.  Использовали  статистический 
критерий Манна — Уитни для двух несвязанных групп. Для 
сравнения  групп  по  качественному  бинарному  признаку 
применяли классический критерий χ2 по Пирсону. Во всех 
случаях достоверными считались различия при p<0,05.

результаты и обсуждение

На фоне приема гипотензивной терапии у 90 (60%) че-
ловек давление было не выше 140/90 мм рт. ст. У 60 (40%) 
исследуемых  отмечалась  повышенная  «внутривизитная» 
вариабельность АД. По данным литературы, она обычно со-
ставляет от 10 до 20% от среднего АД по данным СМАД со 
значительными  индивидуальными  отклонениями.  Счита-
ется повышенной вариабельностью САД 15–20 мм рт. ст., 
ДАД — 14 мм рт. ст. [9, 10]. Анализ данных СМАД до прие-
ма выявил большой диапазон вариабельности САД и ДАД 
у  обследованных  пациентов.  Так,  у  27  (60%)  пациентов 
отмечалась  повышенная  вариабельность  САД,  в  целом 
по группе ВСАД была 18,6±4,1 мм рт. ст. Повышенная ва-
риабельность ДАД отмечалась у 18 (20%) пациентов и со-
ставила в целом по группе 14,1±3,5 мм рт. ст.

При  неврологическом  осмотре  выявленные  синдромы 
соответствовали критериям постановки диагноза хрониче-
ской  цереброваскулярной  недостаточности,  клиническим 
ядром  которых  были  когнитивные  и  психоэмоциональ-
ные расстройства, что обусловлено единством патогенети-
ческих факторов. КР являются одним из проявлений пора-
жения головного мозга как органа-мишени при АГ.

При I стадии ХИМ, которая была диагностирована у 105 
(70,0%)  пациентов,  выявлялась  рассеянная  неврологиче-
ская  симптоматика  в  виде  нарушения  конвергенции,  лег-
кой асимметрии носогубных складок, девиации языка, ани-
зорефлексии. У пациентов отмечались легкие КР, которые 
носили субъективный характер в виде нарушения концен-
трации внимания, трудности переключения с одного вида 

деятельности на другой, рассеянности. По результатам те-
стирования с применением шкалы тревожности Спилбер-
гера  —  Ханина  и  шкалы  тревоги  и  депрессии  Гамильтона 
выявлялся  астенический  синдром,  для  которого  было  ха-
рактерно  сочетание  астенической  симптоматики  с  выра-
женной  психической  истощаемостью,  явлениями  раздра-
жительности,  слабости,  гиперестезией,  поверхностным 
сном.  Больные  жаловались  на  головную  боль,  головокру-
жение,  непереносимость  громких  звуков,  яркого  света, 
быструю  утомляемость  при  незначительной  физической 
и умственной нагрузке. Наблюдалась смена настроения, ко-
торая часто зависела от различных внешних обстоятельств 
и  колебания  АД.  У  15  больных  астенические  симптомы 
имели преходящий характер, отмечались преимуществен-
но астено-вегетативные реакции.

При  II  стадии  ХИМ,  которая  была  диагностирована 
у 45 (30,0%) пациентов, отмечалось нарастание невроло-
гической  симптоматики  с  формированием  неврологиче-
ских синдромов. Характерны были умеренные КР в виде 
ухудшения  мыслительной  продукции,  волевой  активно-
сти,  трудоспособности,  профессиональной  памяти,  по-
вышения  вязкости  мышления,  сужения  круга  интересов, 
снижения  критики  и  изменения  личности.  При  длитель-
ной АГ отмечалось усиление астенической симптоматики, 
формировались  стойкие  астено-ипохондрическое,  асте-
но-тревожное,  тревожно-фобическое  состояния.  Паци-
енты  жаловались  на  пониженное  настроение  с  тревогой, 
предчувствием  беды,  смутным  ожиданием  того,  что  мо-
жет случиться что-то плохое, были раздражительны, слез-
ливы.  Отмечались  разнообразные  неприятные  телесные 
ощущения, алгии.

В развитии психоэмоциональных расстройств у иссле-
дуемых больных ведущим фактором был соматогенный — 
АГ  и  развивающиеся  на  этом  фоне  осложнения.  Реакция 
личности на болезнь определяла психологическое состоя-
ние  больного  и  зависела  от  преморбидных  особенностей, 
уровня интеллекта и знания больного о своем заболевании. 
Черты  личности  определяли  разнообразие  и  структуру 
психопатологической  феноменологии.  Диапазон  симпто-
матики  колебался  от  легкой,  не  нарушающей  жизнедея-
тельность больных, до выраженной, с невозможностью вы-
полнять  привычные  функции,  существенно  нарушающей 
социально-трудовую адаптацию. 

У  60  наблюдаемых  нами  пациентов,  несмотря  на  по-
лучаемую  гипотензивную  терапию,  отмечалась  повышен-
ная  краткосрочная  «внутривизитная»  вариабельность  АД. 
При  тестировании  выявлялись  тревога,  фобии,  выражен-
ные  вегетативные  расстройства  в  виде  сердцебиения,  по-
вышенной  потливости,  гиперемии  лица,  диспноэ.  У  боль-
ных отмечались подавленное настроение с дисфорическим 
оттенком, плаксивость, затрудненное засыпание. Наблюда-
лись жалобы с тревожными опасениями за здоровье, фоби-
ческими эпизодами. Тревожные расстройства проявлялись 
даже во внешнем облике, мимике, движениях. Отмечалось 
«астеническое  мышление»  с  некоторой  его  замедленно-
стью,  трудностями  при  концентрации  и  сосредоточении 
внимания,  снижением  памяти,  способности  к  волевому 
усилию. Сон был поверхностным, тревожным, чутким, за-
частую  сопровождался  тягостными,  устрашающими  сно-
видениями.

Больным с тревожными расстройствами и повышенной 
вариабельностью АД был проведен курс 4-недельной анк-
сиолитической фармакотерапии: 1-я группа из 30 человек 

11

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОригинальные статьи Оригинальные статьи

Кардиология

принимала  тофизопам  в  дозе  50  мг  2  р./сут,  2-я  группа 
из 30 пациентов — антитела к мозгоспецифическому бел-
ку  S-100  в  Р-А  форме  (Тенотен)  по  1  таблетке  3  р./сут. 
Тофизопам относится к группе производ ных бензодиазе-
пина, оказывает анксиолитическое действие, не сопрово-
ждается  седативным,  миорелаксирующим,  противосудо-
рожным эффектом. Однако в отдельных случаях, согласно 
инструкции,  могут  отмечаться  головная  боль,  бессонни-
ца, повышенная раздражительность, психомоторное воз-
буждение,  спутанность  сознания,  снижение  аппетита, 
запор,  метеоризм,  тошнота,  сухость  во  рту,  кожный  зуд, 
экзантема, напряжение мышц, боль в мышцах, угнетение 
дыхания.  Сравнительная  оценка  двух  препаратов  была 
обусловлена тем, что несмотря на эффективность бензо-
диазепиновых  транквилизаторов,  их  назначение  карди-
ологическим  пациентам  не  всегда  показано,  что  связано 
с неблагоприятным влиянием на гемодинамические пока-
затели,  взаимодействием  с  гипотензивными  средствами. 
Соответственно,  терапевтические  мероприятия  приме-
нительно к больным с АГ требуют особенно тщательного 
наблюдения,  большое  внимание  обращается  на  их  пере-
носимость и безопасность [11].

Антител а  к  мозгоспецифическому  белку  S-100  в  Р-А 
форме (Тенотен) относятся к группе Р-А препаратов, кото-
рые обладают особыми свойствами. Тенотен производится 
по  инновационным  технологиям,  в  процессе  которых  ис-
пользуется технологическая обработка разведений исход-
ного вещества, приводящая к высвобождению особой фар-
макологической активности, названной релиз-активностью. 
Технологически  обработанные  разведения  антител  (АТ) 
влияют  как  на  молекулы  антител,  так  и  на  антигены, 
к  которым  вырабатываются  данные  антитела.  Установле-
но, что действие Р-А АТ к белку S-100 сходно с действи-
ем  классического  бензодиазепинового  транквилизатора 
диазепама.  Р-А  АТ  S-100  стимулируют  5-HT1A,  5-HT2A, 
5-HT2В  и  ингибируют  5-HT2С  рецепторы.  Р-А  АТ  S-100 
влияют  на  взаимодействие  специфического  лиганда 
с σ1-рецептором, ГАМК-рецептором и на взаимодействие 
специфического  лиганда  с  NMDA-рецептором  глицино-
вого сайта. Патоморфологическое исследование зоны по-
вреждения  показало  отчетливое  нейропротекторное  дей-
ствие  Р-А  АТ  S-100.  Благодаря  комплексному  действию 
препарат  является  анксиолитиком  нового  поколения,  ко-
торый  обладает  широким  спектром  действия:  противо-
тревожным,  антидепрессивным,  вегетостабилизирующим, 
стресспротекторным. Он не вызывает побочных эффектов 
и  сочетается  с  базовой  гипотензивной  терапией  [12,  13]. 
Установлено,  что  существует  связь  между  тревож ными, 
депрессивными невротическими расстройствами и мозго-
специфическим  белком  S-100,  который  экспрессируется 
и секретируется клетками микроглии и астроцитами. Пре-
парат модулирует активность белка S-100 и оказывает по-
зитивное действие, препятствует развитию невротических 
и  неврозоподобных  состояний.  Большим  преимуществом 
является  то,  что  препарат  не  вызывает  заторможенности, 
дневной  седации,  мышечной  релаксации,  зависимости 
и синдрома отмены [14].

Противотревожное  действие  обоих  препаратов  прояв-
лялось  на  7–10-й  день  терапии  —  снижались  раздражи-
тельность, страхи и тревожные опасения. В обеих группах 
по шкале тревоги Гамильтона отмечалось достоверное сни-
жение общего балла у большинства пациентов уже к 8-му 
дню терапии, достигнув своего минимума к концу 4-й нед. 

12

20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

ы
л
л
а
б

18,8

19

15,8

13,8

11,4

8,3

6,6

6,7

1-я неделя

2-я неделя
Тенотен

3-я неделя

4-я неделя

тофизопам

Рис. 1. Динамика среднего балла по подшкале тревоги 
HARS на фоне терапии Тенотеном (n=30) и тофизопамом 
(n=30)

наблюдения  (рис.  1).  Однако  при  назначении  тофизопама 
у 3 человек (10%) отмечалась головная боль, у 6 (20%) — 
колебание  АД,  при  назначении  Тенотена  нежелательных 
явлений выявлено не было.

В  процессе  лечения  по  шкале  Спилбергера  —  Хани-
на был отмечен регресс показателей личностной и реак-
тивной  тревожности  в  виде  редукции  суммарного  балла 
с 34,1 до 29,6.

заключение

Таким  образом,  терапия  психоэмоциональных  рас-
стройств у больных АГ вызывает известные трудности и тре-
бует  большой  осторожности.  Целями  лечения  являются 
стабилизация  АД  и  состояния  в  целом,  замедление  про-
цесса прогрессирования ЦВБ и улучшение качества жизни. 
При  назначении  лечения  следует  учитывать  целый  ком-
плекс  факторов.  Это  прежде  всего  те  функциональные 
и  органические  изменения,  которые  возникают  при  АГ; 
наличие  других  хронических  соматических  заболеваний, 
которые  требуют  как  осторожности  в  применении  меди-
каментозных  препаратов,  особенно  психофармакологи-
ческих,  так  и  ограничения  в  их  использовании,  поскольку 
полипрагмазия  может  приводить  к  изменению  стандарт-
ной  фармакодинамики  и  фармакокинетики  психофарма-
кологических средств, следствием чего являются неэффек-
тивность терапии, возникновение осложнений и побочных 
эффектов.  С  целью  уменьшения  нежелательных  явлений 
отдается предпочтение безопасным препаратам с полимо-
дальным  механизмом  действия.  Наш  собственный  прак-
тический  опыт  применения  антител  к  мозгоспецифиче-
скому  белку  S-100  в  Р-А  форме  (Тенотен)  показывает, 
что препарат обладает существенным противотревожным 
эффектом, что позволяет снизить риск осложнений АГ, та-
ких как инфаркт миокарда, инсульт, в короткие сроки ста-
билизировать АД и повысить комплаентность пациентов.

Литература
1. Гусев Е.И., Скворцова В.И. Ишемия головного мозга. М., 2001. 328 с. [Gusev E.I., 
Skvorczova V.I. Ishemiya golovnogo mozga. M., 2001. 328 s. (in Russian)].
2. Суслин З.А., Пирадов М.А. Инсульт: диагностика, лечение, профилактика. М., 
2008. 120 с. [Suslin Z.A., Piradov M.A. Insul`t: diagnostika, lechenie, profi laktika. M., 
2008. 120 s. (in Russian)].
3. Дадашева М.Н., Агафонов Б.В., Подрезова Л.А. и др. Цереброваскулярные забо-
левания. Клиническое течение. Современные принципы комплексной терапии: 
Учебное пособие. М., 2011. 28 с. [Dadasheva M.N., Agafonov B.V., Podrezova L.A. i 
dr. Cerebrovaskulyarny`e zabolevaniya. Klinicheskoe techenie. Sovremenny`e principy` 
kompleksnoj terapii: Uchebnoe posobie. M., 2011. 28 s. (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

 РМЖ, 2018 № 6 ( I )

.

.

 

9
0
1
1
8
1
2
4
5
0
0
0
-
С
Л

Влияние никорандила на дисперсию интервала 
QT у пациентов со стабильной стенокардией, 
нуждающихся в плановой ангиопластике: 
тройное слепое рандомизированное плацебо-
контролируемое исследование (реферат)

РЕЗЮМЕ
Никорандил вызывает расслабление гладкомышечных клеток сосудов сердца и оказывает сосудорасширяющее дей-
ствие на коронарные сосуды. Кроме того, он обладает антиаритмическими и кардиопротективными эффектами, 
улучшая реперфузию, и приводит к уменьшению микрососудистого повреждения, связанного с чрескожным коронар-
ным вмешательством (ЧКВ).
Цель исследования: установить влияние никорандила на дисперсию интервала QT (QTd) у пациентов со стабильной 
стенокардией во время плановой ангиопластики.
Материал и методы: в тройное слепое рандомизированное клиническое исследование были включены пациенты со ста-
бильной стенокардией, которые были направлены на плановую коронароангиографию в период с января по октябрь 
2016 г. Пациенты были рандомизированы на 2 группы: основная, принимавшая никорандил (60 мг никорандила, разде-
ленных на 3 приема по 20 мг: за 12 ч и за 3 ч до ЧКВ и спустя 6 ч после ЧКВ), и контрольная, получавшая плацебо. Всем 
пациентам была выполнена электрокардиография за 12 ч до и через 12 ч после ЧКВ. Сравнивались значения максималь-
ного корригированного интервала QT (QTc max) и QTd, а также степень изменения QTd (разность QTd перед ангио-
графией и после нее).
Результаты исследования: 90 пациентов, из них 55 мужчин и 35 женщин (средний возраст — 58,6±10,8 года) были рас-
пределены на 2 группы по 45 человек. Обе группы были сопоставимы по основным клиническим данным. QTd перед ан-
гиографией статистически значимо не отличалась у пациентов обеих групп (контрольная — 77,7±17 мс, основная —  
80,7±14,2  мс,  p=0,371).  QTd  после  ЧКВ  в  группе,  принимавшей  никорандил,  была  ниже,  чем  в  контрольной  группе 
(48,1±14,2 мс и 59,2±15,6 мс соответственно, p<0,05). Степень уменьшения QTd статистически значимо различа-
лась между 2 группами (контроль — 18,9±11,0 мс, никорандил — 33,5±9,5 мс, p<0,05).
Заключение: результаты этого исследования показали, что пероральный прием никорандила при ЧКВ способствует 
уменьшению QTd после ЧКВ по сравнению с контрольной группой.
Ключевые слова: никорандил, интервал QT, дисперсия QT, чрескожное коронарное вмешательство, ангиопластика, 
ишемическая болезнь сердца, атеросклероз, сердечно-сосудистые заболевания.
Для цитирования: Влияние никорандила на дисперсию интервала QT у пациентов со стабильной стенокардией, нуж-
дающихся в плановой ангиопластике: тройное слепое рандомизированное плацебо-контролируемое исследование (ре-
ферат) // РМЖ. 2018. № 6(I). С. 14–18.

ABSTRACT
Effect of nicorandil on QT dispersion in patients with stable angina pectoris undergoing elective angioplasty: a triple-blind, 
randomized, placebo-controlled study (abstract)

Nicorandil causes relaxation of the smooth muscle cells of the heart vessels and has a vasodilating effect on the coronary 
vessels. In addition, it has antiarrhythmic and cardioprotective effects by improving reperfusion, and leads to a reduction in 
microvascular damage associated with percutaneous coronary intervention (PCI).
Aim: to determine the effect of nicorandil on QT interval dispersion (QTd) in patients with stable angina pectoris during elective 
angioplasty.
Patients and Methods: the triple-blind randomized clinical trial was performed on the patients with stable angina pectoris, 
which were candidates for elective coronary angiography between January and October 2016. Patients were randomly divided 
into 2 groups: the main group, which received nicorandil (60 mg divided into three doses: 20 mg before 12 and 3 hours and 
20 mg after PCI), and the control group, which received placebo. All patients underwent electrocardiography 12 hours before 
and 12 hours after PCI. The values of the maximal corrected QT interval (QTc max) and QTd were compared, as well as the 
degree of QTd change (QTd difference before and after angiography).
Results: 90 patients — 55 men and 35 women (mean age 58.6±10.8 years) were divided into two groups of 45 people. Both 
groups were comparable in the main clinical data.
The QTd before angiography had no statistically significant difference between the patients of both groups (control 77.7±17 ms, 
main 80.7±14.2 ms, p=0.371). The QTd after PCI in the nicorandil group was lower than in the control group (48.1±14.2 and 
59.2±15.6 ms, respectively, p<0.05). The decrease rate of QTd had a statistically significant difference between the two groups 
(control: 18.9±11.0, vs. nicorandil: 33.5±9.5 ms, p<0.05).

14

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОригинальные статьиConclusions: the results of this study showed that oral administration of nicorandil around the PCI could further reduce QTd 
following the PCI, compared to the control group.
Key words: nicorandil, QT-dispersion, percutaneous coronary intervention, angioplasty, ischemic heart disease, atherosclerosis, 
cardiovascular diseases.
For  citation:  Effect  of  nicorandil  on  QT  dispersion  in  patients  with  stable  angina  pectoris  undergoing  elective  angioplasty:  
a triple-blind, randomized, placebo-controlled study (abstract) // RMJ. 2018. № 6(I). P. 14–18.

ВВедение

Повреждение  миокарда  вследствие  неадекватной  пер-
фузии  считается  относительно  распространенным  ослож-
нением  ангиопластики  [1,  2].  Гипоперфузия  в  конечном 
итоге приводит к ремоделированию сердца, сердечной не-
достаточности и ухудшению прогноза [2, 3]. Основной це-
лью лечения ишемической болезни сердца (ИБС), особенно 
острого  инфаркта  миокарда  (ИМ),  является  восстановле-
ние  перфузии  миокарда  [1–3].  Никорандил  представляет 
собой эфир никотинамида, который помимо анальгетиче-
ских свойств за счет открытия  АТФ-зависимых калиевых 
каналов  (KATФ-каналов)  приводит  к  расслаблению  глад-
комышечных  клеток  сосудов  и,  таким  образом,  оказыва-
ет  вазодилатирующее  действие  на  коронарные  артерии 
[4, 5]. Вазодилатация путем улучшения реперфузии может 
пред отвратить развитие таких явлений, как феномен «slow 
flow  /  no  flow»  («феномен  снижения/отсутствия  кровото-
ка»)  у  пациентов,  подвергшихся  чрескожному  коронар-
ному  вмешательству  (ЧКВ)  [6–8].  Кроме  того,  во  многих 
исследованиях были доказаны кардиопротективный и анти - 
аритмический эффекты никорандила после ангиопластики 
при острой ишемии миокарда. Однако данных об эффек-
тивности  никорандила  после  ангиопластики  у  пациентов 
со  стабильной  стенокардией  немного,  и  тем  более  недо-
статочно  исследований,  в  которых  его  эффективность 
у  этой  группы  пациентов  была  бы  подтверждена  с  ис-
пользованием  электрофизиологических  критериев,  таких 
как дисперсия интервала QT [4, 9–12].

Дисперсия интервала QT (QTd) — это разница между мак-
симальными и минимальными значениями интервала QT, из-
меренного в 12 стандартных отведениях электрокардиограм-
мы (ЭКГ), что отражает электрическую активность желудочков 
от деполяризации до реполяризации [13, 14]. Несколько ис-
следований показали, что более высокая QTd (большой раз-
брос значений интервала QT в разных отведениях) ассоции-
руется  со  случаями  возникновения  аритмий  при  различных 
сердечно-сосудистых  заболеваниях  (ССЗ),  включая  ИБС, 
синдром  удлиненного  интервала  QT  и  сердечную  недоста-
точность  [15–18].  Также  доказана  связь  увеличенной  QTd 
с  ишемическими  событиями  и  внезапной  сердечной  смер-
тью [15–18]. В нескольких исследованиях было обнаружено, 
что значение QTd возрастает при ИМ, при этом успешное ле-
чение  ишемии  приводит  к  уменьшению  значений  QTd  [15–
18]. Поэтому данный показатель можно использовать для мо-
ниторинга состояния микроциркуляции миокарда [16, 17].

Целью  данного  исследования  было  изучение  влияния 
перорального приема никорандила до и после ЧКВ в срав-
нении с плацебо на дисперсию интервала QT после плано-
вого ЧКВ у пациентов со стабильной стенокардией.

Материал и Методы

Данное  тройное  слепое  рандомизированное  клини-
ческое  исследование  было  выполнено  у  пациентов  со 
стабильной  стенокардией,  которые  были  направлены 

на плановую ангиографию в больницы Имама Резы и Гае-
ма в Мешхеде (Иран) в период с января по октябрь 2016 г. 
В исследование были включены пациенты со стабильной 
стенокардией и показаниями к проведению плановой ан-
гиопластики.

Критерии исключения: операции на сердце в анамнезе, 
блокада ножки пучка Гиса (QRS>120 мс) или полная атрио-
вентрикулярная блокада, фибрилляция предсердий, почеч-
ная  недостаточность  или  электролитные  нарушения,  упо-
требление  наркотиков  в  анамнезе,  отсутствие  показаний 
к  ангиопластике,  наличие  осложнений  при  предшеству-
ющей  ангиопластике  (острый  тромбоз  стента,  диссекция 
коронарных артерий, отсутствие коллатералей и феномен 
отсутствия кровотока «no reflow»).

Пациенты были распределены на 2 группы (по 45 чело-
век  в  каждой)  методом  простой  рандомизации:  1-я  —  ос-
новная группа, 2-я — группа контроля. Тройное заслепление 
заключалось  в  том,  что  ни  сам  пациент,  ни  врач,  осущест-
вляющий ЧКВ, ни проводивший статистическую обработку 
сотрудник не знали, к какой группе относится пациент.

Основной группе пациентов назначали 60 мг никоранди-
ла, разделенных на 3 приема по 20 мг: за 12 ч до ЧКВ, за 3 ч 
до ЧКВ и спустя 6 ч после ангиопластики. Пациенты, у кото-
рых при проведении ангиографии не было показаний для про-
ведения ангиопластики, не получали третью дозу препарата 
и были исключены из исследования. Пациентам группы кон-
троля давали плацебо в эти же временные интервалы.

При включении в исследование регистрировались воз-
раст,  пол,  индекс  массы  тела  (ИМТ),  факторы  риска  ССЗ. 
Определяли  уровень  гемоглобина,  креатинина,  липопро-
теинов  низкой  плотности  (ЛПНП)  и  липопротеинов  высо-
кой  плотности  (ЛПВП).  Всем  пациентам  была  выполнена 
эхокардиография с расчетом фракции выброса левого же-
лудочка,  ЭКГ.  Затем  проводилась  коронароангиография 
и определялись показания к ангиопластике, тип коронарно-
го вмешательства, количество сосудов, подлежащих стен-
тированию, и длина стента.

Интервал  QT  измерялся  от  начала  комплекса  QRS 
до конца зубца T (мс). Корригированный интервал QT (QTc) 
был  рассчитан  с  учетом  частоты  сердечных  сокращений 
с  использованием  программного  обеспечения  MDCalc© 
2016. QTd была рассчитана как разница между минималь-
ными  и  максимальными  значениями  QTc  на  ЭКГ  в  12  от-
ведениях (мс). Изменения QTd считались вручную, исходя 
из разницы между значениями QTd до и после ЧКВ.

Первичной контрольной точкой была оценка изменений 
QTd после ЧКВ в основной и контрольной группах пациен-
тов. Вторичная контрольная точка — сравнение изменения 
QTd после планового ЧКВ у пациентов, принимавших ни-
корандил или плацебо, в разных подгруппах с учетом пола, 
типа вмешательства, количества имплантируемых стентов 
и их размера.

Статистическая  обработка  данных  осуществлялась 
с  использованием  программного  обеспечения  SPSS  вер-
сии  18  (PASW  Statistics  for  Windows,  Chicago:  SPSS  Inc.),  

15

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОригинальные статьиТаблица 1. Характеристика пациентов, участвовавших 
в исследовании

Таблица 2. Показатели QTс, QTd и степень уменьшения 
QTd в обеих группах после ЧКВ

Параметры

Суммарно  

(n=90)

Контрольная  
группа (n=45)

Основная  
группа (n=45)

р

Параметр

Контрольная  
группа (n=45)

Основная  
группа (n=45)

58,6±10,8

59±10,0

58,1±11,6

0,672

26,1±3,9

25,7±3,2

26,6±4,3

0,296

13,2±1,2

13,0±1,4

13,3±0,9

0,183

1,3±1,2

1,3±0,5

1,2±0,3

0,501

QTc max до ЧКВ, мс

QTc max после ЧКВ, мс

QTd до ЧКВ, мс

QTd после ЧКВ, мс

Снижение QTd после ЧКВ 
в сравнении с дооперацион- 
ными значениями, мс

406,9±45,5

430,0±34,2

77,7±17,1

59,2±15,6

405,7±34,1

390,6±30,3

80,7±14,2

48,1±14,2

p

0,892

0,001

0,371

0,001

18,9±11,0

33,5±9,5

0,001

107,2±36,8

105,9±34,5

108,0±36,0

0,843

41,6±9,0

42,0±10,7

41,3±8,0

0,817

с применением двухвыборочного t-теста (для количествен-
ных данных) и критерия хи-квадрат (для качественных при-
знаков). Доверительный интервал был принят 95%.

1,3±0,5

1,2±0,5

1,4±0,6

0,079

33,7±21,2

32,4±20,6

35,0±21,9

0,564

47,0±12,8

47,6±12,0

46,3±13,7

0,643

муж.

жен.

да

нет

да

нет

да

нет

да

нет

да

нет

23

22

16

29

16

29

18

27

21

24

20

25

32

13

12

33

11

34

12

33

27

18

19

26

0,052

0,362

0,250

0,180

0,205

0,832

результаты
исходные данные

В исследовании приняли участие 90 пациентов (55 муж-
чин и 35 женщин), распределенных в 2 группы по 45 чело-
век. Средний возраст пациентов составил 58,2±10,8 года.

Обе группы были сопоставимы по возрасту, полу, сер-
дечно-сосудистым факторам риска, ИМТ, фракции выбро-
са левого желудочка и исходным биохимическим показате-
лям (табл. 1).

Исходные значения QTc и QTd в обеих группах не име-
ли  статистически  значимых  различий.  После  проведения 
ангиопластики показатели QTc max и QTd были существен-
но  ниже  в  группе  никорандила  по  сравнению  с  таковыми 
в контрольной группе (табл. 2). Степень снижения QTd так-
же была выше в основной группе (табл. 2).

В исследовании выявлены значительные различия QTd 
до и после ангиопластики в зависимости от приема нико-
рандила  или  плацебо  у  следующих  подгрупп:  мужчины/
женщины, количество имплантируемых стентов, наличие/
отсутствие сахарного диабета (табл. 3). Не было статисти-
чески  значимого  различия  этих  показателей  в  подгруппе 
стентирования более 2 сосудов и в подгруппе с размерами 
стента >45 мм (табл. 3).

Возраст (годы),  
среднее ± стандарт-
ное отклонение (СО)
ИМТ, кг/м2,  
среднее ± СО
Гемоглобин, г/дл, 
среднее ± СО
Креатинин, мг/дл, 
среднее ± СО
ЛПНП, мг/дл,  
среднее ± СО
ЛПВП, мг/дл,  
среднее ± СО
Количество стен-
тируемых сосудов, 
среднее ± СО
Длина стента, мм, 
среднее ± СО
Фракция выброса  
желудочка, %, 
среднее ± СО

Пол, n 

Курение, n

Сердечно-сосуди-
стые заболевания, n

Дислипидемия, n 

Артериальная  
гипертензия, n 

Сахарный диабет, n

Таблица 3. Сравнение QTd до и после ЧКВ в разных подгруппах пациентов

Подгруппа

Параметр

Пол

Сахарный диабет

Стентирование

муж.

жен.
да
нет

передней нисходящей артерии

огибающей артерии 

правой коронарной артерии 

стентирование более 2 сосудов

Количество имплантируемых 
стентов

Длина стента (мм)

1
2
≤45
>45

16

Разница значений QTd до и после ЧКВ,

среднее ± СО

Контрольная группа

(n=45)
20,5±11,8

Основная группа

(n=45)
34,8±9,1

17,3±10,3
20,2±11,5
18,0±10,8
22,0±9,9

15,5±11,7

13,5±5,7

25,3±12,0
18,3±9,5
23,6±12,1
17,6±9,2
28,1±11,7

30,4±10,1
37,3±9,5
32,7±9,5
34,4±6,6

31,4±4,9

30,6±6,1

35,3±12,9
32,8±6,4
36,4±10,8
34,7±8,4
31,4±12,8

p

0,001

0,001
0,001
0,001
0,001

0,007

0,000

0,061
0,001
0,004
0,004
0,571

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОригинальные статьиКардиология

 Оригинальные статьи

обсуждение

В  данной  работе  значение  QTd  после  ЧКВ  снизилось 
в обеих группах, степень снижения QTd после назначения 
никорандила  была  выше,  чем  в  контрольной  группе.  Со-
гласно  последним  исследованиям,  снижение  QTd  связано 
с  улучшением  кровоснабжения  ткани  миокарда.  Таким 
образом, полученный результат свидетельствует о допол-
нительных  доказательствах  эффективности  никорандила 
в  улучшении  перфузии  миокарда  после  ЧКВ  и  уменьше-
нии повреждений, связанных с проведением ангиопласти-
ки. В группе никорандила QTd после ЧКВ составила 48 мс, 
а группе контроля — 60 мс, различия были статистически 
значимыми, что свидетельствует об эффективности препа-
рата никорандил. В 4-летнем исследовании было показало, 
что пациенты с QTd менее 39 мс имеют более низкий риск 
общей  смертности,  сердечной  смерти  и  внезапной  смер-
ти  по  сравнению  с  пациентами,  у  которых  показатель 
QTd >60 мс [19]. Более того, в другом исследовании уста-
новлено,  что  смертность  от  ССЗ  была  значительно  выше 
у  пациентов  с  QTd  >58  мс  по  сравнению  с  пациентами, 
имеющими QTd <58 мс [20]. Влияние никорандила с уче-
том изменений QTd, особенно у пациентов со стабильной 
стенокардией, изучалось в очень немногих исследованиях.
Результаты данной работы могут внести существенный 
вклад в определение возможностей применения никоран-
дила при проведении ЧКВ у пациентов со стабильной сте-
нокардией. В исследовании наибольшее снижение значений 
QTd фиксировалось при имплантации стента в огибающую 
и  переднюю  нисходящую  артерии.  Это  явление,  по-види-
мому, было связано с увеличением уровня перфузии мио-
карда, хотя специального изучения взаимосвязи изменений 
QTd с типом сосуда и оценкой результатов стентирования 
проведено не было.

При стентировании более 2 сосудов отмечалось более 
выраженное снижение QTd в контрольной группе. Уровень 
снижения  был  сопоставим  с  динамикой  этого  показателя 
в  группе  никорандила  и  не  достиг  уровня  статистической 
значимости  у  пациентов  этих  2  групп.  В  качестве  объяс-
нения  этого  явления  можно  предположить,  что  в  случаях 
стентирования 2 сосудов перфузия улучшается у большей 
части миокарда, и влияние никорандила на улучшение пер-
фузии  в  данном  случае  не  столь  заметно.  Следует  отме-
тить, что применение никорандила у этой группы пациен-
тов приводит к дальнейшему снижению QTd (около 10 мс) 
по сравнению с контрольной группой.

Эффективность никорандила в отношении уменьшения 
QTd во время ЧКВ была показана и в других исследованиях. 
Так, в исследовании Ueda et al. [8] дисперсия QT в течение 
48 ч после ЧКВ была ниже в группе никорандила по срав-
нению с таковой в контрольной группе (QTd 16,1±23,2 мс 
и 24±33,4 мс соответственно, р<0,05). Однако в исследо-
вание Ueda et al. были включены пациенты с острой ише-
мией мио карда. В одном исследовании, проведенном у па-
циентов  со  стабильной  стенокардией  [5],  было  показано, 
что пероральный прием 15 мг никорандила  привел к зна-
чительному  снижению  возрастания  QTd  после  стентиро-
вания  передней  нисходящей  артерии,  хотя  QTd  после  ре-
перфузии была сходной для обеих групп. Различия между 
нашим исследованием и исследованием Kato [5] заключа-
ются в разных дозировках никорандила и разных ангиогра-
фических характеристиках пациентов (в исследовании Kato 
участвовали пациенты только с поражением передней нис-
ходящей артерии).

 РМЖ, 2018 № 6 ( I )

17

В  данном  исследовании  впервые  проведена  оценка  из-
менений  QTd  у  пациентов  с  поражением  не  только  перед-
ней нисходящей артерии, но и других коронарных артерий. 
Никорандил  уменьшает  величину  дисперсии  интервала  QT 
во время ЧКВ благодаря различным механизмам, наиболее 
важными из которых являются открытие KATФ-каналов [6], 
высвобождение оксида азота и снижение поступления избы-
точного  количества  ионов  Ca2+  в  гладкомышечные  клетки, 
что  оказывает  кардиопротективное  воздействие  [21].  Бла-
годаря  нитратоподобному  эффекту  никорандил  способен 
стимулировать  гуанилатциклазу  и  увеличивать  образова-
ние циклического гуанозинмонофосфата (цГМФ), что в ко-
нечном  итоге  снижает  чувствительность  гладкомышечных 
клеток к кальцию и приводит к расширению сосудов и уве-
личению коронарного кровотока. Параллельно с открытием 
никорандилом  KATФ-каналов  без  ингибирования  повыше-
ния внутриклеточного натрия и снижения внутриклеточного 
АТФ  и  креатинфосфата  во  время  ишемии  устанавливает-
ся  митохондриальное  дыхание,  и  происходит  рост  концен-
трации АТФ в тканях после ишемии [22]. Более того, нико-
рандил способствует защите эндотелия коронарных артерий 
от ишемического реперфузионного повреждения и оказыва-
ет антиоксидантное действие [1].

Результаты  систематического  обзора  (более  1600  паци-
ентов) Multi et al. [10] показали, что никорандил улучшает ре-
перфузию  коронарных  артерий,  купирует  аритмию,  вызван-
ную  реперфузией,  и  улучшает  функцию  левого  желудочка 
у  пациентов  с  острым  ИМ,  подвергшихся  первичному  ЧКВ. 
Следует отметить, что данное исследование проводилось сре-
ди пациентов со стабильной стенокардией, и, возможно, не-
которые эффекты никорандила не были реализованы. Также 
известно, что использование никорандила перед реперфузией 
улучшает  результаты  после  тромболизиса  при  ИМ,  предот-
вращает нарушения ритма сердца и улучшает функцию лево-
го желудочка [10]. Кроме того, сообщается, что протеинкиназа 
C  вызывает  открытие  KATФ-каналов  и  обеспечивает  защит-
ный эффект ишемического прекондиционирования [23].

Одним  из  преимуществ  данного  исследования  явля-
ется  сравнение  изменений  QTd  в  различных  подгруппах 
пациентов.  В  предыдущих  исследованиях  была  выявле-
на  корреляция  между  полом  и  различиями  в  интерва- 
лах  QT  [24].  Kassotis  et  al.  [25]  сообщили,  что  у  муж-
чин  был  более  высокий  диапазон  дисперсий  интервала 
QT, а у женщин — более длинный интервал QT и меньшая 
дисперсия. Но Ueda et al. [7] не обнаружили никакой свя-
зи  между  полом  и  QTd.  Наше  исследование  также  пока-
зало,  что  изменения  QTd  наблюдались  как  у  мужчин,  так 
и у женщин, и темпы изменения у представителей обоих по-
лов были почти равны. Кроме того, никорандил независимо 
от пола был более эффективным и приводил к дальнейшему 
снижению значений QTd в основной группе по сравнению 
с группой контроля. Также в работе оценивались роль тако-
го фактора риска, как СД и его влияние на эффективность 
вмешательства. Было показано, что СД не связан с влиянием 
никорандила, что не упоминалось в других исследованиях. 
Кроме того, было показано, что у пациентов с длиной стен-
та менее 45 мм по сравнению с длиной стента более 45 мм 
никорандил  был  более  эффективным.  При  длине  стен-
та более 45 мм, несмотря на дальнейшее повреждение мио- 
карда,  связанное  с  ангиопластикой,  ожидалось,  что  нико-
рандил может быть более эффективным, хотя это не было 
подтверждено  при  статистическом  анализе.  Возможная 
причина  этого  может  быть  связана  с  малым  размером 

выборки  или  невозможностью  воздействия  никоранди-
ла  в  этих  случаях  в  связи  со  значительным  поврежде-
нием миокарда. Это утверждение нуждается в дальнейших 
исследованиях  с  большим  размером  выборки.  Следует 
упомянуть исследование Kim et al. [26], в котором анали-
зировали уровень тропонина и креатинфосфокиназы-MB. 
Было  показано,  что  никорандил  обладает  протективным 
эффектом  в  отношении  миокарда  во  время  проведения 
ЧКВ у пациентов с нестабильной стенокардией. В другом 
исследовании Yang et al. [11] при измерении уровня тро-
понина установили, что пероральный прием никорандила 
(10  и  20  мг)  за  2  ч  до  ЧКВ  снижает  количество  случаев 
повреждений миокарда во время ЧКВ и ангинозных при-
ступов, связанных с ЧКВ. Недавно выполненное исследо-
вание  также  показало,  что  использование  никорандила 
снижает  количество  ангинозных  приступов  у  пациентов 
со стабильной стенокардией [12].

ограничения исследоВания

Во-первых,  данная  работа  проводилась  с  минимально 
возможным  размером  выборки,  и  для  экстраполяции  ре-
зультатов этого исследования необходимо проведение ис-
следований с большим размером выборки. Во-вторых, про-
должительность наблюдения была достаточно небольшой. 
Следует  изучить  эффективность  и  возможные  побочные 
эффекты никорандила при более длительном наблюдении. 
В-третьих,  интервалы  QT  измерялись  вручную,  хотя  дан-
ных о более точном измерении интервала QT с помощью 
компьютера  по  сравнению  с  ручным  методом  не  имеет-
ся  [24].  Немаловажно  отметить,  что  большинство  иссле-
дований  об  улучшении  перфузии  миокарда  у  пациентов, 
перенесших ЧКВ, в основном проведены в Японии и Иране, 
а для получения более достоверных результатов необходи-
мо их проведение и в других странах.

заключение

Пероральное  применение  60  мг  никорандила  при  ЧКВ 
у  пациентов  со  стабильной  стенокардией  может  приве-
сти  к  дальнейшему  снижению  дисперсии  интервала  QT 
по сравнению с группой плацебо. Поэтому, согласно имею-
щимся данным, можно прийти к заключению, что никоран-
дил способен улучшать перфузию миокарда и уменьшать 
время  восстановления  функции  левого  желудочка.  Тем 
не  менее  необходимы  дальнейшие  исследования  с  боль-
шим размером выборки, особенно в «неазиатских странах», 
у пациентов со стабильной стенокардией для дальнейших 
обобщений данных об оценке эффективности перорально-
го приема никорандила при ЧКВ.

Реферат подготовлен редакцией «РМЖ» по матери-
алам статьи Suleimani H.F., Eshraghi A., Daloee M.H. et 
al. Effect of nicorandil on QT dispersion in patients with 
stable angina pectoris undergoing elective angioplasty: 
A  triple-blind,  randomized,  placebo-controlled  study  // 
Electron Physician. 2017. Vol. 9(8). P. 4934–4941.

Литература
1. Gang Y., Guo X., Crook R. et al. Computerised measurements of QT dispersion in 
healthy subjects // Heart. 1998. Vol. 80(5). Р. 459–466.
2.  Partovi  N.,  Falsoleiman  H.  Nicorandil  in  patients  with  acute  coronary  syndrome 
and stable angina undergoing percutaneous coronary intervention: literature review // 
Reviews in Clinical Medicine. 2014. Vol. 2(1). Р. 42–44.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

18

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОригинальные статьиОценка ранних результатов реваскуляризации 
у больных с острым коронарным синдромом 
без подъема сегмента ST с поражением 
проксимальной трети передней нисходящей 
артерии, включая изолированные 
и мультисосудистые стенозы

А.Н. Колупаев, профессор С.В. Мальчикова

ФГБОУ ВО Кировский ГМУ Минздрава России, Киров

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: оценить и сравнить непосредственные результаты чрескожного коронарного вмешательства 
(ЧКВ) и аорто-коронарного шунтирования (АКШ) у пациентов с острым коронарным синдромом без подъема сегмен-
та ST (ОКСбпST), имеющих поражение проксимального отдела передней нисходящей артерии (ПНА).
Материал и методы: в исследование на проспективной основе включено 103 больных с ОКСбпST и поражением ПНА, 
которым проводилось инвазивное лечение: 63 человека (61,2%) — с АКШ и 40 человек (38,8%) — с ЧКВ, разделенные 
на 2 группы. Реваскуляризация проводилась на базе КОГБУЗ КОКБ г. Кирова. Перед инвазивным/оперативным лечени-
ем оценивались: клиническое течение заболевания, коморбидность, суммарный кардиоваскулярный риск до ОКСбпST, 
показатели по шкалам: Euroscore II, SYNTAX, показатели эхокардиоскопии. Конечными точками исследования стали 
смерть, инфаркт миокарда, ассоциированный с АКШ/ЧКВ, острое нарушение мозгового кровообращения / транзи-
торная ишемическая атака, послеоперационные осложнения. Конечные точки оценивались в период от госпитализа-
ции в региональный сосудистый центр до окончания периода долечивания в центре реабилитации.
Результаты исследования: различий между группами по полу и возрасту не было. Статистически значимые различия 
отмечались по шкале SYNTAX (p<0,05), срокам оперативного лечения (p<0,01). Статистически значимых различий 
между группами по конечным точкам не было (p>0,05). У пациентов с изолированными стенозами проксимального 
отдела ПНА от 50 до 80% при технической возможности выполнения предпочтение отдавалось ЧКВ. При стенозах 
от 90% и более решение принималось исходя из клинического состояния пациента (неоднократное рецидивирование 
болевого синдрома, нестабильность показателей гемодинамики).
Выводы: у пациентов с устьевым поражением ПНА, гемодинамически значимыми мультисосудистыми стенозами, 
поражением ствола левой коронарной артерии более 50%, протяженными стенозами ПНА предпочтительнее прово-
дить АКШ (p<0,01). Выбор метода реваскуляризации у данной категории пациентов должен определяться кардиоко-
мандой на основании применения стратификационных шкал в совокупности, а также комплексного подхода.
Ключевые слова: ишемическая болезнь сердца, атеросклероз, коронарные артерии, стентирование, аорто-коронар-
ное шунтирование, передняя нисходящая артерия, сердечно-сосудистые заболевания.
Для цитирования: Колупаев А.Н., Мальчикова С.В. Оценка ранних результатов реваскуляризации у больных с острым 
коронарным синдромом без подъема сегмента ST с поражением проксимальной трети передней нисходящей артерии, 
включая изолированные и мультисосудистые стенозы // РМЖ. 2018. № 6(I). С. 19–24.

ABSTRACT
Evaluation of early results of revascularization in patients with non-ST elevation acute coronary syndrome with proximal 
left anterior descending coronary artery disease, including isolated and multivessel stenoses
Kolupaev A.N., Malchikova S.V.

Kirov State Medical University

Aim: to evaluate and compare the immediate results of percutaneous coronary intervention (PCI) and aortic coronary artery 
bypass  graft  (CABG)  in  patients  with  non-ST  elevation  acute  coronary  syndrome  (NSTE-ACS)  with  proximal  left  anterior 
descending (LAD) coronary artery disease.
Patients and Methods: 103 patients with NSTE-ACS with proximal LAD coronary artery disease were included in the study 
on a prospective basis. The patients received the invasive treatment: coronary artery bypass grafting (CABG) — 63 patients 
(61.2%) and percutaneous coronary intervention (PCI) — 40 patients (38.8%). They were divided into two groups, respectively. 
Revascularization was carried out on the basis of the Kirov Regional Clinical Hospital. Prior to invasive / operative treatment, 
the  clinical  course  of  the  disease,  comorbidity,  total  cardiovascular  risk  before  NSTE-ACS,  scores  on  scales  Euroscore  II, 
SYNTAX,  and  echocaridioscopic  parameters  were  evaluated.  The  endpoints  of  the  study  were  death,  myocardial  infarction 

19

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОригинальные статьиassociated with СABG/PCI, acute cerebrovascular accident / transient ischemic attack, postoperative complications. Endpoints 
were evaluated during the period from hospitalization to the regional vascular center until the end of the period of treatment in 
the rehabilitation center.
Results: there was no difference between the groups by sex and age. Statistically significant differences were in the SYNTAX 
scale (p <0.05), the time of surgical treatment (p <0.01). There were no statistically significant differences between the groups 
by end points (p> 0.05). When it was technically possible, in patients with isolated stenoses of the proximal LAD coronary artery 
disease of 50–80%, PCI was preferred. With stenoses from 90% or more, the decision was made based on the clinical condition 
of the patient — repeated recurrence of pain syndrome, unstable hemodynamic parameters.
Conclusions: CABG (р<0.01) is prefferable in patients with proximal LAD disease with ostial lesion of LAD, hemodynamically 
significant multivessels defeat, stenosis of trunk of left coronary artery of more than 50%, extended stenosis of LAD.
The choice of the revascularization method in this category of patients should be determined by a cardio team based on the 
application of stratification scales in the aggregate, and integrated approach.
Key words: coronary heart disease, atherosclerosis, coronary arteries, stenting, aortic coronary artery bypass graft, anterior 
descending artery, cardiovascular diseases.
For citation: Kolupaev A.N., Malchikova S.V. Evaluation of early results of revascularization in patients with non-ST elevation 
acute coronary syndrome with proximal left anterior descending coronary artery disease, including isolated and multivessel 
stenoses // RMJ. 2018. № 6(I). P. 19–24.

ВВедение

В  подавляющем  большинстве  случаев  в  основе  тече-
ния такого заболевания, как ишемическая болезнь сердца 
(ИБС)  лежит  морфологический  субстрат  —  стенозирую-
щий атеросклероз коронарных артерий (КА). У значитель-
ной  части  больных  консервативная  терапия  не  приводит 
к  необходимому  результату,  что  заставляет  прибегать 
к интервенционному/оперативному лечению, которое ме-
ханически  восстанавливает  кровоток  [1].  Восстановление 
нормальной  проходимости  коронарных  сосудов  на сегод-
няшний  день  является  основным  патогенетическим  мето-
дом лечения ИБС, позволяющим улучшить качество жизни 
и благоприятно повлиять на отдаленный прогноз у данной 
категории  больных.  Эндоваскулярные  методы  реваскуля-
ризации  наряду  с  оперативным  лечением  благодаря  па-
тогенетическому  характеру  вмешательства  получили  ши-
рокое  распространение  в  современной  кардиологической 
практике.  Формирование  лучшего  варианта  реваскуляри-
зации для конкретного пациента нередко требует сотруд-
ничества  кардиологов,  кардиохирургов  и  других  консуль-
тирующих специалистов при необходимости [2].

По мере улучшения технического оснащения отделений 
и  накопления  опыта  данные  методы  заняли  лидирующие 
позиции в терапии ИБС [3]. Особенно это касается неста-
бильных  сердечно-сосудистых  катастроф.  Долгое  время 
считалось,  что  острый  коронарный  синдром  (ОКС)  —  это 
самостоятельный  синдром,  занимающий  промежуточное 
положение в иерархии клинических проявлений ИБС меж-
ду стабильной стенокардией и инфарктом миокарда (ИМ). 
Однако в основе этого синдрома лежат те же патофизиоло-
гические механизмы, что и при ИМ: надрыв нестабильной 
атеросклеротической  бляшки  с  последующим  тромбозом 
и  различной  степенью  выраженности  клинического  тече-
ния  заболевания  [4].  Наиболее  частая  форма  манифеста-
ции ОКС — ОКС без подъема сегмента ST (ОКСбпST), забо-
леваемость и смертность при котором также сохраняются 
на  высоком  уровне  и  сопоставимы  с  таковыми  при  ОКС 
с подъемом сегмента ST (ОКСпST). Эта категория пациен-
тов представляет собой одну из наиболее сложных для вы-
бора оптимальной тактики лечения.

Пациенты  с  ОКСбпST  с  такими  осложнениями,  как  ге-
модинамическая  нестабильность  или  кардиогенный  шок, 
рецидивирующая  или  продолжающаяся  боль  в  грудной 

клетке,  резистентная  к  терапии,  жизнеугрожающие  арит-
мии  или  остановка  сердца,  механические  осложнения 
ОКС,  острая  сердечная  недостаточность  с  рефрактерной 
стенокардией  или  отклонением  сегмента  ST,  повторные 
динамические  изменения  сегмента  ST  или  зубца  Т,  осо-
бенно с преходящей элевацией сегмента ST, представляют 
собой группу очень высокого риска. Им необходимо про-
ведение  экстренной  коронароангиографии  (КАГ)  —  в  пе-
риод менее 2 ч от появления симптомов [5]. Несомненно, 
сроки ранней КАГ и, при необходимости, реваскуляризации 
должны зависеть от стратификации риска на основе шка-
лы GRACE или определяться исходя из наличия критериев 
высокого  риска  для  инвазивного  лечения.  Преимущества 
инвазивной стратегии в течение 24 ч у пациентов высоко-
го риска очевидны. Исследование TIMACS показало на 38% 
меньшую частоту смерти, ИМ и инсульта в течение 6 мес. 
у  такой  категории  пациентов  [6,  7].  Поражение  передней 
нисходящей  артерии  является  наиболее  частой  причиной 
симптом-зависимого  стеноза  (как  при  ОКСпST,  так  и  при 
ОКСбпST) — около 40% пациентов [7–12].

На сегодняшний день нет четких рекомендаций и оста-
ется много вопросов относительно выбора стратегии пря-
мой  реваскуляризации  миокарда  у  больных  с  ОКСбпST, 
имеющих  одно-  или  мультисосудистое  (МС)  поражение 
КА: чрескожное коронарное вмешательство (ЧКВ) со стен-
тированием  симптом-связанной  артерии,  стентирование 
нескольких артерий при МС поражении, выполнение коро-
нарного шунтирования (КШ), гибридная реваскуляризация, 
сроки инвазивного лечения. У трети пациентов с ОКСбпST 
выявляются  изолированные  стенозы,  коррекция  которых 
происходит одномоментно, примерно у половины пациен-
тов  —  МС  поражения.  Соотношение  пациентов,  которым 
подходило  инвазивное  лечение  —  операция  КШ  и  ЧКВ, 
при МС поражениях составляло 20% и 80% соответствен-
но  [13].  Решение  кардиокоманды  должно  быть  принято 
как можно быстрее, с учетом клинического состояния па-
циентов и анатомии коронарных сосудов [14].

Цель исследования: оценить и сравнить непосредствен-
ные  результаты  реваскуляризации  миокарда  (ЧКВ/КШ) 
у  пациентов,  перенесших  ОКСбпST,  у  которых  по  данным 
КАГ  выявлен  стеноз  проксимальной  трети  передней  нис-
ходящей артерии (п/3 ПНА) как изолированное поражение 
или часть МС поражения.

20

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОригинальные статьиМатериал и Методы

С января по декабрь 2016 г. было отобрано 103 пациен-
та с ОКСбпST, которым впоследствии было проведено ин-
вазивное/оперативное лечение, средний возраст пациентов 
составил 61,0±8,5 года (68,93% мужчин и 31,07% женщин). 
Критерии  включения:  поражение  п/3  ПНА  как  изолиро-
ванное или часть МС поражения по данным КАГ. Критерии 
исключения:  пациенты,  которым  ранее  была  проведена 
оперативная реваскуляризация (КШ, гибридная реваскуля-
ризация) п/3 ПНА.

Больные наблюдались в 2 группах в соответствии с вы-
бранным  методом  реваскуляризации.  Одной  группе  вы-
полнялась  операция  КШ,  другой  —  ЧКВ.  Эндоваскуляр-
ное  лечение  и  оперативное  вмешательство  проводились 
на  базе  регионального  сосудистого  центра  (РСЦ)  КОГБУЗ 
КОКБ  г. Кирова.  Конечными  точками  исследования  ста-
ли  смерть,  ИМ,  ассоциированный  с  АКШ/ЧКВ,  острое 
нарушение  мозгового  кровообращения  /  транзиторная 
ишемическая  атака  (ОНМК/ТИА),  послеоперационные  ос-
ложнения. Конечные точки оценивались в период от госпи-
тализации в РСЦ по поводу ОКСбпST до окончания госпи-
тального периода долечивания в центре реабилитации.

Инвазивная  КАГ  выполнена  на  современных  ангиогра-
фических комплексах Philips Allura 2000 и GE Innova 3100 IQ  
опытными  рентгенхирургами  КОКБ.  Ежегодно  в  отде-
лении  выполняется  до  2500  диагностических  процедур  
и  до  500  высокотехнологичных  лечебных  интервенций. 
Эхокардиоскопия  выполнена  с  помощью  ультразвукового 
сканера Vivid E9 GE Healthcare с допплером.

Каждая  из  групп  пациентов  оценивалась  по  риску  не-
благоприятного исхода и определения показаний к актив-
ной  инвазивной  тактике  при  ОКС,  на  основании  шкалы 
ангиографической  характеристики  коронарного  русла 
SYNTAX. Шкала была разработана для оценки анатомиче-
ски сложных поражений КА у больных со стенозом ствола 
левой КА и МС поражением КА. Подсчет баллов проводил-
ся в несколько этапов. Первый этап — это определение типа 
коронарного кровоснабжения. Второй этап — оценка сег-
ментарного  поражения  КА,  которое  напрямую  влияет 
на  суммарный  балл,  а  каждому  сегменту  КА  назначается 
весовой  коэффициент  в  зависимости  от  его  расположе-
ния — от 0,5 (за дистальные сегменты) до 6 (за стеноз ство-
ла ЛКА при левом типе). Третий этап — оценка диаметра 
стеноза, а в случае окклюзии — баллы за ее особенности. 
Следующие этапы: оценка три- и бифуркационных стено-
зов; аорто-остиальное поражение КА; наличие сильных из-
витостей КА; определение длины стеноза, кальцификации 
и  наличия  тромбоза.  Завершающий  этап  —  определение 
наличия диффузно пораженных и суженных сегментов дис-
тальнее стеноза, т. е. не менее 75% длины артерии дисталь-
нее стеноза имеет диаметр < 2 мм.

Группа пациентов, которым было проведено КШ, так-
же  оценивалась  на  основании  шкалы  EuroScore  2.  Это 
шкала  для  оценки  риска  неблагоприятного  (летально-
го)  исхода  в  периоперационном  периоде  КШ  на  сердце. 
Она  основана  на  следующих  показателях:  пол,  возраст, 
клиренс  креатинина,  экстракардиальная  артериопатия 
(хромота, каротидная окклюзия или стеноз > 50%, ампу-
тация, предыдущее или запланированное вмешательство 
на  брюшной  аорте,  артериях  конечностей  или  сонных 
артериях),  тяжелое  ухудшение  подвижности  (дисфунк-
ция опорно-двигательного аппарата или неврологическая 
дисфункция),  хроническая  болезнь  легких  (долгосроч-

ное  использование  бронходилататоров  или  стероидов 
для  лечения  заболеваний  легких),  активный  эндокардит 
(пациент  все  еще  на  лечении  антибиотиками  при  эндо-
кардите  во  время  операции),  желудочковая  тахикар-
дия  или  фибрилляция  желудочков,  предоперационный 
сердечный  массаж,  предоперационная  вентиляция  лег-
ких  перед  анестезией,  предоперационные  инотропы, 
предоперационная  острая  почечная  недостаточность 
(анурия  или  олигурия  <10  мл/ч),  класс  стенокардии 
перед  операцией,  ИМ,  перенесенный  в  течение  90  дней, 
легочная  гипертензия,  систолическое  давление  легочной 
артерии, показатели фракции выброса левого желудочка 
и объем оперативного вмешательства на сердце, который 
предстоит  провести  (КШ,  замена  клапана,  замена  части 
аорты, лабиринт, резекция кардиальной опухоли) [15, 16].
Статистическая обработка полученных данных прово-
дилась в программе STATISTICA 10.0. Для оценки характе-
ра распределения в совокупности по выборочным данным 
использовали  тест  Колмогорова  —  Смирнова.  Результа-
ты  представлены  как  среднее  и  стандартное  отклонение 
(М±SD). Количественные данные из совокупностей с нор-
мальным распределением сравнивались с помощью t-кри-
терия  Стьюдента  для  независимых  выборок.  Сравнение 
количественных данных из совокупностей с распределени-
ем, отличающимся от нормального, проводилось с приме-
нением критерия Манна — Уитни. Сравнение качественных 
величин проводилось с использованием критерия χ2 с по-
правкой Йетса. Статистически значимыми считали разли-
чия при p<0,05.

результаты

В  группу  КШ  было  включено  63  (61,17%)  пациен-
та,  в  группу  ЧКВ  —  40  (38,83%)  больных.  Средний  воз-
раст  в  группах  составил  61,7±7,8  и  60,7±9,7  года  соот-
ветственно  (р>0,05).  В  группе  КШ  мужчин  было  63,5%,  
женщин — 36,5%, в группе ЧКВ — 77,5% мужчин и 22,5% 
женщин  (р>0,05).  В  таблице  1  представлена  клиническая 
характеристика больных до поступления в РСЦ.

Таблица 1. Клиническая характеристика больных 
до поступления в РСЦ
Показатель/группа
Стаж ИБС (лет)

ЧКВ (n=40)

КШ (n=63)

3,9±3,8

3,4±3,9

Дебют ИБС – ОКСбпST

14 (22,2%)

9 (22,5%)

Наличие ОКСпST в анамнезе

12 (19,0%)

14 (35,0%)

Стаж ГБ

ГБ 2 степени повышения АД
ГБ 3 степени повышения АД
Отсутствие ГБ

ХСН I стадия
ХСН II а стадия

Курение

12,2±5,6

10,3±6,9

31 (49,2%)
29 (46,0%)
3 (4,8%)

41 (65,1%)
22 (34,9%)

17 (42,5%)
19 (47,5%)
4 (10,0%)

25 (62,5%)
15 (37,5%)

22 (34,9%)

12 (30,0%)

Гиперхолестеринемия

39 (61,9%)

19 (47,5%)

Избыточная масса тела

27 (42,8%)

18 (45,0%)

Ожирение 1 степени

Ожирение 2 степени

11 (17,5%)

8 (20,0%)

4 (6,4%)

1 (2,5%)

p

р>0,05

р>0,05

р>0,05

р>0,05

р>0,05
р>0,05
р>0,05

р>0,05
р>0,05

р>0,05

р>0,05

р>0,05

р>0,05

р>0,05

Примечание. ГБ – гипертоническая болезнь, АД – артериальное 
давление, ХСН – хроническая сердечная недостаточность. Данные 
представлены в абсолютных значениях и процентном отношении 
от больных в группе.

21

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОригинальные статьиКак видно из таблицы 1, различий в 2 группах по при-
знакам  не  было.  Обращает  на  себя  внимание  тот  факт, 
что 20,9% и 22,5% больных (в группах КШ и ЧКВ соответ-
ственно) имели анамнез ИБС более 10 лет. В течение этого 
времени до ОКС стенокардия напряжения у всех больных 
сохранялась на уровне 2 функционального класса — боле-
вой  синдром  возникал  при  быстрой  ходьбе  или  подъеме 
по лестнице, ходьбе в гору, ходьбе или подъеме по лестни-
це после еды, при холодном ветре, эмоциональном стрессе. 
У курящих пациентов (34,9% и 30,0% в группах КШ и ЧКВ 
соответственно) стаж курения составил более 15 лет.

До поступления в РСЦ полную базисную терапию ИБС 
(ингибитор  ангиотензинпревращающего  фермента,  бе-
та-блокатор,  статин,  ацетилсалициловая  кислота)  получа-
ли 23 (36,5%) и 20 (50,0%) пациентов в группах КШ и ЧКВ 
соответственно (p>0,05).

В  структуре  диагноза  ОКСбпST  выделялись:  про-
грессирующая  стенокардия,  впервые  возникшая  сте-
нокардия,  ИМбпST.  В  группе  КШ  преобладали  больные 
с ИМбпST (52,4%), в группе ЧКВ — пациенты с прогрес-
сирующей стенокардией (57,5%) (табл. 2). Значимые раз-
личия в обеих группах наблюдались лишь по количеству 
пациентов  с  прогрессирующей  стенокардией.  Суммар-
ный кардиоваскулярный риск (СКР) в 87,3% и 87,5% слу-
чаев  в  группах  КШ  и  ЧКВ  соответственно  определялся 
как очень высокий.

В  структуре  коморбидной  патологии  были  выделены: 
гипертоническая  болезнь,  сахарный  диабет  2  типа  (СД 
2  типа),  нарушения  ритма  сердца  (НРС)  в  виде  фибрил-
ляции  предсердий  (ФП),  желудочковых  экстрасистолий 
(ЖЭС) высоких градаций (4 А по Лауну и выше), гемодина-
мически значимый атеросклероз периферических артерий 
(в т. ч. стенозы общей / внутренней сонной артерии более 
50%,  хроническая  артериальная  недостаточность  артерий 
нижних  конечностей  2  Б  и  более),  перенесенное  наруше-
ние мозгового кровообращения (НМК) или ТИА, персисти-
рующее  течение  бронхиальной  астмы  (БА).  Данные  пред-
ставлены в таблице 3.

Статистически  значимые  различия  между  группа-
ми были только по наличию у пациентов значимого атеро-
склероза периферических артерий (4,8% и 17,5% для групп 
КШ и ЧКВ соответственно). По наличию остальных нозоло-
гий различий между группами не было.

Обе  группы  характеризовались  высоким  риском  не-
благоприятных  сердечно-сосудистых  катастроф,  т.  к.  все 
пациенты,  включенные  в  исследование,  имели  первичный 
критерий для раннего инвазивного лечения (динамические 
изменения сегмента ST / зубца Т на электрокардиограмме).
При  проведении  интервенционной  КАГ  в  группе  КШ 
оценка  по  шкале  SYNTAX  составила  18,6±7,0  баллов, 
для группы ЧКВ — 9,9±3,9 балла (p<0,05).

Группы  статистически  значимо  различались  по  таким 
показателям, как значимое поражение ствола ЛКА (p<0,01), 
количество  изолированных  и  МС  стенозов  (p<0,01),  про-
тяженных  стенозов  ПНА  и  устьевых  поражений  п/3  ПНА 
(p<0,01).  В  случае  изолированных  стенозов  п/3  ПНА  
от 50% до 80% при технической возможности выполнения 
предпочтение отдавалось ЧКВ. При стенозах п/3 ПНА 90% 
и более ЧКВ ad hoc выполнялось исходя из клинического 
состояния пациента: неоднократное рецидивирование бо-
левого  синдрома,  нестабильность  показателей  гемодина-
мики.  В  то  же  время  обращает  на  себя  внимание  разви-
тие мощных коллатералей в группе КШ у пациентов с МС 

22

Таблица 2. Характеристика больных по структуре 
диагноза 

Группы 
пациентов

КШ (n=63)

ЧКВ (n=40)

p

Прогрессирующая 

стенокардия

23 (36,5%)

23 (57,5%)

р<0,05

Впервые 
возникшая 
стенокардия

7 (11,1%)

3 (7,5%)

р>0,05

ИМбпST

33 (52,4%)

14 (35,0%)

p>0,05

Примечание. Все данные представлены в абсолютных значениях 
и процентном отношении от больных в группах КШ и ЧКВ 
соответственно.

Таблица 3. Характеристика групп больных 
по коморбидности 
Коморбидная патология
СД 2 типа

КШ (n=63)
13 (20,6%)

ЧКВ (n=40)
8 (20,0%)

ФП

ЖЭС высоких градаций

Значимый атеросклероз  
периферических артерий

Значимый атеросклероз  
брахиоцефальных артерий

НМК или ТИА

Бронхиальная астма

ХБП стадия 3А и больше

Язвенная болезнь желудка / 
12-перстной кишки в анамнезе

p

р>0,05

р>0,05

р>0,05

5 (7,9%)

6 (9,5%)

5 (12,5%)

3 (7,5%)

3 (4,8%)

7 (17,5%)

р<0,05

7 (11,1%)

4 (10,0%)

р>0,05

9 (14,3%)

4 (10,0%)

3 (4,8%)

5 (7,9%)

2  (5,0%)

0 (0,0%)

р>0,05

р>0,05

р>0,05

6 (9,5%)

6 (15,0%)

р>0,05

Примечание. Данные представлены в абсолютных значениях 
и процентном отношении от больных в группе.

поражением,  которые  обеспечивали  хорошее  ретроград-
ное  заполнение  кровотока  ниже  места  значимого  стеноза 
КА. В 22,2% случаев были сформированы значимые пере-
токи между бассейнами левой и правой КА (табл. 4).

Таблица 4. Анатомическая характеристика коронарного  
русла групп пациентов с ОКСбпST и гемодинамически  
значимым поражением проксимальной трети ПНА 
Показатель
SYNTAX, баллы

КШ (n=63)
18,6±7,0

 ЧКВ (n=40)

9,9±3,9

p<0,05

p

Стеноз ствола ЛКА > 50%

17 (27,0%)

0 (0,0%)

Изолированные стенозы ПНА

3 (4,8%)

18* (45,0%)

Окклюзия

Субокклюзия

8 (12,7%)

9 (14,3%)

3 (7,5%)

7 (17,5%)

p<0,01

p<0,01

p>0,05

р>0,05

Значимые перетоки между бас-
сейнами ЛКА и ПКА

16 (25,4%)

3 (7,5%)

p<0,01

Устьевые поражения п/3 ПНА

7 (11,1%)

Протяженные стенозы

14 (22,2%)

0,0 (0%)

2 (5,0%)

p<0,05

p<0,05

Примечание. * Поражение проксимальной трети ПНА, стеноз более 
50% – 5 (12,5%) пациентов: 3 из них имели протяженный стеноз ПНА 
(п/3+с/3), стеноз п/3 70% имели 5 (12,5%) пациентов, стеноз 80% –  
2 (5,0%) пациента, стеноз 90% – 5 (12,5%) пациентов, окклюзию –  
2 (5,0%) пациента (сформированы перетоки между бассейнами ЛКА 
и ПКА). Окклюзия (сужение коронарной артерии 100%) и субокклюзия 
(сужение коронарной артерии 95–99 % – субтотальный стеноз) –  
ПНА. Протяженные стенозы – стенозы более 50% длиной более 20 мм 
(значимый стеноз двух сегментов ПНА (устье с п/3 или п/3 и с/3).

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОригинальные статьиБольшинство  данных  представлено  в  таблице  4  в  аб-
солютных  значениях  и  процентном  отношении  от  боль-
ных в группах КШ и ЧКВ соответственно, где n — количе-
ство больных в группе.

Всем  пациентам  из  группы  КШ  риск  неблагоприят-
ных  исходов  оперативного  лечения  был  подсчитан  также 
по  шкале  EuroScore  2.  Показатели  в  среднем  составили 
1,25±0,58%,  что  оценивается  как  средний  риск  развития 
летального исхода в периоперационном периоде.

По показателям ФВ ЛЖ при проведении дооперацион-
ной эхокардиоскопии (Эхо-КС) группы оказались сопоста-
вимы  (р=0,55),  для  группы  КШ  ФВ  ЛЖ  по  Симпсону  со-
ставила 59,3±7,8%, для группы ЧКВ — 58,1±7,1%. По всем 
остальным показателям, представленным в таблице 5, раз-
личий между группами также не было. Тяжелая клапанная 
патология (стеноз или недостаточность 2 степени и выше, 
требовавшие  хирургической  коррекции)  отсутствовала 
у пациентов обеих групп.

Сроки  оперативного  лечения  в  группе  КШ  составля-
ли  в  среднем  18,03±7,8  дня,  в  группе  ЧКВ  —  7,2±7,9  дня 
(р<0,01).  Такие  сроки  при  проведении  ЧКВ  обусловлены 
переводом пациентов из других медицинских учреждений, 
в  т.  ч.  из  районов  Кировской  области  (у  больных  неодно-
кратно  рецидивировал  болевой  синдром),  или  самостоя-
тельным поздним обращением пациента.

В группе КШ все больные подвергались операции мам-
марокоронарного шунтирования, аутовенозного КШ в ус-
ловиях  гипотермической  перфузии  и  фармакохолодовой 
кардиоплегии. Данные о проведенных вмешательствах от-
ражены в таблице 6.

У большинства пациентов было выполнено шунтирова-

ние 3 сосудов (42,8%).

Все процедуры стентирования выполнены одномомент-
но ad hoc при проведении инвазивной КАГ. Как видно из та-
блицы  7,  преобладало  ЧКВ  с  проведением  стентирования 
одного сосуда голометаллическим стентом.

При  сравнении  одномоментного  стентирования  2  ар-
терий и двухсосудистого шунтирования предпочтение от-
давалось  оперативному  лечению  в  5,0%  и  28,6%  случаев 
для групп ЧКВ и КШ соответственно (р<0,01).

После  вмешательств  при  оценке  непосредственных  ре-
зультатов отмечено, что частота ИМ, ассоциированного с ре-
васкуляризацией, составила 3,2% (2 пациента) в группе КШ, 
в  группе  ЧКВ  —  5%  (р>0,05).  Диагноз  ассоциированного 
ИМ устанавливался на основании данных ЭКГ (отрицатель-
ная  динамика  сегмента  ST),  данных  Эхо-КС  после  вмеша-
тельства  (появление  зон  акинезии),  показателей  кардио-
специфических  ферментов  (оценивался  количественный 
показатель тропонина, превышающий 0,3 нг/мл). Встречае-
мость геморрагических осложнений составила 3,2% в груп-
пе КШ (2 пациента), 0,0% — в группе ЧКВ (р>0,05). В группе 
КШ непосредственную роль сыграли несостоятельность шва 
и,  как  следствие,  развитие  гемоперикарда  и  гемоторакса 
в раннем послеоперационном периоде. Осложнения в виде 
НРС: ФП — 4,8%, желудочковая тахикардия — 1,6% в группе 
КШ, ФП — 2,5% в группе ЧКВ на сроке от 0 до 5 дней по-
сле оперативного вмешательства (p>0,05). После операции 
у 3,2% больных проводилась рестернотомия по поводу раз-
вития геморрагических осложнений в виде выраженного, на-
растающего в динамике гемоторакса и гемоперикарда, в 1,6% 
случаев наблюдался осумкованный плеврит. Инфекционные 
осложнения  в  виде  лихорадки  (1,6%  случаев)  и  развитие 
долевой пневмонии (3,2% случаев) были зарегистрированы 

Таблица 5. Характеристика больных по данным Эхо-КС 
Показатели
ФВ ЛЖ, %

ЧКВ (n=40)
58,1±7,1%

КШ (n=63)
59,3±7,8%

р=0,55

p

Нарушение локальной  
сократимости

Недостаточность аортального 
клапана легкая

Стеноз аортального клапана 
легкий

Концентрическое  
ремоделирование миокарда ЛЖ

Концентрическая  
гипертрофия миокарда ЛЖ

Эксцентрическая  
гипертрофия миокарда ЛЖ

Диастолическая  
дисфункция миокарда ЛЖ

11 (17,5%)

13 (32,5%)

p>0,05

7 (11,1%)

10 (25,0%)

p>0,05

1 (1,5%)

1 (2,5%)

p>0,05

15 (23,8%)

12 (30,0%)

p>0,05

16 (25,4%)

8 (20,0%)

p>0,05

8 (12,7%)

5 (12,5%)

p>0,05

30 (47,6%)

18 (45,0%)

p>0,05

Примечание. Большинство данных представлено в таблице  
в абсолютных значениях  и процентном соотношении от больных 
в группах КШ и ЧКВ соответственно, где был выявлен признак.

Таблица 6. Проведенное инвазивное лечение в группе 
КШ (n=63) 

Количество 
шунтов 

1

6

2

18 

3

27 

4

10 

5

2

(9,5%) 

(28,6%) 

(42,8%) 

(15,9%) 

(3,2%) 

Примечание. Данные представлены в таблице в абсолютных значениях 
и процентном соотношении от больных в группе.

Таблица 7. Проведенное инвазивное лечение в группе 
ЧКВ (n=40) 
Количество
стентов
1 

покрытием
4 (10,0%)

покрытия
33* (82,5%)

Без лекарственного 

С лекарственным 

2 

2 (5,0%)

1 (2,5%)

Примечание. *Из 37 пациентов, которым проводилось ЧКВ 
с постановкой 1 стента, стентирование ПНА проводилось всем 
пациентам. Данные представлены в таблице в абсолютных значениях 
и процентном соотношении от больных в группе.

у  пациентов  группы  КШ,  в  группе  ЧКВ  осложнений  такого 
характера  зарегистрировано  не  было  (p>0,05).  Посткарди-
отомный  синдром  в  группе  КШ  был  представлен  гидрото-
раксом у 34,8% пациентов и гидроперикардом у 27,0% паци-
ентов. Показатель летальности составил 1,6% в группе КШ, 
в группе ЧКВ умерших не было (р>0,05).

ВыВоды

1.  В  настоящее  время  решение  о  способе  прямой  ре-
васкуляризации миокарда у исследуемой категории 
пациентов  должно  приниматься  на  основании  при-
менения  шкал  стратификации  рисков  и  при  ком-
плексном  подходе  кардиокоманды.  Анатомическая 
классификация по SYNTAX наиболее важна для вы-
бора  стратегии  реваскуляризации.  В  нашей  работе 
выявлено  увеличение  сроков  ранних  инвазивных 
вмешательств, что связано с территориальным фак-
тором,  а  также  с  поздним  обращением  пациентов 
за медицинской помощью.

23

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОригинальные статьи3.  Савченко А. П.,  Черкавская О. В.,  Руденко Б. А.,  Болотов П. А. Интервенцион-
ная  кардиология.  Коронарная  ангиография  и  стентирование:  руководство.  М.: 
ГЭОТАР-Медиа,  2010.  C.  79  [Savchenko  А.Р.,  Cherkavskaya O. V.,  Rudenko В. А., 
Bolotov Р. А. Intervencionnaya kardiologiya. Koronarnaya angiografiya i stentirovanie: 
rukovodstvо. M.: GEHOTAR-Media, 2010. S. 79 (in Russian)].
4. Волков В. С. Экстренная диагностика и лечение в неотложной кардиологии: ру-
ководство для врачей. М.: МИА, 2010. C. 163 [Volkov V. S. Ehkstrennaya diagnostika 
i lechenie v neotlozhnoj kardiologii: rukovodstvo dlya vrachej. M.: MIA, 2010. S. 163 
(in Russian)].
5. Рекомендации ESC по ведению пациентов с острым коронарным синдромом 
без стойкого подъема сегмента SТ 2015 // Российский кардиологический журнал. 
2016. № 3. С. 9–63 [Rekomendacii ESC po vedeniyu pacientov s ostrym koronarnym 
sindromom  bez  stojkogo  pod»ema  segmenta  ST  2015  //  Rossijskij  kardiologicheskij 
zhurnal. 2016. № 3. S. 9–63 (in Russian)].
6. Рекомендации ESC/EACTS по реваскуляризации миокарда 2014 года // Россий-
ский кардиологический журнал. 2015. № 2. С. 5–81 [Rekomendatsii ESC/EACTS po 
revaskulyarizatsii miokarda 2014 godа // Rossijskij kardiologicheskij zhurnal. 2015. № 2. 
S. 5–81 (in Russian)].
7. Mehta S. R., Granger C. B., Boden W. E. et al. Early versus delayed invasive intervention 
in acute coronary syndromes // N Engl J Med. 2009. Vol. 360 (21). Р. 2165–2175.
8. Montalescot G., Bolognese L., Dudek D. et al. Pretreatment with prasugrel in non-ST-
segment elevation acute coronary syndromes // N Engl J Med. 2013. Vol. 369 (11). P. 999–1010.
9. Kastrati A., Neumann F. J., Mehilli J. et al. Bivalirudin versus unfractionated heparin 
during percutaneous coronary intervention // N Engl J Med. 2008. Vol. 359 (7). P. 688–696.
10. Thiele H., Rach J., Klein N. et al. Optimal timing of invasive angiography in stable 
non-ST-elevation myocardial infarction: the Leipzig immediate versus early and late 
Percutaneous  coronary  intervention  trial  in  NSTEMI  (LIPSIA-NSTEMI  trial)  //  Eur 
Heart J. 2012. Vol. 33 (16). P. 2035–2043.
11. Ndrepepa G., Mehilli J., Schulz S. et al. Patterns of presentation and outcomes of 
patients with acute coronary syndromes // Cardiology. 2009. Vol. 113 (3). P. 198–206.
12. Kerensky R. A., Wade M., Deedwania P. et al. Revisiting the culprit lesion in non-
Q-wave myocardial infarction. Results from the VANQWISH trial angiographic core 
laboratory // J Am Coll Cardiol. 2002. Vol. 39 (9). P. 1456–1463.
13. Ben-Gal Y., Moses J. W., Mehran R. et al. Surgical vs. percutaneous revascularization 
for multivessel disease in patients with acute coronary syndromes: analysis from the 
ACUITY (Acute Catheterization and Urgent Intervention Triage Strategy) trial // JACC 
Cardiovasc Interv. 2010. Vol. 3 (10). Р. 1059–1067.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

показателям, 

2.  Группы пациентов КШ и ЧКВ не отличались по кли-
ническим 
Эхо-КС 
и по предшествующей ОКС базисной терапии ИБС. 
В плане коморбидной патологии статистически зна-
чимые  различия  были  лишь  в  наличии  значимого 
атеросклероза периферических артерий (р<0,05).

показателям 

3.  Результаты  исследования  у  больных  со  значимы-
ми МС стенозами и поражениями ствола ЛКА более 
50%, протяженными стенозами ПНА, устьевыми по-
ражениями ПНА свидетельствуют о целесообразно-
сти  проведения  оперативного  лечения  —  операции 
АКШ, что и было показано в исследовании.

4.  В  случае  изолированных  стенозов  п/3  ПНА  от  50% 
до  80%  при  технической  возможности  выполнения 
предпочтение  отдавалось  ЧКВ.  При  стенозах  п/3 
ПНА  90%  и  более  ЧКВ  ad  hoc  выполнялось  исходя 
из клинического состояния пациента (неоднократно-
го рецидивирования болевого синдрома, нестабиль-
ности показателей гемодинамики).

5.  В шкалах для выявления ангиографического статуса 
не учитываются имеющиеся у больных значимые пе-
ретоки между бассейнами ЛКА и ПКА.

6.  КШ обладает большим риском осложнений.

Литература
1. Карпов Ю. А., Самко А. Н., Буза В. В. Коронарная ангиопластика и стентирова-
ние.  М.:  МИА,  2010.  C.  10–14  [Karpov  Yu.A.,  Samko A. N.,  Buza V. V. Koronarnaya 
angioplastika i stentirovanie. M.: MIA, 2010. S. 10–14 (in Russian)].
2. Head S. J., Kaul S., Mack M. J. et al. The rationale for Heart Team decision-making for 
patients with stable, complex coronary artery disease // Eur Heart J. 2013. Vol. 34 (32). 
P. 2510–2518.

24

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОригинальные статьиАцетилсалициловая кислота в практике  
врача-терапевта

Д.м.н. В.В. Кашталап1,2, член-корр. РАН О.Л. Барбараш1,2

1 НИИ КПССЗ, Кемерово
2 ФГБОУ ВО КемГМУ Минздрава России, Кемерово

РЕЗЮМЕ
В обзорной статье представлено современное состояние вопроса использования ацетилсалициловой кислоты (АСК) 
в практике врача-терапевта на основании современных клинических рекомендаций, результатов рандомизирован-
ных клинических исследований. Показано преимущество применения кишечнорастворимых форм препарата. Описан 
механизм антитромбоцитарного действия АСК. Подробно рассмотрены возможности применения АСК для первич-
ной и вторичной профилактики атеротромботических осложнений ишемической болезни сердца. Доказательная база 
длительного применения аспирина для профилактики таких повторных сердечно-сосудистых событий, как инфаркт 
миокарда,  нестабильная  стенокардия,  ишемический  инсульт  и  ассоциированная  с  ними  смертность,  в  настоящее 
время не вызывает сомнений. Длительный прием АСК с целью первичной профилактики сердечно-сосудистых собы-
тий лицами без клинических проявлений атеросклероза не обеспечивает снижение сердечно-сосудистой смертности 
и при этом увеличивает частоту больших желудочно-кишечных и экстракраниальных кровотечений. Рассмотрены 
вопросы безопасности применения АСК и возможности снижения риска гастропатии. Показаны дополнительные эф-
фекты АСК в отношении профилактики некоторых форм онкопатологии. Так, ежедневное использование аспирина 
в дозировке 75–100 мг ассоциируется со снижением риска колоректального рака и других видов онкопатологии.
Ключевые  слова:  атеротромбоз,  ишемическая  болезнь  сердца,  сердечно-сосудистые  заболевания,  сердечно-сосу-
дистая смертность, острый коронарный синдром, ацетилсалициловая кислота, аспирин, Сановаск.
Для  цитирования:  Кашталап  В.В.,  Барбараш  О.Л.  Ацетилсалициловая  кислота  в  практике  врача-терапевта  //  
РМЖ. 2018. № 6(I). С. 25–28.

ABSTRACT
Acetylsalicylic acid in the practice of a therapist
Kashtalap V.V.1,2, Barbarash O.L.1.2

1 Kuzbass Cardiology Center, Kemerovo
2 Kemerovo State Medical Univesity

The article presents the current state of the use of acetylsalicylic acid (ASA) in the practice of a physician based on current 
clinical recommendations and the results of randomized clinical trials. The advantage of using enteric forms of the drug is 
shown. The mechanism of antiplatelet action of ASA is described. The possibilities of using ASA for primary and secondary 
prevention  of  atherothrombotic  complications  of  ischemic  heart  disease  are  discussed  in  detail.  The  evidence  base  for  the 
long-term use of aspirin for the prevention of such repeated cardiovascular events as myocardial infarction, unstable angina, 
ischemic stroke, and associated mortality is now undoubted. Long-term use of ASA for primary prevention of cardiovascular 
events by persons without clinical manifestations of atherosclerosis does not provide a reduction in cardiovascular mortality 
and at the same time increases the incidence of large gastrointestinal and extracranial bleeding. The issues of safety of ASA and 
the possibility of reducing the risk of gastropathy are considered. Additional effects of acetylsalicylic acid on the prevention of 
certain forms of oncopathology are shown. So the daily use of aspirin in a dosage of 75–100 mg is associated with a decrease 
in the risk of colorectal cancer and other types of oncology.
Key  words:  atherothrombosis,  ischemic  heart  disease,  cardiovascular  diseases,  cardiovascular  mortality,  acute  coronary 
syndrome, acetylsalicylic acid, aspirin, Sanovasc.
For citation: Kashtalap V.V., Barbarash O.L. Acetylsalicylic acid in the practice of a therapist // RMJ. 2018. № 6(I). P. 25–28.

ВВедение

(АСК) 

Ацетилсалициловая  кислота 

(лат.  Acidum 
acetylsalicylicum,  салициловый  эфир  уксусной  кисло-
ты)  —  лекарственный  препарат,  оказывающий  анти-
агрегантное,  анальгезирующее,  жаропонижающее,  про-
тивовоспалительное  действие,  он  широко  используется 
практическими  врачами  и  входит  в  список  важнейших 

лекарственных  средств  Всемирной  организации  здра-
воохранения  [1],  а  также  в  перечень  жизненно  необхо-
димых  и  важнейших  лекарственных  средств  Россий-
ской  Федерации  [2].  Впервые  в  чистом  виде  АСК  была 
синтезирована  немецким  химиком  F.  Hofmann  в  1897 г. 
Лишь  в  1967 г.  исследователи  H. J. Weiss  и  A. L. Aledort 
установили, что АСК в дозе 100 мг/сут ингибирует агре-

25

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзорыОбзоры

Кардиология

гацию  тромбоцитов  [3].  Понимание  механизма  анти-
тромбоцитарного  действия  АСК  стало  возможным  по-
сле  высказанного  английским  фармакологом  J. R. Vane 
в  1971 г.  предположения  о  том,  что  препарат  угнетает 
синтез простагландинов (ПГ) [4]. В этом же году J. H. Smith 
и A. L. Willis описали механизм действия АСК, связанный 
с ингибированием циклооксигеназы (ЦОГ) -1 тромбоци-
тов [5].

Следствие 

необратимого 

ингибирования  ЦОГ-1 
под действием АСК — уменьшение образования из арахи-
доновой кислоты циклических эндоперекисей ПГ G2 и ПГ 
H2,  служащих  предшественниками  тромбоксана  А2,  ко-
торый,  в  свою  очередь,  является  основным  индуктором 
агрегации  тромбоцитов  и  мощным  вазоконстриктором, 
он высвобождается из тромбоцитов при их активации. Бло-
када синтеза тромбоксана А2 под действием АСК сохраня-
ется на протяжении всего периода жизни тромбоцита (в те-
чение 7–10 дней). Было выяснено, что антиагрегационный 
эффект АСК — дозозависимый. Использование малых доз 
АСК (75–150 мг/сут) оптимально, поскольку при достаточ-
ной  блокаде  синтеза  тромбоксана  А2  в  наименьшей  сте-
пени угнетается синтез ПГ I2 — важнейшего антиагреганта 
и вазодилататора.

Снижение  синтеза  простагландина 

I2  в  эндоте-
лии  сосудов  может  наблюдаться  при  дозах  АСК  более 
300 мг/сут. Именно поэтому в профилактике атеротром-
боза применение АСК в дозировке более 300 мг/сут не-
целесообразно из-за снижения его антитромбоцитарно-
го эффекта.

Кроме того, при использовании малых доз АСК в мень-
шей  степени  ингибирует  образование  ПГ  Е2  —  цитопро-
тектора слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта 
(ЖКТ), что может ослаблять его локальный ульцерогенный 
эффект [2].

АСК  (аспирин)  —  первый  антиагрегантный  препарат, 
который и сегодня остается наиболее известным и широко 
применяемым  в  клинической  практике  медикаментозным 
препаратом  для  пожизненной  профилактики  и  лечения 
атеротромбоза.  При  этом  именно  аспирин  рассматрива-
ется как «золотой стандарт» для тестирования новых анти-
агрегантных  препаратов  в  рандомизированных  клиниче-
ских исследованиях.

АСК  после  поступления  в  ЖКТ  достаточно  быстро 
всасывается  в  желудке  и  в  тонком  кишечнике,  его  пери-
од  полувыведения  Т½  составляет  не  более  15–20  мин. 
Концентрация  АСК  в  плазме  крови  достигает  пика  через 
30–40 мин, а подавление функции тромбоцитов наблюда-
ется уже через 1 ч после приема. При этом антитромботи-
ческое действие АСК наблюдается в интервале от 24 до 48 ч 
после приема, что позволяет назначать ее 1 р./сут [2].

У  широко  используемых  кишечнорастворимых  форм 
АСК  всасывание  замедлено,  и  пиковая  концентрация 
в плазме наступает через 3–4 ч. В связи с такими особен-
ностями  фармакокинетики  кишечнорастворимую  форму 
аспирина  рационально  использовать  только  для  профи-
лактики  сердечно-сосудистых  осложнений.  Как  правило, 
желаемый  уровень  агрегации  тромбоцитов  может  быть 
обеспечен  при  применении  100  мг  аспирина.  При  острых 
ситуациях  следует  принять  нагрузочную  дозу  быстрора-
створимого  аспирина  или  разжевать  таблетку  обычного 
аспирина  (250–500  мг).  Если  же  разжевать  таблетку  ки-
шечнорастворимой  формы  АСК,  то  максимальное  анти-
агрегационное действие наступает через 30 мин [6].

аск и Вторичная профилактика

Доказательная  база  длительного  применения  аспи-
рина  для  профилактики  повторных  сердечно-сосуди-
стых событий (инфарктов миокарда (ИМ), нестабильной 
стенокардии,  ишемических  инсультов  и  ассоциирован-
ной  с  ними  смертности)  в  настоящее  время  не  вызы-
вает  сомнений.  Так,  по  данным  большого  метаанализа 
(Antiplatelet  Trialists`Collaboration),  включавшего  более 
50 исследований на 100 тыс. больных, показано, что дли-
тельное  применение  АСК  с  целью  вторичной  профи-
лактики  снижает  частоту  сердечно-сосудистой  смерти 
на 15%, несмертельных сосудистых событий — на 30% [7]. 
Клиническое исследование ISIS-2 было посвящено оцен-
ке  эффектов  АСК  у  пациентов  с  ИМ  [8].  Было  установ-
лено, что применение АСК в дозировке 160 мг с первых 
дней  ИМ  сопровождалось  увеличением  выживаемо-
сти этих пациентов уже через 1 мес. от начала терапии, 
что  предупреждало  развитие  38  случаев  фатальных 
и  нефатальных  кардиоваскулярных  событий  на  каждые 
1000 пролеченных пациентов.

По  данным  еще  одного  метаанализа,  применение 
аспирина в течение 2 лет у пациентов после ИМ ассоци-
ировалось  с  абсолютным  снижением  риска  кардиова-
скулярных событий на 33±7% / 1000 пролеченных боль-
ных и на 39±5% / 1000 пролеченных больных в течение 
1 мес.; на 27±8% / 1000 пролеченных в течение 34 мес. 
больных  после  перенесенного  инсульта  или  транзитор-
ной ишемической атаки [9].

В  клиническом  исследовании  SAPAT  (Swedish  Angina 
Pectoris Aspirin Trial) более 2 тыс. пациентов со стабильной 
стенокардией получали в течение 15 мес. аспирин 75 мг 
или плацебо. Суммарная частота ИМ и внезапной смерти 
в группе АСК снизилась на 34% (р=0,003), а других сосу-
дистых  событий  и  сердечно-сосудистой  смертности  — 
на 22–32% [10].

У  пациентов  с  ишемической  болезнью  сердца  (ИБС) 
и  запланированным  коронарным  шунтированием  (КШ) 
польза  от  применения  АСК  также  не  вызывает  сомне-
ний.  По  данным  крупного  метаанализа  Antithrombotic 
Trialists`Collaboration, применение АСК у пациентов по-
сле  КШ  сопровождалось  снижением  риска  отдаленных 
кардиоваскулярных событий на 53% (p=0,004) [11]. При 
этом  дополнительное  назначение  к  АСК  пероральных 
антикоагулянтов  у  пациентов  с  коронарным  атероскле-
розом  без  других  отягчающих  факторов  (фибрилляция 
предсердий) не сопровождалось значимым улучшением 
профилактики  повторных  кардиоваскулярных  событий 
на  фоне  достоверного  повышения  риска  геморрагиче-
ских осложнений [12].

Имеются  данные  клинических  исследований,  позво-
ляющие  «пролонгировать»  терапию  АСК  в  дозировке 
75–150  мг  у  пациентов  с  ИБС  до  самого  дня  проведе-
ния КШ. При таком подходе отмечается снижение риска 
периоперационных ишемических событий и, при соблю-
дении  определенного  алгоритма  профилактики  гемор-
рагических  осложнений,  не  наблюдается  значительного 
повышения  частоты  больших  кровотечений  в  течение 
и  после  оперативного  лечения  [13].  В  настоящее  вре-
мя такой подход закреплен в ряде зарубежных клиниче-
ских рекомендаций [14].

В настоящее время позиции АСК в отношении необхо-
димости неопределенно долгого применения этого препа-
рата  в  виде  монотерапии  или  в  составе  двойной  дезагре-

26

 РМЖ, 2018 № 6 ( I )

Кардиология

Обзоры

гантной  терапии  для  профилактики  сердечно-сосудистых 
событий  у  пациентов  с  установленным  диагнозом  ИБС 
и других заболеваний, ассоциированных с атеросклерозом, 
у больных с любыми формами острых коронарных синдро-
мов (ОКС), в т. ч. подвергшихся чрескожным коронарным 
вмешательствам  (ЧКВ)  и  КШ,  закреплены  во  всех  суще-
ствующих клинических руководствах.

Пациентам с ОКС, вне зависимости от его типа, пока-
зан  прием  аспирина  неопределенно  долго  в  сочетании 
с ингибитором рецепторов P2Y12 (оптимально празугрел 
или  тикагрелор)  в  течение  12  мес.  АСК  при  ОКС  может 
приниматься перорально, включая разжевывание, или в/в 
для  полного  ингибирования  тромбоксан-А2-зависимой 
активации тромбоцитов. Пероральная доза простой фор-
мы аспирина (в отличие от кишечнорастворимой формы) 
составляет 150–300 мг. Имеется ограниченное число кли-
нических  данных  относительно  оптимальной  внутривен-
ной  дозы  аспирина.  С  учетом  того,  что  биодоступность 
перорального  аспирина  —  50%,  соответствующая  пер-
оральная  доза  составляет  75–150  мм.  Согласно  фарма-
кологическим  исследованиям,  данный  низкий  диапазон 
доз  позволяет  избежать  ингибирования  ЦОГ-2-зависи-
мого  синтеза  простациклина  [15].  По  данным  последне-
го  рандомизированного  исследования  выявлено,  что  од-
нократная  доза  АСК  250  или  500  мг  в/в  против  300  мг 
перорально была ассоциирована с более быстрым и пол-
ным  ингибированием  генерации  тромбоксана  и  агре-
гации  тромбоцитов  через  5  мин,  с  сопоставимой  часто-
той развития кровотечений [16].

Среди  препаратов  АСК  новым  является  Сановаск 
(ОАО  «Авексима»,  Россия).  Сановаск  покрыт  кишечно-
растворимой  пленочной  оболочкой,  что  способствует 
снижению  риска  возникновения  осложнений.  Препарат 
имеет  дозировку  50,  75  и  100  мг.  Наличие  дозировки 
75 мг является важным преимуществом препарата в свя-
зи с тем, что ежедневный длительный прием 75 мг АСК 
наиболее  оптимален  для  профилактики  атеротромбо-
тических  осложнений  как  при  монотерапии,  так  и  при 
комбинации с другими антиагрегантами. По результатам 
экспериментальных  исследований  внутрижелудочное 
введение препарата Сановаск (100 мг) не оказывало раз-
дражающего действия на пищевод, желудок и кишечник 
и не вызывало сдвигов биохимических показателей кро-
ви и изменения со стороны внутренних органов, что по-
зволило отнести препарат к малотоксичным лекарствен-
ным веществам [17].

Следует  отметить,  что  в  качестве  альтернативы 
АСК  у  пациентов  c  непереносимостью  или  гиперчув-
ствительностью  к  последней  показана  длительная  те-
рапия  другим  антиагрегантным  препаратом  клопидо-
грелом  75  мг/сут  с  целью  профилактики  ишемических 
осложнений  при  диагностированном  атеросклеротиче-
ском поражении коронарных артерий или других сосу-
дистых бассейнов (класс рекомендаций I, уровень дока-
зательности В [18]).

Также  клопидогрел  является  разумной  альтернативой 
АСК  у  пациентов  с  непереносимостью  или  гиперчувстви-
тельностью к последнему, подвергшихся КШ (IIa, С) [18].

 РМЖ, 2018 № 6 ( I )

27

АСК  либо  клопидогрел  75  мг/сут  должен  применять-
ся  у  пациентов  с  атеросклерозом  артерий  нижних  ко-
нечностей  при  клинически  проявляющемся  поражении 
и  у  пациентов  с  верифицированным  атеросклерозом  
артерий брахиоцефальной зоны, вне зависимости от клини-
ческих проявлений (I, А) [18], и у пациентов после ЧКВ. Для 
профилактики  тромбоза  стентов  после  планового  стенти-
рования коронарных артерий у больных со стабильной ИБС 
и  низким  риском  кровотечений  рекомендуется  сочетание 
аспирина с клопидогрелом в течение 6 мес. с возможностью 
пролонгирования до 12 мес. вне зависимости от типа стен-
та.  При  наличии  высокого  риска  кровотечений  пациентам 
показана длительность двойной терапии от 1 до 3 мес. с пе-
риодической оценкой риска кровотечений и ишемических 
событий. В дальнейшем больные должны получать моноте-
рапию аспирином или клопидогрелом [19].

аск и перВичная профилактика

Результаты  нескольких  крупных  исследований,  обоб-
щенных  в  систематическом  обзоре  (95  тыс.  участников), 
показали,  что  польза  от  длительного  приема  аспирина  ли-
цами  без  клинических  проявлений  атеросклероза  сомни-
тельна.  Так,  было  показано  снижение  риска  ишемических 
событий  с  0,57%  до  0,51%,  при  этом  частота  желудочно- 
кишечных  и  экстракраниальных  кровотечений  повысилась  
на  0,03%  в  год  [20,  21].  Полученные  результаты  касаются 
и предотвращения сердечно-сосудистой смерти у пациентов 
старших  возрастных  групп  с  факторами  риска:  артериаль-
ной гипертензией, дислипидемией или сахарным диабетом, 
что связано с риском кровотечений, потребовавших госпита-
лизации и переливания крови [21]. При отсутствии клиниче-
ских проявлений атеросклероза (и наличии множественных 
факторов  риска)  не  улучшает  прогноз  и  комбинирован-
ная терапия аспирина с клопидогрелом [22].

Тем не менее в настоящее время продолжаются круп-
ные исследования по оценке эффективности антитромбо-
цитарной  терапии  для  первичной  профилактики  сердеч-
но-сосудистых осложнений у лиц с умеренным и высоким 
кардиоваскулярным риском [23].

дополнительные эффекты аск

В  настоящее  время  дополнительные  позитивные  эф-
фекты аспирина не вызывают сомнений в отношении про-
филактики онкопатологии. Так, установлено, что ежеднев-
ное  использование  аспирина  пациентами  с  показаниями 
для АСК в дозировке 75–100 мг ассоциируется со сниже-
нием  риска  колоректального  рака  (КРР),  а  также,  вероят-
но, и других видов онкопатологии на 10% в течение 10 лет 
лечения, что не является класс-эффектом всех НПВП. При 
этом у пациентов с низким и средним риском кровотечений 
этот протективный эффект превалирует над риском разви-
тия геморрагических осложнений терапии АСК [27].

Крупное 

исследование 

наблюдательное 

показало, 
что за 32 года наблюдения при регулярном приеме АСК снижа-
ется риск любой онкопатологии (относительный риск (ОР) — 
0,97; 95% доверительный интервал (ДИ) — 0,94–0,99), преи-
мущественно за счет снижения частоты желудочно-кишечной 
онкопатологии (ОР — 0,85; 95% ДИ — 0,80–0,91) и особенно 
КРР (ОР — 0,81; 95% ДИ — 0,75–0,88). При этом минимальная 
длительность приема АСК, при которой реализовывались та-
кие протективные эффекты, составляла 6 лет непрерывного 
приема препарата. Среди пациентов старше 50 лет регуляр-
ный прием аспирина предотвращал развитие 33 случаев КРР 
на 100 тыс. пациентов. При этом другие виды онкопатологии 
(рак молочных желез, простаты, легких) не были ассоцииро-
ваны с приемом аспирина [28].

Помимо  использования  антиагрегантного  эффекта 
для первичной и вторичной профилактики атеротромбоза 
аспирин в более высоких дозах (300–1000 мг) применяет-
ся  для  симптоматического  лечения  ряда  патологических 
состояний  и  заболеваний,  включая  ревматическую  лихо-
радку,  болевой  синдром  нейрогенного  генеза,  системные 
заболевания соединительной ткани (ревматоидный артрит, 
ювенильный  ревматоидный  артрит,  остеоартрит,  спонди-
лоартропатии,  системная  красная  волчанка),  перикардит, 
болезнь Кавасаки [29]. По этим показаниям препарат при-
меняется курсом, ограниченным по времени, строго по на-
значению врача, с применением, как правило, незащищен-
ных (обычных) форм АСК.

безопасность аск

Наиболее частое нежелательное явление при длительном 
приеме АСК — гастротоксичность в виде различных жалоб 
(изжога, тошнота, рвота, боли в эпигастрии). Эта симптома-
тика  может  появляться  у 25%  больных  и в 5–10%  случаев 
является причиной отмены АСК [24]. Наиболее опасным ос-
ложнением при приеме АСК является желудочно-кишечное 
кровотечение, которое может развиваться у 2–3% пациентов 
на фоне приема низких дозировок аспирина [25]. Определе-
но, что в течение 5 лет постоянного применения АСК следует 
ожидать 3 дополнительных случая тяжелых желудочно-ки-
шечных кровотечений на 1000 больных [10].

В  настоящее  время  разработан  ряд  подходов,  позво-
ляющих  снижать  риск  развития  гастропатии  вследствие 
приема  АСК:  использование  минимально  эффектив-
ных  дозировок,  выявление  факторов  риска  гастропатий 
(язвенная  болезнь  желудка  и  двенадцатиперстной  кишки 
в анамнезе, возраст пациента старше 60 лет, прием глюко-
кортикоидов, антикоагулянтов, нестероидных противовос-
палительных препаратов (НПВП)), назначение ингибиторов 
протонной  помпы,  применение  АСК  в  «защищенных»  —  
кишечнорастворимых формах либо в сочетании с антаци-
дами в одной таблетке [26].

заключение

Таким образом, при правильном применении (в соответ-
ствии  с  показаниями,  по  назначению  врача,  в  рекомендуе-
мых дозах, длительно), с использованием кишечнораствори-
мой формы АСК (Сановаск, ОАО «Авексима», Россия) — это 
действенное  средство  профилактики  тяжелых  осложнений 
у больных с различными формами коронарного и некоронар-
ного атеросклероза как в виде монотерапии (при хронической 
ИБС),  так  и  в  комбинации  с  другими  дезагрегантами  (при 
острых формах ИБС и ЧКВ). Соблюдение действующих кли-
нических рекомендаций в отношении применения аспирина, 
учет показаний и противопоказаний для назначения терапии 
АСК неопределенно долго позволят снизить показатели сер-
дечно-сосудистой смертности в Российской Федерации.

Литература
1. WHO Model List of Essential Medicines 20th List (March 2017) (Amended August 
2017)  (электронный  ресурс).  URL:  http://www.who.int/medicines/publications/
essentialmedicines/en/ (дата обращения: 01.06.2018).
2.  Бубнова М. Г. Аспирин  в  профилактике  атеротромбоза  и  коронарной  болез-
ни  сердца  //  Российский  кардиологический  журнал.  2010.  № 4  (84).  С.  115–121 
[Bubnova M. G. Aspirin v profilaktike aterotromboza i koronarnoj bolezni serdcza // 
Rossijskij kardiologicheskij zhurnal. 2010. № 4 (84). S. 115–121 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

28

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзорыАктуальные вопросы взаимозаменяемости 
лекарственных препаратов: оригинальный 
бисопролол или воспроизведенные лекарственные 
средства (дженерики)?

Д.м.н. М.Л. Максимов1, к.м.н. А.С. Ермолаева2

1 КГМА — филиал ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Казань
2 ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России 
   (Сеченовский Университет), Москва

РЕЗЮМЕ
В  статье  рассматриваются  актуальные  вопросы  взаимозаменяемости  лекарственных  препаратов.  Считается, 
что применение дженерических средств существенно сокращает затраты на здравоохранение. Однако если пациент 
приобретает не оригинальный препарат, а низкокачественный дженерик, то в лучшем случае получает менее эффек-
тивное средство, а чаще всего — существенные нежелательные лекарственные реакции, на лечение которых тра-
тятся средства, время и силы как пациента, так и его семьи. Воспроизведенные лекарственные препараты (дженери-
ки), имеющие данные биоэквивалентности, далеко не всегда равны по эффективности и безопасности оригинальным 
препаратам.  Относительно  низкая  стоимость  дженериков  —  их  основное  и,  скорее,  единственное  преимущество 
перед оригинальными средствами. Источниками низкой стоимости дженерических лекарственных средств могут 
являться устаревшие или упрощенные технологии производства, субстанция низкого качества, отсутствие сравни-
тельных клинических исследований с оригиналом; отсутствие долгосрочных, многолетних исследований отдаленных 
последствий терапии. В статье приводятся примеры неэквивалентности присутствующих на отечественном фар-
мацевтическом рынке воспроизведенных препаратов, в частности, дженерических препаратов бисопролола, которые 
отличаются от оригинального препарата и по эффективности, и по безопасности.
Ключевые  слова:  оригинальные  препараты,  воспроизведенные  средства,  дженерики,  бисопролол,  взаимозаменяе-
мость, биоэквивалентность, терапевтическая эквивалентность, безопасность, эффективность.
Для цитирования: Максимов М.Л., Ермолаева А.С. Актуальные вопросы взаимозаменяемости лекарственных препа-
ратов: оригинальный бисопролол или воспроизведенные лекарственные средства (дженерики)? // РМЖ. 2018. № 6(I). 
С. 29–32.

ABSTRACT
Topical issues of interchangeability of medicinal preparations: original bisoprolol or reproduced drugs (generics)? 
Maksimov M.L.1, Ermolaeva A.S.2

1 Kazan State Medical University, branch of the Russian Medical Academy of Continuous Professional Education
2 Sechenov University, Moscow

The article discusses the topical issues of the drugs interchangeability. It is believed, that the use of generic drugs significantly 
reduces the cost of health care. However, if the patient buys a low-quality generic instead of an original drug, he at best receives 
a less effective remedy, but most often — significant undesirable drug reactions, for which the money, time and efforts of the 
patient and his family are spent. Bioequivalent reproduced medicines (generics) are not always similar in effectiveness and 
safety to original drugs. The relatively low cost of generics is their main and the only advantage over the original drugs. The 
reasons for the low cost of generics may be obsolete or simplified production technologies, use of low-quality substances, lack 
of comparative clinical studies with the original drugs; absence of multi-year studies of the long-term consequences of therapy. 
The article gives examples of the non-equivalence of reproduced drugs, presented in the domestic pharmaceutical market, in 
particular, generic preparations of bisoprolol, which differ from the original drug both in efficiency and safety.
Key  words:  original  preparations,  reproduced  drugs,  generics,  bisoprolol,  interchangeability,  bioequivalence,  therapeutic 
equivalence, safety, efficacy.
For citation: Maksimov M.L., Ermolaeva A.S. Topical issues of interchangeability of medicinal preparations: original bisoprolol 
or reproduced drugs (generics)? // RMJ. 2018. № 6(I). P. 29–32.

ВВедение

К  середине  2018  г.  на  российском  фармацевтиче-
ском рынке насчитывается около 30 тыс. торговых наиме-

нований  лекарственных  препаратов  [1].  По  доле  сегмента 
воспроизведенных лекарственных препаратов (дженериков) 
Россия  (77%)  занимает  3-е  место  после  Китая  и  Индии. 

«Мы не настолько богаты, чтобы покупать дешевые вещи»

29

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзорыВ  то  же  время  структура  рынка  стран  «Большой  семерки» 
формируется иначе: в США — 12% дженериков, в Японии — 
30%, в Германии — 35%, во Франции — 50%, в Англии — 55%, 
в Италии — 60%, в Канаде — 64%. На российском рынке от-
дельные оригинальные препараты имеют несколько десят-
ков и даже сотен воспроизведенных аналогов [2]. Потреби-
телю без медицинского образования разобраться с выбором 
лекарственного  препарата  очень  сложно.  Иногда  неясно, 
почему два препарата с одним общим международным не-
патентованным наименованием (МНН) отличаются по цене 
в несколько раз. Считается, что применение дженерических 
средств  существенно  сокращает  затраты  на  здравоохра-
нение. Однако если пациент приобретает не оригинальный 
препарат, а препарат с таким же МНН, но «подешевле», зача-
стую низкого качества, то, скорее всего, препарат ему либо 
не поможет, либо поможет, но в более высоких дозах, став 
причиной иногда весьма тяжелых и не всегда предсказуемых 
нежелательных лекарственных реакций [3–6].

Воспроизведенные лекарственные препараты (дженери-
ки), имеющие данные биоэквивалентности, далеко не всег-
да равны по эффективности и безопасности оригинальным 
препаратам.  Основное  отличие  оригинального  лекарствен-
ного средства (ЛС) от дженерика в большинстве случаев со-
стоит в отсутствии полученных в клинических исследованиях 
сведений о терапевтической эффективности и безопасности 
препарата. Разрешение на выпуск и распространение джене-
рического ЛС основывается на предположении, что его те-
рапевтическая эффективность и безопасность будут воспро-
изведены при соблюдении эквивалентности с оригинальным 
препаратом по фармацевтическим и фармакокинетическим 
признакам: всасыванию, распределению, метаболизму и вы-
ведению  активного  компонента  препарата.  Относительно 
низкая стоимость дженериков, их основное и, скорее, един-
ственное преимущество перед оригинальными средствами, 
рассматриваемое в отрыве от их качества, может обернуть-
ся на практике более высокой стоимостью лечения. Поми-
мо медицинских последствий, сопряженных с неадекватным 
контролем  симптомов,  существуют  также  финансовые  по-
тери, когда в случае ухудшения состояния приходится уве-
личивать  объем  медикаментозного  и  немедикаментозного 
вмешательства [5–8].

экВиВалентность дженерика оригинальноМу 
лекарстВенноМу препарату

Оригинальным  (бренд,  референтный  препарат)  называ-
ется лекарственный препарат, ранее неизвестный и впервые 
выпущенный на рынок фирмой-разработчиком, прошедший 
полный  цикл  доклинических  и  клинических  исследований, 
защищенный патентом на срок до 20 лет. Преимуществами 
оригинальных  ЛС  являются:  доказанные  в  крупных  рандо-
мизированных  клинических  исследованиях  эффективность 
и  безопасность,  инновационность,  воспроизводимость  эф-
фекта,  жесткий  контроль  качества.  Многоцентровые  ран-
домизированные  плацебо-контролируемые  исследования 
имеют многомесячный, а то и многолетний период наблю-
дения,  объективные  критерии  контроля  и  четкие  конеч-
ные точки. Кроме этого, в клинических исследованиях новых 
оригинальных  препаратов  участвует  достаточно  большое 
количество пациентов, что позволяет широко и с большой 
степенью  уверенности  интерпретировать  и  анализировать 
данные.  Разработка,  синтез,  исследование  доклинической 
и клинической эффективности, безопасности, а также про-
движение на фармацевтический рынок нового ЛС — доро-

30

гостоящий,  длительный  процесс,  который  впоследствии 
и определяет цену оригинального препарата [4–13].

Воспроизведенный лекарственный препарат (дженерик) 
имеет  такой  же  качественный  и  количественный  состав 
действующих  веществ  в  такой  же  лекарственной  форме, 
что  и  референтный  (оригинальный)  лекарственный  пре-
парат, и биоэквивалентность или терапевтическая эквива-
лентность  которого  референтному  лекарственному  пре-
парату подтверждена соответствующими исследованиями 
[14]. Используя дженерик, врач и пациент предполагают его 
полную  терапевтическую  эквивалентность  оригинально-
му препарату, однако на практике это не так. Более низкая 
стоимость дженериков (хотя на российском рынке встре-
чаются дженерики, которые дороже оригиналов) обуслов-
лена  тем,  что  отсутствуют  три  этапа  клинических  иссле-
дований.  Для  регистрации  воспроизведенного  препарата 
достаточно провести только исследование биоэквивалент-
ности. Для того чтобы снизить стоимость препарата, фар-
мацевтические компании, производящие дженерики, либо 
используют отличную от оригинальной технологию произ-
водства,  либо  находят  возможность  приобретения  более 
дешевых субстанций, например с другой степенью очист-
ки. Обычно активная субстанция приобретается в странах, 
малодоступных  для  контроля.  Также  источниками  низкой 
стоимости  дженерических  ЛС  могут  являться:  отсутствие 
сравнительных  клинических  исследований  по  сравнению 
с оригиналом; отсутствие изучения профиля безопасности; 
отсутствие  долгосрочных,  многолетних  исследований  от-
даленных последствий терапии [4, 5, 12, 13].

Низкая по сравнению с оригинальным препаратом сто-
имость  воспроизведенного  препарата  (дженерика)  долж-
на  настораживать,  а  не  радовать.  Это  может  говорить 
об  использовании  устаревшего  оборудования  или  о  ма-
лоизвестном производителе и пр. Исключением могут яв-
ляться разве что достаточно «старые», известные препара-
ты, выпускающиеся более 50 лет [15].

Дженерическая замена — один из наиболее очевидных 
способов  снижения  стоимости  лечения  и  увеличения  до-
ступности  терапии,  активно  используемый  во  всем  мире. 
Но не всегда снижение стоимости дженерического препа-
рата оставляет сохранным качество ЛС, а подобная эконо-
мия в результате оборачивается непредвиденными тратами 
на  увеличение  дозы,  добавление  сопутствующей  терапии, 
лечение побочных эффектов, а также увеличением сроков 
лечения. Создание ЛС, абсолютно идентичного оригиналь-
ному препарату, с технологической точки зрения является 
достаточно  сложной  задачей.  Это  связано  с  возможны-
ми  различиями  в  производстве  действующего  вещества, 
что  может  приводить  к  изменению  размера  частиц,  раз-
ному  соотношению  изомеров,  кристаллических  и  аморф-
ных  форм.  Во  многих  случаях  оригинальные  препараты 
и  дженерики  различаются  по  составу  и  количественно-
му  содержанию  примесей,  а  также  по  составу  вспомога-
тельных  веществ.  Допустимы  отличия  и  в  процессе  про-
изводства  готовых  лекарственных  форм,  и  в  свойствах 
оболочки. В результате всех этих факторов оригинальные 
и воспроизведенные препараты могут серьезно различать-
ся как по терапевтической эффективности, так и по соста-
ву.  Это  подтверждается  в  ряде  сравнительных  исследова-
ний, проводившихся в последние годы [6, 7, 16, 17].

Так можно ли сказать, что оригинальные лекарственные 
препараты  и  дженерики  полностью  эквивалентны?  Сопо-
ставимость  брендовых  (оригинальных)  и  воспроизведен-

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзорыных (дженерических) ЛС нередко подвергается сомнению. 
Особенно велик риск недостаточной терапевтической эф-
фективности и нежелательных побочных явлений в случаях 
применения очень дешевых препаратов. Лишь надлежащий 
контроль  сырья,  процессов  производства  и  готового  про-
дукта на разных стадиях обеспечивает адекватное качество 
воспроизведенных ЛС [4, 6].

Как  свидетельствует  реальная  клиническая  практика, 
препараты с различными торговыми названиями, имеющие 
в своей основе одинаковое действующее вещество, могут 
существенно  отличаться  по  терапевтической  эффектив-
ности [18–21]. Оценка эффективности дженерика должна 
основываться не только на субъективных ощущениях боль-
ного и врача, но, в первую очередь, на достижении целевых 
клинических точек, объективно отражающих эффект пре-
парата: целевой уровень артериального давления (АД) и хо-
лестерина,  прирост  показателя  форсированного  выдоха, 
сроки нормализации температуры и эрадикации возбудите-
ля инфекции, оценка состояния больного по специальным 
опросникам и т. д. Следует учитывать не только число боль-
ных, достигших в результате лечения целевых показателей 
«уровня здоровья», но и дозу препарата, которая потребо-
валась. Ярким примером клинической неэквивалентности 
дженерических  препаратов  служат  данные,  полученные 
в рандомизированном исследовании (С.В. Недогода и др.). 
В нем оценивалась клиническая эффективность по дости-
жению целевого уровня АД у больных артериальной гипер-
тонией 5 препаратов эналаприла (Ренитек — оригинальный 
эналаприл и Энап, Эднит, Инворил и Энам — дженерики). 
Указанные  дженерики  биоэквивалентны  оригинальному 
препарату Ренитек (MSD). Для достижения целевого уров-
ня АД средняя доза Ренитека для одного больного соста-
вила 12 мг/сут, Энапа — 15 мг/сут, Эднита — 15,6 мг/сут, 
Инворила — 20,6 мг/сут, Энама — 36,6 мг/сут. На основа-
нии полученных результатов был сделан вывод о неодина-
ковой терапевтической эффективности воспроизведенных 
препаратов эналаприла и развеян миф о дешевизне джене-
риков, т. к. затраты при их применении были гораздо выше, 
чем при использовании оригинального Ренитека [19, 20].

рациональный Выбор — оригинальный бисопролол 
или дженерик?

Было  показано,  что  дженерики  бета-адреноблокатора 
пропранолола в 40% случаев отличаются от оригинального 
препарата. В другом исследовании отмечено, что дженериче-
ские препараты стрептокиназы имеют различия в активности 
от 20,8% до 86,6% по сравнению с оригиналом [12, 18, 22]. 
В  ряде  работ  показано,  что  различия  в  терапевтической 
эффективности  и  переносимости  оригинальных  и  воспро-
изведенных  препаратов  могут  нивелировать  фармакоэко-
номические  преимущества  дженериков  перед  оригиналь-
ными препаратами. Так, к примеру, ежегодно около 20 тыс. 
случаев госпитализаций в США и Канаде являются послед-
ствием  замены  оригинального  амиодарона  на  его  копии. 
При  этом  расходы,  связанные  с  данными  дополнительны-
ми госпитализациями, могут значительно превышать суммы,  
сэкономленные при закупке дженериков [6, 23].

К 2018 г. в России зарегистрировано уже более 20 дже-
нерических препаратов бисопролола: Арител, Бидоп, Биол, 
Бипрол, Бисогамма, Бисомор, Корбис, Кординорм, Коронал 
и  др.  Эти  препараты  показали  свою  биоэквивалентность 
оригинальному  бисопрололу  (Конкор®,  производитель  — 
«Мерк КГаА», Германия). Однако отсутствует достоверная до-

казательная база терапевтической эквивалентности джене-
риков препарату Конкор®. И напротив, существует несколько 
доказательств, что данные препараты далеко не одинаковы 
по эффективности и безопасности и отличаются от ориги-
нального  бисопролола  даже  по  фармакоэкономическим 
параметрам далеко не в лучшую сторону [24–26, 30]. Стоит 
особо подчеркнуть, что приводимые обычно данные клини-
ческих и постмаркетинговых исследований описывают свой-
ства именно оригинального препарата — Конкор®, а не его 
дженерических  производных,  которые  имеют  данные  био-
эквивалентности,  но  не  терапевтической  эквивалентности, 
как и большое число других дженериков, присутствующих 
на российском фармацевтическом рынке [12, 27–30].

В сущности, биоэквивалентность — это эквивалентность 
скорости и степени всасывания (биодоступности) оригинала 
и дженерика в одинаковых по концентрации дозах в жидко-
стях и тканях организма. Тест проводится с участием 18–24  
здоровых  добровольцев,  которые  однократно  принимают 
1  дозу  изучаемого  дженерика.  Затем  изучается  концентра-
ция  препарата  в  крови.  Согласно  российским  требованиям 
отдельные  показатели  фармакокинетики  могут  отличаться 
до  20%  от  показателей  оригинального  препарата  [31].  Ис-
следование на биоэквивалентность обязательно проводится 
для всех дженерических препаратов. Естественно, биоэкви-
валентность — это не гарантия, а предположение терапевти-
ческой  эквивалентности  и  безопасности  препарата.  Джене-
рик терапевтически эквивалентен оригинальному препарату, 
только если по результатам клинических исследований обла-
дает такой же эффективностью и безопасностью, как и рефе-
рентный препарат, чьи эффективность и безопасность уста-
новлены.  Полная  уверенность  в  сходной  эффективности 
дженериков возможна только после проведения сравнитель-
ных рандомизированных клинических исследований на груп-
пах  больных,  сопоставимых  по  возрасту,  степени  тяжести 
и продолжительности заболевания [9–13, 18].

Примерами  клинической  неэквивалентности  джене-
рических  препаратов  могут  служить  многочисленные 
публикации  для  специалистов  терапевтического,  карди-
ологического, неврологического, онкологического, дерма-
товенерологического профиля и пр. [4–7, 12, 32–36].

Исследование  «Сравнение  клинической  эффективности 
оригинального  препарата  бисопролола  и  его  дженерика 
у  больных  стабильной  стенокардией  в  сочетании  с  хрони-
ческой  обструктивной  болезнью  легких»  (Григорьева  Н.Ю. 
и др.) [24] показало, что только при назначении оригиналь-
ного препарата достигаются целевой диапазон частоты сер-
дечных сокращений (ЧСС) и улучшение функции эндотелия, 
что позволяет реализовать долгосрочные сердечно-сосуди-
стые  эффекты  и  говорить  о  его  большей  клинической  эф-
фективности. Дженерический препарат не оказывал влияния 
на функцию эндотелия: отсутствовали значимые изменения 
эндотелий-зависимой  вазодилатации  (ЭЗВД),  а  также  кон-
центрации  в  сыворотке  метаболитов  оксида  азота.  Отме-
чено,  что  у  больных  ишемической  болезнью  сердца  (ИБС) 
с  сопутствующей  хронической  обструктивной  болезнью 
легких  (ХОБЛ)  только  оригинальный  бисопролол  способен 
улучшить  функциональное  состояние  эндотелия.  Исходно 
у всех больных в исследовании имелись нарушения бронхи-
альной проходимости. Через 12 нед. у пациентов, принимав-
ших оригинальный препарат, показатели функции внешнего 
дыхания  (ФВД)  не  изменились,  что  обусловлено  доказан-
ной  высокой  кардиоселективностью  (1:75)  бисопролола. 
У  обследованных,  принимавших  дженерический  препарат, 

31

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзорычерез  4  нед.  лечения  не  отмечалось  значимой  динамики 
показателей  ФВД,  однако  через  12  нед.  зарегистрировано 
статистически значимое ухудшение показателей ФВД. Ухуд-
шение бронхиальной проходимости при приеме дженериче-
ского бисопролола, вероятнее всего, обусловлено качеством 
его основной молекулы и находящихся в нем вспомогатель-
ных веществ, которые могли повлиять на бронхиальную про-
ходимость.  Таким  образом,  с  целью  предупреждения  раз-
вития  нарушений  бронхиальной  проходимости  больным 
ИБС,  имеющим  сопутствующую  ХОБЛ,  следует  назначать 
оригинальный  бисопролол  [20–22].  В  продолжение  дан-
ного исследования Н.Ю. Григорьевой и соавт. проводилась 
сравнительная  оценка  терапевтической  эквивалентности 
оригинального  бисопролола  (Конкор®)  и  его  дженериков 
(Бипрол, Биол, Нипертен) [25, 26]. Оригинальный бисопро-
лол (Конкор®) оказывал более выраженное действие на ЧСС 
по сравнению с дженериками. Только Конкор® через 12 нед. 
лечения,  в  отличие  от  дженериков,  оказывал  выраженное 
положительное  действие  на  показатель  ЭЗВД  (увеличива-
ет ЭЗВД (+4,9+/-1,51%, р<0,001)). Снижение уровня окис-
лительного  стресса  было  зарегистрировано  также  только 
в  группе  больных,  получавших  оригинальный  бисопролол 
(р<0,001) [25, 26].

В  опубликованном  в  2008  г.  исследовании  «Бисопро-
лол в лечении артериальной гипертензии» (Толпыгина С.Н. 
и  др.)  [28]  проводилось  сравнение  терапевтической  эф-
фективности и затрат на лечение оригинальным бисопро-
лолом Конкор® и дженериком Бисогамма, где была выяв-
лена большая эффективность первого при их одинаковой 
переносимости. Через 2 нед. терапии целевого АД в группе 
препарата Конкор® достигли 62% больных, а в группе пре-
парата  Бисогамма  —  лишь  43%;  через  6  нед.  терапии  це-
левого АД в группе препарата Конкор®достигли 84% боль-
ных, а в группе препарата Бисогамма — лишь 62%, при этом 
число  пациентов,  получавших  высокую  дозу  препарата  
Конкор® (10 мг), было меньше в сравнении с получавши-
ми дженерик: для достижения того же эффекта доза дже-
нерического препарата должна быть увеличена в 1,2 раза. 
Количество  пациентов,  которым  пришлось  добавить  2-й 
препарат с целью достижения контроля, в группе дженери-
ка составило 35%, а в группе препарата Конкор® — только 
13% — почти в 3 раза меньше. Расчет показателя стоимость/
эффективность для препарата Конкор® составил 170 руб., 
для препарата Бисогамма — 202 руб. Таким образом, сум-
марные  затраты  на  обеспечение  эквивалентного  гипотен-
зивного эффекта оказались ниже при лечении оригиналь-
ным препаратом, чем при применении дженерика [27, 28].
Фармакоэкономический анализ использования оригиналь-
ного и дженерических бисопрололов у пациентов с ИБС был 
представлен в работах Е.И. Тарловской и Т.И. Чудиновских 
[29, 30]. Проводился сравнительный клинико-экономический 
анализ оригинального препарата бисопролола (Конкор®) и его 
дженериков (Коронал, Нипертен) у больных ИБС с сохранной 
фракцией выброса (более 50%) после острого коронарного 
синдрома (ОКС) без подъема сегмента ST с исходом в стабиль-
ную стенокардию в сочетании с артериальной гипертензией 
1–2 степени и хронической сердечной недостаточностью 1–2 А  
стадии, I—III функционального класса. Длительность наблю-
дения  составила  6  нед.  Изучали  динамику  ЧСС,  оценивали 
адекватность терапии при помощи нагрузочного тредмил-те-
ста,  рассчитывали  соотношение  «затраты/эффективность». 
В результате лечения в обеих группах отмечено достоверное 
увеличение объема выполненной работы (МЕТ — метаболи-

32

ческий эквивалент), продолжительности нагрузки и умень-
шение времени восстановительного периода. Однако было 
выявлено, что оригинальный бисопролол урежает ЧСС более 
значительно в сравнении с дженерическими. Средняя доза бе-
та-адреноблокатора в группе А (Конкор®) была меньше, чем 
в группах В (Нипертен) и С (Коронал) (р<0,05). Фармакоэко-
номические расчеты показали, что за 6 нед. терапии на умень-
шение ЧСС на 1 удар в мин у 1 больного потрачено в группе 
А 48,46 руб., в группе В — 69,4 руб., в группе С —59,06 руб. 
Стоимость увеличения объема выполненной работы (МЕТ) 
на 1% в группе А составила 12,93 руб., в группе С —19,3 руб., 
стоимость увеличения общей продолжительности нагрузки 
на 1% в группе А — 28,38 руб., в группе С — 30,25 руб., а сто-
имость  уменьшения  времени  восстановительного  периода 
на 1% в группе А — 26,57 руб., в группе С — 39,31руб. За 6 нед. 
терапии для достижения целевой ЧСС в группе А потрачено 
663,75 руб., в группе С — 816,96 руб. В заключение отмечено, 
что при сравнении бета-адреноблокаторов — оригинально-
го бисопролола и двух дженериков у пациентов после ОКС 
выявлено, что оригинальный препарат значимо превосходит 
дженерические препараты по пульс-урежающему эффекту. 
Наименьшее  соотношение  «затраты/эффективность»  полу-
чено для оригинального бисопролола по степени урежения 
ЧСС  и  по  количеству  больных  с  положительным  клиниче-
ским  эффектом.  Оригинальный  препарат  оказался  более 
экономичным для уменьшения риска сердечно-сосудистых 
событий [29, 30].

заключение

препараты, 

содержащие 

Лекарственные 

одно 
и то же действующее вещество, могут различаться по со-
ставу вспомогательных веществ и оболочки, по технологии 
их производства и ряду других факторов, а потому не мо-
гут  рассматриваться  как  абсолютно  эквивалентные.  Ка-
чество  наполнителей  и  вспомогательных  веществ  также, 
бесспорно,  имеет  большое  значение:  любое  изменение 
в  составе  вспомогательных  веществ  или  оболочки  может 
существенно  изменить  качество  препарата,  его  действие, 
привести к токсическим или аллергическим явлениям. Не-
допустимо  просто  переносить  данные  об  эффективности 
и безопасности, полученные на оригинальных препаратах, 
на воспроизведенные лекарства [3–5, 16–18, 32–42].

Можно с уверенностью сказать, что оригинальный би-
сопролол  Конкор®,  в  отличие  от  дженериков,  обеспечи-
вает  пациентам  с  сердечно-сосудистыми  заболеваниями 
эффективную  кардио-  и  вазопротекцию,  контроль  ЧСС 
и  АД,  высокую  безопасность  применения,  доказанную 
в  ходе  многочисленных  клинических  исследований.  Оши-
бочно  утверждать,  что  биоэквивалентные  оригинальному 
препарату Конкор® дженерики бисопролола так же клини-
чески эффективны и безопасны.

Переход с оригинального препарата на дженерик может 
иметь непредсказуемые последствия для больного. Кажу-
щаяся экономия средств при замене оригинального препа-
рата  на  дженерик  может  привести  к  повышению  частоты 
неблагоприятных реакций и утяжелению симптомов, сни-
жению переносимости терапии и качества жизни больных, 
а также повлечь за собой значительное увеличение затрат. 
Понятие  о  взаимозаменяемости  оригинального  и  воспро-
изведенного  препарата  на  сегодняшний  день  является 
спорным и плохо изученным вопросом.

Cписок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзорыСовременные принципы снижения 
периоперационных кардиальных осложнений 
при внесердечных хирургических вмешательствах

К.м.н. О.Н. Джиоева1,2, Д.О. Орлов1, профессор Е.В. Резник2, профессор И.Г. Никитин2, 
профессор Г.В. Родоман1

1 ГКБ № 24 ДЗМ, Москва
2 ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
По всему миру развитие осложнений при внесердечных операциях достигает от 7 до 11%, летальность составляет 
от 0,8 до 1,5%. Сердечно-сосудистые осложнения в периоперационном периоде являются ведущей и основной меж-
дисциплинарной проблемой. При этом пациентов пожилого и старческого возраста с коморбидными заболевания-
ми  значительно  больше,  чем  пациентов  среднего  возраста,  следовательно,  возрастает  количество  хирургических 
вмешательств у пожилых пациентов с отягощенным кардиальным анамнезом, который не может и не должен сам 
по себе служить причиной отказа от оперативного лечения. Поэтому очень важной и актуальной является проблема 
стратификации  и  модификации  факторов  периоперационного  риска,  систематизации  схем  и  методик  пред-  и  ин-
траоперационного кардиального мониторинга, на основании которого становится возможным прогнозировать ве-
роятность послеоперационных осложнений и оптимизировать лечебные схемы послеоперационной кардиальной под-
держки в стационаре, а в последующем — и на амбулаторном этапе. Основная цель грамотного периоперационного 
мониторинга — улучшить результаты лечения пациентов и снизить экономические затраты. В статье рассматри-
ваются современные положения по стратификации кардиального периоперационного риска при экстракардиальных 
вмешательствах, а также обозначаются проблемы, требующие дальнейшего изучения.
Ключевые слова: кардиальный риск, внесердечные хирургические вмешательства, периоперационные осложнения.
Для цитирования: Джиоева О.Н., Орлов Д.О., Резник Е.В. и др. Современные принципы снижения периоперационных 
кардиальных осложнений при внесердечных хирургических вмешательствах // РМЖ. 2018. № 6(I). С. 33–40.

ABSTRACT
Current principles of decreasing perioperative cardial complications in extracardiac surgical interventions
Dzhioeva O.N.1,2, Orlov D.O.1, Reznik E.V.2, Nikitin I.G.2, Rodoman G.V.1

1 Municipal Clinical Hospital No. 24, Moscow
2 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Throughout the world, the rate of complications in extracardiac surgeries ranges from 7 to 11%, the lethality ranges from 0.8 to 
1.5%. Cardiovascular complications in the perioperative period are the main interdisciplinary problem. The comorbid background 
is much more common among elderly and senile patients than in middle-aged patients, that increases the number of surgical 
interventions performed in elderly patients with a burdened cardiac anamnesis, which cannot and should not be a reason for 
a refusal from surgical treatment. Therefore, the problem of stratification and modification of perioperative risk factors, the 
systematization of schemes and methods for perioperative and intraoperative cardiac monitoring is very important and urgent, 
which  makes  it  possible  to  predict  the  probability  of  postoperative  complications  and  optimize  the  therapeutic  regimens  of 
postoperative cardiac support in the hospital and outpatient stage. The main aim of a competent perioperative monitoring is 
to improve patient outcomes and reduce economic costs. The article considers the current provisions on the stratification of 
cardiac perioperative risk in extracardiac interventions, and identifies the problems requiring further study.
Key words: cardiac risk, extracardiac surgical intervention, perioperative complications.
For citation: Dzhioeva O.N., Orlov D.O., Reznik E.V. et al. Current principles of decreasing perioperative cardial complications 
in extracardiac surgical interventions // RMJ. 2018. № 6(I). P. 33–40.

ВВедение
Несмотря 

на 

прогресс 

современной  медицины 
и  новые  возможности  консервативной  терапии,  хирур-
гические  методы  лечения  остаются  одними  из  основ-
ных  в  тактике  ведения  многих  заболеваний.  Ежегодно 
во  всем  мире  проводятся  миллионы  оперативных  вмеша-
тельств. По всему миру развитие осложнений при внесердеч-
ных операциях достигает от 7 до 11%, летальность составляет  

от  0,8  до  1,5%  [1].  Ведущая  роль  принадлежит  кардиаль-
ным  осложнениям.  На  территории  ЕС  ежегодно  регистри-
руются  по  меньшей  мере  167  тыс.  случаев  кардиальных 
осложнений  при  выполнении  внесердечных  хирургических 
вмешательств, из которых 19 тыс. являются угрожающими 
для  жизни  пациента  [2,  3].  Сердечно-сосудистые  осложне-
ния (ССО) в периоперационном периоде (т. е. на этапе под-
готовки  к  операции,  непосредственно  во  время  операции, 

33

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзорыа  также  в  ближайшем  и  отсроченном  послеоперационном 
периоде)  являются  основной  междисциплинарной  пробле-
мой.  В  настоящее  время  отмечается  прогрессивный  рост 
продолжительности жизни населения и, следовательно, об-
щего количества пожилых людей. Многие пациенты старше 
60  лет  продолжают  активную  трудовую  и  социальную  де-
ятельность,  поэтому  вопрос  быстрой  реабилитации  после 
хирургического вмешательства также является актуальным. 
В  течение  последующих  20  лет  старение  населения  будет 
одним  из  основных  факторов,  влияющих  на  ведение  хи-
рургических  пациентов.  Согласно  существующим  оцен-
кам,  оперативные  вмешательства  у  пожилых  проводятся 
в 4 раза чаще, чем у остальных больных. При этом в Евро-
пе,  согласно  предварительным  оценкам,  число  пациентов, 
нуждающихся в хирургическом лечении, к 2020 г. возрастет 
на 25%, а популяция пожилых людей увеличится вдвое [1]. 
Следует  полагать,  что  количество  операций  возрастет  еще 
значительнее,  т.  к.  у  пожилых  пациентов  они  проводятся 
относительно чаще. При этом в большинстве случаев у па-
циентов пожилого и старческого возраста имеются комор-
бидные заболевания. ССО могут возникнуть у больных с ра-
нее не диагностированной или протекающей бессимптомно 
(например, при сахарном диабете) ишемической болезнью 
сердца  (ИБС),  дисфункцией  левого  желудочка  (ЛЖ),  кла-
панными пороками и нарушениями ритма. Дисфункция ЛЖ 
и  аритмии  могут  возникать  вследствие  различных  причин 
в  любом  возрасте.  Однако  в  связи  с  тем,  что  распростра-
ненность  как  ИБС,  так  и  поражений  клапанов  и  аритмий 
с возрастом увеличивается, развитие кардиальных осложне-
ний и связанный с ними риск смерти отмечаются главным 
образом  среди  пациентов,  которым  проводятся  крупные 
внесердечные  операции  [2].  К  сожалению,  отягощенный 
кардиологический  анамнез  нередко  является  основной 
причиной  отказа  в  проведении  пациенту  того  или  иного 
вида хирургического пособия. Но, как показывает практика 
и подтверждают результаты многих местных исследований, 
в настоящее время существует возможность проводить опе-
ративное лечение тяжелых коморбидных пациентов с после-
дующим благоприятным прогнозом. Имеющиеся единичные 
данные о медикаментозной коррекции факторов риска, па-
раметрах интраоперационного мониторинга внутрисердеч-
ной гемодинамики и послеоперационной модификации те-
рапии в зависимости от нозологии неоднозначны и требуют 
детального  обсуждения  и  систематизации.  Поэтому  очень 
важной  и  актуальной  является  проблема  стратификации 
и  модификации  факторов  периоперационного  риска,  си-
стематизации схем и методик пред- и интраоперационного 
кардиального  мониторинга,  на  основании  которого  стано-
вится  возможным  прогнозировать  вероятность  послеопе-
рационных осложнений и оптимизировать лечебные схемы 
послеоперационной кардиальной поддержки в стационаре, 
а в последующем — и на амбулаторном этапе.

соВреМенные аспекты стратификации 
кардиальных осложнений при Внесердечных 
операциях

стратификация кардиального риска 
при Внесердечных оператиВных ВМешательстВах

Частота  развития  ССО  во  время  экстракардиальных 
хирургических  вмешательств,  а  также  в  послеопераци-
онном  периоде  составляет  от  0,5%  до  30%  [1–3].  Каждое 

34

хирургическое  вмешательство  сопровождается  стрессо-
вым  ответом  организма  на  повреждение  тканей  и  может 
вызвать  дисбаланс  вегетативной  нервной  системы.  Из-
менение  объема  внутрисосудистой  жидкости  в  ходе  опе-
рации  также  усиливает  стресс,  который,  в  свою  очередь, 
повышает  потребность  миокарда  в  кислороде.  Хирурги-
ческое  вмешательство  приводит  к  изменениям  в  системе 
свертывания крови, повышению тромбогенной активности, 
что потенциально может привести к развитию коронарно-
го тромбоза. Степень и выраженность всех вышеуказанных 
изменений  находятся  в  прямой  зависимости  от  степени 
инвазивности  и  длительности  операции  [3,  4].  Такие  из-
менения в совокупности с положением пациента, измене-
ниями  температуры  тела,  кровопотерей  и  особенностями 
анестезиологического  пособия  могут  привести  к  наруше-
ниям гемодинамики и развитию ишемии миокарда и сер-
дечной недостаточности (СН) [4, 5].

Первичными на этапе предоперационной подготовки яв-
ляются  тактические  систематизирующие  действия  в  отно-
шении тех или иных групп пациентов. Это является важным 
аспектом как с медицинской, так и с экономической точки 
зрения.  Как  показывает  практика,  унифицированный  пере-
чень для планового предоперационного обследования явля-
ется малоэффективным, а с экономической точки зрения — 
неоправданно затратным для пациентов и клиники. Поэтому 
(на основании имеющихся к настоящему моменту регламен-
тирующих документов по стратификации риска ССО [5]) оп-
тимальным представляется следующий алгоритм:

1.  Определить,  необходимо  ли  проводить  у  пациента 

оценку кардиального предоперационного риска?

2.  Имеет  ли  пациент  клинические  факторы  риска  со-
гласно  модифицированному  индексу  кардиального  риска 
(табл. 1)?

3.  Влияют ли эти факторы риска на хирургическую тактику?
4.  Требует  ли  состояние  пациента  смещения  сроков 
или  отмены  экстракардиального  хирургического  вмеша-
тельства?

5.  Какой будет медикаментозная кардиальная терапия 
на  весь  периоперационный  период,  включая  интраопера-
ционное и послеоперационное время?

категории хирургических ВМешательстВ

Согласно  имеющимся  к  настоящему  времени  дан-
ным  международных  рекомендаций  [4,  5],  абсолютно 
не  каждому  пациенту  показана  оценка  кардиального  ри-
ска, и возраст в данном случае не является определяющим 
параметром.  Прежде  всего  необходимо  дифференциро-
вать различные категории некардиальных процедур: от ма-
лоинвазивных вмешательств до больших хирургических по-
собий. То есть первым этапом необходимо провести оценку 
возможного  объема  оперативного  вмешательства.  При 
операциях малого объема, безусловно, масштабная оценка 
кардиальных рисков лишена практического смысла. Далее 
необходимо определиться по срокам реализации процеду-
ры.  Манипуляция  с  целью  устранения  непосредственной 
угрозы жизни называется экстренной операцией. При экс-
тренной операции клиническая оценка кардиального риска 
не проводится, поскольку жизнеугрожающим является ос-
новное  заболевание/состояние,  по  поводу  которого  пла-
нируется вмешательство (прежде всего кровотечения лю-
бой  этиологии,  асфиксия,  наличие  острой  хирургической 
инфекции).  Чем  позже  выполняется  операция,  тем  хуже 
прогноз лечения. Обычно это оперативные пособия, кото-

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзорырые должны быть выполнены в течение 6 ч. Неотложными 
процедурами являются те, при которых есть ограниченное 
время  для  клинической  оценки  до  манипуляции.  В  этом 
случае  пациент  должен  быть  доставлен  в  операционный 
зал не позднее 24 ч. Срочные операции могут быть прове-
дены в интервале от 1 до 6 нед., и именно у этой категории 
пациентов  модификация  схем  медикаментозной  и  неме-
дикаментозной терапии может влиять на ближайший и от-
даленный  прогноз.  К  этой  категории  относятся  пациенты 
с  онкологическими  заболеваниями.  Наконец,  проводятся 
плановые, или элективные, процедуры, которые могут быть 
отложены на срок до 1 года. Следовательно, основная груп-
па пациентов, которым требуется кардиальная оценка ри-
ска, — это пациенты, которым предстоит срочная операция.
Относительно кардиального риска самого оперативного 
пособия существует разделение на вмешательства низкого, 
промежуточного и высокого риска [6–8]. Высокий риск ос-
ложнений составляет более 5% неблагоприятных исходов, 
промежуточный риск — от 1 до 5% значимых осложнений, 
низкий риск — менее 1% (табл. 1) [5–7].

Выбор  предпочтительной  хирургической  манипуляции 
из  перечня  возможных  серьезно  затрудняет  оценку  риска 
кардиальных  осложнений  применительно  к  каждой  кон-
кретной процедуре [7–10]. При рассмотрении возможности 
выполнения  менее  инвазивного  (эндоваскулярного  или  эн-
доскопического) хирургического вмешательства в качестве 
альтернативы открытой операции всегда следует принимать 
во внимание потенциальный компромисс между благопри-
ятными  краткосрочными  исходами  в  связи  с  меньшим  ко-
личеством осложнений и степенью эффективности резуль-
татов лечения в средне- и долгосрочной перспективе [6, 8].

сВязь кардиальных фактороВ риска с Методологией 
оператиВного пособия

По сравнению с открытыми операциями лапароскопиче-
ские вмешательства менее травматичны для тканей и реже 
вызывают парез кишечника, что уменьшает болевые ощуще-
ния,  улучшает  дыхательную  функцию,  значительно  умень-
шает количество осложнений со стороны брюшной стенки 
и  минимизирует  дисбаланс  внутрисосудистой  жидкости, 
связанный с нарушением моторики кишечника. Однако кар-
боксиперитонеум,  неизбежный  при  данных  операциях,  вы-
зывает  увеличение  внутрибрюшного  давления  и,  как  след-
ствие, уменьшение венозного оттока. Повышение давления 
в брюшной полости и последующая абсорбция газа приво-
дят к типичным физиологическим последствиям. В то вре-
мя как сохранные пациенты, находящиеся на искусственной 
вентиляции легких, обычно хорошо переносят карбоксипе-
ритонеум,  у  ослабленных  больных  с  сердечно-сосудистой 
патологией  либо  пациентов  с  избыточным  весом  могут 
возникнуть  серьезные  проблемы.  Результатом  пневмопе-
ритонеума и пребывания в положении Тренделенбурга яв-
ляется  повышение  среднего  артериального  давления  (АД), 
центрального венозного давления (ЦВД), среднего давления 
в  легочной  артерии,  давления  заклинивания  легочных  ка-
пилляров и общего периферического сосудистого сопротив-
ления, ухудшающих функцию сердца. Таким образом, риск 
кардиальных осложнений у пациентов с СН при проведении 
лапароскопических операций не меньше такового при про-
ведении открытых операций, и оценка риска должна прово-
диться одинаково для обеих техник вмешательства [10–12]. 
Это  особенно  важно  учитывать  не  только  у  больных,  на-
правленных  на  хирургическое  лечение  по  поводу  тяжело-

Таблица 1. Оценка риска хирургического вмешательства 
в зависимости от его вида

Низкий риск 
(менее 1%)

Промежуточный риск 

(1–5%)

Высокий риск (>5%)

•  Молочная железа
•  Стоматология
•  Эндокринология
•  Офтальмология
•  Гинекология
•  Малая ортопедия
•  Малая урология

•  Брюшная полость
•  Сонные артерии
•  Ангиопластика
•  Аневризмы
•  Голова и шея
•  Нейрохирургия/ 

ортопедия

•  Большая урология
•  Трансплантация

•  Хирургия аорты
•  Вмешательства 

на периферических 
сосудах

го ожирения, но и у других групп пациентов, всегда помня 
о  том,  что  возможна  ситуация,  когда  необходимо  будет 
продолжить  лапароскопическую  операцию  как  открытую. 
В  краткосрочной  перспективе  статистика  исходов  лапаро-
скопических  операций,  как  правило,  более  благоприятна 
по  сравнению  с  таковой  при  открытых  операциях,  однако 
это  зависит  также  от  типа  вмешательства,  опыта  хирурга 
и количества операций, выполняемых в конкретном лечеб-
ном  учреждении.  Сравнительный  анализ  кардиальных  ос-
ложнений  проводился  лишь  в  нескольких  исследованиях 
[9–11]. Преимущества лапароскопических операций, в т. ч. 
сокращение продолжительности пребывания в стационаре, 
уменьшение  кровопотери,  более  быстрое  восстановление 
функции кишечника, а также сниженный риск послеопера-
ционных  пневмоний,  инфицирования  раны  и  кардиальных 
осложнений, по-видимому, в большей степени проявляются 
у пожилых пациентов.

диагностическое и прогностическое значение 
дополнительных МетодоВ исследоВания 
с целью определения кардиального риска

группы сердечно-сосудистого риска

В  большинстве  случаев  при  экстренной  и  неотложной 
хирургии  оценка  кардиального  риска  принципиально-
го значения не имеет. А какие группы пациентов в случае 
срочной  и  плановой  большой  хирургии  высокого  риска 
обязательно  подлежат  стратификации  сердечно-сосуди-
стого риска? Это все пациенты старше 45 лет. У пациентов 
в возрасте 18–45 лет стратификация сердечно-сосудисто-
го риска проводится в случае ранее диагностированных:
 – клинически значимых клапанных пороков сердца;
 – систолической дисфункции ЛЖ;
 – ССО в анамнезе;
 – сложных, 
ний ритма;

значимых  наруше-

гемодинамически 

 – постоянного приема кардиальных медикаментозных 

препаратов;

 – тяжелого соматического коморбидного статуса.
В  случае  отсутствия  вышеуказанных  факторов  паци-
енты, не достигшие 45-летнего возраста, не должны быть 
консультированы  врачом-интернистом  с  целью  оценки 
кардиального риска перед внесердечной операцией.

функциональные и лабораторные предикторы 
осложнений

Далее,  согласно  представленному  алгоритму,  необ-
ходимо  оценить  кардиальные  факторы  риска.  Для  этого  

35

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзорыиспользуются общепринятые клинические методы: опрос, 
осмотр и принятие решения о целесообразности и прогно-
стической  ценности  дополнительных  методов  обследо-
вания. Последний пункт имеет важное и принципиальное 
значение.  Важно  помнить,  что  пациент  пришел  к  врачу 
не с соматической жалобой, а с проблемой периопераци-
онного терапевтического осмотра. В случае отсутствия жа-
лоб  выполнение  «на  всякий  случай»  дополнительных  ин-
струментальных обследований с возможным выявлением 
отклонений  от  нормы  влечет  за  собой  цепочку  лишних, 
неоправданных  и  затратных  действий  [12].  Для  того  что-
бы  понять,  нужны  ли  дополнительные  инструментальные 
обследования, важно оценить, насколько пациент является 
«кардиологически симптомным» [9–12]. Частота периопе-
рационных  кардиальных  нежелательных  событий  и  даже 
долгосрочные  результаты  могут  быть  достоверно  пред-
сказаны  с  помощью  функционального  статуса  пациента. 
Для  оценки  функционального  состояния  пациента  очень 
удобно использовать шкалу активности человека в повсе-
дневной жизни [9, 11]. Выражается она в метаболических 
единицах (МЕТ). Низкая функциональная активность соот-
ветствует уровню ниже 4 МЕТ, средняя — от 4 до 7 МЕТ, 
более 8 МЕТ считается удовлетворительным показателем 
(рис. 1). Если функциональная способность человека более 
4 МЕТ, то даже при наличии стабильного и контролируе-
мого кардиологического заболевания прогноз при экстра-
кардиальном хирургическом вмешательстве будет благо-
приятным.

имеющие 

Пациенты, 

функциональное 

состоя-
ние  менее  4  МЕТ,  находятся  в  группе  повышенного  риска 
периоперационных  осложнений.  Именно  у  этой  категории 
пациентов  может  потребоваться  дополнительное  опреде-
ление  биомаркеров  повреждения  миокарда.  В  контексте 
периоперационного  ведения  больного  основными  группа-
ми биомаркеров являются маркеры ишемии миокарда и его 
повреждения,  маркеры  воспаления  и  показатели  функции 

Примерная оценка энергетических затрат  
при различном уровне физической активности

Функциональное состояние
4 МЕТ

1 МЕТ

Можете ли Вы:
•  Обслуживать себя, есть, 

одеваться?

•  Выполнять гигиенические 

процедуры?

•  Перемещаться по 

квартире?

•  Гулять по квартире?
•  Гулять вокруг дома?
•  Пройти расстояние 100 м 

по ровной поверхности 
со скоростью 3–5 км/ч?

Можете ли Вы:
•  Подниматься на  

1–2 лестничных пролета 
или идти в гору?

•  Выполнять тяжелую 

работу по дому, такую как 
мыть полы, поднимать 
или передвигать мебель?

•  Заниматься активным 

спортом, таким как 
плавание, теннис, футбол, 
баскетбол, лыжи?

4 МЕТ

более 10 МЕТ

  МЕТ – метаболический эквивалент

Рис. 1. Шкала функциональной активности

36

ЛЖ. Сердечные тропонины T и I (cTnT и cTnI соответствен-
но) являются надежными биомаркерами развития ИМ, по-
скольку они характеризуются хорошей чувствительностью 
и  тканевой  избирательностью  [13–15].  Прогностическая 
информация, полученная при их исследовании, независима 
от других известных кардиальных факторов риска (ФР) (та-
ких как изменения сегмента ST и функция ЛЖ). По-видимо-
му, cTnT и cTnI имеют одинаковое прогностическое значе-
ние при ОКС как при наличии, так и при отсутствии почечной 
недостаточности.  Накопленные  данные  свидетельствуют 
о  том,  что  даже  незначительное  повышение  уровня  cTnT 
в периоперационном периоде указывает на клинически зна-
чимые повреждения миокарда с ухудшением прогноза и ис-
хода заболевания. Разработка новых биомаркеров, включая 
высокочувствительные тропонины, должна привести к даль-
нейшему улучшению качества оценки состояния миокарда. 
Таким образом, у пациентов высокого риска перед проведе-
нием обширных хирургических вмешательств, а также в те-
чение  48–72  ч  после  окончания  операции  рекомендуется 
исследовать уровень тропонинов. Следует помнить, что по-
вышение уровня так называемых маркеров некроза может 
наблюдаться  и  при  многих  других  заболеваниях;  диагноз 
ИМ без подъема сегмента ST не правомочен на основании 
одного  лишь  повышения  уровня  тропонинов.  Исследова-
ние маркеров воспаления может использоваться перед опе-
ративным  вмешательством,  в  т.  ч.  и  для  выявления  паци-
ентов с нестабильными бляшками в коронарных артериях; 
тем  не  менее  в  хирургической  практике  на  сегодняшний 
день отсутствуют данные о роли биомаркеров воспаления 
в снижении риска развития кардиальных осложнений. С на-
шей точки зрения, наиболее важным является мониторинг 
этих  параметров  в  раннем  послеоперационном  периоде 
на фоне пролонгированного обезболивания пациента.

Мозговой  натрийуретический  пептид  В-типа  (BNP) 
и  его  N-терминальный  фрагмент  (NT-proBNP)  образуют-
ся в кардиомиоцитах в ответ на напряжение стенки сердца 
и растяжение миокарда. Их выработка может происходить 
на любом этапе развития СН, независимо от наличия или от-
сутствия ишемии. Уровни BNP и NT-proBNP в плазме крови 
в настоящее время считаются важными прогностическими 
признаками при различных ССЗ. Кроме того, показатели BNP 
и  NТ-proBNP  имеют  значение  для  прогнозирования  отда-
ленной смертности и кардиальных осложнений в послеопе-
рационном периоде обширных внесердечных вмешательств. 
К  настоящему  времени  практически  отсутствуют  сведения 
о предоперационной прогностической ценности биомарке-
ров, полученные в результате проспективных контролируе-
мых  рандомизированных  клинических  исследований  (РКИ) 
[13, 14]. На основе имеющихся данных исследование уров-
ней  биомаркеров  в  сыворотке  крови  перед  проведением 
внесердечных хирургических вмешательств не может быть 
предложено  для  внедрения  в  рутинную  практику.  Однако 
у пациентов с симптомами СН в совокупности с определен-
ными эхокардиографическими критериями, о которых речь 
пойдет далее, предоперационный тест на концентрацию BNP 
и NТ-proBNP может способствовать дальнейшей коррекции 
симптомов и снижению периоперационного риска.

инструМентальные Методы диагностики:  
цель опраВдыВает средстВа?

Выполнение  стандартной  12-канальной  электрокар-
диограммы  (ЭКГ)  стало  действительным  стандартом  лю-
бого  оперативного  вмешательства  практически  в  любом 

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзорыТаблица 2. Стратификация риска артериального тромбоза

Высокий риск

•  ОКС в анамнезе (STEMI и NSTEMI) 

менее 12 мес.

•  Состояние после коронарного 

стентирования (3 мес. — стенты 
с покрытием, 4 нед. — голоме-
таллические стенты)

Низкий риск
•  КАГ без стентирования
•  Первичная и вторичная профи-

лактика инсульта

•  Неосложненная ИБС

STEMI — острый коронарный синдром с элевацией ST;  
NSTEMI — острый коронарный синдром без элевации ST

возрасте при любой операции. ЭКГ покоя является обыч-
ной традиционной частью предоперационного обследова-
ния и оценки риска ССО у пациентов перед внесердечными 
вмешательствами.  К  сожалению,  в  большинстве  клиниче-
ских исследований, посвященных этой проблеме, рутинная 
12-канальная ЭКГ не показала диагностической и прогно-
стической  пользы  перед  хирургическим  вмешательством 
[16]. Само по себе оперативное вмешательство показанием 
для регистрации ЭКГ не является. Целесообразно проана-
лизировать в 12 отведениях ЭКГ в предоперационном пери-
оде у пациентов с доказанной ИБС, заболеваниями перифе-
рических  артерий,  значимыми  симптомными  аритмиями, 
цереброваскулярными заболеваниями или другими струк-
турными заболеваниями сердца, за исключением тех паци-
ентов, которым предстоит операция низкого риска. Паци-
ентам с перспективой операции низкого риска проведение 
ЭКГ нецелесообразно, даже в случаях отягощенного карди-
ального анамнеза, поскольку информационная прогности-
ческая ценность этого метода низкая. Регулярное использо-
вание предоперационной ЭКГ в 12 отведениях не является 
полезным и не рекомендуется [17].

У  пациентов  с  впервые  возникшей  одышкой,  прогрес-
сирующей  одышкой  или  у  пациентов  с  СН  и  ухудшением 
самочувствия целесообразно оценить функцию ЛЖ в пред-
операционном периоде [18]. Но рутинная оценка функции 
ЛЖ  не  рекомендуется  в  предоперационном  периоде.  Для 
пациентов  без  симптомов  СН  использование  транстора-
кальной эхокардиографии с целью стратификации карди-
ального риска не несет пользы, для пациентов с СН в ана-
мнезе,  особенно  с  низкой  фракцией  выброса,  наоборот, 
является прогностически важным и информативным. Наи-
больший  риск  наблюдается  у  пациентов  с  фракцией  вы-
броса левого желудочка (ФВ ЛЖ) менее 35% в покое [18]. 
Существует очень мало данных по оценке диастолической 
функции и ее прогностического значения.

У  пациентов  с  высоким  риском  хирургического  вме-
шательства  и/или  с  резервом  функциональных  возмож-
ностей  менее  4  МЕТ  целесообразно  проведение  стресс- 

Таблица 3. Стратификация риска тромбоэмболии

Группа A 

Высокий риск (≥ 10% в год)

•  ТГВ или ТЭЛА давностью до 3 мес.
•  Инсульт и ТИА на фоне фибрилляции предсердий (ФП) длительностью более 

3 мес.

тестирования, но только в том случае, если этот тест изме-
нит  тактику  ведения  пациента  [19–21].  У  пациентов  с  от-
личной  толерантностью  к  физической  нагрузке  (>10  МЕТ) 
или с промежуточным риском внесердечных хирургических 
вмешательств целесообразно приступить к операции без ка-
кого-либо  дополнительного  стресс-тестирования  [21,  23]. 
Рутинный  скрининг  с  помощью  неинвазивного  стресс-те-
стирования  также  не  рекомендуется.  Если  рассматривать 
варианты  стресс-теста,  то  оптимальным  является  карди-
опульмональный  стресс-тест  [21–24].  У  пациентов  с  не-
удовлетворительной толерантностью к нагрузкам методом 
выбора 
добутамин-стресс-эхокардиография 
или  фармакологическая  стресс-визуализация  перфузии  
миокарда, но только если она меняет дальнейшую тактику 
ведения [23, 24].

является 

Предоперационная  реваскуляризация  при  внесер-
дечных  хирургических  вмешательствах  рекомендуется 
в  случае  развития  острого  коронарного  синдрома  (ОКС). 
Плановая  коронарная  реваскуляризация  для  уменьшения 
периоперационных  сердечных  осложнений  внесердеч-
ных хирургических вмешательств не продемонстрировала 
свою  эффективность.  Нет  проспективных  рандомизиро-
ванных исследований, поддерживающих аортокоронарное 
шунтирование  (АКШ)  или  чрескожное  коронарное  вме-
шательство  (ЧКВ)  для  уменьшения  интраоперационных 
и послеоперационных кардиальных событий в рамках пе-
риоперационной подготовки пациентов для внесердечных 
хирургических вмешательств [25, 26].

периоперационная Модификация 
антикоагулянтной и антитроМботической  
терапии

соВреМенные аспекты периоперационной 
антитроМботической терапии

Современные  научные  данные  позволяют  модерни-
зировать  текущие  алгоритмы  периоперационной  тера-
пии  оральными  антикоагулянтами  и  ингибиторами  агре-
гации  тромбоцитов  [27,  28].  В  зависимости  от  рисков 
(табл. 2 и 3) и проведенных вмешательств на коронарных 
артериях  назначается  антитромбоцитарная  или  анти-
коагулянтная  терапия,  представленная  в  соответствую-
щих  рекомендациях.  Риск  развития  кровотечений  может 
усугубляться на фоне лечения этими препаратами.  Перед 
хирургическим вмешательством у пациентов, получающих 
антиагрегантную и/или антикоагулянтную терапию, долж-
но  быть  оценено  соотношение  риска  тромбоза  к  риску 
кровотечений. Эта проблема актуальна не только для тера-
певтов и кардиологов; врачи хирургического, эндоскопиче-

Группа В 

Промежуточный риск (4–10% в год)
•  ТГВ или ТЭЛА 3 мес. — 1 год
•  ФП CHA2DS2-VASc (риск 4–5 бал-

лов)

Группа C 

Низкий риск (<4% в год)

•  ТГВ или ТЭЛА давностью более 

1 года

•  ФП CHA2DS2-VASc (риск 1–3 балла)
•  Биологические клапанные 

протезы более 3 мес. от момента 
протезирования

•  Механический клапанный протез
•  ФП с CHA2DS2-VASc (риск более 6–9 баллов), клапанная ФП, тромбоз  

предсердия

•  Биологические клапанные 

протезы — до 3 мес. от момента 
протезирования

•  Значимая тяжелая генетическая тромбофилия (гомозиготная мутация Лейдена, 

АФС, тяжелая недостаточность протеина C / протеина S / антитромбина)

ТГВ - тромбоз глубоких вен, ТЭЛА - тромбоэмболия легочной артерии, ТИА - транзиторная ишемическая атака, АФС - антифосфолипидный синдром

37

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзорыОбзоры

Кардиология

Таблица 4. Эндоскопические процедуры и риск 
кровотечений

Процедуры низкого риска
Эзофагогастродуоденоскопия, 
колоноскопия с или без биопсии
Эндоскопическая ультросоно-
графия
Колоноскопическая полипэктомия 
(полипы менее 1 см)

Эндоскопическая дилатация сте-
нозов пищеварительного тракта

Эндоскопическое стентирование 
отдела пищеварительного тракта

Аргонноплазменная коагуляция

Эндоскопическая ретроградная 
холангиопанкреатография со 
стентированием или баллонная 
дилатация сосочка, без сфинкте-
ротомии

Процедуры высокого риска
Эндоскопическая резекция слизи-
стой
Эндоскопическая резекция подсли-
зистой
Эндоскопическая резекция ампулы 
прямой кишки
Эндоскопическая сфинктеротомия 
с или без баллонной дилатации 
сосочка
Колоноскопическая полипэктомия 
(полипы более 1 см)
Эндоскопическое лигирование вен 
пищевода

Чрескожная эндоскопическая гастро-
стомия

ского, анестезиологического профиля также должны быть 
информированы  о  соотношении  рисков  и  тактики  веде-
ния  пациентов  [29–31].  Международные  клинические  ру-
ководства  по  хирургии  и  эндоскопии  выделили  2  группы 
вмешательств, согласно которым риск кровотечений клас-
сифицируется как низкий или высокий (табл. 4) [32].  Этот 
параметр в контексте лечения антикоагулянтами или инги-
биторами агрегации тромбоцитов является определяющим 
в дальнейшей тактике ведения пациента.

При стентировании коронарной артерии и применении 
двойной  антиагрегантной  терапии  плановая  операция  от-
кладывается на 30 дней в случае установки голометалличе-
ского стента и на 90 дней — в случае стента с лекарственным 
покрытием. Это те минимальные сроки, в течение которых 
должна  быть  строго  продолжена  двойная  антитромбоци-
тарная терапия (ДАТ). Экстракардиальная плановая опера-
ция  должна  быть  отложена  в  течение  14  дней  после  бал-
лонной ангиопластики. Оптимальным сроком приема ДАТ 
в случае стента с лекарственным покрытием является срок 
6 мес. [4, 5, 30–32].

При  хирургических  процедурах  с  низким  риском  кро-
вотечения следует приложить все усилия, чтобы не преры-
вать ДАТ на периоперационный период. При хирургических 
процедурах  с  высоким  риском  кровотечения  пациенты 
должны принимать ацетилсалициловую кислоту (АСК), тог-
да как ингибитор P2Y12 следует отменить, когда это воз-

можно (рис. 2). Более сложно принимать решение в группе 
пациентов, которым предстоят вмешательства на крупных 
сосудах, нейрохирургические операции и трансбронхиаль-
ные операции. В этих случаях особое внимание следует уде-
лять своевременному прекращению терапии ингибитором 
P2Y12  для  минимизации  периода  вне  терапии  перед  хи-
рургическим  вмешательством  [33].  В  плановой  хирургии 
для  снижения  риска  кровотечения  рекомендуется  отло-
жить оперативное вмешательство до завершения полного 
курса ДАТ. В большинстве клинических ситуаций АСК обе-
спечивает преимущество, которое перевешивает риск кро-
вотечения, соответственно, монотерапия АСК должна быть 
продолжена.  Возможные  исключения  из  этой  рекоменда-
ции включают внутричерепные процедуры, трансуретраль-
ную  простатэктомию,  внутриглазные  процедуры  и  опера-
ции  с  чрезвычайно  высоким  риском  кровотечения  [34]. 
Экстракардиальная  хирургия  сама  по  себе,  независимо 
от сроков прекращения приема ДАТ, связана с провоспали-
тельными и протромботическими эффектами, тем самым 
увеличивая  риск  развития  тромбоза  коронарных  артерий 
на уровне стентированного сосудистого сегмента, а также 
во  всей  коронарной  сосудистой  сети.  Поэтому  у  пациен-
тов, перенесших несердечное вмешательство после недав-
ней  имплантации  стента,  преимущества  ранней  операции 
должны быть четко сопоставлены с риском ОКС. У пациен-
тов, нуждающихся в хирургической операции в течение не-
скольких дней, ранее было рекомендовано прекратить при-
ем препаратов клопидогрел и тикагрелор в течение 5 дней 
и прасугрел в течение 7 дней до операции, если отсутствует 
высокий риск тромбоза [33, 35]. Однако новые данные сви-
детельствуют  об  отсутствии  необходимости  делать  столь 
длительным  период  прекращения  приема  тикагрелора  до 
хирургической манипуляции (рис. 2). Для пациентов с очень 
высоким риском тромбоза стента можно рассмотреть воз-
можность 
внутривенны-
ми  обратимыми  ингибиторами  гликопротеиновых  IIb/IIIа 
рецепторов тромбоцитов, такими как эптифибатид или ти-
рофибан.  Сопутствующая  парентеральная  антикоагулянт-
ная терапия не рекомендуется для снижения риска кровот-
ечения в периоперационном периоде [33, 34].

проведения  мост-терапии 

соВреМенные аспекты периоперационной 
антикоагулянтной терапии

При  обсуждении  вопроса  продолжения  антикоагу-
лянтной  терапии  на  периоперационный  период  риск  кро-
вотечения  должен  быть  взвешен  до  любой  хирургиче-
ской манипуляции [36]. Чтобы определить, может ли быть 
прервано лечение антикоагулянтами и является ли целесо-
образной  мост-терапия,  должна  проводиться  сопряжен-

прасугрел

STOP

клопидогрел

тикагрелор

аспирин

STOP

STOP

прасугрел

клопидогрел

тикагрелор

//..........9............8...........7...........6...........5............4............3............2............1.....     0....................................................|  -4

Пациенты не получают ОАК

До операции

После операции

Дни

Рис. 2. Схема периоперационного приема ингибиторов P2Y12 рецепторов тромбоцитов при экстракардиальной процедуре

38

 РМЖ, 2018 № 6 ( I )

ная оценка риска кровотечения, связанного с процедурой 
оценки  риска  тромбоэмболии,  индивидуального  для  каж-
дого пациента [37–41].

При  выполнении  эндоскопических  процедур,  ассоци-
ированных  с  низким  риском  кровотечения,  лечение  АВК 
следует  продолжать,  как  обычно.  В  большинстве  случаев 
это в равной степени относится к пациентам и с высоким, 
и с низким риском развития тромбоэмболии. Манипуляцию 
следует проводить при МНО в диапазоне 2,5–3,5. В случае 
эндоскопических  процедур  с  высоким  риском  кровотече-
ния лечение АВК, как правило, должно быть временно пре-
кращено.  Оценка  индивидуального  риска  тромбоэмболии 
имеет  важное  значение  при  решении  вопроса  о  необхо-
димости  и  целесообразности  мост-терапии.  У  пациентов 
с низким риском тромбоэмболии мост-терапия нецелесо- 
образна. Переход с АВК на гепарины является обязательным 
у пациентов с высоким риском тромбоэмболии. Соотноше-
ние  риск/польза  «моста»  для  пациентов  с  умеренным  ри-
ском тромбоэмболии до сих пор четко не установлено. Не-
давно  опубликованные  результаты  исследований,  однако, 
показывают, что в большинстве случаев оптимальным яв-
ляется отказ от терапии «моста» [41].

Даже  при  нерандомизированных  проспективных  ис-
следованиях  у  хирургических  пациентов  было  показано, 
что  переход  на  гепаринотерапию  приводит  к  увеличению 
скорости  кровотечения  (основного  кровоизлияния  —  4,2% 
против 0,9%), не снижая при этом риск развития тромбоэм-
болических  осложнений.  Перспективное  рандомизирован-
ное  исследование  подтвердило  эти  результаты,  показывая, 
что мост-терапия с низкомолекулярным гепарином по срав-
нению с продолжением лечения варфарином при импланта-
ции кардиостимулятора или дефибриллятора ассоциирована 
со  значительно  более  высокой  частотой  геморрагических 
осложнений  (16%  (n=56)  по  сравнению  с  3,5%  (n=12)).  Ре-
зультаты  большого  плацебо-контролируемого  исследо-
вания  BRIDGE  у  больных  с  мерцательной  аритмией  были 
опубликованы в 2015 г. [42]. За 5 дней до операции варфа-
рин  был  заменен  либо  на  дальтепарин,  либо  на  плацебо. 
Пациенты  без  мост-терапии  не  продемонстрировали  более 
высокую  частоту  тромбоэмболических  осложнений  (<0,5% 
в  обеих  группах),  но  в  данной  группе  отмечен  значитель-
но  более  низкий  уровень  перипроцедурного  кровотечения 
(1,3  по  сравнению  с  3,2%).  Если  кратковременное  прекра-
щение АВК необходимо, прерывание должно быть как мож-
но более кратким — как правило, это 5 дней, максимальный 
срок отмены АВК — 8 дней. Назначение гепарина необходи-
мо при мост-терапии примерно через 36 ч после последней 
дозы  АВК.  Перед  операцией  введение  проводится  за  4–6  ч 
(НФГ)  или  за  12–24  ч  (низкомолекулярные  гепарины).  Как 
правило, возобновление терапии АВК возможно через 6–8 ч 
от  момента  вмешательства.  Если  риск  кровотечения  высок, 
возобновление терапии АВК возможно не ранее 48–72 ч по-
сле процедуры. Если антикоагуляция является приоритетом, 
например, в случае искусственного механического митраль-
ного клапана, лечение АВК может быть возобновлено ранее 
с учетом преимуществ и рисков [43]. Немедленный эффект 
и короткий период полураспада новых оральных антикоагу-
лянтов или неантагонистов витамина К (НОАК) демонстриру-
ют  отсутствие  необходимости  мост-терапии.  Схема  отмены 
проста: препарат отменяется перед оперативным вмешатель-
ством, затем его прием возобновляется, как только адекват-
ный гемостаз обеспечен. Возможные сложности заключаются 
в том, что НОАК накапливаются у пациента с почечной недо-

Пациент с активным кровотечением

Механически прижать источник кровотечения

Оценить гемодинамику, артериальное давление, параметры свертывающей системы,

общий анализ крови, функцию почек

Собрать анамнез приема антикоагулянтов (последний прием НОАК / доза АВК) 

АВК

НОАК 

Отложить прием АВК

до МНО <2

Малое кровотечение

Отложить прием НОАК
на 1 дозу или на 1 день

Симптоматическое лечение:

Восполнение объема
циркулирующей крови

Переливание крови
Устранение источника

кровотечения (гастроскопия)

Кровотечение

средней тяжести

Симптоматическое лечение:

Восполнение объема
циркулирующей крови

Переливание крови
Устранение источника

кровотечения (гастроскопия)

Рассмотреть

использование концентрата
протромбинового комплекса

и свежезамороженной

плазмы 

Тяжелое

или жизнеопасное

кровотечение

Рассмотреть введение

специфического антидота
или концентрата протромби-

нового комплекса,

если антидот недоступен
Рассмотреть переливание
тромбоцитарной массы,

если возможно

Рис. 3. Тактика применения антикоагулянтной терапии 
у пациента с кровотечением

статочностью, поэтому у таких пациентов НОАК должны быть 
отменены на более длительный период. Поскольку приведен-
ные данные в настоящее время исследуются, их следует рас-
сматривать как ориентировочные [44, 45].

Тактика применения антикоагулянтной терапии у паци-

ента с кровотечением представлена на рисунке 3.

приМенение МедикаМентозной терапии 
В периоперационноМ периоде

Вопрос инициации и продолжения медикаментозной те-
рапии, не оказывающей непосредственного влияния на ге-
мостаз, также является важным, поскольку на этот счет нет 
единого  мнения.  Так,  например,  отсутствует  однозначная 
позиция по поводу терапии β-блокаторами. Основной целью 
периоперационного  назначения  этих  препаратов  является 
уменьшение потребления кислорода миокардом в резуль-
тате уменьшения ЧСС, приводящего к удлинению диастолы 
и снижению сократимости миокарда. Согласно данным по-
следних исследований, пациенты, которые находятся на по-
стоянной  терапии  β-блокаторами,  не  должны  прекращать 
прием  препаратов  в  периоперационном  периоде.  Измене-
ния могут быть осуществлены до, в процессе или после опе-
рации в зависимости от клинических обстоятельств. Изме-
нение или даже прекращение приема может потребоваться 
у  больных  с  артериальной  гипотензией,  брадикардией, 
кровотечениями и т. д. Резкое и безосновательное прекра-
щение терапии β-адреноблокаторами в периоперационном 
периоде  продемонстрировало  негативные  кардиальные 
последствия. Если у пациента предоперационное обследо-
вание свидетельствует о средней и высокой степени риска 
ишемии  миокарда,  разумно  начать  в  периоперационном 
периоде терапию β-адреноблокаторами как можно раньше, 
если нет противопоказаний к их применению [46].

Терапия  β-адреноблокаторами,  начатая  менее  чем 
за  1  день  до  операции,  имеет  минимальный  эффект.  На-
чинать терапию предпочтительнее от 2 до 7 дней до опе-
рации, но некоторые данные показывают, что желательно 

39

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзорыинициировать  назначение  β-адреноблокаторов  более  чем 
за 30 дней до операции. Никогда лечение не следует начи-
нать в день операции [47].

У  больных  из  группы  низкого  риска  невозможно  обо-
сновать  назначение  терапии  с  потенциально  опасными 
побочными  действиями  при  отсутствии  доказанного  по-
лезного  эффекта  от  ее  применения.  Этот  вопрос  в  насто-
ящее  время  остается  открытым  для  пациентов  из  группы 
промежуточного риска, т. е. имеющих 1 или 2 клинических 
ФР.  Увеличение  уровня  смертности  после  отмены  β-бло-
каторов  перед  выполнением  оперативного  вмешатель-
ства  было  описано  в  4  исследованиях.  Подобная  терапия 
для  лечения  аритмий  и  ИБС  должна  быть  продолжена; 
это же касается и β-блокаторов для лечения гипертензии, 
т.  к.  в  настоящее  время  отсутствует  доказательная  база 
по  периоперационному  кардиопротективному  действию 
иных антигипертензивных препаратов. Нельзя прекращать 
лечение β-блокаторами у пациентов со стабильной СН, вы-
званной систолической дисфункцией ЛЖ. У пациентов с не-
компенсированной СН терапия должна быть оптимизиро-
вана в соответствии с их клиническим состоянием [48, 49]. 
Если возможно, внесердечное вмешательство должно быть 
отложено  и  в  дальнейшем  выполнено  при  стабилизации 
состояния  пациента  и  в  условиях  адекватной  медикамен-
тозной  терапии.  В  отсутствие  противопоказаний  лечение 
β-блокаторами необходимо начинать с малых доз, исполь-
зовать  кардиоселективные  препараты,  постепенно  увели-
чивать дозировку до достижения целевой ЧСС 60–70 уда-
ров в минуту в покое.

Ингибиторы 3-гидрокси-3-метилглютарилкоэнзим А ре-
дуктазы (статины) широко применяются в лечении больных 
ИБС или с ФР ее развития. Пациенты с некоронарным атеро-
склерозом (с поражением аорты, сонных или перифериче-
ских артерий) должны получать статины с целью вторичной 
профилактики,  вне  зависимости  от  того,  предполагается 
внесердечное хирургическое вмешательство или нет. В свя-
зи с плейотропным действием статины также способствуют 
стабилизации  коронарных  бляшек,  что  может  предотвра-
тить их повреждение и последующее развитие ИМ в пери-
операционном  периоде.  Результаты  многочисленных  ис-
следований свидетельствуют о том, что периоперационное 
использование гиполипидемической терапии снижает пока-
затели смертности и частоты развития ИМ в течение 30 дней 
после  операции,  а  также  показатели  долгосрочной  смерт-
ности и частоты кардиальных осложнений. Статины могут 
снизить риск развития ФП после обширных внесердечных 
хирургических  вмешательств.  Прекращение  приема  пре-
парата в течение 5 и более дней после операции на аорте 
ассоциировано  с  3-кратным  увеличением  риска  развития 
послеоперационной ишемии миокарда [50, 51].

Имеются ограниченные данные об эффективности бло-
каторов кальциевых каналов в периоперационной терапии 
пациентов,  перенесших  внесердечную  операцию.  Макси-
мальные преимущества отмечены у дилтиазема. Не проде-
монстрировали снижения эпизодов ишемии миокарда пре-
параты дигидропиридина и верапамила. Верапамил также 
продемонстрировал  повышенную  частоту  наджелудочко-
вой  тахикардии.  Следует  помнить,  что  верапамил  и  дил-
тиазем могут ухудшить прогноз у пациентов со сниженной 
систолической функцией ЛЖ [52].

Периоперационное  назначение  ингибиторов  ангиотен-
зинпревращающего  фермента  и  антагонистов  рецепто-
ров  ангиотензина  (иАПФ  и  АРА)  связано  с  риском  разви-

тия тяжелой гипотензии во время анестезии, в особенности 
при более раннем или одновременном назначении β-бло-
каторов. Важно оценить, по какой причине была назначе-
на  терапия  этими  препаратами:  в  качестве  антигипертен-
зивной терапии или терапии СН? Риск развития гипотензии 
снижается при прекращении приема иАПФ за 1 сут до опе-
рации. Хотя данный вопрос остается дискуссионным, иАПФ 
(в том случае, если они были ранее назначены для лечения 
артериальной  гипертензии  (АГ))  желательно  отменить 
за  1  сут  до  предполагаемого  хирургического  вмешатель-
ства, а затем продолжить их прием в послеоперационном 
периоде,  как  только  произойдет  стабилизация  АД  и  объ-
ема  циркулирующей  крови.  При  применении  АРА  риск 
возникновения  гипотензии  является  столь  же  высоким, 
как и при использовании иАПФ; кроме того, возможно сни-
жение  ответной  реакции  на  вазопрессоры.  У  клинически 
стабильных  пациентов  с  систолической  дисфункцией  ЛЖ 
представляется  разумным  продолжать  ранее  назначенное 
лечение  иАПФ  при  тщательном  мониторинге  основных 
параметров  гемодинамики  в  периоперационном  периоде. 
Пациентам, постоянно принимающим препараты по пово-
ду  СН,  целесообразно  продолжить  прием  иАПФ  или  АРА 
до операции и в послеоперационном периоде. Если по ка-
кой-либо причине допущен перерыв в приеме, разумно воз-
обновить терапию после операции как можно скорее [53].
Использование  внутривенного  нитроглицерина  с  про-
филактической  целью  для  предотвращения  ишемии  мио-
карда не продемонстрировало желаемого эффекта у паци-
ентов  при  выполнении  экстракардиальных  хирургических 
вмешательств [54].

заключение

Периоперационный мониторинг пациентов с ССЗ имеет 
важное значение для пациентов, перенесших внесердечное 
хирургическое вмешательство. Основная цель грамотного 
периоперационного  мониторинга  —  улучшить  результа-
ты  лечения  пациентов  и  снизить  экономические  затраты. 
Необходимо  помнить,  что  подобный  мониторинг  оправ-
данн  только  в  определенной  группе  пациентов  высоко-
го  риска.  Рутинное  использование  стратификации  риска 
и  дополнительные  обследования  у  пациентов  с  низким 
уровнем риска перед плановыми процедурами не приносят 
пользы,  подвергая  пациентов  ненужным  обследованиям. 
Важно подчеркнуть тот факт, что большинство этих реко-
мендаций основываются в значительной степени на иссле-
дованиях и клиническом опыте. Только в нескольких РКИ 
представлено  решение  небольшой  час ти  этих  вопросов. 
Очевидно,  что  новые  дополнительные  исследования  не-
обходимы, чтобы улучшить текущие рекомендации и, сле-
довательно,  оптимизировать  ведение  пациентов  с  отяго-
щенным  кардиальным  анамнезом  в  периоперационном 
периоде.  Идеальный  подход  к  периоперационной  оценке 
сердечного  риска  требует  взаимодействия  мультидисци-
плинарной команды в клинике. Это приводит к улучшению 
коммуникации врача первичного звена, анестезиолога, хи-
рурга,  пациента,  его  родственников,  кардиолога  и  других 
вовлеченных специалистов, что способствует принятию ре-
шения в свете современных рекомендаций, целью чего яв-
ляется определение наилучшего подхода к снижению пери-
операционной сердечно-сосудистой смертности.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

40

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзорыРоль антиагрегантов и статинов в снижении 
сердечно-сосудистого риска: возможности 
фиксированных комбинаций

Профессор Ю.А. Карпов

ФГБУ «НМИЦ кардиологии» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Снижение сердечно-сосудистого риска с уменьшением заболеваемости и смертности от сердечно-сосудистых забо-
леваний является одной из главных задач современной кардиологической практики и должно способствовать увели-
чению продолжительности жизни в нашей стране. Эффективность и безопасность статинов и ацетилсалициловой 
кислоты (АСК) подтверждены в ходе большого количества рандомизированных исследований. Необходимость назна-
чения  статинов  и  АСК  у  больных  с  очень  высоким  сердечно-сосудистым  риском  для  снижения  частоты  инфаркта 
миокарда, инсульта, сосудистой смерти не вызывает сомнений. У этой категории пациентов использование фикси-
рованных комбинаций статинов и АСК открывает новые возможности повышения эффективности за счет лучшей 
приверженности терапии. Вместе с тем применение таких же технологий с целью первичной профилактики у лиц 
с  относительно  низким  риском  сердечно-сосудистых  событий  вызывает  определенные  сомнения.  Назначение  АСК 
и статинов лицам без клинических проявлений атеросклероза в соответствии с современными клиническими реко-
мендациями должно быть строго индивидуализированным.
Ключевые слова: статины, ацетилсалициловая кислота, профилактика сердечно-сосудистых осложнений, привер-
женность, фиксированные комбинации.
Для цитирования: Карпов Ю.А. Роль антиагрегантов и статинов в снижении сердечно-сосудистого риска: возможно-
сти фиксированных комбинаций // РМЖ. 2018. № 6(I). С. 42–45.

ABSTRACT
Role of antiaggregants and statins in cardiovascular risk reduction: opportunities for fixed combinations
Karpov Yu.A.

National Medical Research Center for Cardiology, Moscow

Cardiovascular risk reduction with decreasing morbidity and mortality from cardiovascular diseases is considered as one of the 
main tasks of modern cardiological practice and should contribute to an increase in life expectancy in our country. Efficacy and 
safety of statins and acetylsalicylic acid (ASA) have been confirmed in a large number of randomized trials. The use of statins 
and ASA in patients with a very high cardiovascular risk to reduce incidence of myocardial infarction, stroke, and vascular death 
is beyond doubt. In this category of patients, the usage of fixed combinations of statins and ASA opens up new opportunities for 
improving efficacy through better compliance to treatment. However, the use of the same technologies for primary prevention in 
people with a relatively low risk of cardiovascular events raises certain doubts. The prescription of ASA and statins to patients 
without clinical manifestations of atherosclerosis in accordance with modern clinical recommendations should be strictly individual.
Key words: statins, acetylsalicylic acid, prevention of cardiovascular complications, compliance, fixed combinations.
For  citation:  Karpov  Yu.A.  Role  of  antiaggregants  and  statins  in  cardiovascular  risk  reduction:  opportunities  for  fixed 
combinations // RMJ. 2018. № 6(I). P. 42–45.

ВВедение

Увеличение  продолжительности  жизни  до  80  лет 
к  2030 г.  стало  приоритетным  направлением  развития 
здравоохранения.  Снижение  сердечно-сосудистого  (СС) 
риска  с  уменьшением  заболеваемости  и  смертности 
от сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ) является одной 
из главных задач современной кардиологической практики 
и  должно  способствовать  увеличению  продолжительно-
сти жизни в нашей стране. Наряду с модификацией обра-
за  жизни  современная  СС  фармакотерапия,  включающая 
антигипертензивные,  антиагрегантные,  антикоагулянтные, 
липидснижающие и сахароснижающие препараты, необхо-

дима для профилактики осложнений и уменьшения смерт-
ности [1–4]. Среди этих препаратов особое место занима-
ют  ацетилсалициловая  кислота  (АСК)  и  статины,  которые 
широко используются как в первичной, так и во вторичной 
профилактике [4–6].

позиции аск В перВичной и Вторичной 
профилактике сердечно-сосудистых осложнений

Клиническая  эффективность  АСК  в  отношении  сни-
жения риска развития инфаркта миокарда (ИМ), инсульта 
и  сосудистой  смерти  у  различных  групп  высокого  риска 
не вызывает никакого сомнения, т. к. подтверждена резуль-
татами  многочисленных  контролируемых  исследований 

42

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзорыи  последующих  метаанализов  [5].  Обязательное  назначе-
ние  АСК  (I  класс)  при  отсутствии  противопоказаний  па-
циентам  с  острыми  и  хроническими  формами  ишемиче-
ской  болезни  сердца  (ИБС),  клиническими  проявлениями 
атеросклеротического  поражения  периферических  арте-
рий,  после  ишемических  церебральных  катастроф  вошло 
в клинические рекомендации [3, 7, 8]. АСК показана и ли-
цам  с  очень  высоким  СС  риском  без  клинических  прояв-
лений  заболевания.  Например,  согласно  рекомендациям 
Американского  общества  торакальных  терапевтов,  пока-
зано назначение АСК в дозе 75–100 мг/сут лицам >50 лет  
без предшествующих ССЗ (уровень доказательности 2В) [9].  
Эксперты  Американской  ассоциации  сердца  и  Американ-
ской диабетической ассоциации рекомендуют прием АСК 
в  дозе  75–162  мг/сут  в  целях  первичной  профилакти-
ки больным сахарным диабетом (СД) 1-го и 2-го типов, чей  
10-летний  риск  сердечно-сосудистых  осложнений  (ССО) 
>10%, что включает большинство мужчин >50 лет и жен-
щин > 60 лет, при наличии по крайней мере 1 дополнитель-
ного  фактора  риска  (курения,  семейного  анамнеза  ССЗ, 
артериальной  гипертонии  (АГ),  гиперлипидемии,  альбу-
минурии),  при  отсутствии  повышенного  риска  кровоте-
чений.  Прием  АСК  возможен  у  пациентов  среднего  риска  
(мужчины <50 лет и женщины <60 лет при наличии 1 допол- 
нительного  фактора  риска  или  лица  более  пожилого  воз-
раста с отсутствием факторов риска, а также при 10-лет-
нем риске ССО 5–10%) и не рекомендован при низкой веро-
ятности сосудистых событий (мужчины <50 лет и женщины  
<60  лет  с  отсутствием  дополнительных  факторов  риска, 
а также при 10-летнем риске <5%) [10].

Специалисты Американской ассоциации сердца и Аме-
риканской ассоциации по борьбе с инсультом рекоменду-
ют прием АСК с целью первичной профилактики больным 
хронической  болезнью  почек  со  скоростью  клубочковой 
фильтрации  (СКФ)  <45  мл/мин/1,73  м2,  однако  не  ниже 
30 мл/мин/1,73 м2 [11]. Согласно этим же рекомендациям 
назначение АСК пациентам с бессимптомным течением пе-
риферического  атеросклероза  при  плечелодыжечном  ин-
дексе ≤0,99 не показано.

Европейский  подход  к  назначению  АСК  в  рамках  пер-
вичной  профилактики  в  целом  совпадает  с  американским, 
однако  имеются  некоторые  отличия.  Согласно  клиниче-
ским  рекомендациям  Европейского  общества  по  артери-
альной гипертонии — Европейского кардиологического об-
щества (ЕОАГ/ЕОК) лечение АСК показано только больным 
АГ с анамнезом CCЗ [1]. При первичной профилактике АСК 
целесообразно назначать больным АГ с нарушением функ-
ции  почек  или  с  высоким  риском  ССО.  Во  всех  случаях 
назначение  АСК  возможно  только  в  условиях  хорошо  по-
добранной гипотензивной терапии с контролируемым уров-
нем  артериального  давления  (АД)  [1].  Следует  отметить, 
что в представленных 9 июня 2018 г. новых рекомендациях 
ЕОК/ЕОАГ по ведению пациентов с АГ, публикация которых 
ожидается в конце августа этого года, позиция по назначе-
нию АСК не изменилась [12]. На пленарном заседании было 
указано,  что  «антиагрегантная  терапия,  особенно  низкие 
дозы аспирина, рекомендуется для вторичной профилакти-
ки у пациентов с АГ, но не показана для первичной профи-
лактики (т. е. у пациентов без ССЗ)» [12].

Польза от назначения низких доз АСК пациентам с уста-
новленным диагнозом ССЗ доказана в многочисленных ис-
следованиях. В то же время их применение у лиц с низким 
и средним риском с целью первичной профилактики ССЗ 

и сердечно-сосудистых событий (ССС) не столь очевидна, 
поэтому не рекомендуется. Новые доказательства эффек-
тивности  АСК  в  современных  условиях  реальной  клини-
ческой практики были получены в крупном исследовании, 
результаты  которого  были  опубликованы  недавно  [13]. 
В  Шведский  регистр  вошли  601  527  больных,  принимав-
ших АСК в низких дозах, назначенную с целью первичной 
или  вторичной  профилактики,  со  средней  медианой  дли-
тельности  приема  около  3-х  лет  и  средней  приверженно-
стью лечению более 80%. Всего за время исследования было 
зарегистрировано  62  690  ССС,  причем  среди  пациентов, 
прекративших  лечение  АСК,  был  достоверно  более  высо-
кий СС риск с отношением рисков (ОР) 1,37 (95% довери-
тельный интервал (ДИ), 1,34–1,41).

Анализ  данных  регистра  показал,  что  большин-
ство больных (54%) использовали АСК для вторичной про-
филактики. Как и ожидалось, в этом исследовании у пациен- 
тов >70 лет с предшествующими ССЗ риск развития ССС 
из-за прекращения приема препарата оказался значительно 
выше: прекращение приема было связано с ростом на 46% 
частоты  ССС.  Среди  46%  больных,  которые  использовали 
АСК в качестве первичной профилактики, прекращение те-
рапии АСК также сопровождалось (хотя и меньшим) уве-
личением риска ССО — на 28%. Риск развития осложнений 
повышался сразу после прекращения лечения и сохранялся 
в  дальнейшем.  Таким  образом,  сохранение  приверженно-
сти приему АСК является важной целью работы с пациен-
тами, которым назначена такая терапия.

позиции статиноВ В перВичной и Вторичной 
профилактике атеросклероза

Как  уже  отмечалось  ранее,  липидснижающая  тера-
пия  относится  к  направлениям  фармакотерапии,  которые 
уменьшают  риск  смерти  от  всех  причин  и  увеличивают 
продолжительность жизни [2, 6]. Ключевые позиции, кото-
рые сегодня занимают статины в профилактике и лечении, 
обусловлены тем, что это наиболее хорошо исследованный 
класс  липидснижающих  препаратов,  который  имеет  са-
мую большую доказательную базу по профилактике ССЗ, 
связанных  с  атеросклерозом,  и  хорошую  переносимость. 
Было  показано,  что  они  достоверно  снижают  СС  заболе-
ваемость и смертность как при первичной, так и при вто-
ричной профилактике, у мужчин и у женщин, во всех воз-
растных  группах  [14].  Также  было  продемонстрировано, 
что статины могут замедлять прогрессирование атероскле-
роза по данным визуализирующих методов, а также, воз-
можно, способствуют его обратному развитию [15].

Эксперты  Европейского  общества  по  атеросклерозу 
(ЕОА)  и  ЕОК  в  рекомендациях  по  лечению  дислипидемий 
выделили 10 ключевых позиций, определяющих стратегию 
ведения лиц с риском развития атеросклероза и его ослож-
нений: определение уровня холестерина липопротеидов низ-
кой плотности (ХсЛНП) следует использовать при скрининге 
и оценке риска; ХсЛНП является первичной целью для лече-
ния, причем у пациентов с очень высоким риском (к ним от-
носятся пациенты с диагнозом ССЗ и некоторые другие) не-
обходимо снижать его до уровня <1,8 ммоль/Л (70 мг/дЛ);  
статины обычно применяют в качестве первой линии тера-
пии для достижения целевого уровня ХсЛНП и их следует 
использовать в высшей рекомендованной или максимально 
переносимой дозе для достижения цели; лечение статина-
ми рекомендовано для пожилых пациентов с установлен-
ным ССЗ таким же образом, как и для пациентов молодого 

43

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзорывозраста; высокие дозы статинов следует назначить сразу 
после поступления всем пациентам с острым коронарным 
синдромом  (ОКС)  без  противопоказаний  или  без  непере-
носимости  в  анамнезе,  независимо  от  исходного  уровня  
ХсЛНП  [2].  Показателями  эффективности  лечения  гипер-
холестеринемии  являются  достижение  и  поддержание 
целевого  уровня  ХсЛНП,  который  определяется  степенью 
СС  риска.  В  рекомендациях  EOA/EOK  по  лечению  дис-
липидемий  предлагается  у  пациентов  с  очень  высоким 
СС  риском  поддерживать  уровень  ХсЛНП  <  1,8  ммоль/л; 
при  высоком  и  умеренном  СС  риске  —  <  2,5  ммоль/л  
и  <  3,0  ммоль/л  соответственно  [2].  В  случае  недостиже-
ния у больных с очень высоким СС риском целевого уровня 
ХсЛНП  (<1,8  ммоль/л),  несмотря  на  прием  максимально 
переносимой  дозы  статина,  исходя  из  результатов  иссле-
дования  IMPROVE-IT  [16],  рекомендуется  присоединить 
эзетимиб,  а  затем  при  необходимости  —  и  моноклональ-
ные  антитела  ингибиторы  протеин-конвертазы  субтили-
зин/кексин типа 9 (PCSK9). В новых российских рекомен-
дациях по диагностике и коррекции нарушений липидного 
обмена  с  целью  профилактики  и  лечения  атеросклероза 
с  учетом  данных  недавно  завершившегося  клинического 
исследования FOURIER для пациентов с очень высоким ри-
ском  рекомендуется  еще  более  низкий  целевой  уровень 
ХсЛНП — <1,5 ммоль/л [17, 18].

В настоящее время зарегистрированы и рекомендова-
ны для клинического применения 6 препаратов из класса 
статинов:  лова-,  флюва-,  симва-,  питава-,  аторва-  и  ро-
зувастатин,  которые  отличаются  по  некоторым  особен-
ностям действия, степени изученности и, самое главное, 
по  выраженности  холестеринснижающего  действия. 
Сравнительная  липидснижающая  эффективность  раз-
ных доз статинов, представленная на рисунке 1, показы-
вает, что наиболее выраженное снижение уровня ХсЛНП 
достигается  при  назначении  розувастатина.  Этот  пре-
парат  отличается  очень  хорошей  изученностью  в  круп-
номасштабных  контролируемых  клинических  иссле-
дованиях,  которые  проводились  в  рамках  программы 
изучения  препарата  GALAXY  у  разных  групп  пациентов 
с различной степенью СС риска. В частности, в крупней-
шем исследовании JUPITER изучалась эффективность ро-
зувастатина  у  лиц  без  ССЗ  с  повышенным  уровнем  вы-
сокочувствительного  С-реактивного  белка  (СРБ)  [21].  
Было  рандомизировано  17  802  пациента  с  уровнем  

ХсЛНП  <  3,4  ммоль/л  и  уровнем  СРБ  >2,0  мг/л.  Вклю-
ченные  в  протокол  получали  розувастатин  20  мг/сут 
или  плацебо;  первичная  конечная  точка  была  комби-
нированной  (ИМ,  инсульт,  реваскуляризация  миокарда, 
госпитализация  по  поводу  нестабильной  стенокардии 
или СС смерть). Исследование было прекращено досроч-
но ввиду явного преимущества розувастатина, период на-
блюдения составил 1,9 года. Розувастатин снижал уровень  
ХсЛНП  на  50%,  уровень  СРБ  —  на  37%.  Частота  дости-
жения  первичной  конечной  точки  составила  0,77  и  1,36 
на  100 человеко-лет в  группах розувастатина и  плацебо 
соответственно (ОР 0,56; 95% ДИ 0,46–0,69; p<0,00001). 
Частота развития отдельных компонентов первичной ко-
нечной  точки  также  была  статистически  значима  и  зна-
чительно ниже в группе розувастатина. Кроме того, розу-
вастатин снижал частоту общей смертности (1,00 и 1,25 
на  100  человеко-лет  в  сравнении  с  плацебо,  ОР  — 0,80; 
95% ДИ — 0,67–0,97; р=0,02).

В одном из последних по времени завершения исследо-
ваний НОРЕ-3 [22], включавшем более 12,5 тыс. пациентов 
с умеренным (промежуточным) риском ССС, среди получав-
ших розувастатин 10 мг был ниже на 24% композитный риск 
ИМ, инсульта или СС смерти и на 25% — число госпитализа-
ций по поводу ССЗ (табл. 1). Результаты этого исследования 
еще  раз  продемонстрировали  эффективность  назначения 
статинов  пациентам  с  умеренным  СС  риском,  рассчитан-
ным на основании клинических шкал. Интересно, что у этих 
пациентов  эффективность  гиполипидемической  терапии 
в отношении риска ССО оказалась выше, чем таковая гипо-
тензивной терапии. Следует отметить, что в этом исследова-
нии частота развития новых случаев сахарного диабета (СД) 
во время наблюдения оказалась одинаковой в группах полу-
чавших плацебо и розувастатин 10 мг.

Резюмируя 

вышеизложенное,  можно 

отметить, 
что  розувастатин  продемонстрировал  высокую  гиполи-
пидемическую  эффективность  и  хорошую  переносимость 
во  всех  рассмотренных  исследованиях.  Существенным 
преимуществом  розувастатина  является  то,  что  нормали-
зация  показателей  липидного  спектра  происходит  даже 
на  фоне  лечения  минимальными  дозами  препарата.  Ро-
зувастатин  можно  назначать  как  лицам  с  ИБС  или  вы-
соким  риском  этого  заболевания,  так  и  пациентам  с  ме-
таболическим  синдромом,  СД  2-го  типа,  АГ.  Особенно 
важно то, что розувастатин в низких дозах (10–20 мг/сут) 

%

 
,

П
Н
Л
с
Х


70

60

50

40

30

20

10

0

А10

А20
А40
Аторва

А80 Ф20 Ф40 Ф80 Л10 Л20 Л40 Л80 П10 П20 П40 С10

Флува

Лова

Права

С20

С40
Симва

С80

Р5

Р20 Р40

Р10
Розува

П1

П2
П4
Питава

% снижения ХсЛНП в зависимости от дозы статина

Рис. 1. Сравнительное изучение липидснижающей эффективности разных статинов [2,19, 20]

44

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзорыТаблица 1. Исследование HOPE-3: cнижение риска сердечно-сосудистых событий на фоне терапии розувастатином 10 мг

Конечные точки
Первая комбинированная первичная 

Вторая комбинированная первичная

Сердечно-сосудистая смерть

Фатальный/нефатальный ИМ

Фатальный/нефатальный инсульт

Реваскуляризация

Новые случаи СД 2-го типа

ИБС 
Смерть от всех причин

Розувостатин (n=6361)

Плацебо (n=6344)

Отношение рисков (95%ДИ)

235 (3,7)

277 (4,4)

154 (2,4)

45 (0,7)

70 (1,1)

56 (0,9)

232 (3,9)

105 (1,7)
334 (5,3)

304 (4,8)

363 (5,7)

171 (2,7)

69 (1,1)

99 (1,6)

82 (1,3)

226 (3,8)

140 (2,2)
357 (5,6)

0,76 (0,64–0,91)

0,75 (0,64–0,88)

0,89 (0,72–1,11)

0,65 (0,44–0,94)

0,70 (0,52–0,95)

0,68 (0,48–0,95)

1,02 (0,85–1,23)

0,74 (0,58–0,96)
0,93 (0,80–1,08)

Р

0,002

<0,001

0,82

0,02
0,32

превосходит  по  эффективности  статины  предшествую-
щих  поколений,  используемые  в  средних  и  даже  высоких  
дозах. Отсутствие различий между розувастатином и пла-
цебо  по  частоте  нежелательных  эффектов  было  установ-
лено  во  всех  плацебо-контролируемых  исследованиях 
программы  GALAXY,  что  является  еще  одним  доводом 
в пользу широкого применения розувастатина.

Что  касается  представленных  9 июня  2018 г.  новых  ре-
комендаций ЕОК/ЕОАГ по ведению пациентов с АГ, то в них 
сформулирована  позиция  по  назначению  статинов  [12]. 
Указывается, что у пациентов с АГ и умеренным СС риском 
и выше или среди тех, у кого имеется ССЗ, только снижение 
АД не может оптимально уменьшить их риск. Эти пациен-
ты будут также получать выгоды от назначения статиноте-
рапии, которая дополнительно снижает риск ИМ приблизи-
тельно на 1/3, инсульта — на 1/4, даже когда контролируется 
АД. Подобные эффекты статинотерапии отмечены и у паци-
ентов в зоне между низким и умеренным риском [12].

Вопросы приВерженности терапии  
и пути ее поВышения

Приверженность определяется как степень совпадения 
поведения  пациента  с  рекомендациями  врача.  Наиболее 
часто  приверженность  в  отношении  лекарственной  тера-
пии  определяется  как  прием  по  крайней  мере  80%  пре-
парата  от  рекомендованного.  Несоблюдение  пациента-
ми рекомендаций является важной проблемой: ухудшается  
их здоровье, неэффективно используются ресурсы здраво-
охранения. Несмотря на большое количество доказательств 
эффективности статинов в первичной и вторичной профи-
лактике, приверженность остается постоянным барьером — 
с показателями <50% в ряде исследований [23]. В реальной 
практике  приверженность  гиполипидемической  терапии 
оказывается существенно ниже, чем в клинических иссле-
дованиях  [24].  Например,  через  1  год  после  начала  тера-
пии статинами от 15 до 60% пациентов прекращают лече- 
ние  [25].  Приверженность  снижается  при  длительности 
лечения; тем не менее это более справедливо для пациен-
тов,  получавших  первичную  профилактику  по  сравнению 
со вторичной, — более 70% пациентов прекращали прием 
статинов в течение первых 2-х лет [26]. Плохие показатели 
приверженности  лечению  не  ограничиваются  только  ста-
тинами, это характерно и для других гиполипидемических 
препаратов  и  всех  препаратов,  используемых  для  профи-
лактики ССЗ, включая антиагреганты, как показано в систе-
матических обзорах и метаанализах [27].

Все  причины,  определяющие  приверженность  лече-
нию, классифицируют как связанные с пациентом, врачом, 

характером  самой  терапии,  организационные.  Эти  ба-
рьеры  препятствуют  пациентам  в  получении  максималь-
ного  эффекта  от  лечения.  Особенно  актуальны  вопросы, 
связанные  с  характером  назначенной  врачом  терапии. 
Переносимость,  эффективность  и  удобство  для  больно-
го  выбранного  режима  терапии  относятся  к  числу  основ-
ных  факторов,    определя ющих  приверженность  лечению. 
Эти  факторы  находятся  в  зоне  ответственности  врача. 
Существует  обратная  зависимость  между  количеством 
принимаемых препаратов и приверженностью. Прием ле-
карственных препаратов 1 р./сут, максимум 2 р./сут значи-
тельно  улучшает  приверженность.  Исследования  показы-
вают,  что  чем  быстрее  происходит  подбор  эффективного 
лечения, тем лучше в последующем приверженность боль-
ного этому лечению. Огромное значение в современных ус-
ловиях  придается  уменьшению  количества  принимаемых 
препаратов,  в  частности  назначению  комбинированных 
препаратов  в  фиксированных  дозах  или  фиксированных 
комбинаций  (ФК).  Лекарство  с  ФК,  или  «полипилюля», 
в  первичной  и  вторичной  профилактике  показало  обна-
деживающие  результаты  для  улучшения  приверженности. 
В  исследовании  UMPIRE  сравнили  разные  стратегии  на-
значения  лекарственной  терапии:  ФК,  содержащую  АСК, 
статин и два препарата, снижающие уровень АД, с обычной 
первичной и вторичной профилактикой у 2004 пациентов 
в Индии и Европе [28]. Через 15 мес. были получены ста-
тистически значимые различия по данным оценки привер-
женности и изменения систолического АД и уровня ХсЛНП. 
В исследовании FOCUS на первом этапе были определены 
факторы,  способствующие  несоблюдению  терапии  после 
ИМ  у  2118  пациентов  из  пяти  стран  в  Южной  Америке 
и  Европе  [29].  На  втором  этапе  695  пациентов  из  первой 
фазы  были  рандомизированы  для  получения  либо  «поли-
пилюли»,  содержащей  аспирин,  статин  и  рамиприл  в  той 
или  иной  дозе,  либо  3  препаратов  отдельно.  Привержен-
ность за 9 мес., определяемая по опросникам, была значи-
мо выше в группе ФК по сравнению с обычным лечением.
Для  повышения  эффективности  лечения,  в  т.  ч.  с  це-
лью  повышения  приверженности  терапии,  была  недав-
но  предложена  для  широкого  клинического  примене-
ния  ФК  двух  препаратов,  которые  широко  используются 
в  практике:  АСК  и  розувастатина  (Розулип®  АСА).  Были 
зарегистрированы  следующие  показания:  1)  вторичная 
профилактика ИМ и инсульта у взрослых пациентов, страда-
ющих такими нарушениями липидного обмена, как первич-
ная гиперхолестеринемия по классификации Фредриксона 
(тип IIа) или смешанная гиперхолестеринемия (тип IIb), се-
мейная гомозиготная гиперхолестеринемия или гипертри-

45

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияОбзорыглицеридемия  (тип  IV  по  классификации  Фредриксона), 
и  нуждающихся  в  терапии  розувастатином  в  качестве 
дополнения  к  диете  и  другой  липидснижающей  терапии, 
или  в  случаях,  когда  подобная  терапия  недостаточно  эф-
фективна; 2) профилактика тромбоэмболических осложне-
ний после операций и инвазивных вмешательств на сосудах 
(например,  аортокоронарное  шунтирование,  эндартерэк-
томия  сонных  артерий,  ангиопластика  и  стентирование 
коронарных  артерий)  у  взрослых  пациентов,  страдаю-
щих такими нарушениями липидного обмена, как первич-
ная гиперхолестеринемия по классификации Фредриксона 
(тип  IIа)  или  смешанная  гиперхолестеринемия  (тип  IIb), 
семейная  гомозиготная  гиперхолестеринемия  или  гипер-
триглицеридемия  (тип  IV  по  классификации  Фредриксо-
на), и нуждающихся в терапии розувастатином в качестве 
дополнения  к  диете  и  другой  липидснижающей  терапии, 
или  в  случаях,  когда  подобная  терапия  недостаточно  эф-
фективна; 3) для применения у пациентов, которые ранее 
получали АСК и розувастатин в таких же дозах.

Эта ФК противопоказана и имеет ограничения в тех же 
клинических ситуациях, в которых не рекомендован при-
ем АСК и розувастатина. Препарат выпускается в 3-х до-
зовых  режимах  —  в  виде  капсул  с  модифицированным 
высвобождением, с  кишечнорастворимой таблеткой, по-
крытой оболочкой, содержащей всегда 100 мг АСК с раз-
ными  дозами  розувастатина:  5  мг,  10  мг,  20  мг.  Следует 
отметить,  что  препарат  не  предназначен  для  начального 
курса  терапии,  назначается  после  того,  как  дозировки 

отдельных  компонентов  (АСК,  розувастатин),  входящих 
в  состав  препарата,  тщательно  подобраны  для  данного 
пациента. После подбора дозировок каждого из двух от-
дельных  компонентов  препаратов  АСК  и  розувастатина, 
входящих в состав комбинированного препарата, перехо-
дят на лечение комбинированным препаратом в соответ-
ствующей  подобранной  дозировке.  Рекомендуемая  доза 
препарата Розулип® АСА — 1 капсула/сут, ее следует при-
менять каждый день в одно и то же время вечером.

При необходимости в процессе лечения доза препара-
та  может  корректироваться,  с  учетом  изменения  концен-
трации липидов. После 4-х нед. терапии и/или при повыше-
нии дозы суммарно получаемого розувастатина необходим 
контроль показателей липидного обмена.

заключение

Эффективность  и  безопасность  АСК  и  статинов  под-
тверждены в ходе большого количества рандомизирован-
ных  исследований.  Назначение  такой  терапии  больным 
с  ССЗ,  в  первую  очередь  ИБС,  и  очень  высоким  риском 
для  снижения  частоты  ИМ,  инсульта,  сосудистой  смерти 
имеет самые высокие классы рекомендаций и доказанно-
сти.  У  этой  категории  пациентов  использование  ФК  ста-
тинов  и  АСК  (АСК  +  розувастатин)  открывает  новые  воз-
можности для повышения эффективности за счет лучшей 
приверженности терапии.

Cписок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Редкий клинический случай болезни Хагемана 
у пациентки кардиологического отделения

Профессор В.А. Ахмедов1, к.м.н. В.М. Шадевский1, к.м.н. А.Н. Судакова1, к.м.н. О.В. Гаус1, 
С.О. Гудалов2, А.В. Шустов2

1 ФГБОУ ВО ОмГМУ Минздрава России, Омск
2 БУЗОО «ККД», Омск

РЕЗЮМЕ
Болезнь Хагемана — крайне редкое нарушение гемостаза, характеризующееся значительным снижением активности 
плазменного фактора XII свертывания крови. Представленный клинический случай характеризует выявление данного 
редкого заболевания — болезни Хагемана у пациентки 58 лет с кардиальной патологией. Пациентка неоднократно 
поступала в кардиологическое отделение для проведения плановой терапии по поводу ишемической болезни сердца 
и артериальной гипертензии. Во время одного из поступлений было выявлено удлинение активированного частичного 
тромбопластинового времени (АЧТВ), что явилось поводом для дальнейшего дообследования. Проведение обследова-
ния в условиях Гематологического научного центра позволило выявить наличие редкой патологии коагуляции — бо-
лезни Хагемана на основании отсутствия в коагулограмме фактора XII, удлинения АЧТВ и замедления фибринолиза. 
Особенностью данного случая является то, что заболевание длительное время протекало бессимптомно, усугубляя 
течение кардиоваскулярной патологии. Особый интерес представляет тот факт, что у пациентки было обнару-
жено полное отсутствие фактора XII свертывания крови, тогда как в опубликованных ранее наблюдениях описан 
только дефицит данного фактора.
Ключевые слова: редкий случай, болезнь Хагемана, отсутствие фактора XII, свертывающая система крови, гемо-
стаз, коагулограмма, АЧТВ.
Для цитирования: Ахмедов В.А., Шадевский В.М., Судакова А.Н. и др. Редкий клинический случай болезни Хагемана 
у пациентки кардиологического отделения // РМЖ. 2018. № 6(I). С. 46–48.

46

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияКлинический разборABSTRACT
Rare clinical case of Hageman disease in the patient of the cardiological department
Akhmedov V.A.1, Shadevsky V.M.1, Sudakova A.N.1, Gaus O.V.1, Gudalov S.O.2, Shustov A.V.2

1 Omsk State Medical University
2 “Clinical Cardiology Hospital”, Omsk

Hageman’s disease is an extremely rare disorder of hemostasis, characterized by a significant decrease in the activity of plasma 
blood coagulation factor XII. The presented case reports the identification of rare Hageman disease in the woman of 58 years 
old  with  cardiac  pathology.  The  patient  repeatedly  admitted  to  the  cardiology  department  for  treatment  of  ischemic  heart 
disease, arterial hypertension. During one of the visits, an elongation of the activated partial thromboplastin time (APTT) was 
revealed, which was the cause for further follow-up. Conducting the examination in the conditions of the hematological scientific 
center revealed a rare pathology of coagulation — Hageman’s disease, based on the absence of factor XII in the coagulogram, 
prolongation of the APTT and retardation of fibrinolysis. The feature of this case is that the disease has been asymptomatic for 
a long time, aggravating the course of cardiovascular pathology. Particularly interesting is the fact that the patient was found 
to have a complete absence of blood coagulation factor XII, whereas in previously published observations only the deficiency of 
this factor was described.
Key words: rare case, Hageman’s disease, absence of factor XII, coagulating blood system, hemostasis, coagulogram, APTT.
For citation: Akhmedov V.A., Shadevsky V.M., Sudakova A.N. et al. Rare clinical case of Hageman disease in the patient of the 
cardiological department // RMJ. 2018. № 6(I). P. 46–48.

Болезнь  Хагемана  (или  дефект  Хагемана,  или  дефи-

цит фактора XII свертывания крови) — крайне редкое 
нарушение  гемостаза,  характеризующееся  значи-
тельным  снижением  активности  плазменного  фактора  XII  
(ФXII,  фактор  Хагемана)  свертывания  крови  [1].  Частота 
встречаемости болезни Хагемана в популяции не превыша-
ет 1 случая на 1  млн населения [2]. В большинстве случаев 
данный  дефект  наследуется  по  рецессивно-аутосомному 
типу, однако в некоторых семьях выявлено аутосомно-до-
минантное наследование [1, 2]. По-видимому, синтез фак-
тора  XII  свертывания  крови  контролируется  двумя  ауто-
сомными  генами  (бимодальный  тип  наследования).  Ген, 
кодирующий синтез фактора XII свертывания крови, лока-
лизуется в 5-й хромосоме [1].

ФXII  —  сиалогликопротеин 

(молекулярная  масса  
около  82  кДа),  плазменный  профермент,  место  синте-
за  которого  в  организме  точно  не  установлено  [3].  ФXII 
подвержен  контактной  и  ферментной  активации,  в  т.  ч. 
адреналином,  калликреином  в  присутствии  отрицательно 
заряженного высокомолекулярного кининогена, фактором 
XI,  а  следовательно,  играет  ключевую  роль  в  функциони-
ровании не только свертывающей, но и калликреин-кини-
новой, а также фибринолитической систем гемостаза [4].

Система  гемостаза  филогенетически  предназначе-
на  для  остановки  кровотечения  при  травме  и  обеспече-
ния жидкого состояния крови при сохранении биологиче-
ской  целостности  сосудистой  стенки  [5].  С  современных 
позиций  различают  первичный,  или  сосудисто-тромбо-
цитарный,  и  вторичный,  или  коагуляционный,  гемостаз. 
Первичный гемостаз обусловлен спазмом сосудов и их ме-
ханической  закупоркой  агрегатами  тромбоцитов,  вторич-
ный  представляет  собой  сложный  ферментный  процесс, 
в  котором  участвуют  ряд  протеолитических  ферментов, 
а  также  неферментные  белковые  и  фосфолипидные  ком-
поненты [1, 5]. Коагуляционный гемостаз может протекать 
по  внешнему  и  внутреннему  механизму,  активатором  по-
следнего и служит ФXII [2, 4]. Завершающим этапом рабо-
ты системы гемостаза является фибринолиз — расщепле-
ние фибрина под воздействием плазмина, в результате чего 
происходят разрушение фибринового сгустка и реканали-

зация сосудов после остановки кровотечения [1, 5]. Между 
процессами свертывания крови и фибринолиза в организме 
постоянно  поддерживается  равновесие.  Фибринолиз  так-
же  может  протекать  по  внешнему  или  внутреннему  ме-
ханизму  [2,  4].  Внешний  путь  активации  осуществляется 
при участии тканевых активаторов, таких как тканевый ак-
тиватор  плазминогена  и  урокиназа,  синтезируемых  непо-
средственно  в  эндотелии  сосудов.  Внутренний  механизм 
активации осуществляется благодаря плазменным актива-
торам  (Хагеман-зависимый  путь)  и  активаторам  формен-
ных  элементов  крови  (Хагеман-независимый  путь).  Хаге-
ман-зависимый  фибринолиз  происходит  под  влиянием 
ФXII свертывания крови, который и вызывает превращение 
неактивного плазминогена в плазмин [1, 2, 5].

Экспериментальные исследования и клинические наблю-
дения показали, что роль ФXII более значима именно для про-
цессов  фибринолиза,  нежели  для  коагуляционного  ответа, 
поэтому  при  наличии  у  человека  дефекта  Хагемана  отсут-
ствуют какие-либо геморрагические проявления и отмеча-
ется высокая предрасположенность к тромбозам [2, 4, 6].

Впервые  дефицит  коагуляционного  ФXII  был  выявлен 
в  1955  г.  O.D.  Ratnoff  и  J.E.  Colopy,  которые  представили 
клиническое  наблюдение  37-летнего  пациента  Джона  Ха-
гемана, по имени которого и были названы отсутствующий 
у  него  плазменный  фактор  свертывания  и  дефект  систе-
мы  гемо стаза,  обусловленный  врожденной  недостаточ-
ностью этого протеина [7]. Пациент умер от развившейся 
на  фоне  длительной  иммобилизации  тромбоэмболии  ле-
гочной артерии после перелома тазовых костей.

В  настоящее  время  в  мире  имеется  описание  чуть  бо-
лее 100 случаев этого заболевания [8]. Представляем соб-
ственное  клиническое  наблюдение  пациентки  кардиоло-
гического отделения с выявленным дефектом Хагемана.

Пациентка М., 58 лет, поступила в отделение наруше-
ния  ритма  клинического  кардиологического  диспансера 
(ККД) г. Омска с жалобами на одышку смешанного харак-
тера при подъеме до 3-го этажа, повышение артериального 
давления (АД) до 180/100 мм рт. ст., постоянные перебои 
в работе сердца, усиливающиеся при эмоциональных и фи-
зических нагрузках, отеки стоп и голеней к вечеру.

47

РМЖ, 2018 № 6(I)КардиологияКлинический разборКлинический разбор

Кардиология

Из  анамнеза  заболевания  известно,  что  считает 
себя  больной  в  течение  5  лет  с  2011  г.,  когда  появились 
перебои в работе сердца, одышка при переносимой ранее 
физической  нагрузке.  При  записи  электрокардиограммы 
(ЭКГ) нарушения ритма не выявлялись, наблюдалась у те-
рапевта по месту жительства с диагнозом соматоформной 
дисфункции вегетативной нервной системы.

С конца 2012 г. отметила ухудшение состояния, участи-
лись перебои в работе сердца, значительно снизилась толе-
рантность  к  физическим  нагрузкам,  появилось  ощущение 
постоянного дискомфорта за грудиной. Для уточнения диа-
гноза и подбора терапии пациентка направлена в отделение 
нарушения ритма ККД.

При  проведении  дообследования  в  условиях  стаци-
онара  были  получены  следующие  результаты:  в  общем 
анализе  крови  отмечалось  увеличение  скорости  оседания 
эритроцитов  (29  мм/ч);  в  биохимическом  анализе  сыво-
ротки  крови  —  повышение  уровней  общего  билируби-
на  (22,7  мкмоль/л),  преимущественно  за  счет  непрямой 
фракции (17,7 мкмоль/л), аланиновой аминотрансферазы 
(87  Е/л),  общего  холестерина  (5,8  ммоль/л)  и  триглице-
ридов  (4,52  ммоль/л).  ЭКГ:  ритм  синусовый,  с  частотой 
сердечных  сокращений  (ЧСС)  52  в  минуту,  электриче-
ская ось сердца не отклонена, признаки дилатации левого 
предсердия,  синдром  ранней  реполяризации  желудочков. 
Холтер-мониторирование  ЭКГ:  основной  ритм  синусовый 
с ЧСС 52–74–128 в минуту, прирост ЧСС на нагрузку доста-
точный, снижение ЧСС в ночные часы достаточное, вариа-
бельность сердечного ритма сохранена, зарегистрированы 
17  предсердных  экстрасистол,  1  парная,  1  неустойчивый 
пароксизм наджелудочковой тахикардии, 7 эпизодов диа-
гностически значимой депрессии сегмента ST по каналам 
2 и 3 (общей продолжительностью 42 мин 11 с), без отмет-
ки  в  дневнике  о  болевых  ощущениях.  Эхокардиография: 
корень аорты — 3,2 см, восходящий отдел аорты — 3,0 см, 
дуга аорты — 2,4 см; левое предсердие — 3,6×4,6 см; конеч-
ный диастолический размер левого желудочка — 4,8 см; ко-
нечный систолический размер левого желудочка — 3,1 см; 
конечный  диастолический  объем  —  109  мл;  конечный 
систолический объем — 38 мл; толщина межжелудочковой 
перегородки — 0,9 см; толщина задней стенки левого желу-
дочка — 0,9 см; правый желудочек — 2,5 см; правое пред-
сердие — 3,2×3,8 см; фракция выброса — 65%; аортальный 
клапан — уплотнены фиброзное кольцо и створки, раскры-
тие створок — 2,0 см; митральный клапан — м-образный, 
движение створок разнонаправленное, створки уплотнены; 
регургитация через митральный клапан — 1 степени, регур-
гитация через трикуспидальный клапан — 1 степени. Чрес-
пищеводная электростимуляция сердца: ишемические из-
менения.  Ультразвуковое  исследование  органов  брюшной 
полости: признаки жирового гепатоза, диффузных измене-
ний поджелудочной железы.

Был установлен диагноз: ишемическая болезнь сердца. 
Стенокардия напряжения, функциональный класс III. Арте-
риальная гипертензия, стадия III, риск 4. Пароксизмальная 
наджелудочковая  тахикардия.  Синдром  ранней  реполя-
ризации  желудочков.  Хроническая  сердечная  недостаточ-
ность II А, функциональный класс II. Неалкогольная жиро-
вая болезнь печени: стеатогепатит, активность 1.

На фоне проведенного лечения (диета № 10; соталол 
0,08  г  по  1½  таблетки  утром  и  вечером  под  контролем 
АД, ЧСС, ЭКГ; лизиноприл 0,005 г по ½ таблетки вечером; 
урсодезоксихолевая кислота 0,25 г по 2 капсулы на ночь) 

48

самочувствие  пациентки  улучшилось  —  уменьшились 
частота  и  интенсивность  боли  за  грудиной,  уровень  АД 
снизился до 135/80 мм рт. ст. Для уточнения данных о со-
стоянии желудочков сердца, в т. ч. их сократительной спо-
собности,  было  рекомендовано  проведение  коронарной 
вентрикулографии (КВГ).

Перед подготовкой к плановому диагностическому эн-
доваскулярному вмешательству у больной было выявлено 
удлинение  АЧТВ  до  100  с  неясной  этиологии.  После  кон-
сультации  гематолога,  который  заподозрил  наличие  коа-
гуло патии  —  гипокоагуляции  во  внутреннем  механизме 
свертывания (дефицит факторов свертывания XI, XII?), воз-
можно,  вторичного  характера  на  фоне  патологии  печени, 
пациентка была направлена на обследование в ФБГУ «Гема-
тологический научный центр» (ГНЦ) Министерства здраво-
охранения Российской Федерации (Москва).

При  сборе  анамнеза  в  ГНЦ  установлено,  что  ранее  по-
вышенной  кровоточивости  у  пациентки  не  наблюдалось. 
Наследственный  анамнез  по  заболеваниям  системы  гемо-
стаза не отягощен. В коагулограмме было выявлено: время 
свертывания — 10 мин 13 с, АЧТВ — более 250 с (норма — 
до 38 с), протромбиновый индекс — 80% (норма — 90–105%), 
фактор  VIII  —  70%  (норма  —  50–200%),  фактор  IX  —  70% 
(норма  —  50–200%),  фибриноген  —  3,4  г/л  (норма  — 
2,0–4,0 г/л), фактор ХIIа зависимый фибринолиз — 80 мин 
(норма — 5–12 мин), фактор XII — 0% (норма — 70–120%), 
фактор Виллебранда — 52% (норма — 50–150%). Заключе-
ние:  при  коагулогическом  обследовании  выявлены  отсут-
ствие ФXII, удлинение АЧТВ и замедление фибринолиза. Был 
установлен диагноз болезни Хагемана (дефицит ФXII). Кро-
ме того, при генетическом исследовании было обнаружено, 
что пациентка является носителем мутации гена ингибитора 
активации плазминогена PAI-I (4G/5G), что также приводит 
к значительному подавлению фибринолиза.

В  настоящее  время  пациентка  М.  находится  под 
постоянным  диспансерным  наблюдением  врача-гемато-
лога  по  месту  жительства.  С  учетом  имеющейся  пато-
логии  системы  гемостаза  пациентке  противопоказано 
назначение  ингибиторов  фибринолиза  (транексамовая 
кислота), а при наличии показаний к проведению оператив-
ного  вмешательства  необходимо  предварительное  прове-
дение трансфузионной подготовки (за 30 мин до операции 
в/в переливание 1000 мл одногруппной свежезаморожен-
ной плазмы на фоне приема Н1-гистаминоблокаторов).

В  заключение  хотелось  бы  отметить,  что  представ-
ленное клиническое наблюдение демонстрирует выявле-
ние  редкого  наследственного  дефекта  системы  гемоста-
за — дефицита фактора XII свертывания крови у пациентки 
58 лет. Особенностью данного случая является то, что за-
болевание  длительное  время  протекало  бессимптомно, 
усугубляя  течение  кардиоваскулярной  патологии,  по  по-
воду которой пациентка неоднократно проходила обсле-
дование и лечение. Случайное выявление удлинения АЧТВ 
перед  плановым  эндоваскулярным  вмешательством 
послужило  поводом  для  проведения  дальнейшего  ди-
агностического  поиска,  результатом  которого  и  стало 
обнаружение  болезни  Хагемана.  Особый  интерес  пред-
ставляет тот факт, что у пациентки М. было обнаружено 
полное отсутствие фактора XII свертывания крови, тогда 
как в опубликованных ранее наблюдениях описан только 
дефицит данного фактора [7–9].

Cписок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

 РМЖ, 2018 № 6 ( I )

Реклама

Полные тексты статей

по заболеваниям сердечно-сосудистой системы

размещены в разделе «Кардиология».

Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы 

в разделе «Избранное» после регистрации 

в личном кабинете!

