®

МЕДИЦИНСКОЕ
ОБОЗРЕНИЕ

№ 6, 2014

Poly КЛИНИКА/ЧЕЛОВЕК И ЛЕКАРСТВО

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

Реклама

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 6, 2014

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.А. Чепкунова

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов
Проф. Б.Р. Гельфанд 
Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов
Проф. В.Н. Прилепская

Проф. В.С. Савельев

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов

Проф. C.М. Федоров 
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Л.А. Щеплягина 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

А.С. Гудзь
дизайн

Т.В. Литовченко
В.П. Смирнов

М.В. Казаков
П.А. Пучкова

Е.А. Шинтяпина

отдел распространения

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «ВИВА–СТАР»

Адрес: 107023, Москва, ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3

Тираж 70000 экз. Заказ № 153142

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-53569 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

s – на правах рекламы

Содержание:

Poly КЛИНИКА/ЧЕЛОВЕК И ЛЕКАРСТВО

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Проблема вульвовагинального кандидоза
в гинекологической практике                                                                   418
В.Н. Серов
Современная рациональная комбинированная терапия
в лечении пациентов с артериальной гипертензией                    423
М.Л. Максимов
Статины и печень. Коротко о главном                                                  428
О.М. Драпкина, М.В. Фадеева 
Университетский кластер Московского
физико-технического института (ГУ)                                                    433
А.В. Мелерзанов 

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Место торасемида замедленного высвобождения
в лечении ХСН                                                                                                  436
И.В. Жиров, Т.В. Горюнова, Ю.Ф. Осмоловская, 
С.Н. Терещенко 
Использование фитопрепаратов в терапии
бронхолегочных заболеваний                                                                  440
Н.Г. Бердникова 
Продуктивный кашель при ОРВИ. 
Возможности современной терапии                                                     445
А.Ю. Овчинников, М.А. Панякина, С.А. Коростелев, 
А.М. Митюк
Опыт использования препарата Торнетис в лечении
больных с эректильной дисфункцией                                                  450
Е.А. Яковец 
Постгерпетическая тригеминальная невралгия – 
возможности предупреждения и лечения                                         454
П.Р. Камчатнов, М.А. Евзельман, А.В. Чугунов

ДИАГНОСТИКА

Дифференциальный диагноз одышки
в клинической практике                                                                               458
А.А. Долецкий, Д.Ю. Щекочихин, М.Л. Максимов

АНТИБИОТИКИ

Роль и место современных макролидов в лечении
бактериальных инфекций                                                                          462
Т.И. Гаращенко, Н.А. Геппе, М.А. Гомберг,В.Н. Зимина, 
Е.П. Карпова, Р.С. Козлов, Т.Л. Лапина, А.Ю. Овчинников, 
С.В. Рязанцев, В.М. Свистушкин, А.И. Синопальников
Пути решения проблемы антибиотикорезистентности               466
в стационаре
Терапия инфекций, вызванных полирезистентными 
и панрезистентными возбудителями                                                   467
Р.С. Козлов

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Подходы к выбору ингибитора протонной помпы
(пример использования на практике имеющихся

международных рекомендаций)                                                           470

М.Ф. Осипенко, С.И. Холин, Ю.А. Кулыгина
Интересные факты                                                                                         474
Клинические тесты и задачи                                                                     477

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Проблема вульвовагинального
кандидоза в гинекологической
практике

ФГБУ «Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. акад. В.И. Кулакова» Минздрава России, Москва

Академик РАМН, профессор В.Н. Серов

Во  многих  странах  мира  отмечаются  высокие  темпы

роста  распространенности  вагинальных  инфекций,
которые занимают ведущее место в структуре акушерско-
гинекологической  заболеваемости.  В  последние  годы
увеличивается число больных вульвовагинальным канди-
дозом, который регистрируется не только как самостоя-
тельное  заболевание,  но  и  как  сопутствующее  инфек-
циям, передаваемым половым путем. Кандидозный вуль-
вовагинит – инфекционное поражение слизистой вульвы
и влагалища, вызываемое грибами рода Candida, частота
которого  составляет  30–45%  в  структуре  инфекционных
заболеваний нижнего отдела генитального тракта [3, 14].
Большинство исследователей считают, что ситуация
в мире в отношении частоты встречаемости вульвоваги-
нального  кандидоза  не  контролируется  из-за  высокого
процента самолечения пациенток. По данным литерату-
ры, около 75% женщин в возрасте до 25 лет имели как
минимум  один  эпизод  вульвагинального  кандидоза  в
анамнезе, 40–50% – повторные эпизоды и 5% женщин –
рецидивирующую  форму  заболевания.  При  этом  у  20–
50% женщин в составе нормальной микрофлоры влага-
лища  определяются  грибы  рода  Candida без  проявле-
ния клинических симптомов [1, 3].

Возбудителем  кандидозного  вульвовагинита  яв-
ляются  дрожжеподобные  грибы  рода  Candida.  Грибы
рода  Candida –  условно-патогенные  микроорганизмы,
которые в качестве сапрофитов обитают на кожных по-
кровах и слизистых оболочках здоровых людей. Они яв-
ляются  одноклеточными  условно-патогенными  микро-
организмами,  относящимися  к  классу  аэробов,  семей-
ству  Cryptococcaceae класса  несовершенных  грибов
Deuteromycota.  Благоприятным  для  роста  грибов  яв-
ляется  pH  6,0–6,5,  однако  они  могут  длительно  нахо-
диться  и  в  очень  кислых  средах,  при  этом  их  развитие
замедляется.

В  настоящее  время  описано  более  170  биологиче-
ских  видов  дрожжеподобных  грибов,  среди  которых  в
подавляющем большинстве случаев (85–90%) возбуди-
телем является C. albicans. Среди остальных видов Can-
dida клиническое  значение  имеют  C.  glabrata,  C.  tropi-
calis,  C.  parapsilosis,  C.  krusei,  С.  guilliermondi, значи-
тельно реже – C. pseudotropicalis и Saccharomyces cere-
visiae. С. glabrata, С. krusei и C. parapsilosis показывают
большую резистентность к антимикотическим препара-
там первой линии [4, 11].

В  большинстве  случаев  вагинальный  кандидоз  яв-
ляется  эндогенной  инфекцией,  последствием  влага-

лищного  кандидоносительства.  Источником  его  могут
быть  Candida  spp.,  обитающие  или  временно  обитав-
шие в кишечнике, полости рта, на коже или во внешней
среде.

Одной из основных особенностей течения гениталь-
ного кандидоза является его частое сочетание с бакте-
риальной  условно-патогенной  флорой,  обладающей
высокой  ферментативной  и  литической  активностью,
что создает благоприятные условия для внедрения гри-
бов в ткани. Различают следующие формы кандидозной
инфекции влагалища: истинный кандидоз, при котором
грибы выступают в виде моновозбудителя (высокая кон-
центрация грибов сочетается с высокой концентрацией
лактобактерий) и сочетание вульвовагинального канди-
доза  и  бактериального  вагиноза,  при  котором  грибы
участвуют в микробных ассоциациях (грибы вегетируют
при  подавляющем  преобладании  облигатных  анаэро-
бов) [3, 4].

В развитии вульвовагинального кандидоза раз-
личают  следующие  этапы [3]:  адгезию  грибов  к  по-
верхности  слизистой  оболочки  с  ее  колонизацией,  ин-
вазию  в  эпителий,  прохождение  эпителиального  барь-
ера слизистой оболочки и попадание в соединительную
ткань собственной пластинки, преодоление тканевых и
клеточных защитных механизмов, проникновение в со-
суды, гематогенную диссеминацию с поражением раз-
личных органов и систем. 

На поверхности слизистой оболочки влагалища гри-
бы рода Сandida вступают во взаимодействие с различ-
ными  представителями  микрофлоры.  Бактерии  тормо-
зят  рост  грибов  и  их  прикрепление  к  эпителиоцитам
влагалища за счет секреции специальных антифунгаль-
ных веществ и конкуренции за рецепторы на эпителио-
цитах влагалища. Огромную роль при этом играют лак-
тобациллы:  они  вырабатывают  вещества,  ингибирую-
щие  рост  грибов  и  их  прикрепление  к  эпителиоцитам
влагалища.

Развитию  вульвовагинального  кандидоза  спо-
собствуют  различные  предрасполагающие  факто-
ры [11]:

• нарушение обмена веществ и эндокринные забо-
левания (гиперкортицизм, сахарный диабет, ожирение,
гипотиреоз и гипопаратиреоз);

• тяжелые  общие  заболевания  (лимфома,  лейке-

мия, ВИЧ-инфекция и др.);

• дисбактериоз  на  фоне  хронических  заболеваний

желудочно-кишечного тракта;

418

РМЖ

№ 6, 2014

• гипо- и авитаминозы, нарушение витаминного ба-

ланса;

• иммунодефициты,  развившиеся  на  фоне  инфек-
ционного или гематологического заболевания, онколо-
гического процесса;

• длительный  прием  антибактериальных,  кортико-
стероидных,  цитостатических  препаратов,  оральных
контрацептивов, лучевая терапия;
• осложненная беременность;
• ряд  экзогенных  факторов:  повышенная  темпера-
тура и избыточная влажность, микротравмы, поврежде-
ние химическими веществами и др. 

Воздействие одновременно нескольких предраспо-
лагающих факторов существенно увеличивает риск раз-
вития кандидоза [1, 14].

Классификация  вульвовагинального  кандидоза

включает в себя:

• острый урогенитальный кандидоз;
• хронический  урогенитальный  кандидоз:  рециди-

вирующий и персистирующий.

По  вариантам  течения  выделяют  неосложненный  и

осложненный вульвовагинальный кандидоз.

Неосложненный  вульвовагинальный  кандидоз  под-

разумевает: 

• единичные или редкие случаи вульвовагинально-

го кандидоза;

• легкое  или  среднетяжелое  течение  вульвоваги-

нального кандидоза;

• вульвовагинальный кандидоз, вызванный Candida

albicans; 

• вульвовагинальный  кандидоз  у  женщины  без  на-

рушений иммунитета.

Осложненный вульвовагинальный кандидоз диагно-

стируют в следующих случаях:

• рецидивирующий вульвовагинальный кандидоз;
• тяжелый вульвовагинальный кандидоз;
• вульвовагинальный  кандидоз,  обусловленный

C. non-albicans;

• вульвовагинальный  кандидоз,  возникший  у  жен-
щины  на  фоне  одного  из  перечисленных  ниже  состоя-
ний:  декомпенсированный  сахарный  диабет  (высокий,
плохо поддающийся лекарственному лечению, уровень
глюкозы в крови), ослабленная тяжелым заболеванием
пациентка, беременность, иммуносупрессия.

Согласно  статистическим  данным,  около  10–20%
женщин имеют осложненный вульвовагинальный канди-
доз [1, 12].

Клинические проявления кандидоза разнообраз-
ны  и  зависят  от  характера  предшествующих  заболева-
ний, стадии патологического процесса, сопутствующей
микробной флоры и т. д. Основными проявлениями кан-
дидоза  являются  густые,  белые,  творожистые  выделе-
ния, зуд и жжение в области наружных половых органов,
отек и гиперемия слизистой оболочки вульвы и влагали-
ща, уретрит, эндоцервицит, цистит [3, 6].

Для  бессимптомного  носительства  Candida харак-
терно  отсутствие  жалоб  и  клинических  проявлений  за-
болевания.  При  микроскопии  отделяемого  влагалища
обнаруживаются в небольшом количестве споры дрож-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

жеподобных  грибов  при  отсутствии  псевдомицелия.
Лечение  при  этом  не  назначается  (10–25%  населения
являются  транзиторными  носителями  Candida в  поло-
сти рта, 65–80% – в кишечнике, 17% – в детрите гастро-
дуоденальных язв) [8].

Острый  вульвовагинальный  кандидоз  –  в  основном
это впервые возникший кандидоз. Для этой формы за-
болевания  характерна  ярко  выраженная  клиническая
картина,  жалобы  на  зуд  и  жжение  в  области  наружных
половых органов, постоянные или усиливающиеся боли
во второй половине дня. Зуд в большинстве случаев до-
стигает  большой  интенсивности,  нарушая  сон  и  отдых
пациентки, приводя к формированию бессонницы, нев-
розов.  Другим  проявлением  кандидоза  являются  бели.
Выделения  при  кандидозе  обильные,  белые,  густые
(творожистые), с кисловатым запахом. При распростра-
нении процесса на кожу промежности отмечаются гипе-
ремия,  мацерация  кожи,  появление  пустулезных  эле-
ментов, зуд в области заднепроходного отверстия. При
неправильном ведении заболевания и назначении тера-
пии без проведения лабораторных методов диагности-
ки, а также в связи с широким распространением само-
лечения острый кандидоз нередко переходит в хрониче-
скую рецидивирующую форму.

Хронический  рецидивирующий  кандидоз  характе-
ризуется 4 и более клинически выраженными эпизода-
ми заболевания в течение года с периодами ремиссии в
промежутках между ними. О хроническом персистирую-
щем  кандидозе  говорят,  когда  симптомы  заболевания
сохраняются  постоянно,  немного  стихая  после  прове-
денного лечения [1, 13].

Причиной  возникновения  хронического  рецидиви-
рующего  кандидоза  считается  нарушение  местных  им-
мунных механизмов влагалища. Как правило, имеет ме-
сто сочетание нескольких факторов, приводящих к этим
нарушениям.  Нередко  хроническая  рецидивирующая
форма возникает на фоне экстрагенитальных заболева-
ний и бывает вызвана другими видами (С. non-albicans). 
Рецидивы кандидоза чаще всего вызываются одним
штаммом  гриба.  Причину  хронического  рецидивирую-
щего вульвовагинального кандидоза обычно объясняют
состоянием организма пациентки, в частности особен-
ностями защитной системы влагалища. Частые рециди-
вы  заболевания  наблюдаются  при  нарушении  местных
иммунных механизмов [11].

Для  хронического  рецидивирующего  кандидоза  в
отличие  от  острой  формы  заболевания  характерны
меньшая распространенность поражения, менее выра-
женная отечность и гиперемия кожи и слизистой, бели
менее  обильные  или  могут  отсутствовать.  На  коже  и
слизистых  оболочках  половых  органов  преобладают
вторичные  элементы  в  виде  инфильтрации,  лихениза-
ции  и  атрофических  изменений.  Фактором,  провоци-
рующим  возникновение  обострений,  является  мен-
струация  (клинические  проявления  возникают  за  не-
сколько  дней  до  менструации  и  несколько  стихают  во
время нее) [3, 4].

Основными методами диагностики вульвовагиналь-
ного  кандидоза  являются  микробиологические  методы

№ 6, 2014

РМЖ

419

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

исследования,  диагностическая  ценность  которых  до-
стигает 95% [6, 10].

Микроскопическое  исследование  является  одним
из наиболее доступных и простых методов диагностики:
исследование  проводят  в  нативных  и  окрашенных  по
Граму  препаратах,  метод  позволяет  выявить  наличие
псевдомицелия и бластоспор дрожжеподобных грибов,
определить общее количество микроорганизмов и мик-
робов-ассоциантов, соотношение различных морфоти-
пов бактерий в исследуемом материале. Культуральный
метод  позволяет  определить  родовую  и  видовую  при-
надлежность грибов, их чувствительность к антимикоти-
ческим препаратам, идентифицировать сопутствующую
бактериальную флору.

Метод  полимеразной  цепной  реакции  (ПЦР)  ис-
пользуют для обнаружения молекул ДНК возбудителей,
это  самый  чувствительный  метод  диагностики  инфек-
ций,  который  применяют  для  идентификации  возбуди-
телей, невидимых в обычном мазке и плохо растущих на
питательных средах, а также при подозрении на С. non-
albicans [4, 12].

Для лечения вульвовагинального кандидоза ис-
пользуют  препараты  различных  групп,  в  основном  по-
лиенового  ряда  (нистатин,  леворин,  натамицин,  амфо-
терицин В); имидазолового ряда (клотримазол, кетоко-
назол,  миконазол,  бутоконазол);  триазолового  ряда
(флуконазол,  итраконазол)  или  комбинированные  пре-
параты (полижинакс, метронидазол + миконазол, пима-
фукорт, тержинан и др.).

Многие  исследователи  считают,  что  залогом  ус-
пешной  терапии  вульвовагинального  кандидоза  яв-
ляются  такие  мероприятия,  как:  отмена  эстроген-ге-
стагенных,  глюкокортикоидных,  антибактериальных
препаратов;  отказ  от  вредных  привычек;  ограничение
углеводов, соблюдение диеты; использование местной
терапии  в  неосложненных  случаях  и  комбинированной
местной  и  системной  терапии  при  рецидивирующем
кандидозе [1, 3, 13].

Однако,  несмотря  на  наличие  различных  средств
противогрибковой терапии, частота кандидозных пора-
жений вульвы и влагалища не имеет тенденции к сниже-
нию,  что  требует  поиска  новых  эффективных  противо-
грибковых препаратов, обладающих высокой фармако-
логической активностью в отношении Candida.

Неоднократно  показано,  что  местные  препараты
для  терапии  вульвовагинального  кандидоза  создают
высокую  концентрацию  на  слизистой  оболочке  и  обес-
печивают быстрое уменьшение клинических симптомов
[2, 3, 8]. Однако не всегда пациентки более комплаент-
ны к проводимой местной терапии, чем к системной, в
связи  с  большей  ее  длительностью  и  неудобством  ин-
травагинального введения препаратов. В этом отноше-
нии  необходимо  отметить  местный  антимикотический
препарат  Залаин с  однократным  режимом  дозирова-
ния. Действующим веществом препарата является сер-
таконазол, представляющий собой производное имида-
зола и бензотиофена. По механизму действия сертако-
назол оказывает не только фунгистатическое, но и фун-
гицидное  воздействие  на  возбудитель.  Двойной  меха-

низм действия обусловлен наличием в структуре тради-
ционного  для  имидазолов  азолового  кольца  и  нового
соединения – бензотиофена.

Сертаконазол  обладает  широким  спектром  дей-
ствия  в  отношении  возбудителей,  вызывающих  инфек-
ции кожи и слизистых оболочек: патогенных дрожжевых
грибов  (C.  albicans,  C.  tropicalis,  C.  pseudotropicalis,
C. krusei,  C.  parapsilosis,  C.  neoformans;  Torulopsis,  Tri-
chosporon  и  Malassezia),  дерматофитов  (Trichophyton,
Microsporum и Epidermophyton), других грибов-оппорту-
нистов  (Scopulariopsis,  Altermania,  Acremonium,  As-
pergillus и Fusarium), грамположительных (Staphylococ-
cus spp., Streptococcus spp., L. monocytogenes) и грам-
отрицательных  (E.  faecium,  E.  faecalis,  Corynebacterium
spp.,  Bacteroides  spp.,  P.  acnes) микроорганизмов,  а
также представителей рода Trichomonas.

Сертаконазол  ингибирует  цитохром-Р450-зависи-
мый  синтез  эргостерола  (основного  стерола  мембран
грибов  и  дрожжей)  и  увеличивает  проницаемость  кле-
точной мембраны, что приводит к лизису клетки гриба.
Бензотиофен  в  составе  Залаина  оказывает  фунгицид-
ный эффект за счет провоцирующего действия на раз-
рыв плазматической мембраны грибковой клетки, что и
приводит к ее гибели. Бензотиофен обеспечивает фун-
гицидную активность в низких концентрациях и эффек-
тивность в отношении штаммов грибов с перекрестной
резистентностью к азолам, при этом он обладает высо-
кой  липофильностью,  чем  усиливает  проникновение
сертаконазола в кожу и ее придатки. Благодаря такому
механизму действия риск развития рецидивов кандидо-
за является минимальным.

Считается,  что  при  наличии  хронического  рециди-
вирующего и персистирующего кандидоза, сопутствую-
щих  заболеваний,  иммунодефицитных  состояний,  при
которых кандидоз плохо поддается лечению, курс тера-
пии должен быть увеличен в 2 раза (до 14 и более дней),
а  также  после  проведения  основного  курса  терапии  с
целью профилактики рецидивов заболевания рекомен-
дуется профилактическая терапия [1, 6]. В случае с За-
лаином  показано,  что  концентрация  препарата  сохра-
няется во влагалище в течение 7 дней, поэтому для пол-
ноценного курса лечения достаточно введения интрава-
гинально  1  свечи  (Залаин  свечи,  300  мг  сертаконазо-
ла),  а  при  хроническом  течении  –  введения  повторной
дозы через 7 дней, что обеспечивает профилактику воз-
никновения  дальнейших  рецидивов  заболевания.  При
одновременной  инфекции  половых  губ  и  прилегающих
участков  (кандидозный  вульвит)  рекомендовано  в  пе-
риод проведения лечения суппозиторием дополнитель-
но  применять  на  область  наружных  половых  органов  и
околоанальную  область  препарата  Залаин  крем.  При
наличии у полового партнера кандидозного поражения,
а  также  с  целью  профилактики  заболевания  следует
провести лечение препаратом Залаин в виде крема, ко-
торый необходимо наносить тонким слоем 2 р./сут.

Эффективность  сертаконазола  была  продемон-
стрирована  в  различных  исследованиях  [2,  5,  7,  9,  15].
Было  показано,  что  препарат  оказывает  выраженное
фунгицидное действие и длительно сохраняет этот эф-

420

РМЖ

№ 6, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

фект [5]. Отдаленные результаты выявили минимальное
число рецидивов после лечения по сравнению со стан-
дартной терапией препаратами имидазолового и триа-
золового рядов. В клинических испытаниях, включая па-
циентов  с  рецидивирующим  кандидозным  вагинитом,
одна  доза  сертаконазола  приводила  к  более  высокому
уровню излечения по сравнению с другими препарата-
ми (эконазол и клотримазол) и в более короткие сроки,
к  тому  же  было  выявлено  его  противовоспалительное
действие, которое облегчает неприятные симптомы за-
болевания  [7,  9].  Также  было  показано,  что  эффектив-
ность сертаконазола проявляется значительным ослаб-
лением  клинических  проявлений  и  симптомов  заболе-
вания  через  несколько  первых  дней  после  введения
препарата  и  отрицательными  результатами  первого
микробиологического скрининга. Быстрый клинический
эффект  сертаконазола  повышает  приверженность  па-
циенток  к  терапии  [2,  15].  Переносимость  и  безопас-
ность сертаконазола определяют комплаентность боль-
ных при лечении препаратом и успех терапии, снижаю-
щий при этом ее стоимость.

Данные  вышеуказанных  исследований  подтвер-
ждают высокую клиническую эффективность сертакона-
зола, удобство применения, отсутствие каких-либо по-
бочных  эффектов  и  системного  воздействия,  широкий
спектр действия, а также высокую приверженность к те-
рапии,  что  позволяет  считать  этот  препарат  наиболее

перспективным в лечении вульвовагинального кандидо-
за, особенно у женщин с рецидивирующим течением за-
болевания.

В связи с этим нами была проведена оценка эффек-
тивности  использования  препарата  Залаин  в  лечении
эпизода  обострения  рецидивирующего  вульвоваги-
нального  кандидоза  у  амбулаторных  гинекологических
пациенток.

Под нашим наблюдением находились 84 женщины с
рецидивирующим  вульвовагинальным  кандидозом,  об-
ратившиеся на поликлинический прием в связи с реци-
дивом  заболевания.  Критериями  исключения  явились:
женщины  с  наличием  инфекций,  передающихся  поло-
вым путем, беременность, лактация, тяжелая соматиче-
ская  патология.  Возраст  женщин  колебался  от  21  года
до 46 лет, в среднем составляя 26,7±2,4 года. Пациентки
были сопоставимы по этнической принадлежности, пе-
ренесенным гинекологическим заболеваниям, длитель-
ности  вульвовагинального  кандидоза,  числу  его  реци-
дивов. Диагноз рецидива вульвовагинального кандидо-
за  устанавливался  на  основании  данных  клинических
проявлений  заболевания,  выявлении  грибов  и  псевдо-
мицелия  при  микроскопическом  исследовании  и  коло-
низации  грибами  более  104 КОЕ/мл  по  данным  культу-
рального  исследования.  В  посевах  определялся  рост
грибов рода C. albicans у 68 (80,9%), C. albicans и неспе-
цифическая флора (Streptococcus spp., Staphyllococcus

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

spp., Bacteroides spp. и др.) – у 11 (13,1%) и C. glabrata –
у 5 (6,0%) пациенток. 

было обнаружено. Клинических проявлений вульвоваги-
нального кандидоза не было ни у одной из пациенток.

Все пациентки получали терапию препаратом Зала-
ин: по 1 свече (300 мг) в задний свод влагалища на ночь
в первый день лечения и через 7 дней. Половому парт-
неру  было  рекомендовано  использовать  Залаин  крем.
Контрольное  обследование  пациенток  проводилось  на
14-й и 28-й дни после терапии. 

Основными  жалобами  пациенток  были:  обильные
или умеренные творожистые выделения из половых пу-
тей,  зуд,  жжение,  диспареуния.  При  осмотре  выявля-
лись  отек,  гиперемия  слизистой  вульвы  и  влагалища,
творожистые  бели.  У  всех  больных  вульвовагинальный
кандидоз протекал с частотой рецидивов более 4 раз в
год, при этом рецидивы 38 (45,2%) пациенток связыва-
ли  с  приемом  гормональных  препаратов,  24  (28,6%)  –
антибактериальных препаратов, 22 (26,2%) – отмечали
связь  рецидивирования  заболевания  с  различными
факторами (менструации, острые респираторно-вирус-
ные  инфекции,  стрессовые  ситуации  и  др.).  Практиче-
ски  каждая  третья  пациентка  –  27  (32,1%)  –  отмечала
значительное  ухудшение  общего  состояния  во  время
возникновения рецидивов заболевания. Все пациентки
до  настоящего  лечения  получали  терапию  как  местны-
ми, так и системными антимикотиками: флуконазолом –
37 (44,0%), клотримазолом – 21 (25,0%), натамицином –
12  (14,3%),  кетоконазолом  –  6  (7,1%),  миконазолом  –
5 (6,0%), эконазолом – 3 (3,6%).

Переносимость  препарата  как  отличную  отметили
80 (95,2%) пациенток, как хорошую – 4 (4,8%). Ни в од-
ном случае не было зарегистрировано побочных эффек-
тов препарата. Все пациентки были полностью компла-
ентны терапии. Субъективное улучшение и практически
полное исчезновение симптомов заболевания отметили
76  (90,5%)  пациенток  после  первого  дня  терапии,
остальные  8  (9,5%)  пациенток  –  через  2  дня  после  ис-
пользования  препарата.  На  следующий  день  после
приема  препарата  зуд  и  жжение  прекратились  у
72 (85,7%), выделения из половых путей – у 70 (83,3%)
пациенток, после повторного использования препарата
все  женщины  (100,0%)  отметили  полное  отсутствие
симптомов заболевания.

При контрольном обследовании на 14-й день после
проведенной терапии микроскопическое исследование
не выявило патологии ни у одной женщины, по данным
микробиологического исследования у 1 (1,2%) пациент-
ки  выявлен  рост  C.  albicans в  незначительном  количе-
стве (102 КОЕ/мл). На 28-й день после проведенной те-
рапии  ни  микроскопическое,  ни  микробиологическое
исследования  не  показали  наличия  дрожжеподобных
грибов  рода  Candida,  также  по  данным  культурального
исследования  роста  неспецифической  микрофлоры  не

Данное  исследование  показало  значительную
клиническую  эффективность  (Залаин)  сертакона-
зола у женщин с рецидивирующим вульвовагиналь-
ным кандидозом. Полное купирование симптомов за-
болевания  произошло  у  90,5%  женщин  на  следующий
день  от  начала  лечения  препаратом  Залаин,  отличную
переносимость  препарата  отметили  95,2%  пациенток.
Кроме  противогрибкового  выявлено  и  противомикроб-
ное  действие  препарата  на  неспецифическую  флору
нижнего отдела генитального тракта.

Считаем  необходимым  отметить  высокую  эффек-
тивность,  быстрый  клинический  ответ,  удобную  схему
применения, отсутствие побочных эффектов препарата,
что  позволяет  рекомендовать  сертаконазол  (Залаин)
как эффективное и безопасное средство в лечении хро-
нического  рецидивирующего  вульвовагинального  кан-
дидоза в гинекологической практике.

Литература

1. Байрамова Г.Р. Современный взгляд на проблему хронического рецидивирующего вульво-
вагинального кандидоза // Акушерство и гинекология. 2008. № 4. С. 52–56.
2. Подзолкова Н.М., Никитина Т.И., Вакатова И.А. Новый противогрибковый препарат «Зала-
ин» для лечения острого вульвовагинального кандидоза // Consilium medicum. 2006. № 8(3).
С.37–39.
3. Прилепская В.Н. Вульвовагинальный кандидоз: клиника, диагностика, принципы терапии.
М: Гэотар Медиа, 2010. 80c.
4. Тихомиров А.Л., Олейник Ч.Г. Рациональная терапия кандидозного и смешанных форм вуль-
вовагинита // Здоровье Женщины. 2009. № 1. С. 24–27.
5. Agut J., Palacin C., Salgado J. et al. Direct membrane damaging effect of Sertaconazole on Can-
dida albicans as a mechanism of its fungicidal activity. Arzneim.-Forsch // Drug Res. 1992.
Vol.42(5а). P. 721–724.
6. Buchta V., Spacek J. Pitfalls of the current laboratory diagnosis and treatment of vulvovaginal can-
didiasis // Klin. Mikrobiol. Infekc. Lek. 2011. Vol. 17(5). P. 158–163.
7. Carrillo-Munoz A.J., Tur-Tur C., Giusiano G. et al. Sertaconazole: an antifungal agent for the to-
pical treatment of superficial candidiasis // Exp. Rev. AntiInfect. Ther. 2013. Vol. 11(4). P. 347–358.
8. Del-Cura G.I., Garcia-de-Blas G.F. Patient preferences and treatment safety for uncomplicated
vulvovaginal candidiasis in primary health care. PRESEVAC project. // BMC Public. Health. 2011.
Vol.31(11). P. 63–65.
9. Dellenbach P., Thomas J.L., Guerin V. et al. Topical treatment of vaginal candidosis with sertaco-
nazole and econazole sustained-release suppositories // Int. J. Gynaecol. Obstet. 2000. Vol. 71(1).
P. 47–52.
10. Esim B.E., Kars B., Karsidag A.Y. et al. Diagnosis of vulvovaginitis: comparison of clinical and
microbiological diagnosis // Arch. Gynecol. Obstet. 2010. Vol. 282(5). P. 515–559.
11. Ilkit M., Guzel A.B. The epidemiology, pathogenesis, and diagnosis of vulvovaginal candidosis: a
mycological perspective // Crit. Rev. Microbiol. 2011. Vol. 37(3). P. 250–261.
12. Kennedy M.A., Sobel J.D. Vulvovaginal Candidiasis Caused by Non-albicans Candida Species:
New Insights // Curr. Infect. Dis. Rep. 2010. Vol. 12(6). P. 465–470.
13. Mendling W., Brasch J. Guideline vulvovaginal candidosis (2010) of the German Society for Gy-
necology and Obstetrics, the Working Group for Infections and Infectimmunology in Gynecology and
Obstetrics, the German Society of Dermatology, the Board of German Dermatologists and the Ger-
man Speaking Mycological Society // Mycoses. 2012. Vol. 55(3). P. 1–13.
14. Stock I. Fungal diseases of vulva and vagina caused by Candida species // Med. Monatsschr.
Pharm. 2010. Vol. 33(9). P. 324–333.
15. Wang P.H., Chao H.T., Chen C.L., Yuan C.C. Single-dose sertaconazole vaginal tablet treatment
of vulvovaginal candidiasis // J. Chin. Med. Assoc. 2006. Vol. 69(6). P. 259–263.

422

РМЖ

№ 6, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Современная рациональная
комбинированная терапия
в лечении пациентов
с артериальной гипертензией

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Важной  задачей  современного  кардиолога  и  тера-

певта  является  обеспечение  эффективной  и  без-
опасной  фармакотерапии  сердечно-сосудистых  забо-
леваний,  следуя  современным  стандартам  и  рекомен-
дациям, а также учитывая идивидуальные особенности
пациента  и  персонализированный  подход.  Наличие  у
больного  нескольких  заболеваний,  комплексность  их
патогенеза,  а  также  недостаточная  эффективность  и
безопасность  монотерапии  заставляют  врача  приме-
нять  комбинации  лекарственных  средств  (ЛС).  Однако
именно  при  проведении  комбинированной  фармакоте-
рапии ее эффективность и безопасность зависят от воз-
можности  возникновения  межлекарственного  взаимо-
действия. 

По  данным  эпидемиологических  исследований,
распространенность  артериальной  гипертензии  (АГ)
среди взрослого населения в развитых странах мира ко-
леблется от 20 до 40% и увеличивается с возрастом [1].
Повышенное АД обнаруживается более чем у 50% муж-
чин и женщин старше 60 лет [2]. Актуальность проблемы
поддерживается  возрастающими  процессами  урбани-
зации общества, создающими предпосылки для возник-
новения факторов риска (ФР), таких как стресс, гиподи-
намия, ожирение, вредные привычки и нарушенная эко-
логия.  Повышенное  АД  является  одним  из  главных  ФР
развития  мозгового  инсульта,  ишемической  болезни
сердца (ИБС) и других сердечно-сосудистых заболева-
ний атеросклеротического происхождения, с которыми
связано более 50% всех случаев смерти [3]. 

Клиническая практика и результаты многих мульти-
центровых исследований показали [4–6], что примене-
ние монотерапии в лечении АГ редко приводит к целе-
вым  уровням  АД,  увеличивает  риск  развития  нежела-
тельных явлений и снижает приверженность пациента к
лечению.  Применение  препаратов  в  рациональном
комбинированном режиме требует соответствия цело-
му ряду обязательных условий: безопасность и эффек-
тивность компонентов; вклад каждого из компонентов в
ожидаемый результат; разный, но взаимодополняющий
механизм действия компонентов; лучший результат по
сравнению  с  каждым  из  компонентов;  сбалансирован-
ность  компонентов  по  биодоступности  и  продолжи-
тельности  действия;  усиление  органопротективных
свойств; воздействие на универсальные (наиболее ча-

Д.м.н. М.Л. Максимов

стые)  механизмы  повышения  АД;  уменьшение  количе-
ства нежелательных явлений и улучшение переносимо-
сти [7–9]. 

Согласно  современным  национальным  рекоменда-
циям  [10],  рекомендациям  Европейского  общества  по
артериальной  гипертонии  (ЕОГ)  и  Европейского  обще-
ства кардиологов (ЕОК) [11], тактика лечения эссенци-
альной АГ зависит от уровня АД и степени риска кардио-
васкулярных  осложнений.  Основной  целью  лечения
является  максимальное  снижение  риска  развития
сердечно-сосудистых  осложнений  (ССО)  и  смерти
от  них.  Основными  задачами  являются  нормализация
уровня  АД,  с  целью  предупреждения  осложнений,  при
отсутствии или минимальном уровне нежелательных ле-
карственных реакций (НЛР), коррекция всех модифици-
руемых  ФР  (курение,  дислипидемия,  гипергликемия,
ожирение),  предупреждение,  замедление  темпа  про-
грессирования  и/или  уменьшение  поражения  органов-
мишеней,  а  также  лечение  ассоциированных  и  сопут-
ствующих заболеваний – ИБС, сахарный диабет (СД) и
т. д. [10, 11]. 

При  лечении  больных  АГ  величина  АД  должна  быть
менее 140/90 мм рт. ст., что является его целевым уров-
нем. При хорошей переносимости назначенной терапии
целесообразно снижение АД до более низких значений.
У пациентов с высоким и очень высоким риском ССО не-
обходимо  снизить  АД  до  140/90  мм  рт.  ст.  и  менее  в
течение 4 нед. В дальнейшем, при условии хорошей пе-
реносимости,  рекомендуется  снижение  АД  до  130/80
мм рт. ст. и менее. У больных ИБС уровень АД необходи-
мо  снижать  до  целевого  значения  130/85  мм  рт.  ст.
У больных СД и/или с заболеванием почек целевой уро-
вень АД должен составлять менее 130/85 мм рт. ст. [10]. 
Разумеется,  лечение  АГ  следует  начинать  с  изме-
нения  образа  жизни:  снижение  избыточной  массы  те-
ла,  ограничение  потребления  поваренной  соли  и
спиртных  напитков,  увеличение  физической  активно-
сти  и  др.  Ограничение  потребления  поваренной  соли
является  достаточно  эффективным  способом  снизить
АД. Было отмечено, что ограничение потребления по-
варенной  соли  усиливает  антигипертензивное  дей-
ствие  многих  антигипертензивных  препаратов,  в  т.  ч.
блокаторов АТ1–ангиотензиновых рецепторов и β-адре-
ноблокаторов. 

№ 6, 2014

РМЖ

423

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Одним из важнейших условий обеспечения адекват-
ного  контроля  АД  и  повышения  приверженности  паци-
ентов  к  лечению  является  оптимальный  выбор  антиги-
пертензивного средства в составе моно- или комбини-
рованной фармакотерапии. 

В настоящее время для лечения АГ рекомендованы
пять  основных  классов  антигипертензивных  препара-
тов [10]: 

1. ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фер-
мента (иАПФ) (каптоприл, эналаприл, периндоприл, ли-
зиноприл,  фозиноприл,  квинаприл,  трандолаприл  и
др.); 

2. блокаторы  рецепторов  AT1 (БРА)  (валсартан,  ло-

зартан, телмисартан, кандесартан, ирбесартан и др.);

3. блокаторы  медленных  кальциевых  каналов

(БМКК) (нифедипин, амлодипин и др.); 

4. бета-адреноблокаторы  (БАБ)  (карведилол,  бисо-
пролол, небиволол, метопролола тартрат, метопролола
сукцинат, атенолол и др.); 

5. тиазидные и тиазидоподобные диуретики (гидро-

хлоротиазид (ГХТЗ), индапамид). 

В  качестве  дополнительных  классов  антигипертен-
зивных  препаратов  для  комбинированной  терапии  мо-
гут использоваться α-адреноблокаторы (празозин, док-
сазозин),  агонисты  имидазолиновых  рецепторов  (мок-
сонидин), прямой ингибитор ренина (алискирен).

Согласно  настоящим  национальным  рекоменда-
циям  [10],  выбор  антигипертензивного  препарата  дол-
жен быть связан с особенностями его действия, принад-
лежностью  к  определенному  классу,  т.  к.  в  настоящее
время  результаты  клинических  исследований,  прове-
денных  по  правилам  доказательной  медицины,  позво-
лили  установить  ситуации  преимущественного  классо-
вого выбора препаратов. При выборе антигипертензив-
ного препарата необходимо в первую очередь оценить
эффективность,  вероятность  развития  побочных  эф-
фектов  и  преимущества  ЛС  в  определенной  клиниче-
ской ситуации (табл. 1).

На  выбор  препарата  оказывают  влияние  многие

факторы, наиболее важными из которых являются:

• наличие у больного ФР; 
• поражение органов-мишеней; 

• сопутствующие  клинические  состояния,  пораже-

ния почек, МС, СД; 

• сопутствующие  заболевания,  при  которых  не-
обходимы назначение или ограничение применения ан-
тигипертензивных препаратов различных классов; 

• предыдущие  индивидуальные  реакции  больного

на препараты различных классов; 

• вероятность  взаимодействия  с  лекарствами,  ко-

торые пациенту назначены по другим поводам; 

• социально-экономические  факторы,  включая

стоимость лечения.

Начинать лечение необходимо с применения одного
ЛС в минимальной суточной дозе (эта рекомендация не
касается больных с тяжелой АГ или лиц, у которых пред-
шествующая  терапия  была  неэффективной).  Примене-
ние  новых  препаратов  следует  начинать  с  использова-
ния низких доз, целью каждого очередного этапа лече-
ния  должно  быть  снижение  уровня  АД  на  10–15%  [10].
Если  АД  не  снижается  до  желаемого  уровня,  дальней-
шее лечение осуществляется путем постепенного – шаг
за  шагом  –  увеличения  доз  или  присоединения  новых
ЛС.  Неэффективные  ЛС  (не  вызывающие  снижения  АД
на 10–15 мм рт. ст.) и препараты, вызывающие НЛР, сле-
дует заменить [12]. 

Единых  рекомендаций  относительно  того,  с  каких
именно средств следует начинать лечение больного, не
существует. Выбор ЛС зависит от возраста, пола и нали-
чия сопутствующих заболеваний. 

В настоящее время в лечении большинства пациен-
тов  с  АГ  применяются  препараты,  изменяющие  актив-
ность  РААС.  Это  иАПФ,  БАБ  и  блокаторы  рецепторов
ангиотензина  II  (БРА).  БРА  –  один  из  современных  и
наиболее  динамично  развивающихся  классов  антиги-
пертензивных препаратов. БРА подавляют реализацию
эффекта  ангиотензина  II  через  АТ1-рецепторы.  Уста-
новлено,  что  гиперсекреция  ангиотензина  II  ведет  не
только  к  развитию  АГ,  но  и  повреждению  органов-ми-
шеней, являясь одним из основных факторов прогрес-
сирования  АГ  и  ее  осложнений,  ремоделирования
сердца и сосудов. Блокаторы АТ1-ангиотензиновых ре-
цепторов совсем не случайно отнесены к категории ос-
новных антигипертензивных средств. Многочисленные

Таблица 1. Преимущественные показания к назначению различных групп антигипертензивных

препаратов (ВНОК, 2010)

иАПФ
ХСН
ИБС
Диабетическая нефропатия
Недиабетическая нефропатия 
Протеинурия/МАУ
ГЛЖ 
Мерцательная аритмия
СД
МС 
Дисфункция ЛЖ 
Атеросклероз сонных артерий 

БРА
ХСН
ИБС
Диабетическая нефропатия 
Недиабетическая нефропатия 
Протеинурия/МАУ 
ГЛЖ
Мерцательная аритмия
СД
МС
Дисфункция ЛЖ 
Пожилые
Кашель при приеме иАПФ

БАБ
ИБС
Перенесенный ИМ
ХСН
Тахиаритмии
Глаукома
Беременность
Диуретики тиазидные
ИСАГ
Пожилые
ХСН

БМКК (дигидропиридиновые) 
ИСАГ
Пожилые
ИБС
ГЛЖ
Атеросклероз сонных и
коронарных артерий 
Беременность 
Верапамил/дилтиазем 
Атеросклероз сонных артерий 
ИБС
Суправентрикулярные
тахиаритмии

Примечание: ХСН – хроническая сердечная недостаточность, МС – метаболический синдром, ГЛЖ – гипертрофия левого желудочка, 
ИСАГ – изолированная систолическая артериальная гипертензия, МАУ – микроальбуминурия, ИМ – инфаркт миокарда

424

РМЖ

№ 6, 2014

контролируемые исследования, такие как LIFE, VALUE,
MARVAL, PRIME, IDNT, DETAIL [13] показали, что АТ1-
блокаторы являются эффективными и безопасными ан-
тигипертензивными  препаратами.  Особенно  эффек-
тивными  блокаторы  АТ1-ангиотензиновых  рецепторов
оказались в плане предупреждения развития мозгово-
го  инсульта.  Для  профилактики  инсульта  у  больных  АГ
АТ1-блокаторы могут использоваться как вместо диуре-
тиков  или  антагонистов  кальция,  так  и  вместе  с  ними.
БРА, как и иАПФ, способны также предотвращать раз-
витие СД 2-го типа, снижая риск его возникновения на
20–25% [14]. Поэтому можно предполагать, что блока-
торы АТ1-ангиотензиновых рецепторов следует исполь-
зовать для лечения АГ в первую очередь у больных с вы-
соким риском развития инсульта или СД. Превосходная
переносимость – несомненное достоинство АТ1-блока-
торов  при  длительной  антигипертензивной  терапии.
Применение  блокаторов  АТ1-ангиотензиновых  рецеп-
торов  позволяет  улучшить  приверженность  больных  к
длительной терапии, поскольку БРА значительно реже,
чем другие антигипертензивные препараты, приходит-
ся  отменять  из-за  развития  побочных  эффектов.  В  от-
личие  от  тиазидных  диуретиков,  БАБ  и  иАПФ  антиги-
пертензивная  эффективность  блокаторов  АТ1-ангио-
тензиновых  рецепторов  не  зависит  от  возраста,  пола
или расы больных [15].

Ренин-ангиотензин-альдостероновая система (РААС)
играет центральную роль как в возникновении АГ, так и в
реализации  патофизиологических  процессов,  которые
в конечном итоге приводят к серьезным сердечно-сосу-
дистым  осложнениям,  таким  как  мозговой  инсульт,  ин-
фаркт миокарда, сосудистое ремоделирование, нефро-
патия,  застойная  сердечная  недостаточность  и  разви-
тие  атеросклеротических  процессов.  иАПФ  были  пер-
вой группой препаратов, действующих непосредствен-
но  на  РААС,  которые  широко  внедрены  в  клиническую
практику.  Длительный  период  их  применения,  много-
численные  клинические  исследования,  большой  опыт
практических врачей по их использованию привели к то-
му, что в настоящее время в России данные препараты
используются 
чаще  других  антигипертензивных
средств. иАПФ в средних дозах снижают САД несколько
в меньшей степени, чем диуретики и антагонисты каль-
ция. Выбор конкретного иАПФ для длительной терапии
больных  с  АГ  имеет  важное  клиническое  значение,  по-
скольку эти препараты назначают, по существу, пожиз-
ненно.  Из  иАПФ  с  доказанной  эффективностью  наибо-
лее  перспективными  представляются  периндоприл  и
рамиприл [16, 17].

Клиническая практика и результаты многих мульти-
центровых  исследований  показали,  что  применение
монотерапии  в  лечении  АГ  редко  приводит  к  целе-
вым  уровням  АД,  увеличивает  риск  развития  нежела-
тельных явлений и снижает приверженность пациента к
лечению.  Важнейшими  условиями  повышения  привер-
женности  пациентов  к  лечению  являются  понимание
ими  целей,  задач,  современных  методов  и  принципов
лечения,  а  также  правильный  выбор  варианта  антиги-
пертензивного лечения врачом. Тактика использования

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

комбинированной терапии с подбором препаратов раз-
ного  механизма  действия  уже  в  начале  лечения  дает
значительно больше шансов на успешный контроль АД.
Низкодозовая комбинированная рациональная гипотен-
зивная терапия может быть мерой первого выбора, осо-
бенно у пациентов с высоким риском развития сердеч-
но-сосудистых  осложнений,  к  достоинствам  которой
можно  отнести:  простой  и  удобный  режим  приема  для
пациента;  облегчение  титрации;  простота  прописыва-
ния препарата; повышение приверженности пациентов;
уменьшение  нежелательных  явлений  за  счет  снижения
доз  применяемых  компонентов;  уменьшение  риска  ис-
пользования нерациональных комбинаций; уверенность
в  оптимальном  и  безопасном  дозовом  режиме;  умень-
шение цены [17–21].

Следует отметить, что в последних и американских,
и европейских рекомендациях подчеркивается необхо-
димость избегать по возможности тактики частой смены
лекарств и их дозировок у пациентов. В настоящее вре-
мя становится очевидным, что эффективность моноте-
рапии  препаратами  всех  основных  групп  невысокая  и
сопоставимая:  через  год  лечения  даже  при  почти  иде-
альной  приверженности  лечению  эффект  монотерапии
не превышает 50% против почти 30% при плацебо. Так-
тика  «последовательной  монотерапии»  в  реальности
может  потребовать  4–5  смен  терапии,  каждая  из  кото-
рых может осложниться развитием побочных эффектов.
Такая тактика занимает много времени, лишает врача и
пациента  уверенности  в  успехе,  что  в  конечном  итоге
оказывает негативное психологическое воздействие на
пациента и ведет к низкой приверженности лечению АГ.
Именно недооценка роли комбинированной терапии яв-
ляется одной из частых причин неудовлетворительного
контроля АД [17–21].

Комбинированная  антигипертензивная  терапия

имеет много преимуществ: 

– усиление  антигипертензивного  эффекта  за  счет
разнонаправленного действия препаратов на патогене-
тические механизмы развития АГ, что увеличивает число
пациентов со стабильным снижением АД; 

– уменьшение частоты возникновения побочных эф-
фектов как за счет меньших доз комбинируемых антиги-
пертензивных препаратов, так и за счет взаимной ней-
трализации этих эффектов; 
− обеспечение  наиболее  эффективной  органопро-
текции и уменьшение риска развития и числа сердечно-
сосудистых осложнений. 

Многочисленные  рандомизированные  клинические
исследования  и  опыт  реальной  клинической  практики
показали  все  плюсы  комбинированной  терапии,  ко-
торые  могут  быть  суммированы  следующим  образом
[22, 23]:

• одновременное  использование  препаратов  двух
различных  фармакологических  групп  более  активно
снижает АД за счет того, что происходит воздействие на
различные патогенетические механизмы гипертензии; 
• совместное  применение  более  низких  доз  двух
препаратов,  действующих  на  различные  регуляторные
системы, позволит лучше контролировать АД, учитывая

№ 6, 2014

РМЖ

425

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

неоднородность реакции больных гипертонической бо-
лезнью на антигипертензивные средства; 

• назначение  второго  препарата  может  ослаблять
или  уравновешивать  запуск  механизмов  противодей-
ствия понижению АД, возникающих при назначении од-
ного препарата; 

• устойчивое понижение АД может быть достигнуто
меньшими  дозами  двух  препаратов  (чем  при  проведе-
нии монотерапии); 

• меньшие  дозы  позволяют  избежать  дозозависи-
мых  побочных  эффектов,  вероятность  которых  более
высока при большей дозе того или иного препарата (при
проведении монотерапии); 

• применение  двух  препаратов  может  в  большей
степени  предотвращать  поражение  органов-мишеней
(сердце, почки), обусловленное АГ; 

• назначение  второго  препарата  может  в  опреде-
ленной мере уменьшать (и даже полностью ликвидиро-
вать) нежелательные эффекты, обусловленные первым
(пусть даже и вполне эффективным) препаратом; 

• назначение  второго  препарата  (в  частности,
мочегонного)  позволяет  получить  быстрый  антигипер-
тензивный эффект комбинации лекарств, т. к. большин-
ство антигипертензивных препаратов (иАПФ, БКК, БРА,
а  отчасти  и  БАБ)  проявляют  в  полной  мере  свое  дей-
ствие лишь на 2–3-й нед. приема (и даже позже). 

Комбинации  двух  антигипертензивных  препаратов
делят  на  рациональные  (эффективные),  возможные  и
нерациональные. Все преимущества комбинированной
терапии  присущи  только  рациональным  комбинациям
антигипертензивных препаратов [24]. 

К ним относятся [10]: 
• иАПФ + диуретик; 
• БРА + диуретик; 
• иАПФ + дигидропиридиновый БМКК; 
• БРА + дигидропиридиновый БМКК; 
• дигидропиридиновый БМКК + БАБ; 
• дигидропиридиновый БМКК + диуретик; 
• БАБ + диуретик; 
• БАБ + α-адреноблокатор. 
Вопрос  комбинирования  трех  и  более  препаратов
еще  недостаточно  изучен,  поскольку  нет  результатов
рандомизированных  контролируемых  клинических  ис-
следований,  изучавших  тройную  комбинацию  антиги-
пертензивных  препаратов.  Таким  образом,  антигипер-
тензивные препараты в данных комбинациях объедине-
ны  вместе  на  теоретической  основе.  Однако  у  многих
пациентов, в т. ч. у больных с рефрактерной АГ, только с
помощью трех и более компонентной антигипертензив-
ной терапии можно достичь целевого уровня АД [25]. К
рекомендуемым  комбинациям  трех  антигипертензив-
ных препаратов относятся:

• иАПФ + дигидропиридиновый БМКК + БАБ; 
• БРА + дигидропиридиновый БМКК + БАБ; 
• иАПФ + БМКК + диуретик; 
• БРА + БМКК + диуретик; 
• иАПФ + диуретик + БАБ; 
• БРА + диуретик + БАБ; 
• дигидропиридиновый БМКК + диуретик + БАБ.

Поскольку  комбинированная  терапия  стала  одним
из основных направлений в лечении больных с АГ, широ-
кое распространение получили фиксированные комби-
нации  антигипертензивных  препаратов,  содержащие  в
одной  таблетке  два  лекарственных  средства,  что  улуч-
шает  психологический  настрой  больного  на  лечение  и
дает возможность снизить риск осложнений и побочных
эффектов. Оптимальное сочетание компонентов подра-
зумевает отсутствие нежелательной гипотонии, которая
может  привести,  особенно  у  пожилых  пациентов,  к  по-
вышению  сердечно-сосудистого  риска.  Рациональный
подбор компонентов по фармакокинетическому профи-
лю создает предпосылки для однократного использова-
ния  препаратов,  которые  в  режиме  монотерапии  тре-
буют двух- или трехкратного применения. 

К  преимуществам  фиксированных  (официнальных)

комбинаций можно отнести:

• потенциирование  антигипертензивного  эффекта

препаратов;

• простоту назначения и процесса титрования дозы;
• уменьшение частоты побочных эффектов (низкая

доза, взаимная нейтрализация НЛР);

• увеличение приверженности пациентов к лечению;
• уменьшение стоимости лечения. 
В  настоящее  время  существует  достаточно  много
официнальных  комбинированных  препаратов:  Капозид
(каптоприл + ГХТЗ), Ко-ренитек (эналаприл + ГХТЗ), Но-
липрел  (периндоприл  +  индапамид),  Аккузид  (квина-
прил + ГХТЗ), Ко-диован (валсартан + ГХТЗ), Гизаар (ло-
зартан + ГХТЗ), Эксфорж (валсартан + амлодипин), Эк-
ватор  (лизиноприл  +  амлодипин),  Логимакс  (метопро-
лол + фелодипин), Тарка (верапамил + трандолаприл) и
др. Наиболее часто назначаемой из всех нефиксирован-
ных  и  фиксированных  комбинаций  ЛС  является  комби-
нация иАПФ с тиазидным диуретиком или БРА с тиазид-
ным  диуретиком.  Высокая  эффективность  и  безопас-
ность  данной  комбинации  при  лечении  АГ  отмечена  в
рекомендациях  ВОЗ,  ВНОК,  ЕОГ  –  ЕОК  и  JNS  7.  Дей-
ствие  блокаторов  АТ-рецепторов  типа  1  специфично,
поскольку  они  в  отличие  от  иАПФ  не  влияют  на  актив-
ность  других  нейрогуморальных  систем,  в  частности
брадикинина,  с  которыми  связывают  характерные  по-
бочные  эффекты  (сухой  кашель  и  ангионевротический
отек).  Эффект  «ускользания»  фармакологической  бло-
кады РААС от действия иАПФ объясняется синтезом ан-
гиотензина  II  в  некоторых  органах  и  тканях  с  помощью
других ферментов без участия АПФ. 

В настоящее время считается, что хроническая сти-
муляция РААС ведет к активации факторов роста и фиб-
роза на тканевом уровне, что определяет развитие па-
тологических  процессов  в  органах-мишенях,  поэтому
возможность блокады тканевого звена РААС представ-
ляется  перспективной  для  достижения  органопротек-
тивного  эффекта  антигипертензивной  терапии.  В  ряде
исследований  не  было  выявлено  прямой  зависимости
рено-  и  кардиопротективного  эффекта  антигипертен-
зивной терапии от степени снижения АД, что свидетель-
ствует о важности негемодинамических эффектов бло-
кады РААС. При совместном применении тиазидные ди-

426

РМЖ

№ 6, 2014

уретики не только усиливают, но и удлиняют антигипер-
тензивное  действие  БРА.  Доказано,  что  совместное
применение  БРА  и  мочегонных  препаратов  приводит  к
заметному снижению АД у пациентов как с высокой, так
и с низкой активностью ренина, и ответ на данную ком-
бинированную терапию составляет около 80% и выше. 
Также  примером  благоприятной  комбинации  яв-
ляется сочетание БМКК с иАПФ, что приводит к умень-
шению  выраженности  отеков,  ассоциированных  с  при-
менением дигидропиридинов. Кроме того, комбинация
недигидропиридинового БМКК с иАПФ может потенци-
ально  усиливать  положительный  эффект  последнего  в
отношении эластических свойств сосудов. 

К  комбинациям  нерациональным,  при  которых  не
происходит  потенцирования  антигипертензивного  эф-
фекта препаратов и/или усиливаются побочные эффек-
ты при их совместном применении, относятся сочетания
БАБ  и  препаратов  центрального  действия,  БАБ  и  БМКК
недигидропиридинового ряда и БАБ с иАПФ, БРА, агони-
стами  имидазолиновых  рецепторов.  Комбинация  иАПФ
и БРА в настоящее время считается запрещенной. 

Заключение

Важнейшими  условиями  повышения  приверженно-
сти  пациентов  к  лечению  являются  понимание  ими  це-
лей, задач, современных методов и принципов лечения,
а  также  правильный  выбор  варианта  антигипертензив-
ного лечения врачом. Тактика использования комбини-
рованной терапии с подбором препаратов разного ме-
ханизма действия уже в начале лечения дает значитель-
но  больше  шансов  на  успешный  контроль  АД  и  риска
развития  сердечно-сосудистых  осложнений.  Преиму-
щества  комбинированной  терапии  заключаются  в  по-
тенцировании  антигипертензивного  эффекта  и  умень-
шении  числа  побочных  эффектов  и  присущи  лишь  так
называемым  рациональным  комбинациям  гипотензив-
ных препаратов. Для адекватного лечения АГ целесооб-
разно  использовать  комбинированную  терапию,  начи-
ная с низких доз препаратов. 

Литература

1. Оганов Р.Г., Тимофеева Т.Н., Колтунов И.Е. и др. Эпидемиология артериальной гипертонии
в России. Результаты федерального мониторинга 2003-2010 гг // Кардиоваскулярная терапия
и профилактика. 2011. № 1. С. 9–13.
2. ABC Of Hypertension / edited by D. Gareth Beevers, Gregory H. Lip and Eoin O'Brien. 5th ed. Mal-
den, Mass.: BMJ Books, 2007. p. 88.
3. Ezzati M., Lopez A.D., Rodgers A. et al. Selected major risk factors and global and regional burden
of disease // Lancet. 2002. Vol. 360(9343). P. 1347–1360. 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

4. Hansson L., Zanchetti A., Carruthers S.G. et al. Effects of intensive blood–pressure lowering and
low–dose aspirin in patients with hypertension: principal results of the Hypertension Optimal Trea-
tment (HOT) randomised trial // Lancet. 1998. Vol. 351. P. 1755–1762.
5. Dahlof B. Sweedish trial in old patients with hypertension (STOP-Hypertension). // Clm. Exp. Hy-
pertens. 1993. Vol. 15. P. 925–939.
6. Чазова И.Е., Беленков Ю.Н. РОСА – Российское исследование по оптимальному снижению
артериального давления. http://www. cardiosite.ru/ research/article.asp? id=2559.
7. Карпов Ю.А.Комбинированная терапия артериальной гипертонии – эффект контроля и ус-
пех лечения // РМЖ. 2006. № 20. С. 1458–1461.
8. 1999 World Health Organization – International Society of Hypertension Guidelines for the Mana-
gement of Hypertension // J. Hypertens. 1999. Vol. 17. P. 151–183.
9. Кобалава Ж.Д. Эволюция комбинированной антигипертензивной терапии: от многокомпо-
нентных высокодозовых свободных комбинаций до низкодозовых фиксированных комбинаций
как средств первого выбора // РМЖ. 2001. № 18. С. 789–794.
10. Диагностика и лечение артериальной гипертензии. Рекомендации Российского медицин-
ского общества по артериальной гипертонии и Всероссийского научного общества кардиоло-
гов. Четвертый пересмотр // Системные гипертензии. 2010. № 3. С. 5–26.
11. ESH-ESC Guidelines Committee. 2013 guidelines for the management of arterial hypertension //
J. Hypertension. 2013. Vol. 31. P. 1281–1357.
12. Карпов Ю.А. Новые рекомендации по артериальной гипертензии РМОАГ/ВНОК 2010 г.: во-
просы комбинированной терапии // РМЖ. 2010. № 22. С. 1290.
13. Полосьянц О.Б. Сартаны в кардиологической практике // РМЖ. 2008. № 11. С. 1593–1597.
14. Преображенский Д.В., Пересыпко М.К., Носенко Н.С. и др. Блокаторы АТ1-ангиотензино-
вых рецепторов: диапазон органопротективных эффектов // Справочник поликлинического
врача. 2004. № 1. С. 8–14.
15. Matcar D.B., McCrory D.C., Orlando L.A. et al. Comparative Effectiveness of Angiotensin-Con-
verting Enzyme Inhibitors (ACEIs) and Angiotensin II Receptor Antagonists (ARBs) for Treating Essen-
tial Hypertension. Comparative Effectiveness Review No. 10. (Prepared by Duke Evidence-based
Practice Center under Contract No. 290-02-0025.) Rockville, MD: Agency for Healthcare Research
and Quality. November 2007. Available at: www.effectivehealthcare.ahrq.gov/ reports/final.cfm
16. Моисеев С.В. Валсартан: от реалий клинической практики к новым возможностям // Кли-
ническая фармакология и фармакотерапия. 2009. № 3. С. 32–43.
17. Кириченко А.А., Эбзеева Е.Ю. Дифференцированный подход к лечению артериальной ги-
пертензии // Consilium Medicum. 2006. Т. 4. № 3. 
18. Преображенский Д.В., Стеценко Т.М. и др. Терапия гипертонической болезни: комбинации
ингибитора АПФ и диуретика // Consilium Medicum. 2006. Т. 4. № 7. 
19. 1999 World Health Organization – International Society of Hypertension Guidelines for the Ma-
nagement of Hypertension // J. Hypertens. 1999. Vol. 17. P. 151–183.
20. Gosse P., Sheridan D.J., Zannad F. et al. Regression of LVH in hypertensive patients treated with
indapamide SR 1,5 mg versus enalapril 20 mg: the LIVE study // J. Hypertens. 2000. Vol. 18.
P.1465–1475. 
21. Chalmers J., Castaigne A., Morgan T. et al. Long-term efficacy of a new, fixed, very-low-dose
angiotesin-converting enzyme-inhibitor/diuretic combination as first-line therapy in elderly hyperten-
sive patients // J. Hypertens. 2000. Vol. 18. P.1–11. 
22. Бубнова М.Г. Современные принципы профилактики и лечения артериальной гипертонии.
Анализ основных положений международных рекомендаций // Справочник поликлинического
врача. 2005. № 4. С. 8–14.
23. Преображенский Д.В., Стеценко Т.М. и др. Выбор оптимального препарата для длительной
терапии артериальной гипертензии // Consilium Рrovisorum. 2005. № 2. С. 21–23.
24. Арутюнов Г.П., Розанов А.В. Фармакотерапия артериальной гипертензии: место фиксиро-
ванных комбинаций лекарственных препаратов // Артериальная гипертензия. 2003. № 6.
С.218–221.
25. Чазова И.Е., Беленков Ю.Н., Ратова Л.Г. и др. От идеи к клинической практике. Первые ре-
зультаты российского национального исследования оптимального снижения артериального
давления (РОСА) // Сист. гиперт. 2004. № 2. С. 18–23.
26. Chalmers J., Castaigne A., Morgan T. et al. Long-term efficacy of a new, fixed, very-low-dose
angiotesin-converting enzyme-inhibitor/diuretic combination as first-line therapy in elderly hyperten-
sive patients // J. Hypertens. 2000. Vol. 18. P. 1–11.

№ 6, 2014

РМЖ

427

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Статины и печень. 
Коротко о главном

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Д.м.н. О.М. Драпкина, М.В. Фадеева 

В1964  г.  Конрад  Блох  получил  Нобелевскую  премию

за  изучение  пути  биосинтеза  холестерина.  Именно
его  работа  сделала  возможным  изобретение  препара-
та, блокирующего этот путь.

Для  осуществления  эндогенного  синтеза  холесте-
рина необходимо около 100 реакций. Синтез холестери-
на можно разделить на 3 этапа, в ходе которых из про-
дуктов гликолиза в печени последовательно образуются
мевалонат,  сквален  и  собственно  холестерин.  Одна  из
реакций первого этапа (восстановление ГМГ-КоА до ме-
валоната),  катализируемая  ГМГ-КоА-редуктазой,  яв-
ляется регуляторной в метаболическом пути синтеза хо-
лестерина. Фермент активируется под действием инсу-
лина в абсорбтивный период, а инактивируется под дей-
ствием глюкагона или при увеличении концентрации хо-
лестерина.

В 1971 г. доктор из Японии Акира Эндо со своим кол-
легой в лаборатории Sankyo в Токио начинает исследо-
вать способность продуктов жизнедеятельности культу-
ры грибов Penicillium citrinium подавлять синтез мечен-
ного  ацетатом  холестерина  в  клеточной  культуре.  Спу-
стя несколько лет была открыта молекула ML-236B, поз-
же названная компактином, которая ингибировала регу-
ляторный фермент биосинтеза холестерина – ГМГ-КоА-
редуктазу.  Можно  считать,  что  именно  этот  препарат
стал родоначальником статинов. В 1987 г. появился пер-
вый препарат-статин [1, 2]. 

Статины  являются  ингибиторами  ГМГ-КоА-редукта-
зы.  По  принципу  конкурентного  антагонизма  молекула
статина связывается с той частью рецептора коэнзима А,
где прикрепляется этот фермент. Другая часть молекулы
статина ингибирует процесс превращения гидроксиме-
тилглутарата  в  мевалонат  –  промежуточный  продукт  в
синтезе  молекулы  холестерина.  Ингибирование  актив-
ности ГМГ-КоА-редуктазы приводит к серии последова-
тельных реакций, в результате которых снижается внут-
риклеточное  содержание  холестерина  и  происходит
компенсаторное повышение активности ЛПНП-рецепто-
ров, участвующих в катаболизме холестерина ЛПНП (ос-
новных атерогенных липопротеидов крови).

Таким образом, гиполипидемический эффект стати-
нов связан со снижением уровня общего ХС за счет ХС
ЛПНП.

Помимо  гиполипидемического  действия  статины
оказывают  положительное  влияние  при  дисфункции
эндотелия  (доклинический  признак  раннего  атеро-
склероза),  на  сосудистую  стенку,  состояние  атеромы,

улучшают  реологические  свойства  крови,  обладают
антиоксидантными, антипролиферативными эффекта-
ми [3]. 

С момента открытия статинов прошло не одно деся-

тилетие, и механизм их действия хорошо изучен. 

Доказательства,  полученные  в  результате  клиниче-
ских исследований, создали статинам общепризнанную
репутацию  эффективных  и  безопасных  гиполипидеми-
ческих препаратов, однако имеются некоторые данные
об их побочных эффектах [4].

Гепатотоксическое  действие  статинов  проявляется
в  первую  очередь  повышением  аланинаминотрансфе-
разы  (АлАТ)  и  аспартатаминотрансферазы  (АсАТ).  Точ-
ный механизм этого повышения не известен. Ряд авто-
ров  считают,  что  такое  бессимптомное  повышение
трансаминаз,  скорее,  может  быть  компенсаторной  ре-
акцией на снижение уровня липидов, нежели результа-
том прямого гепатотоксического действия статинов.

Тем не менее, врачи остерегаются назначать стати-
ны  пациентам  с  заболеваниями  печени.  И  порой  такие
больные  даже  при  наличии  высокого  риска  сердечно-
сосудистых  заболеваний  лишаются  этого  «золотого
стандарта». 

Как видно из таблицы 1, самыми востребованными
(причем  многие  годы)  являются  гиполипидемические
препараты. А различные препараты из класса статинов
попеременно  занимают  первое  место  не  только  среди
продаж гиполипидемических препаратов, но и всех ле-
карственных средств, представленных на фармакологи-
ческом рынке.

В связи с такой востребованностью статинов ответ
на возникший вопрос об их безопасности действитель-
но актуален.

Опасны ли статины для печени?

Таблица 1. Топ-5 групп лекарственных средств согласно
EphMRA-классификации (классификация Европейской
ассоциации исследований фармацевтического рынка
(European Pharmaceutical Market Research Association))

по объему продаж на основных фармрынках 
за 12 мес. – к ноябрю 2012 г. (данные IMS health)

№

1.

2.
3.
4.
5.

EphMRA-классификация

С10А. Средства, регулирующие уровень холестерина

и триглицеридов 

A2B. Противоязвенные средства 
N5A. Антипсихотические средства
N6A. Антидепрессанты 
A10C. Человеческий инсулин и его аналоги

428

РМЖ

№ 6, 2014

Для ответа на этот вопрос рассмотрим применение
статинов  при  наиболее  частых  заболеваниях  печени,  в
структуре  которых  наибольшую  распространенность
приобрели:

1. Неалкогольная жировая болезнь печени (НАЖБП)

(71,6%).

2. Вирусный гепатит (ВГ) (13,9%).
3. Алкогольная болезнь печени (АБП) (13,93%) [5].

Статины и НАЖБП

Среди людей с избыточной массой тела частота вы-
явления различных форм НАЖБП составляет 58–74%, а
при патологическом ожирении она равна 95–100%. Тес-
ная связь НАЖБП с избыточной массой тела дает осно-
вание  рассматривать  это  заболевание  как  печеночный
компонент метаболического синдрома. 

В  качестве  главных  звеньев  в  патогенезе  НАЖБП
рассматривают  инсулинорезистентность  и  изменение
профиля гормонов-регуляторов жирового обмена (леп-
тин, адипонектин и др.), оксидативный стресс и воспа-
лительный процесс.

Периферическая  инсулинорезистентность  сопро-
вождается  гипергликемией  и/или  гиперинсулинемией.
В  условиях  гиперинсулинемии  в  жировой  ткани  усили-
вается  липолиз  с  высвобождением  свободных  жирных
кислот (СЖК). В гепатоцитах блокируется бета-окисле-
ние ЖК, таким образом, ферментная система печени не
в состоянии метаболизировать их избыток. Формируют-
ся липидные вакуоли – стеатоз печени. 

В условиях повышенного поступления СЖК в печень
возрастает  роль  β-пероксисомного  и  ω-микросомаль-
ного окисления с участием субъединиц цитохрома Р450,
значение  митохондриального  окисления  уменьшается.
Вследствие  нарушения  митохондриального  окисления
возникает  дефицит  аденозинтрифосфорной  кислоты
(АТФ)  в  клетке,  а  увеличение  интенсивности  микросо-
мального  окисления  сопровождается  накоплением  ак-
тивных  форм  кислорода.  При  стеатозе  это  создает
предпосылки к перекисному окислению липидов, накоп-
лению  высокотоксичного  малонового  диальдегида  и
развитию  окислительного  стресса.  На  фоне  этого  за
счет сложных взаимодействий между клетками иммун-
ной  системы,  макрофагами,  гепатоцитами  происходит
гибель  гепатоцитов  по  механизму  апоптоза  или  некро-
за,  возникает  воспалительная  реакция,  идет  разраста-
ние  фиброзной  ткани;  стеатоз  трансформируется  в
стеатогепатит,  в  части  случаев  прогрессирующий  до
стадии цирроза [6–8]. 

Тот факт, что проявления НАЖБП прогрессируют от
простого стеатоза до стеатогепатита и цирроза, а в ред-
ких  случаях  даже  до  гепатоцеллюлярной  карциномы
(ГЦК), подтверждает, что НАЖБП – вовсе не безобидная
находка, как считалось ранее. 

Исходя из патогенеза, НАЖБП стоит рассматривать
не просто как заболевание печени, а как сложный мно-
гофакторный процесс, связанный с общими нарушения-
ми обмена веществ. Подход к лечению такого заболева-
ния  должен  быть  комплексным  и,  вероятно,  включать

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

прием статинов [9]. Главный аргумент в пользу статинов
– повышенный риск сердечно-сосудистых заболеваний
у пациентов с НАЖБП, о чем свидетельствует ряд иссле-
дований.  У  пациентов  с  НАЖБП  сердечно-сосудистые
заболевания  являются  гораздо  более  частой  причиной
смерти,  чем  само  заболевание  печени  [10].  В  связи  с
этим  назначение  статинов  (даже  несмотря  на  их  воз-
можные побочные эффекты со стороны печени) кажется
оправданным.

Так,  трехлетнее  проспективное  исследование  The
Greek  Atorvastatin  and  Coronary  Heart  Disease  Evaluation
(GREACE)  показало,  что  из  880  больных  НАЖБП,  кото-
рые  принимали  статины,  лишь  менее  1%  полностью
прекратили  прием  статина  из-за  развития  побочного
эффекта, связанного с поражением печени (отмечалось
повышение  концентрации  АлАТ  или  АсАТ  более  чем  в
3 раза по сравнению с верхней границей нормы (ВГН)).
Более  того,  в  подгруппе  больных  с  исходно  повы-
шенной концентрацией АлАТ, АсАТ или гамма-глутамил-
транспептидазы  (ГГТ),  которые  принимали  статины,  на
фоне начатой терапии отмечено улучшение биохимиче-
ских показателей функции печени. В течение 3 лет пока-
затели  функции  печени  нормализовались  у  89%  боль-
ных.  Риск  развития  сердечно-сосудистых  осложнений
на фоне приема статинов снизился на 68%. 

Таким  образом,  у  больных  со  слабовыраженным  и
умеренным  повышением  биохимических  показателей
функции  печени,  предположительно  обусловленным
НАЖБП, применение статинов безопасно и может улуч-
шить  биохимические  показатели  функции  печени  и
уменьшить частоту развития осложнений сердечно-со-
судистых  заболеваний.  Следовательно,  у  больных  с
НАЖБП  статины  не  только  безопасны,  но  и  нужны  им
[11]. 

Так,  при  сравнении  динамики  показателей  работы
печени у 3-х групп пациентов с НАЖБП: 1-я – пациенты с
нормальными  показателями  функциональных  печеноч-
ных  проб,  принимавшие  статины;  2-я  –  пациенты  с  по-
вышенными ферментами, в т. ч. значительно, принимав-
шие  статины;  3-я  –  с  повышением  ферментов  без  на-
значения статинов, через 6 мес. максимальное повыше-
ние  уровня  трансаминаз  по  сравнению  с  исходным  от-
мечалось в 3-й группе. В группе с исходно повышенным
уровнем  трансаминаз  отмечалось  преимущественно
легкое или умеренное его увеличение [12].

Многочисленные  исследования  выявили  возмож-
ные эффекты статинов, объясняющие улучшение биохи-
мических  показателей  и  гистологической  картины  при
НАЖБП. Среди них:

• снижение уровня окисленных ЛПНП;
• увеличение на фоне статинов активности фактора
транскрипции Nrf2, контролирующего экспрессию мно-
жества  протективных  генов  в  ответ  на  оксидативный
стресс (антиоксидантное действие); 

• снижение  уровня  фактора  некроза  опухоли

(ФНО–α), ИЛ-6 и, возможно, С-реактивного белка;

• уменьшение доставки СЖК в печень;
• воздействие на сигнальную систему инсулина че-

рез изменение обмена адипонектина [13].

№ 6, 2014

РМЖ

429

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Поиск  наиболее  безопасного  статина  у  пациентов
высокого сердечно-сосудистого риска с сопутствующей
НАЖБП продолжается. Исходя из особенностей фарма-
кодинамики статинов следует признать, что гидрофиль-
ность молекулы имеет существенное значение для без-
опасного  применения  статина.  Предпочтителен  прием
розувастатина.  Такие  данные  подтверждены  и  собст-
венным клиническим опытом. Результаты исследования
СТРЕЛА,  оценивающего  эффективность  и  безопас-
ность  розувастатина  (Мертенила)  у  пациентов  с
НАЖБП,  продемонстрировали  выраженную  гиполипи-
демическую  эффективность  и  высокую  безопасность
Мертенила у пациентов с метаболическим синдромом.
Были  доказаны  плейотропные  свойства  Мертенила  в
виде снижения индекса аугментации и жесткости сосу-
дов  у  пациентов  с  артериальной  гипертензией,  дисли-
пидемией и жировой дистрофией печени.

Статины и вирусные гепатиты

В первую очередь актуальны вопросы возможности
использования  статинов  у  пациентов  с  хроническими
вирусными гепатитами (ХВГ), в частности при хрониче-
ских вирусных гепатитах В и С.

В  мире  насчитывается  примерно  400  млн  людей,
хронически инфицированных вирусом гепатита В (ВГВ),
и  около  миллиона  ежегодно  умирают  от  заболеваний,
связанных с ВГВ-инфекцией. А число людей, инфициро-
ванных вирусом гепатита (ВГС), во всем мире может до-
стигать 500 млн.

Безусловно,  часть  больных  ХВГ  относится  к  группе
высокого сердечно-сосудистого риска, и, следователь-
но, таким пациентам необходимы статины. 

Ученые  из  Калифорнии  (США)  сравнивали  измене-
ния  биохимических  показателей  функции  печени  за
12 мес. лечения, произошедшие в 3-х когортах больных
сходного  возраста,  пола  и  со  схожим  индексом  массы
тела: (I) больные с гиперлипопротеидемией и антитела-
ми к ВГС, получавшие статины; (II) пациенты с антитела-
ми к ВГС, не получавшие статины; (III) пациенты без ан-
тител к ВГС, получавшие статины. В результате, у боль-
ных гепатитом С, получавших статины, частота легких и
умеренных  изменений  биохимических  показателей
функции печени была почти в 2 раза выше, чем у не по-
лучавших статины, однако частота тяжелых изменений у
них  была  ниже  в  5,5  раз.  Среди  больных,  получавших
статины, частота легких и умеренных нарушений, тяже-
лых нарушений и отмены статинов из-за гепатотоксич-
ности была сходной с больными с выявленными антите-
лами к ВГС и без них. Следовательно, назначение стати-
нов больным хроническим гепатитом С представляется
безопасным [14].

Важно, что у 50% пациентов, инфицированных ВГС,
наблюдается жировая дистрофия гепатоцитов, причем
необходимо  дифференцировать  две  формы  стеатоза:
помимо ВГС-индуцированного стеатоза выявлен и ме-
таболический. Поэтому статины могут оказывать поло-
жительное  действие  у  пациентов  с  хроническим  ВГС
[15].

В феврале 2012 г. в Journal of Clinical Oncology были
опубликованы  результаты,  определяющие  значимость
статинов при ВГВ. 

Ю. Цан и соавт. представили данные, что примене-
ние  статинов  может  уменьшить  риск  развития  гепато-
целлюлярной  карциномы  (ГЦК)  у  пациентов,  страдаю-
щих гепатитом В.

В  исследовании  приняли  участие  33  413  больных
ВГВ.  В  течение  10  лет  анализировалось  количество
вновь возникших случаев ГЦК.

У пациентов, принимавших на фоне ВГВ статины, ге-
патоцеллюлярный рак встречался на 53% реже. Уровень
заболеваемости (на 100 тыс. человек) ГЦК у пациентов,
принимавших статины, был 210,9, по сравнению с забо-
леваемостью  пациентов,  не  получавших  статины,  –
319,5 (р <0,001). Снижение риска ГЦК ассоциировано с
дозозависимым  приемом  статинов.  При  низких  дозах
статинов снижение риска составило лишь 34%, в то вре-
мя как высокие дозы снижали риск на 66%. В сравнении
со статинами в группе контроля, принимавшей гиполи-
пидемические  препараты  из  других  групп,  статистиче-
ски значимого снижения риска ГЦК не отмечалось [16].
Вышесказанное позволяет сформулировать важный
в  практическом  отношении  вывод:  прием  статинов
снижает не только сердечно-сосудистый риск, но и
риск развития некоторых осложнений ХВГ. 

Статины и алкогольная 
болезнь печени

Основным «плацдармом» метаболизма этанола слу-
жит  печень,  где  преобразование  этанола  в  токсичный
ацетальдегид идет 3 путями:

1)  До  85%  этанола  окисляется  цитозольным  NAD+-
зависимым ферментом печени – алкогольдегидрогена-
зой  (АДГ)  до  ацетальдегида.  При  хроническом  алкого-
лизме количество фермента в печени не увеличивается,
т. е. он не является индуцируемым ферментом.

Токсический  эффект  ацетальдегида  зависит  от  его
образовавшегося  количества,  что  обусловлено  в  пер-
вую очередь объемом поступившего алкоголя и скоро-
стью его окисления. Темп окисления этанола прямо свя-
зан  с  активностью  имеющихся  у  индивидуума  изофер-
ментов АДГ и зависит от скорости дальнейшего метабо-
лизма.
2)  Цитохром  – Р450-зависимая  микросомальная
этанолокисляющая  система  (МЭОС)  локализована  в
мембране  гладкого  эндоплазматического  ретикулума
(ЭР) гепатоцитов и метаболизирует около 10–15% эта-
нола, поступившего в печень. Этот путь окисления эта-
нола происходит при участии одной из изоформ Р450 –
изофермента – Р450 II E1. 

МЭОС  играет  незначительную  роль  в  метаболизме
небольших  доз  алкоголя,  однако  у  людей,  страдающих
хроническим алкоголизмом, наблюдают избирательную
индукцию изоформы Р450II E1 (что ускоряет окисление
этанола на 50–70%) и конкурентное ингибирование син-
теза других изоформ, принимающих участие в метабо-
лизме ксенобиотиков и лекарств [2, 17]. Так, интересую-

430

РМЖ

№ 6, 2014

щие  нас  препараты  из  группы  статинов  метаболизи-
руются  CYP3A4,  CYP2C9,  CYP2C8,  CYP2C19,  CYP2D6
изоферментами цитохрома Р450 [18].

3) Роль каталазной системы, локализованной в пе-
роксисомах цитоплазмы и митохондриях, в метаболиз-
ме этанола у человека незначительна.

Ацетальдегид,  образовавшийся  из  этанола,  окис-
ляется  до  уксусной  кислоты  двумя  ферментами:  FAD-
зависимой альдегидоксидазой и NAD+-зависимой аце-
тальдегиддегидрогеназой (АлДГ).

Повышение  концентрации  ацетальдегида  в  клетке
вызывает индукцию фермента альдегидоксидазы. В хо-
де реакции образуются уксусная кислота, пероксид во-
дорода и другие активные формы кислорода, что при-
водит  к  активации  перекисного  окисления  липидов
(ПОЛ).

Другой  фермент  –  АлДГ  –  окисляет  субстрат  при
участии  кофермента  NAD+ до  ацетата  через  стадию
ацетил-КоА.

На начальных стадиях алкоголизма окисление аце-
тил-КоА в ЦТК – основной источник энергии для клетки.
Избыток ацетил-КоА в составе цитрата выходит из ми-
тохондрий, и в цитоплазме начинается синтез ЖК.

Эффективность АлДГ во многом определяется пре-
обладанием  изоформы  фермента  с  разной  актив-
ностью.

Повреждающее действие этанола включает:
• токсическое действие ацетальдегида; 
• нарушение липидного обмена.
Окисление  этанола  обусловливает  повышенный
расход  кофермента  NAD+ и  увеличение  соотношения
NAD·Н/NAD+.  Это  приводит  к  сдвигу  вправо  реакции:
дегидроксиацетонфосфат  +  NAD·Н  +  Н+ ⇄ глицеро-3-
фосфат + NAD+.

Последствием  повышенного  синтеза  глицеро-3-
фосфата является усиление этерификации ЖК и синте-
за  триглицеридов,  что  повышает  на  начальном  этапе
продукцию  ЛПОНП  печенью  и  приводит  к  гипертри-
ацилглицеролемии.  При  хроническом  алкоголизме
снижается синтез фосфолипидов и белков в печени, в
т. ч.  участвующих  в  формировании  ЛПОНП,  а  также
снижается  скорость  β-окисления.  Происходит  внутри-
клеточное накопление ТАГ и ЖК, что приводит к жиро-
вой дистрофии печени;

• повышение  клеточного  редокс-потенциала  (лак-
тат-ацидоз  за  счет  увеличение  соотношения  NAD•Н/
NAD+, повышенного синтеза лактата из пирувата, тор-
можения глюконеогенеза);

• снижение  активности  ферментов  митохондрий

(и, как следствие, снижение образования АТФ); 

• гипоксию; 
• фиброз; 
• иммунные  механизмы  (повышение  концентрации
сывороточных  провоспалительных  цитокинов:  ИЛ-1, 
ИЛ-2, ИЛ-6, фактора некроза опухоли α (ФНО–α)) [2, 17].
Если  абстрагироваться  от  триггерного  фактора
(этанол)  и  запускаемых  им  метаболических  реакций,
весь  патогенез  алкогольной  болезни  можно  свести  к
следующим  звеньям:  активация  ПОЛ,  окислительный

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

стресс,  поражение  фосфолипидов  мембран  митохонд-
рий,  нарушение  системного  и  клеточного  звеньев  ли-
пидного обмена, накопление в печени жира за счет из-
быточного  синтеза  СЖК,  снижения  скорости  β-окисле-
ния,  снижения  синтеза  или  секреции  липопротеинов
очень низкой плотности (ЛПОНП) [19].

Таким  образом,  патогенез  АБП  влючает  те  же
звенья, что и патогенез НАЖБП. Более того, морфологи-
ческие единицы у АБП идентичны НАЖБП: жировая дис-
трофия  (стеатоз  печени),  алкогольный  гепатит,  цирроз
печени с возможным исходом в развитие ГЦК. Клиниче-
ские, лабораторные и инструментальные методы также
не  позволяют  провести  четкую  границу  между  различ-
ными вариантами стеатогепатита. Нередко у одного па-
циента  метаболический  синдром  может  наслаиваться
на  регулярный  прием  алкоголя.  Также  высказываются
предположения о развитии инсулинорезистентности на
фоне хронического приема алкоголя.

Следовательно, у многих пациентов границу между
АБП  и  неалкогольным  стеатогепатитом  четко  опреде-
лить не удается. Значит, для лечения стеатогепатита не-
алкогольной и алкогольной этиологии порой необходим
унифицированный подход [20, 21].

Плейотропные  эффекты  статинов,  их  влияние  на
«жирную» печень побуждают к применению последних и
при  лечении  пациентов  с  АБП.  Статины  увеличивают
биодоступность  оксида  азота  эндотелия  микрососуди-
стого русла печени, защищая печень от ишемии и окси-
дативного стресса. NO оказывает расслабляющее дей-
ствие на мышечный слой сосудистой стенки путем сти-
муляции образования цГМФ. Кроме того, важнейшим в
практическом  отношении  свойством  NO  выступает  его
способность  ингибировать  адгезию  нейтрофилов  на
стенках сосудов [22]. Посредством воздействия на ме-
таболизм оксида азота статины также способны умень-
шать портальную гипертензию у пациентов с циррозом
печени [13]. Противоположно этанолу статины в иссле-
дованиях  снижали  секрецию  ФНО-α моноцитами  [23].
Таким образом, статины могли бы быть полезными при
АБП.  В  первую  очередь  логично  использование  гидро-
фильных  статинов,  в  частности,  розувастатина.  Более
широкое  применение  розувастатина  обеспечат  каче-
ственные  биоэквивалентные  препараты,  например,  хо-
рошо изученный препарат Мертенил («Гедеон Рихтер»).
На решение врача в случае АБП большое влияние ока-
зывает  неуверенность  в  приверженности  пациента  ре-
комендациям  полного  исключения  алкоголя.  Поэтому
способность алкоголя конкурентно нарушать биотранс-
формацию  статинов  в  печени  приводит  к  ограничению
применения статинов у пациентов с алкогольным гепа-
титом. 

Таким образом, применение статинов у пациентов с
неалкогольной,  алкогольной  болезнью  печени,  у  боль-
ных  с  вирусными  гепатитами  вне  периодов  активности
оправданно  (в  случае  невыраженного  –  менее  3  ВГН  –

повышения  уровня  трансаминаз).  В  ближайшем  буду-
щем мы будем не защищать, а лечить печень статинами
в  определенных  клинических  ситуациях,  оправдывая
краткий девиз: «Что хорошо для сердца, то хорошо и для
печени».

Литература

1. Steinberg D. Thematic review series: The Pathogenesis of Atherosclerosis. An interpretive history
of the cholesterol controversy, part V: The discovery of the statins and the end of the controversy //
J. Lipid. Research. 2006. Vol. 47. P. 1339–1351.
2. Биохимия: Учеб. для вузов / Под ред. Е.С. Северина, 2003.
3. Электронная версия Справочника Видаль, 2012.
4. Александров Ан. А., Ядрихинская М.Н., Кухаренко С.С. и др. Статины и сахарный диабет: не-
знание – не аргумент // Лечащий врач. 2012. № 7. 
5. Никитин И.Г. Скрининговая программа по выявлению распространенности неалкогольной
жировой болезни печени (НАЖБП) и определению факторов риска развития заболевания.
http://www.internist.ru/articles/ochrana/ochrana_224.html
6. Ивашкин В.Т., Драпкина О.М., Шульпекова Ю.О. Диагностика и лечение неалкогольной жи-
ровой болезни печени // Рос. мед. вести. 2009. Т. XIV. № 3.
7. Корнеева О.Н., Драпкина О.М., Буеверов А.О., Ивашкин В.Т. Неалкогольная жировая бо-
лезнь печени как проявление метаболического синдрома // Клинические перспективы га-
строэнтерологии, гепатологии. 2005. № 4. 
8. Драпкина О.М., Смирин В.И., Ивашкин В.Т. Неалкогольная жировая болезнь печени – со-
временный взгляд на проблему // Лечащий врач. 2010. № 5. 
9. Буеверова Е.Л., Драпкина О.М., Ивашкин В.Т. Атерогенная дислипидемия и печень // Рос.
мед. вести. 2008. Т. XIII, № 1.
10. Alina Dima, Marinescu A.G., Dima A.C. Non-alcoholic Fatty Liver Disease and the Statins Trea-
tment // Rom. J. Intern. Med. 2012. Vol. 50, 1. P.19–25.
11. Безопасность и эффективность длительного применения статинов для профилактики
осложнений у больных ишемической болезнью сердца с патологическим увеличением уровня
биохимических показателей функции печени: результаты ретроспективного анализа данных об
участниках исследования GREACE (Greek Atorvastatin and Coronary Heart Disease Evaluation) //
Доказательная кардиология. 2011. № 1 (Источник: Athyros V.G., Tziomalos K., Gossios T.D. et al.
Safety and efficacy of long-term statin treatment for cardiovascular events in patients with coronary
heart disease and abnormal liver tests in the Greek Atorvastatin and Coronary Heart Disease Evalua-
tion (GREACE) Study: a post-hoc analysis // Lancet. 2010. Vol. 376. P. 1916–1922.
12. Naga Chalasani. Statins and hepatotoxicity: Focus on patients with fatty liver // Hepatology. 2005.
Vol. 41, Issue 4. P.690–695. 
13. Драпкина О.М., Дуболазова Ю.В. Статины и печень: тупик или новые горизонты? // РМЖ.
Человек и лекарство. 2009. № 4. 
14. Shirin Khorashadi, Noelle K. Hasson, Ramsey C. Cheung. Частота гепатотоксичности статинов
у больных гепатитом C Клиническая гастроэнтерология и гепатология. Том 1, номер 5, сен-
тябрь-октябрь 2008 г.
15. Дуболазова Ю.В., Буеверов А.О. Стеатоз печени при хроническом гепатите С : две причи-
ны – два решения // Рос. мед. вести. 2008. Т. XIII, № 3.
16. Джумабаев Х.Э. / Yu-Tse Tsan, Chang-Hsing Lee, Jung-Der Wang and Pau-Chung Chen. Statins
and the Risk of hepatocellular carcinoma in patients with hepatitis B virus infection // J. Clin. Oncol.
2012. Vol. 30 (6).
17. Буеверов А.О. Алкогольная болезнь печени // Болезни печени и желчевыводящих путей /
Под ред. В.Т. Ивашкина, 2002. 
18. Кукес В.Г., Сычев Д.А., Журавлева М.В. и др. Клинико-фармакологические подходы к вы-
бору статинов // Клин. фармакология и терапия. 2005. № 14(3).
19. Шульпекова Ю.О., Тельных Ю.В. Стеатоз печени и неалкогольный стеатогепатит // Болезни
печени и желчевыводящих путей / Под ред. В.Т. Ивашкина, 2002. 
20. Буеверов А.О. Алкогольный и неалкогольный стеатогепатит: общность и различия. Inter-
nist.ru
21. Махов В.М. Алкогольная болезнь печени и неалкогольная жировая болезнь печени – общ-
ность и различия // Гастроэнтерология. 2012. № 7.
22. Ивашкин В.Т., Драпкина О.М. Клиническое значение оксида азота и белков теплового шо-
ка. М: Гэотармед, 2001.
23. Genovefa D. Kolovou, Klelia D. Salpea, Katherine K. Anagnostopoulou, Dimitri P. Mikhailidis. Al-
cohol Use, Vascular Disease, and Lipid-Lowering Drugs // J. Pharmacol. and Experim. Therapeutics.
2006.

432

РМЖ

№ 6, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Университетский кластер Московского 
физико-технического института (ГУ)

А.В. Мелерзанов 

Московский физико-технический институт (государственный университет)

Одним из основных методов, используемых в современ-

ной политике государства в области развития иннова-
ционной экономики, является реализация кластерной поли-
тики – системы государственных и общественных мер и ме-
ханизмов  поддержки  кластеров  и  кластерных  инициатив,
обеспечивающих  повышение  конкурентоспособности  ре-
гионов, предприятий, входящих в кластер, развитие инсти-
тутов,  стимулирующих  формирование  кластеров,  а  также
обеспечивающих  внедрение  инноваций  (Министерство
экономического развития РФ).

Целью кластерной политики является обеспечение высо-
ких  темпов  экономического  роста  и  диверсификации  эконо-
мики  за  счет  повышения  конкурентоспособности  предприя-
тий, научно-исследовательских и образовательных организа-
ций, образующих территориально-производственные класте-
ры [С.А. Семенов, РАГС при Президенте РФ].

В соответствии с поставленной целью создаются терри-
ториально-производственные кластеры. Прообразом такого
кластера, созданным еще в 50-е годы прошлого века, являет-
ся Московский физико-технический институт (МФТИ (ГУ)).

МФТИ  создан  по  постановлению  Совета  Министров
СССР от 25 ноября 1946 г. № 2538 как физико-технический
факультет  Московского  государственного  университета
им. М.В.  Ломоносова.  Постановлением  Совета  Министров
СССР от 17 сентября 1951 г. № 3517–1635 преобразован в
Московский  физико-технический  институт.  Приказом  Госу-
дарственного комитета Российской Федерации по высшему
образованию от 21 июня 1995 г. № 936 переименован в Мос-
ковский  физико-технический  институт  (государственный
университет) (Устав МФТИ).

«Был предложен совершенно новый метод: прикоман-
дировать  студентов  для  теоретической,  эксперименталь-
ной и практической работы к нашим новым институтам и ла-
бораториям и включить их таким образом непосредственно
в практическую работу. Таким образом, будущие специали-
сты начали трудиться рядом с нашими учеными, конструк-
торами, лабораторными работниками, которые помогали и
словом и делом, а студенты получили возможность с пер-
вых  же  дней  знакомиться  с  содержанием  и  трудностями
предстоящей им самостоятельной и коллективной работы»
[А.А. Щука «Физтех и физтехи»]. 

Новая  система  обучения,  получившая  название  «си-
стема  физтеха»,  фактически  представляла  собой  объеди-
нение  нескольких  ведущих  в  своей  области  научно-про-
изводственных организаций с учебным заведением (табл.
1). Таким образом, специалисты, представляющие разные
направления науки и производства, могли объединять свои
знания и навыки для подготовки высокопрофессиональных
кадров для последующего развития науки и производства
в пограничных областях наук, что и является основой инно-
вационного развития экономики.

В настоящее время идея создания кластеров включает
понятия  «развитие  региона»  и  «частно-государственное
партнерство». 

МФТИ  не  является  типичным  примером  регионального
кластера.  Смысл  образования  регионального  кластера  за-
ключается  в  создании  «брэнда»  региона  для  привлечения
иностранных инвестиций и развития данного региона. Одна-
ко в ситуации с МФТИ понятие регионального положения от-
носительно. Это обусловлено непосредственной близостью
к столице, и, несмотря на то, что МФТИ расположен в г. Дол-
гопрудный Московской области, большая часть базовых ор-
ганизаций  расположена  в  Москве,  являясь  при  этом  не-
отъемлемой  частью  университетского  кластера  МФТИ.
Центральное  положение  не  позволяет  считать  МФТИ  в  чи-
стом виде региональным кластером, целью создания которо-
го  считается  развитие  региона,  хотя,  безусловно,  развитие
МФТИ  привлекает  значительные  инвестиции  в  Московскую
область. При этом крупнейший участник кластера – компания
«Химрар» – расположена в г. Химки, а новый инжиниринговый
центр информационных технологий находится хотя и в непо-
средственной близости к городу Долгопрудный, но все-таки
на территории столицы. Москва и Московская область – это
два тесно связанных между собой региона, образующих еди-
ный высокоразвитый конгломерат, который исторически яв-
ляется основным якорем привлечения иностранных инвести-
ций и одним из основных регионов-доноров в РФ.

МФТИ  следует  рассматривать  скорее  как  пример  ус-
пешного  решения  другой  задачи  –  создания  частно-госу-
дарственного  партнерства.  Создание  на  базе  МФТИ  био-
фармкластера  «Северный»  (БФКС)  позволило  привлечь
значительные частные инвестиции и сделать его базой для
перспективных  исследований  крупнейших  зарубежных  и
российских фармацевтических компаний. 

Это было первым этапом современного развития уни-
верситетского кластера МФТИ. В данный момент по прото-
типу БФКС организуются новые центры по направлениям:
информационные  технологии,  труднодобываемые  полез-
ные ископаемые и др. (рис. 1).

Уникальность кластера МФТИ заключается в создании
благоприятной  среды  для  междисциплинарного,  межфа-
культетского  и  межкафедрального  взаимодействия.  В  од-
ном  месте  собраны  представители  многих  направлений
науки  и  отраслей  промышленности.  Специфика  учебного
процесса в МФТИ заключается в раннем привлечении сту-

Таблица 1. Cтупени образования в МФТИ

Магистратура

Бакалавриат

Обучение в лабораториях базовых организаций
и инжиниринговых центров 2 года
Образование на базовых кафедрах по
выбранным направлениям 1 год
Базовое (фундаментальное) образование 3 года

№ 6, 2014

РМЖ

433

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

дентов  к  реальной  исследовательской  деятельности.  При
этом в одной базовой организации могут проходить обуче-
ние представители разных кафедр и факультетов. Это поз-
воляет  объединить  специалистов  и  студентов  разных  на-
правлений,  что  дает  возможность  обмениваться  идеями  и
создавать совместные проекты. В то же время система ба-
зовых кафедр позволяет получать доступ к наиболее совре-
менным  исследованиям  и  технологиям  в  разных  областях
науки и промышленности и создавать библиотеку интеллек-
туальной собственности.

Возможность  применения  защищенных  патентами
МФТИ разработок в разных областях науки дает широкий
простор для творчества. Расхожий термин «работа на сты-
ке наук» в полной мере реализован в МФТИ. Именно таким
образом  создаются  инновационные  разработки  и  новые
направления исследований.

Деятельность  в  рамках  развития  кластера  МФТИ  пол-
ностью  соответствует  определению  «университетский  кла-
стер» (рис. 2). Это способ организации согласованных взаи-
модействий внутри университета и с его внешними партне-
рами  в  сферах  основных  его  компетенций,  развивающих
взаимосвязи  нерыночной  и  рыночной  природы,  делающих
вклад  в  инновации,  собственную  конкурентоспособность  и
конкурентоспособность  своего  региона  за  счет  получения
синергии от совместной деятельности [Москвин В.М. БелГУ].
В  рамках  университетского  кластера  МФТИ  осуществ-
ляется деятельность 11 факультетов, более чем 120 базовых
организаций  и  5  инжиниринговых  центров  –  научно-про-
изводственных объединений, созданных для интеграции ла-
бораторий  МФТИ  по  актуальным  направлениям  развития
фундаментальной науки и прикладной деятельности.

Научно-образовательная деятельность была значитель-
но реформирована в 2012–2013 гг. Наука и образование были
формально  разделены,  это  создало  больше  вариантов  для
межкафедральных и межфакультетских проектов и позволи-
ло появиться межфакультетским лабораториям, что в преж-
ние годы было не характерно для МФТИ. Была создана мат-
ричная структура университетского кластера МФТИ, позво-
ляющая  развивать  взаимодействие  различных  научно-ис-
следовательских групп и осваивать разные научные направ-
ления  студентам  и  аспирантам.  Также  появилась  возмож-
ность привлечения в единый проект специалистов из различ-

Университетский кластер МФТИ 2012 

 

Медицина, 

фармацевтика и 
биотехнологии

Информационные, 
телекоммуникационные и 
космические технологии

Новые 
ыыеееыыееееее
материалы и 
энергетика

Рис. 1. Университетский кластер МФТИ в 2012 г. 

до открытия новых инжиниринговых центров 

(модифицированный слайд из презентации БФКС)

ных базовых организаций, факультетских и институтских ка-
федр разных факультетов МФТИ.

Например, в лаборатории электрофизиологии под руко-
водством  профессора  институтской  кафедры  высшей  мате-
матики  Р.Р.  Алиева  занимаются  исследовательской  деятель-
ностью не только студенты ФБМФ (профиль лаборатории от-
носится к биофизике), но и студенты и аспиранты других фа-
культетов и кафедр, а также представители базовой организа-
ции (РНИМУ им. Н.И. Пирогова). Кроме того, лаборатория ак-
тивно  взаимодействует  с  разнопрофильными  зарубежными
партнерскими организациями. Взаимодействие представите-
лей разных научных направлений в рамках лабораторий цент-
ров позволяет интегрировать различные знания и навыки, что
и приводит к созданию новых технологий и продуктов (табл. 2).
В рамках работы университетского кластера МФТИ осу-

ществляется три основных направления деятельности:

1. подготовка  высококвалифицированных  исследова-

тельских кадров;

2. фундаментальная  и  прикладная  исследовательская

деятельность;

3 коммерциализация разработанной продукции. 
Фундаментальная  подготовка  студентов  МФТИ  в  тече-
ние первых 3-х лет по направлению 010900 «Прикладная ма-
тематика и физика» дает возможность студентам «говорить
на  одном  языке»  независимо  от  выбранного  впоследствии
направления научной деятельности.

Взаимодействие представителей прикладной и фунда-
ментальной наук на старших курсах также способствует ин-
теграции разработок.

Частно-государственное  партнерство  в  рамках  уни-
верситетского кластера МФТИ помогает развиваться при-
кладным  наукам  в  приоритетных  направлениях  развития
экономики РФ и облегчает последующее внедрение разра-
ботанной продукции в промышленность РФ.

С учетом выраженной государственной поддержки со сто-
роны  Министерства  промышленности  и  торговли,  Мини-
стерства  образования  и  науки  и  других  министерств  и  ве-
домств, а также поддержки со стороны крупных корпораций в
МФТИ  удается  успешно  реализовывать  стратегию  развития
приоритетных направлений экономического развития РФ.

В частности, очень активно развивается биотехнологи-
ческое направление. Еще в 1965 г. в МФТИ была открыта ка-

Университетский кластер МФТИ как интегратор 
обучения, науки и индустрии  
 

  

 

 

 
 

 

Зарубежная наука и 

индустрия

Инновационный 

территориальный кластер

Экспортоспособная
продукция 

v «Большой Физтех» как 

научная база
научная база

v Успешный опыт
v Успешный опыт 

создания 
создания
биофармацевтического
биофармацевтического 
кластера «Северный»
кластера «Северный»

v Наличие
v Наличие 

индустриальных партнеров
индустриальных партнеров

v Активная поддержка 
v Активная поддержка 

местных властей
местных властей

Самые одаренные 
абитуриенты

стартапы

Высококвалифицированные 
специалисты и наукоемкий 
бизнес

v «Клуб Лидеров» -
v «Клуб Лидеров» -

содружество выпускников 
содружество выпускн
ников
МФТИ, готовых
МФТИ, готовых 
поддерживать ФИЗТЕХ21
поддерживать ФИЗТЕ
ЕХ21
v Самое большое колллво
о
v Самое большое кол-во 

«УМНИКов»
«УМНИКов»

v Традиции 
v Традиции 

технологических 
технологических
предпринимателей в РФ

v Партнерство со 

Сколково

ВПК

Инновационная 
экономика РФ

Отечественная наука 

и индустрия

Рис. 2. Деятельность МФТИ (слайд из презентации БФКС)

434

РМЖ

№ 6, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

федра физики живых систем. Идея создания кафедры рек-
тором  МФТИ  академиком  О.М.  Белоцерковским  заключа-
лась именно в междисциплинарном подходе к развитию ме-
дицины. Уже тогда было понимание, что современная меди-
цина не может развиваться без участия физиков, математи-
ков, химиков и других ученых при тесном взаимодействии с
практикующими врачами. 

В рамках деятельности кафедры и сегодня успешно реа-
лизуется принцип такого взаимодействия – с 1993 г. руководят
кафедрой выдающиеся врачи: В.И. Шумаков, академик РАН и
РАМН, директор ФГУ «НИИ трансплантологии и искусственных
органов Росмедтехнологий» (до 2008 г.); с 2008 г. по настоящее
время – М.Ш. Хубутия, д.м.н., профессор, чл.-корр. РАМН, за-
служенный врач РФ, директор ГУЗМ НИИ скорой помощи им.
Н.В. Склифосовского Департамента здравоохранения г. Моск-
вы;  научно-исследовательская  деятельность  осуществляется
известными физиками, химиками, биологами.

Направление развития «живых систем» является сегодня
одним из наиболее актуальных и входит в категорию «приори-
тетных  направлений  развития  науки,  технологий  и  техники
Российской Федерации» (Президент РФ В.В. Путин). Для реа-
лизации данных задач на базе МФТИ был создан БФКС.

Наличие в университетском кластере МФТИ базовых ме-
дицинских организаций, а также базовых организаций и лабо-
раторий, занимающихся фундаментальными и прикладными
разработками в областях физики, химии и других наук, позво-
ляющих создавать современные медицинские биотехнологии

и биотехнологические продукты,является основой для разра-
боток в области персонифицированной и трансляционной ме-
дицины. В 2012 г. был создан факультет биологической и ме-
дицинской физики и в его составе открыты две новые кафед-
ры в области персонифицированной и трансляционной меди-
цины – кафедра биоинформатики под руководством профес-
сора М.Ю. Бородовского и кафедра регенеративной и транс-
ляционной медицины под руководством проф. С.А. Румянце-
ва.  Таким  образом,  была  дополнена  существовавшая  ранее
система  базовых  кафедр  направления  «живые  системы»
(табл. 3). 

2013 г. в МФТИ была также создана магистратура по на-
правлению 240700 «Биотехнологии», которая в совокупности
с усилением программ по химии и биологии позволит более
направленно готовить специалистов отрасли. В 2013 г. было
реформировано  и  перезапущено  образование  нового  фор-
мата – экспериментальная группа обучения студентов по си-
стеме двойного образования с перспективой получения до-
полнительного диплома по специальности «лечебное дело».
Предпринятый руководством МФТИ и БФКС комплекс
мер позволил создать систему, которая дает возможность
воплощения  в  жизнь  некоторых  основных  задач,  постав-
ленных правительством РФ в сфере здравоохранения:

1. Создание импортозамещающих технологий в меди-

цине.

2. Развитие инновационных технологий в экономике. 
3. Повышение качества медицинской помощи населению.

Таблица 2. Матричная структура науки и образования МФТИ

Факультет/

инжиниринговый 

центр

Центр живых

систем

Центр

фундаментальных

исследований

Центр

трудноизвлекаемых

полезных 
ископаемых

Центр

телекоммуникаций
и информационных

Центр разработки
новых материалов

технологий

ФРТК
ФОПФ
ФАКИ
ФМХФ
ФФКЭ
ФАЛТ
ФУПМ
ФПФЭ
ФИВТ
ФНБИК
ФБМФ

Таблица 3. Базовые кафедры ФБМФ и организации

Базовая кафедра ФБМФ

Базовая организация

Физики живых систем

Молекулярной медицины
Молекулярных и клеточных технологий
Физико-химической биологии и биотехнологий

Инновационной фармацевтики и биотехнологий

Трансляционной и регенеративной медицины

Биоинформатики

ГУЗМ НИИ скорой помощи им. Н.В. Склифосовского
НИИ трансплантологии и искусственных органов им. В.И. Шумакова МЗ РФ
ФГУ «Российский кардиологический НПК им. А.Л. Мясникова» МЗ РФ
ГНЦ МЗ РФ
ИФХМ ФМБА РФ
ИМБ им. В.А. Энгельгардта РАН
ИБХ им. М.М. Шемякина и Ю.А. Овчинникова РАН
МФТИ
ПМГМУ имени И.М. Сеченова
Химрар
ФНКЦ ДГОИ им. Дмитрия Рогачева
РНИМУ им. Н.И. Пирогова
ИОГен РАН
Технологический институт Джорджии, США

№ 6, 2014

РМЖ

435

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Место торасемида замедленного
высвобождения в лечении ХСН

И.В. Жиров, Т.В. Горюнова, Ю.Ф. Осмоловская, С.Н. Терещенко 

НИИ клинической кардиологии им. А.Л. Мясникова ФГБУ РКНПК Минздрава России, Москва

Начало третьего тысячелетия в современной кардио-

логии было связано с прорывом в понимании пато-
генеза, в разработке эффективных лечебно-диагности-
ческих стратегий и профилактике сердечно-сосудистых
заболеваний. Внедрение в практику тромболитической
терапии, кардиоинтервенционных процедур, разработ-
ка  новых  способов  хирургического  лечения  сердечно-
сосудистых заболеваний позволили значительно изме-
нить  структуру  заболеваемости  и  смертности,  суще-
ственно улучшить прогноз в различных группах пациен-
тов. Это отразилось на снижении смертности от кардио-
васкулярных  причин  и,  как  следствие,  на  увеличении
ожидаемой продолжительности жизни. Вместе с тем на
этой  карте  по-прежнему  остаются  «белые  пятна»,  тре-
бующие своего интенсивного изучения. К их числу отно-
сится  и  проблема  хронической  сердечной  недостаточ-
ности (ХСН). 

Патоморфоз ХСН, наблюдаемый в последние годы,
во многом связан с изменением этиологических причин
формирования  данного  синдрома.  Классики  отече-
ственной и зарубежной медицины имели дело преиму-
щественно  с  пациентами,  страдающими  коронарной
болезнью  сердца,  зачастую  перенесшими  какие-либо
сердечно-сосудистые  события.  Соответственно,  в  кли-
нической  картине  ведущими  являлись  признаки  систо-
лической дисфункции левого желудочка. 

Стандарт фармакотерапии систолической ХСН был
предложен  Европейским  обществом  кардиологов  в
2008 г., и в новых рекомендациях 2012 г. в него были вне-
сены незначительные изменения [1]. Итак, лечение на-
чинается с назначения ингибитора АПФ, в случае его не-
переносимости  –  блокатора  рецепторов  ангиотензи -
на II,  в  случае  имеющегося  застоя  –  еще  и  диуретика.
Следующим этапом является назначение β-адренобло-
катора и антагониста альдостерона. При неуспешности
терапии  применяются  другие  группы  лекарственных
средств  (сердечные  гликозиды,  этиловые  эфиры  оме-
га–3 ПНЖК и др.), используются различные устройства –
имплантируемые 
кардиовертеры-дефибрилляторы
(ИКД),  аппараты  для  кардиальной  ресинхронизирую-
щей  терапии,  в  конечных  стадиях  –  пересадка  сердца,
имплантация искусственных левых желудочков или ми-
ни-инвазивных насосов [1]. Каково же место диуретиков
в данной схеме лечения?

В настоящее время диуретики занимают одно из ве-
дущих  место  в  лечении  сердечной  недостаточности.
При этом необходимо отметить, что с точки зрения до-

казательной  медицины  диуретики  –  самые  неисследо-
ванные препараты для терапии больных с ХСН. С одной
стороны, их эффективность и необходимость для лече-
ния больных с сердечной декомпенсацией не вызывает
сомнений.  С  другой,  даже  при  желании,  проведение
плацебо-контролируемых исследований с мочегонными
препаратами выглядит трудноосуществимым. Для тако-
го  исследования  необходимо  создание  контрольной
группы среди пациентов с ХСН, входящие в нее больные
заведомо будут лишены возможности принимать моче-
гонные препараты, что выглядит практически невозмож-
ным.  Исходя  из  этого,  диуретики  a  priori  причислены  к
основным и необходимым лекарствам для лечения ХСН
[1–3]. 

АРА – антагонист рецепторов альдостерона, 
ИКД–ЭКС – имплантируемый кардиовертер-дефибриллятор/электрокардиостимулятор 

Рис. 1. Возможности лечения пациентов с симптоматической
систолической ХСН (II–IV функциональный класс по NYHA)

436

РМЖ

№ 6, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Наиболее четко это показано в алгоритме лечения
систолической  ХСН,  согласно  рекомендациям  ESC-
2012 (рис. 1, цит. по [1]). Как можно увидеть, диуретики
рекомендованы  вне  зависимости  от  функционального
класса  всем  пациентам  с  имеющимся  отечным  син-
дромом. 

Таким образом, диуретики применяются для устра-
нения  отечного  синдрома  и  улучшения  клинической
симптоматики  у  больных  ХСН.  При  правильном  приме-
нении эти средства позволяют уменьшить число госпи-
тализаций,  что  соответствует  достижению  двух  из  ше-
сти основных целей при лечении ХСН. Большинство ди-
уретиков (кроме торасемида) не замедляют прогресси-
рования ХСН и не улучшают прогноза больных. Их влия-
ние  на  качество  жизни  при  неправильном  назначении
(ударные дозы 1 раз в 3–7 дней) может быть даже нега-
тивным.

Согласно  современным  клиническим  рекоменда-
циям, применение торасемида является более при-
емлемым  по  сравнению  с  другими  диуретиками
данного класса [1–3]. Каковы дополнительные клини-
ческие  преимущества  данного  средства,  позволившие
выделить его из числа других препаратов? 

В  первую  очередь  это  связано  с  его  антиальдосте-
роновым и антифибротическим действием, показанным
как  в  экспериментальных,  так  и  клинических  работах.
Кроме  того,  следует  отметить  лучшую  безопасность  и
переносимость торасемида по сравнению с фуросеми-
дом [2, 3]. 

В  последние  годы  в  арсенале  врачей-кардиологов
нашей  страны  появился  оригинальный  торасемид  за-
медленного  высвобождения  Бритомар.  Это  позволяет
добиться  дополнительных  клинических  преимуществ  в
лечении. 

Торасемид  с  замедленным  высвобождением  при
долгосрочном  применении  не  вызывает  изменений
уровня калия крови, а доля пациентов с уровнем калия
сыворотки крови менее 3,5 ммоль/л не отличается от та-
ковой  у  пациентов,  получавших  плацебо.  Вместе  с  тем
торасемид  с  замедленным  высвобождением  не  оказы-
вает значимого влияния на уровень кальция и магния, не
изменяет гликемический и липидный профиль [4].

Торасемид  с  замедленным  высвобождением  не
взаимодействует  с  антикоагулянтами  (варфарином,
фенпрокумоном), сердечными гликозидами или органи-
ческими нитратами. При сочетании торасемида замед-
ленного  высвобождения  с  β-блокаторами,  ингибитора-
ми АПФ, блокаторами рецептора ангиотензина II, блока-
торами  кальциевых  каналов  не  было  выявлено  новых
или  усиления  уже  имеющихся  нежелательных  явлений.
Также отсутствуют фармакокинетические или фармако-
динамические  взаимодействия  торасемида  замедлен-
ного высвобождения со спиронолактоном [4]. 

Но всегда ли необходимость приема или выбор до-
зы  диуретика  должны  зависеть  только  от  клинической
симптоматики? Известно, что после оценки клиническо-
го  состояния  пациента,  физикального  обследования,  а
иногда  даже  и  после  эхокардиографии  и  рентгеногра-
фии грудной клетки клиницист часто сталкивается с ди-

агностическими  сложностями,  затрудняющими  выбор
адекватной тактики лечения [5, 6]. Известны несомнен-
ные доказательства того, что для этих целей возможно
использование  мозгового  натрийуретического  пептида
(МНП)  или  его  NT-концевого  предшественника  (NT-
проМНП)  [6–11].  При  этом  данный  метод  почти  сразу
вышел  за  пределы  чисто  научного  и  с  успехом  приме-
няется  в  реальной  практике  [7,  12].  Определение  МНП
значимо облегчает не только дифференциальную диаг-
ностику при острой одышке, но и помогает четко опре-
делить  степень  дисфункции  сердца  и/или  успешность
проводимой терапии [7, 12–14]. 

В  связи  с  этим  нами  было  проведено  одноцентро-
вое рандомизированное открытое исследование, целью
которого являлось определение сравнительной эффек-
тивности  торасемида  пролонгированного  действия  и
фуросемида  у  пациентов  с  ХСН  II–III  ФК,  отечным  син-
дромом  и  повышенным  уровнем  натрийуретических
пептидов  на  степень  уменьшения  концентрации  NT-
проМНП. 

В исследование были включены 40 пациентов с ХСН
II–III  ФК  ишемической  этиологии  с  ФВ  ЛЖ  менее  40%,
разделенных  на  две  равные  группы  методом  рандоми-
зации в конвертах. Первая группа в качестве диуретика
получала торасемид пролонгированного действия (Бри-
томар, фармацевтическая компания «Такеда»), вторая –
фуросемид. Титрование дозы проводилось по стандарт-
ной  схеме  в  зависимости  от  выраженности  отечного
синдрома. Срок терапии – 3 мес. (12 нед.). Все изучае-
мые  параметры  определялись  исходно  в  конце  наблю-
дения, также были предусмотрены дополнительные ви-
зиты  для  титрования  дозы  лекарственных  средств  и
оценки переносимости лечения. 

Критериями включения являлись: ХСН II–III ФК ише-
мической  этиологии  (в  рамках  нашей  работы  в  нее
включались  пациенты,  перенесшие  инфаркт  миокарда,
документированный по выпискам или методами визуа-
лизации)  с  систолической  дисфункцией  ЛЖ  (ФВ  ЛЖ
40% и менее), синусовый ритм, отечный синдром, повы-
шенное  содержание  натрийуретических  пептидов  (NT-
проМНП  более  750  пг/мл).  Все  пациенты  подписывали
информированное согласие, протокол был одобрен ло-
кальным  комитетом  по  этике.  Пациентам  проводили
стандартное  физикальное  обследование,  определение
клинического и биохимического анализа крови согласно
имеющимся  стандартам  оказания  медицинской  помо-
щи пациентам с ХСН. Сопутствующая терапия назнача-
лась согласно имеющимся рекомендациям и включала в
себя  ингибиторы  АПФ/сартаны,  β-адреноблокаторы,
антагонисты  минералокортикоидных  рецепторов,  при
необходимости – ингибитор активности синусового уз-
ла ивабрадин и сердечный гликозид дигоксин. Для ми-
нимизации возможного влияния различных лекарствен-
ных средств на изучаемые параметры и электролитный
профиль использовались единые схемы лечения – инги-
битор АПФ лизиноприл или, в случае непереносимости
лизиноприла, блокатор рецепторов ангиотензина II вал-
сартан,  β-адреноблокатор  бисопролол  (Конкор),  анта-
гонист минералокортикоидных рецепторов эплеренон. 

№ 6, 2014

РМЖ

437

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Определение  концентрации  NT-proBNP  проводи-
лось на автоматическом анализаторе Cobas 411 (Roche
Diagnostics).  В  основе  метода  лежит  иммунофермент-
ный  анализ  (принцип  «сэндвича»).  Эхокардиографиче-
ское исследование проводили на аппарате iE33 (Philips).
Систолическую  функцию  ЛЖ  определяли  по  стандарт-
ному  протоколу,  фракцию  выброса  ЛЖ  –  по  Симпсону.
Для  оценки  качества  жизни  у  больных  использовали
стандартизированную анкету «Опросник Миннесотского
университета  для  больных  сердечной  недостаточ-
ностью»  (МLHFQ-Minnesota  Living  With  Heart  Failure
Questionnaire),  переносимость  физической  нагрузки
оценивали по тесту 6-минутной ходьбы.

Статистическая обработка проводилась с использо-
ванием  программы  SPSS  for  Windows  14.0.  В  случае
представления  данных  в  виде  M±m  М  соответствует
среднему  арифметическому,  m  –  стандартной  ошибке
среднего. При нормальном распределении выборок по
гистограмме  частот,  критериям  Колмогорова-Смирно-
ва, Манна-Уитни, по эксцессу и асимметрии достовер-

Таблица 1. Клинико-демографическая

характеристика пациентов, 
включенных в исследование

Показатель

Возраст, лет
Пол (%, м/ж)
Активное курение, %
ИБС, %
Артериальная гипертензия, %
Сахарный диабет, %
Хронические обструктивные
болезни легких, %
Ожирение, %
Функциональный класс ХСН:
II, %
III, %
Сопутствующая терапия (%)
Ингибитор АПФ
Сартан
β-блокатор
Антагонист альдостерона
Ингибитор If-рецепторов
Сердечные гликозиды

Торасемид

замедленного
высвобождения

Фуросемид

(n=20)

(n=20)

63,2±12,4

60/40

61,7±14,1

65/35

35
100
90
15

10

15

10
90

95
5
100
100
15
5

30
100
85
10

10

5

15
85

95
5
100
100
20
5

ность различия оценивали по критерию Стьюдента, при
ненормальном  –  по  ранговому  критерию  Вилкоксона.
Различия  средних  величин,  а  также  корреляционные
связи  признавались  достоверными  при  уровне  значи-
мости  р<0,05.  Клиническая  характеристика  больных
представлена в таблице 1, динамика изучаемых показа-
телей – в таблице 2. 

Из  представленных  таблиц  видно,  что  каких-либо
различий по изучаемым параметрам между группами не
было  выявлено.  Отмечались  достаточно  высокий  уро-
вень коморбидности (в среднем более 2 сочетанных за-
болеваний)  и  степень  активного  курения  в  изучаемой
группе. Кроме того, группы были сопоставимы по коли-
честву  и  дозам  препаратов,  использующихся  в  схеме
лечения.  Средняя  доза  торасемида  замедленного  вы-
свобождения  в  процессе  исследования  составила
12,4±2,6 мг, фуросемида – 54,2±4,8 мг. 

Таким  образом,  терапия,  основанная  на  современ-
ных рекомендациях, приводила к значимому улучшению
функционального  статуса  пациентов  и  уменьшению
имеющейся  симптоматики.  В  обеих  группах  на  фоне
лечения  наблюдали  достоверное  улучшение  переноси-
мости физической нагрузки, улучшение качества жизни
больных,  снижение  концентрации  натрийуретических
гормонов.  Вместе  с  тем,  в  группе  торасемида  замед-
ленного  высвобождения  мы  определили  тенденцию  к
более  значимому  улучшению  качества  жизни  (р=0,052)
и  достоверно  более  значимое  снижение  уровней  NT-
проМНП (р<0,01). С чем это может быть связано?

Пролонгированное  высвобождение  торасемида  ха-
рактеризуется медленным началом действия, не приво-
дит  к  развитию  императивных  позывов  к  мочеиспуска-
нию  и  характеризуется  более  высокой  длительностью
действия  при  сравнении  с  лекарственной  формой  не-
медленного высвобождения [15, 16]. 

Торасемид пролонгированного действия обеспечи-
вает постепенное высвобождение активного вещества,
позволяя снизить колебания концентрации торасемида
в плазме крови, отмечающиеся при использовании дру-
гих форм с немедленным высвобождением. Данная но-
вая лекарственная форма обладает всеми свойствами,
характерными  для  торасемидов  немедленного  высво-
бождения. В то же время позволяет улучшить качество
жизни  пациентов  благодаря  отсутствию  императивных
позывов,  без  ограничений  повседневной  активности,
что,  очевидно,  и  послужило  причиной  выявления  тен-

Таблица 2. Динамика основных изучаемых параметров в течение исследования

Изучаемый параметр

(n=20)

Торасемид замедленного высвобождения

Фуросемид (n=20)

Исходно

12 нед.

Исходно

12 нед.

127,6±14,2/84,2±7,5

144,2±21,8/89,0±5,6

АД (САД/ДАД, мм рт. ст.)
ЧСС, уд./мин.
ФВ ЛЖ, %
КСО ЛЖ, мм
Дистанция 6-минутного теста, м
Качество жизни, баллы
NT-проМНП, пг/мл
* p<0,05 (различия по сравнению с исходным значением); § р=0,052 (различия между группами); §§ р<0,01 (различия между группами)

88,2±6,4
34,7±3,6
54,3±12,4
321,2±34,7
64,6±3,8
849,2±39,0

87,7±5,2
33,8±4,4
55,2±7,9
318,7±29,9
59,4±4,2
860,8±49,1

67,2±3,6
36,2±4,1
51,0±8,4

367,1±20,1*
47,6±4,4*§

146,7±28,1/88,4±7,6

609,4±43,1*§§

64,2±7,1
36,4±4,8
51,9±8,5

359,8±18,3*
49,0±2,9*
711,4±54,9*

129,2±17,2/83,6±8,1

438

РМЖ

№ 6, 2014

денции  к  более  значимому  улучшению  качества  жизни
больных,  получавших  торасемид  замедленного  высво-
бождения по сравнению с фуросемидом.

Как уже говорилось выше, торасемид обладает по-
мимо  собственно  антидиуретического  эффекта  еще  и
антиальдостероновым  и  антифибротическими  свой-
ствами, что ведет к комплексному влиянию на патофи-
зиологические механизмы в миокарде и уменьшает на-
грузку на кардиомиоциты. Это проявляется фактом до-
стоверно  более  значимого  снижения  уровня  NT-
проМНП в нашей работе. Подобная положительная ди-
намика  свидетельствует  о  более  выраженном  успехе
лечения  и  повышает  вероятность  благоприятного  кли-
нического  исхода.  Известно,  что  использование
натрий уретических гормонов не только уменьшает вре-
мя до назначения правильной схемы лечения, но и ве-
дет к более быстрой благоприятной динамике симпто-
мов, а также снижает расходы на лечение пациента [7].
Стоимость  оказания  медицинской  помощи  при  этом
снижается на 26% как для стационара, так и для систе-
мы здравоохранения в целом [17]. 

Нами  также  изучались  данные  о  влиянии  схем  ди-
уретической терапии на электролитный профиль паци-
ентов.  Концентрацию  калия  и  натрия  определяли  ис-
ходно, через 2, 4 и 12 нед. лечения. В группе торасеми-
да  замедленного  высвобождения  не  было  отмечено
случаев  изменений  электролитного  профиля  по
сравнению с нормальными значениями. В группе фуро-
семида  у  3 (15%)  пациентов  мы  наблюдали  уменьше-
ние  содержания  калия  ниже  нормальных  границ  (3,5
ммоль/л),  в  одном  случае  потребовавшее  коррекции
дозы антагонистов альдостерона и внутривенной инфу-
зии  солей  калия.  Несомненно,  что  снижение  частоты
гипокалиемии также оказывает свое влияние как на са-
мочувствие  пациента,  так  и  на  частоту  потенциальных
осложнений терапии. 

Отсутствие влияния лечения на эхокардиографиче-
ские параметры, скорее всего, обусловлено небольшой
выборкой и/или малым сроком наблюдения пациентов.
В нашей работе также обращала на себя внимание
исходная ускоренная ЧСС у пациентов с ХСН, потребо-
вавшая  в  15–20%  случаев  добавления  к  целевой  дозе
β–адреноблокатора ингибиторов активности синусового
узла. 

Несомненно,  что  проведенное  нами  исследование
имеет  свои  ограничения  –  связанные  как  с  дизайном,
особенностями выборки, так и с невысокой статистиче-
ской мощностью и относительно небольшим сроком на-
блюдения,  что  должно  учитываться  при  интерпретации
полученных результатов. 

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Таким образом, несмотря на невысокую доказатель-
ную базу, петлевые диуретики являются одной из наибо-
лее важных групп лекарственных средств в лечении па-
циента с ХСН и отечным синдромом. Торасемид вслед-
ствие  своей  фармакодинамики  и  фармакокинетики
обладает преимуществом перед фуросемидом. Приме-
нение торасемида пролонгированного действия позво-
ляет улучшить качество жизни, переносимость терапии
и, в конечном счете, привести к повышению привержен-
ности к лечению и благоприятному клиническому исхо-
ду пациента с ХСН. 

Литература

1. ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and chronic heart failure 2012 // Eur. He-
art J. 2012. Vol. 33. P. 1787–1847.
2. Федеральные клинические рекомендации по диагностике и лечению хронической и острой
сердечной недостаточности. М.: 2013. Доступно на www.cardioweb.ru
3. Национальные рекомендации ОССН, РКО и РНМОТ по диагностике и лечению ХСН (четвер-
тый пересмотр) // Сердечная недостаточность. 2013. Т. 14, № 7 (81). 
4. Бритомар. Монография. Феррер Интернасьональ, 2011, 26 с.
5. McCullough P.A., Nowak R.M., McCord J. et al. B-type natriuretic peptide and clinical judgment
in emergency diagnosis of heart failure: analysis from Breathing Not Properly (BNP) Multinational
Study // Circulation. 2002. Vol. 106. P. 416–422. 
6. Morrison L.K., Harrison A., Krishnaswamy P. et al. Utility of a rapid B-natriuretic peptide assay in
differentiating congestive heart failure from lung disease in patients presenting with dyspnea // Am.
Coll. Cardiol. 2002. Vol. 39. P. 202–209.
7. Mueller C., Scholer А., Laule-Kilian K. et al. Use of B-Type Natriuretic Peptide in the Evaluation
and Management of Acute Dyspnea // N. Engl. J. Med. 2004. Vol. 350. P. 647–654.
8. Maisel A.S., Krishnaswamy P., Nowak R.M. et al. Rapid measurement of B-type natriuretic peptide
in the emergency diagnosis of heart failure // N. Engl. J. Med. 2002. Vol. 347. P. 161–167.
9. Davis M., Espiner E., Richards G. et al. Plasma brain natriuretic peptide in assessment of acute
dyspnea // Lancet. 1994. Vol. 343. P. 440–444.
10. McDonagh T.A., Robb S.D., Murdoch D.R. et al. Biochemical detection of left-ventricular systolic
dysfunction // Lancet. 1998. Vol. 351. P. 9–13.
11. Dao Q., Krishnaswamy P., Kazanegra R. et al. Utility of B-type natriuretic peptide in the diagnosis
of congestive heart failure in an urgent-care setting // J. Am. Coll. Cardiol. 2001. Vol. 37. P.379–
385. 
12. Терещенко С.Н., Ускач Т.М., Акимова О.С., Кочетов А.Г. Хроническая сердечная недоста-
точность в реальной клинической практике // Сердечная недостаточность. 2004. Т. 5, № 1.
С.9–11.
13. Агеев Ф.Т., Овчинников А.Г. Мозговой натрийуретический гормон и дисфункция левого же-
лудочка // Сердечная недостаточность. 2009. T. 5. № 5(55). С. 271–276.
14. Nishicumi T., Matsuoka H. Routine measurement of natriuretic peptide to guide the diagnosis
and management of chronic heart failure // Circulation. 2006. Vol. 109(25). P. e 225–236.
15. Muller K., Gamba G., Jaquet F., Hess B. Torasemide vs furosemide in primary care patients with
chronic heart failure NYHA II to IV - Effi cacy and quality of life // Eur. J. Heart Fail. 2003. Vol. 5.
P.793–801.
16. Gropper S., Albet C., Guglietta A. et al. Single-dose, randomized, cross-over, bioavailability pilot
clinical trial of torasemide immediate release compared to a new prolonged release formulation of to-
rasemide [abstract] // Basic Clin. Pharmacol. Toxicol. 2006. Vol. 99 (Suppl. 1). P. 48. 
17. Nielsen O.W., McDonagh T.A., Robb S.D., Dargie H.J. Retrospective analysis of the cost-effec-
tiveness of using plasma natriuretic peptide in screening for left ventricular systolic dysfunction in the
general population // J. Am. Coll. Cardiol. 2003. Vol. 41. P. 113–120.

№ 6, 2014

РМЖ

439

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Использование фитопрепаратов
в терапии бронхолегочных
заболеваний

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Применение  лекарственных  растений  в  медицине

имеет  многовековую  историю.  И  несмотря  на  ог-
ромный  выбор  синтетических  лекарственных  препара-
тов, идея терапии фитопрепаратами не теряет своей ак-
туальности.  Известно,  что  использование  лекарствен-
ных  растений,  в  т. ч.  в  составе  комплексной  терапии,
значительно  расширяет  терапевтические  возможности
и позволяет добиться лучших клинических результатов.
ВОЗ призвала правительства всех стран сделать тради-
ционную медицину, использующую лекарственные тра-
вы,  частью  государственных  систем  здравоохранения.
По мнению экспертов ВОЗ, в лечении почти 75% боль-
ных  возможно  использовать  препараты  растительного
происхождения, к тому же имеются определенные груп-
пы пациентов (дети, пожилые, беременные, кормящие),
в  терапии  которых  использование  фитопрепаратов  яв-
ляется целесообразным.

Несомненно,  что  современная  медицина  сделала
большие успехи в терапии воспалительных заболеваний
дыхательных  путей.  Вирусные  инфекции  дыхательных
путей традиционно занимают лидирующее положение и
составляют порядка 90% всех зарегистрированных слу-
чаев  инфекционных  заболеваний.  Острые  респиратор-
ные  инфекции  верхних  дыхательных  путей,  грипп  и
пневмонии  входят  в  класс  болезней  органов  дыхания,
которые обусловливают значительную часть заболевае-
мости  (около  четверти  общей  заболеваемости  и  около
40% первичной) [1]. Надо отметить, что и в амбулатор-
ной  педиатрической  практике  среди  всех  заболеваний
респираторного  тракта  также  отмечается  абсолютное
преобладание вирусных инфекций – на их долю прихо-
дится  более  90%  всех  болезней  респираторной  систе-
мы у детей. 

Вирусная  инфекция  может  способствовать  разви-
тию таких осложнений, как бронхит, ларингит, трахеит,
отит, пневмонии, энцефалит, бронхиальная астма. Так-
же  следует  учитывать,  что  чем  младше  ребенок,  тем
выше  вероятность  осложнений.  Пик  заболеваемости
острыми респираторными заболеваниями (ОРЗ) среди
детей  отмечается  в  возрасте  от  6  мес.  до  6  лет  и  со-
ставляет от 4 до 10 заболеваний в год. Этому способ-
ствуют  незрелость  анатомических  структур,  физиоло-
гические  характеристики  бронхолегочного  дерева  и
особенности  иммунной  системы  в  детском  возрасте.

К.м.н. Н.Г. Бердникова 

Так,  бронхолегочная  система  у  детей  имеет  свои  воз-
растные  характеристики:  короткие  носовые  пути,  не-
зрелость  сурфактанта,  несостоятельность  альвеол
(окончательное  формирование  ацинусов  происходит
только к 5–9 годам). Все эти факторы вместе с транзи-
торными особенностями иммунной системы в детском
возрасте (сниженное образование эндогенного интер-
ферона,  секреторного  иммуноглобулина  А,  лизоцима
носового  секрета)  могут  приводить  к  образованию
очагов  хронической  инфекции.  Отмечено,  что  среди
группы  часто  болеющих  детей  значительно  чаще  вы-
являются  хронические  заболевания  носоглотки  и  лег-
ких, чаще встречается и тяжелее протекает бронхиаль-
ная  астма  (БА),  аллергический  ринит,  выше  частота
гломерулонефрита и ряда других заболеваний [2]. 

Независимо от того, на какой уровень дыхательных
путей (носоглотка, гортань, трахея, бронхи) вирусы ока-
зывают  воздействие,  патофизиологический  сценарий
будет  практически  одинаковым.  Воспалительный  про-
цесс слизистых различных отделов дыхательного трак-
та, индуцируемый вирусами, приводит к возникновению
локальных (кашель, гиперсекреция слизи, образование
мокроты)  и  общих  симптомов  интоксикации  различной
степени,  которые  зависят  от  вида  вирусов  [2,  3].  Ка-
шель, различный по своему характеру, суточной вариа-
бельности,  длительности,  сопровождает  такие  заболе-
вания, как ларингит, трахеит, бронхит, пневмония, пато-
логия  ЛОР-органов.  Таким  образом,  кашель  является
самым  распространенным  симптомом  и  неизбежным
спутником заболеваний дыхательных путей. 

Как известно, кашель является сложной рефлектор-
ной  реакцией,  направленной  на  защиту  бронхолегочной
системы. С одной стороны, кашель препятствует попада-
нию нежелательных частиц и веществ в бронхи, с другой,
способствует  эвакуации  трахеобронхиального  секрета.
Обычно кашель расценивается как проявление бронхоле-
гочных  заболеваний,  однако  не  следует  забывать,  что
причина может быть связана и с внелегочной патологией:
болезни придаточных пазух носа, сердца, желудочно-ки-
шечного тракта, прием некоторых лекарственных препа-
ратов также могут вызывать кашель (рис. 1). 

Классификация кашля:
– по  характеру:  непродуктивный  (сухой)  и  продук-

тивный (влажный);

440

РМЖ

№ 6, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

– по  продолжительности:  эпизодический,  кратко-

временный, приступообразный и постоянный;

– по течению: острый (длящийся до 3-х нед.), подо-

стрый (от 3-х до 8 нед.), хронический (более 8 нед.).  

При диагностике продуктивность, т. е. наличие мок-
роты, является важным показателем. Неэффективность
кашля может быть обусловлена недостаточно выражен-
ным  кашлевым  рефлексом,  вязкостью  мокроты,  недо-
статочно  глубоким  дыханием,  нарушением  бронхиаль-
ной  проходимости  и  другими  причинами.  При  продук-
тивном кашле нужно обращать внимание на цвет, харак-
тер, количество мокроты, а также наличие крови, кото-
рые являются патогомоничными для того или иного за-
болевания. 

В тактике ведения «кашляющего» больного необхо-
димо  придерживаться  двух  целей:  установить  причину
кашля  и  предпринять  меры,  чтобы  облегчить  кашель.
Подавление кашлевого рефлекса осуществляют только
в случае непродуктивного мучительного кашля, который
теряет свой первоначально защитный характер и резко
ухудшает качество жизни больного (провоцирует рвоту,
приступы  удушья;  нарушает  сон,  вызывает  осиплость
голоса). Довольно часто сухой непродуктивный кашель
при  вирусных  инфекциях  появляется  в  самом  начале
воспаления слизистых, когда еще не началась активная
продукция мокроты. 

При  лечении  инфекций  вирусной  природы,  сопро-
вождающихся  продуктивным  кашлем,  обоснованным
считается  использование  симптоматической  терапии.

Терапия  должна  быть  направлена  на  устранение  и/или
уменьшение приступов кашля и облегчение отхождения
мокроты, что влечет за собой укорочение сроков забо-
левания. У пациентов с бронхообструктивными заболе-
ваниями  (хроническая  обструктивная  болезнь  легких
(ХОБЛ),  БА)  или  бронхоэктатической  болезнью  вирус-
ная  инфекция  достаточно  часто  является  инициатором
обострения их основного заболевания. Структурная пе-
рестройка дыхательных путей и легочной ткани, измене-
ние реологии мокроты и местной защиты бронхов – все
эти патофизиологические особенности являются хоро-
шим  субстратом  для  возникновения  обострения  после
дебюта вирусной инфекции. 

Современная  медицина  имеет  в  своем  арсенале
большое  количество  химически  синтезированных
средств, однако препараты на основе растительных ве-
ществ  остаются  популярными.  Фитотерапевтические
препараты широко используются в отоларингологиче-
ской  и  пульмонологической  практике,  особенно  при
острых и хронических заболеваниях дыхательных путей.
Использование  фитотерапевтических  препаратов  мо-
жет приносить пользу пациенту, особенно в тех случаях,
когда имеются противопоказания для назначения каких-
либо  синтезированных  препаратов,  фитопрепараты
способны профилактировать обострения, дают возмож-
ность  сократить  использование  других  лекарств  и/или
длительность  их  приема,  имеется  возможность  дли-
тельного и повторного использования. Фитотерапевти-
ческие  препараты  не  используются  как  препараты  не-

Кашель

Рентген грудной клетки

Изменения

Нет изменений

Диффузные
инфильтраты

Узловые

инфильтраты

История заболевания

и осмотр

Инфекции

Мокрота 

или

культура ткани

Выполнить
биопсию 
легких

Нет инфекций

Культура

отрицательная

Культура

положительная

Саркоидоз

Пневмония

Исследование

функции 
внешнего 
дыхания

Изменения ФВД

Обструктивные 

болезни легких (астма,
внешняя компрессия
дыхательных путей)

Нормальная ФВД

Острый 
бронхит

Фарингит

Синусит

Интерстициаль-

ный фиброз

Аспирация

Инородное тело

– Бактериальная

– Грибковая

– Микобактериальная

–Вирусная

– Паразитарная

Хронический

бронхит

Ирританты
дыхательных

путей

Гастроэзофа-

геальный 
рефлюкс

Аллергические 

гиперсекреторные

заболевания 
ротоглотки

Повышение
стимуляции

n. vagus

Раздражение
плевры или
диафрагмы

Психогенный

Доброкачественные

образования

Грибковые
инфекции

Злокачественные 

заболевания (первичные 

и метастатические)

Рис. 1. Диагностический алгоритм при кашле [13]

№ 6, 2014

РМЖ

441

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

отложной терапии, при тяжелых состояниях пациентов,
но рекомендованы при легкой и средней степени тяже-
сти,  а  также  в  случаях  хронических  заболеваний.  Ис-
пользование  фитопрепаратов  также  оправданно  для
профилактики  рецидивов,  в  периоды  реконвалесцен-
ции, совместно с другими химиотерапевтическими пре-
паратами,  что,  несомненно,  расширяет  терапевтиче-
ские возможности.

Фитопрепараты должны отвечать тем же критериям
качества, эффективности и безопасности, что и химиче-
ские лекарственные средства. В отличие от синтетиче-
ских лекарственных средств они обладают более широ-
ким  диапазоном,  меньшим  количеством  побочных  эф-
фектов и меньшими рисками взаимодействия с другими
препаратами.

Как  было  сказано  выше,  в  терапии  продуктивного
кашля нетяжелой степени, который возникает при ост-
ром  ларингите,  трахеите  и/или  бронхите,  как  вариант
терапии  должны  быть  рассмотрены  препараты  расти-
тельного происхождения. Основные свойства, которы-
ми они должны обладать, следующие: отхаркивающие,
противовоспалительные,  мукорегуляторные.  Многие
растительные  препараты  отвечают  этим  требованиям:
эвкалипт, корень солодки, подорожник, мать-и-мачеха,
тимьян,  первоцвет,  листья  плюща,  корень  алтея,  ба-
гульник,  ромашка  аптечная  и  др.  Помимо  использова-
ния  при  острых  заболеваниях  дыхательных  путей  рас-
тительные препараты находят место и в терапии хрони-
ческих инфекций, позиционируются для профилактики
обострений и в качестве комплексной терапии [4–6].

Анализируя  медицинскую  литературу,  можно  обна-
ружить достаточно данных об эффективности экстракта
тимьяна  в  терапии  продуктивного  кашля.  Эти  данные
подкреплены  результатами  зарубежных  и  отечествен-
ных исследований, а также широким использованием на
фармацевтическом рынке экстракта тимьяна в составе
фитокомпозиций.  Это  обусловлено  тем,  что  в  состав
данного растения входят: эфирные масла (карвакрол и
тимол), способствующие эвакуации мокроты, удалению
слизи из легких, флавоноиды, обладающие бронхолити-
ческим эффектом, и тимол, который помимо муколити-
ческого  эффекта  обладает  и  антисептическими  свой-
ствами.  Удачными  являются  комбинации  2-х  и  более
растительных препаратов, которые имеют однонаправ-
ленное  действие.  Так,  биоактивными  соединениями
корня первоцвета являются сапонины и фенольные гли-
козиды  (примеверин).  Сапонины  оказывают  отхарки-
вающее действие путем стимуляции верхней части пи-
щеварительного  тракта,  что  рефлекторно  индуцирует
бронхиальную  секрецию.  Экстракт  тимьяна  и  корень
первоцвета  имеют  разные  фармакологические  свой-
ства,  которые  в  комбинации  работают  синергично,
обеспечивая  отхаркивающий,  бронхоспазмолитиче-
ский, секретолитический и противовоспалительный эф-
фекты. 

Заявленные эффекты были подкреплены серией до-
статочно популярных исследований. Это известное ис-
следование B Kemmerich. (2007), переведенное на рус-
ский  язык.  Клиническое  исследование  было  проспек-

тивным рандомизированным двойным слепым 11-днев-
ным в параллельных группах для оценки эффективности
и  безопасности  комбинации  сухого  экстракта  травы
тимьяна и корня первоцвета и плацебо при лечении па-
циентов,  страдающих  острым  бронхитом  с  продуктив-
ным кашлем. В исследование был включен 361 пациент.
Результаты  этого  исследования  показали,  что  среднее
снижение  приступов  кашля  на  7–9-й  дни  отмечалось  в
67,1%  случаев  при  использовании  фитокомпозиции
тимьян + первоцвет по сравнению с 51,3% в группе пла-
цебо  (р<0,0001).  Симптомы  острого  бронхита  быстро
уменьшились  в  обеих  группах  (улучшение  по  шкале
BSS),  но  регресс  был  быстрее  и  ответ  лучше  в  группе
комбинации тимьян + первоцвет по сравнению с плаце-
бо  к  4-му  дню  наблюдения  (77,5%  против  60,1%,
р=0,0006)  и  на  10-й  день  (92,9%  против  75,8%,
р<0,0001). В целом нежелательные явления для комби-
нации тимьяна и первоцвета были редкими (1,6% паци-
ентов), нетяжелыми и преходящими. Нарушения со сто-
роны ЖКТ (тошнота, рвота) или аллергические реакции,
которые  отмечались  при  монотерапии  корнем  перво-
цвета и травой тимьяна, в данном исследовании не на-
блюдались [7]. 

Этим  же  автором  также  представлены  результаты
другой фитокомбинации – экстракт тимьяна и листьев
плюща (сироп). В листьях плюща содержатся витамин
Е,  каротин,  таниновая  и  олеиновая  кислоты,  хедерин.
Препараты  из  листьев  растения  обладают  вяжущим  и
антисептическим  свойствами.  В  этом  двойном  слепом
плацебо-контролируемом  многоцентровом  исследова-
нии  участвовали  363  пациента  с  острым  бронхитом.
Больные принимали комбинированный сироп тимьяна с
листьями  плюща  (Бронхипрет,  n=182)  или  плацебо-си-
роп (n=179). В результате было показано, что уменьше-
ние  приступов  кашля  с  7  по  9-й  дни  отмечено  у  68,7%
пациентов на фоне терапии тимьян + листья плюща по
сравнению с 47,6% в группе плацебо (р<0,0001). Симп-
томы  острого  бронхита  быстро  уменьшились  в  обеих
группах (улучшение по шкале BSS), но регресс  симпто-
мов был достоверно быстрее в группе пациентов, полу-
чающих  сироп  тимьяна  +  листья  плюща  (р  <0,0001)  по
сравнению  с  плацебо  [8].  Оба  исследования  демон-
стрируют эффективность сиропа и таблеток Бронхи-
прет в отношении более раннего снижения частоты
приступов  кашля,  улучшения  отхождения  мокроты  в
дневное время, нормализации ночного сна (нарушения
которого были связаны с ночным кашлем), динамики тя-
жести бронхита, доли лиц с положительным ответом на
терапию. 

При  проведении  систематического  обзора  с  целью
оценки  эффективности  и  переносимости  плюща  при
острых инфекциях верхних дыхательных путей было об-
наружено  10  различных  клинических  исследований:
рандомизированные,  нерандомизированные,  контро-
лируемые и наблюдательные. Три исследования оцени-
вали комбинацию плюща и тимьяна, 7 исследований по-
священы  использованию  только  плюща.  Только  одно
плацебо-контролируемое  исследование  комбинации
плюща  и  тимьяна  показало  статистически  значимое

442

РМЖ

№ 6, 2014

превосходство в снижении частоты и продолжительно-
сти кашля.

В  любом  травнике  всегда  можно  найти  средства
для лечения бронхиальной астмы (БА). Однако у неко-
торых  врачей  вызывает  настороженность  использова-
ние препаратов растительного происхождения у паци-
ентов с   БА и поллинозом, в связи с чем заслуживают
внимания исследования и результаты наблюдения при
использовании  фитопрепаратов у пациентов с атопи-
ческими заболеваниями. Так, исследование эффектив-
ности и безопасности Бронхипрета у 50 детей (от 1 го-
да  до  3-х  лет)  с  бронхитом  или  трахеитом  на  фоне
ОРВИ продемонстрировало, что к 3-му дню отмечалась
четкая  положительная  динамика  в  виде  улучшения
симптомов  кашля.  Препарат  характеризовался  хоро-
шей  переносимостью,  даже  у  детей  с  атопическими
дерматитами и аллергическими реакциями [9]. На ос-
новании 3-х исследований сделан вывод, что препара-
ты  экстракта  листьев  плюща  улучшают  дыхательные
функции у детей с БА, при этом о развитии нежелатель-
ных  побочных  реакций  или  ухудшении  течения  астмы
не сообщалось [10]. 

Также  об  эффективности  и  хорошей  переносимо-
сти Бронхипрета свидетельствует исследование у де-
тей (84 ребенка, возраст 7,25±3,8 года), находящихся
на  госпитализации  с  инфекциями  верхних  и  нижних
дыхательных путей. 42 ребенка в составе комплексной
терапии  получали  Бронхипрет  и  42  ребенка  –  стан-
дартную  терапию  в  соответствии  со  своим  заболева-
нием. На фоне приема Бронхипрета кашель становил-
ся продуктивным уже к 3–му дню и полностью разре-
шался к 14-му дню лечения у 69% пациентов, в отличие
от  детей,  которые  Бронхипрет  не  принимали  и  у  них
кашель сохранялся до 14 дней (73,8%). Авторы прихо-
дят  к  выводу,  что  Бронхипрет  оказывает  положи-
тельное  влияние  на  заболевания,  сопровождаю-
щиеся  кашлем: пневмонию,  острый  обструктивный
бронхит,  обострение  хронического  бронхита,  бронхи-
альной астмы. У детей с БА аллергических реакций или
ухудшения течения астмы не наблюдалось [11]. 

Несомненно,  заслуживает  внимания  фундамен-
тальное  многоцентровое  когортное  исследование  по
изучению сравнительной эффективности и безопасно-
сти Бронхипрета (в форме таблеток, капель и сиропа) в
сравнении с эталонными синтетическими отхаркиваю-
щими средствами (амброксол и ацетилцистеин). Число
участников этого исследования составило более 7 тыс.
человек с продуктивным кашлем, требующим лечения,
в т. ч. 1490 детей. В соответствии с полученными дан-
ными, Бронхипрет продемонстрировал более высокую
эффективность  при  лечении  взрослых  с  острым  не-
осложненным либо обострением хронического бронхи-
та  (по  таким  критериям,  как  аускультативная  картина,
частота кашля ночью и днем, болезненность и качество
кашля,  количество  и  вязкость  мокроты).  Заслуживает
внимания и тот факт, что побочные эффекты (преиму-
щественно  со  стороны  пищеварительного  тракта)  при
применении Бронхипрета отмечали существенно реже
по сравнению с синтетическими муколитиками [12].

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Как было отмечено выше, считается, что раститель-
ные  препараты  менее  аллергенны,  чем  синтетические.
При этом группу повышенного риска составляют люди с
отягощенным  аллергологическим  анамнезом  (БА,  отек
Квинке).

Подводя  итоги,  можно  прийти  к  заключению,  что
комбинированный  препарат  Бронхипрет  демон-
стрирует  высокую  эффективность  как  у  взрослых,
так и у детей, что подтверждено результатами крупных
клинических  отечественных  и  зарубежных  исследова-
ний.  Хорошая  переносимость,  отсутствие  фармакоки-
нетических  взаимодействий,  разнообразные  формы
выпуска  (сироп,  таблетки)  позволяют  выстраивать  так-
тику  лечения  в  соответствии  с  потребностями  каждого
больного,  что  обусловливает  высокую  приверженность
пациентов лечению.

Литература

1. Федеральная служба государственной статистики (Росстат) -www.gks.ru
2. Медицинская вирусология / Под ред. Д.К. Львова. М.: МИА, 2008. С. 381–386.
3. Болезни органов дыхания. Клиника и лечение / Под ред. А.Н. Кокосова. СПб., 1999. 256 с. 
4. Ram A., Balachandar S., Vijayananth P., Singh V.P. Medicinal plants useful for treating chronic ob-
structive pulmonary disease (COPD): current status and future perspectives // Fitoterapia.2011.
Vol.82(2). P.141–151.

5. Guo R., Pittler M.H., Ernst E. Herbal medicines for the treatment of COPD: a systematic review //
Eur. Respir. J. 2006. Vol. 28(2). P. 330–338. 
6. Gao Z., Liu Y., Zhang J., Upur H. Effect of Jianpi therapy in treatment of chronic оbstructive pul-
monary disease: a systematic review // J. Tradit. Chin. Med. 2013. Vol.33(1). P. 1–8.
7. Kemmerich B. Evaluation of efficacy and tolerability of a fixed combination of dry extracts of thyme
herb and primrose root in adults suffering from acute bronchitis with productive cough. A prospecti-
ve, double-blind, placebo-controlled multicentre clinical trial // Arzneimittelforschung. 2007. Vol.
57(9). P. 607–615.
8. Kemmerich B., Eberhardt R., Stammer H. Efficacy and tolerability of a fluid extract combination of
thyme herb and ivy leaves and matched placebo in adults suffering from acute bronchitis with pro-
ductive cough. A prospective, double-blind, placebo-controlled clinical trial // Arzneimittelforschung.
2006. Vol. 56(9). P. 652–660.
9. Кешишян Е.С., Семина Г.Ю. Эффективность противокашлевого препарата «Бронхипрет» у
детей раннего возраста // Вестник педиатрической фармакологии и нутрицитологии. 2006.
Т.3. С. 61–64.
10. Hofmann D., Hecker M., Vlp A. Efficacy of dry extract of ivy leaves in children with bronchial
asthma-a review of randomized controlled trials // Phytomedicine. 2003. Vol. 10(2–3). P. 213–220. 
11. Аряев Н.Л., Старикова А.А., Кузьменко И.В. и др. Комплексная терапия заболеваний орга-
нов дыхания у детей /// Здоров”я Украiни. Тематический номер: педиатрия, акушерство, гине-
кология. 2007. № 5/1. C. 26.
12. Ismail C., Willer G., Steindl H. Bronchipret bei akuter Bronchitis (Eine Kohortenstudie mit Bronc-
hipret®versus chemisch definierte Mukopharmaka) // Schweiz. Zschr. GanzheitsMedizin (Schweize-
rische Zeitschrift fr GanzheitsMedizin). 2003. Vol. 15(4). P. 171–175 (http://www.ganzheitsmedi-
zin.ch/ganzheitsmedizininhalt.html).)
13. Диагностический алгоритм при кашле // Consilium Medicum. 2000. №01.

%

РМЖ

105064 Москва: а/я 399,
postmaster@doctormedia.ru

тел. (495) 545-0980, факс (499) 267-3155

АНКЕТА НА БЕСПЛАТНОЕ ПОЛУЧЕНИЕ ЖУРНАЛА

заполнять печатными буквами

Фамилия Имя Отчество  ____________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Ваша специальность  _______________________________________________________________________________
Должность  ________________________________________________________________________________________
Место работы – полное название организации  ________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Подразделение, отделение, кабинет  __________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Рабочий адрес (индекс, почтовый адрес)  ______________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Домашний адрес (индекс, почтовый адрес)  ____________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Контактные телефоны  ____________________________________________________________________________
Адрес электронной почты  __________________________________________________________________________

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Продуктивный кашель при ОРВИ.
Возможности современной терапии

1 ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» Минздрава России 
2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России 

Профессор А.Ю. Овчинников1, к.м.н. М.А. Панякина1, 
профессор С.А. Коростелев2, А.М. Митюк1

Введение

Кашель является одним из наиболее частых симпто-
мов, встречающихся во врачебной практике. Среди за-
болеваний,  сопровождающихся  развитием  кашля,  на
первом  месте  находится  патология  респираторной  си-
стемы,  когда  кашель,  являясь  по  сути  защитным  реф-
лексом, способствует санации дыхательных путей [1, 2]. 
Однако не всегда при острой респираторной вирус-
ной  инфекции  (ОРВИ)  активное  включение  кашлевого
рефлекса  способно  адекватно  элиминировать  избыток
образующегося густого и вязкого секрета, который по-
является  во  второй  фазе  воспалительного  процесса  и
выражается  уменьшением  эффективности  очищения
мерцательного эпителия с помощью кашля [3, 4]. В эту
стадию заболевания традиционно эффективны отхарки-
вающие средства (поддерживающие кашлевой рефлекс
и  способствующие  очищению  дыхательных  путей),  а
также мукоактивные препараты [2, 4]. 

Ряд  современных  препаратов  от  кашля  оказывает
разноплановое,  но  взаимодополняющее  действие.  Од-
ним из таких препаратов является Аскорил, в состав ко-
торого входят сальбутамол, бромгексина гидрохлорид,
гвайфенезин,  рацементол,  оказывающие  в  комплексе
бронхолитический и отхаркивающий эффекты [5]. 

Сальбутамол  –  селективный  β2-агонист  короткого
действия  с  выраженным  быстрым  бронхолитическим
эффектом,  оказывающий  также  стимулирующее  влия-
ние на секрецию слизи и активность реснитчатого эпи-
телия [6]. Бромгексина гидрохлорид с его активным ме-
таболитом амброксолом обладает выраженным муколи-
тическим и отхаркивающим действием посредством де-
полимеризации и разрушения мукопротеинов и мукопо-
лисахаридов, входящих в состав мокроты. Он также сти-
мулирует  деятельность  секреторных  клеток  слизистых
оболочек бронхов, продуцирующих сурфактант. Гвайфе-
незин стимулирует секрецию жидкой части бронхиаль-
ной слизи, уменьшает поверхностное натяжение и адге-
зивные свойства мокроты. Ментол (рацементол) оказы-
вает мягкое спазмолитическое действие, обладает сла-
быми антисептическими свойствами [7].

По данным исследований [8–10], проведенных в Рос-
сии  и  за  рубежом,  у  пациентов  с  различными  заболева-
ниями  органов  дыхания  (ОРВИ,  острый  и  хронический
бронхит, бронхиальная астма, хроническая обструктивная
болезнь  легких,  пневмония)  была  отмечена  высокая  эф-

фективность  препарата  для  купирования  острого  кашля,
достигающая 96%. Однако остается неясным, является ли
подобное многокомпонентное средство более эффектив-
ным в сравнении с традиционной мукоактивной терапией.
В  связи  с  перечисленным  на  кафедре  оторинола-
рингологии  ФПДО  МГМСУ  им.  А.И.  Евдокимова  было
проведено  исследование,  целью  которого  явилась
оценка эффективности Аскорила в сравнении с мукоак-
тивной терапией амброксолом у взрослых пациентов с
продуктивным кашлем на фоне ОРВИ.

Материал и методы

Проведено обследование 120 взрослых пациентов с
продуктивным  кашлем  на  фоне  острой  респираторной
инфекции, предположительно вирусной этиологии, раз-
деленных на 2 группы: 

1-я группа – пациенты (60 чел.), принимающие пре-
парат Аскорил в таблетированной форме (2 мг сальбута-
мола сульфата + 8 мг бромгексина гидрохлорида + 100 мг
гвайфенезина в 1 таблетке) внутрь по 1 таблетке 3 р./сут
в течение 5–10 дней. Средний возраст – 34,76±12,19 года
(M±SD); мужчин и женщин по 30 человек. 

2-я группа – пациенты (60 чел.), принимающие ам-
броксол  в  таблетированной  форме  (30  мг  амброксола
гидрохлорида) внутрь по 1 таблетке 3 р./сут в течение 5–
10  дней.  Средний  возраст  –  32,03±7,43  года  (M±SD);
мужчин и женщин по 30 человек. 

Критериями  невключения  в  исследование  явились:
наличие сопутствующих тяжелых соматических заболе-
ваний, необходимость госпитализации по медицинским
показаниям, прием противокашлевых препаратов, глю-
кокортикостероидов  (системных,  местных),  цитостати-
ков, бронхолитиков, антигипертензивных средств, инги-
биторов МАО. 

Дизайн  исследования  предусматривал  5  визитов:
визит  1  (день  0)  –  скрининг  и  рандомизация;  визит  2
(день  3±1)  –  контроль  безопасности  терапии;  визит  3
(день 6±1) – ранняя оценка эффективности терапии; ви-
зит 4 (день 11±1) – оценка эффективности терапии; ви-
зит 5 (день 15–20) – последующее наблюдение.

В  ходе  визитов  проводилось  комплексное  физикаль-
ное обследование, забор образцов крови для общеклини-
ческого и биохимического исследования, записывалась и
интерпретировалась электрокардиограмма в 12 стандарт-
ных  отведениях,  регистрировались  изменения  в  сопут-

№ 6, 2014

РМЖ

445

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

ствующей фармакотерапии и нежелательные явления, вы-
полнялась оценка симптомов и патологических изменений
органов дыхательной системы, оценка состояния пациен-
та по шкале общего клинического впечатления об улучше-
нии [11], которая представляет собой 7-балльную субъек-
тивную оценку динамики кашля, где 1 баллу соответствует
выраженное улучшение, а 7 – отсутствие динамики.

Помимо  этого  проводилась  оценка  качества  жизни
пациента (КЖ), связанного с наличием кашля, путем за-
полнения  пациентом  опросника  SF-36  (англ.  The  Short
Form-36).  Опросник  отражает  общее  благополучие  и
степень удовлетворенности теми сторонами жизнедея-
тельности человека, на которые влияет состояние здо-
ровья;  он  состоит  из  36  вопросов,  сгруппированных  в
восемь  шкал:  физическое  функционирование,  ролевая
деятельность,  телесная  боль,  общее  здоровье,  жизне-
способность,  социальное  функционирование,  эмоцио-
нальное состояние и психическое здоровье. 

Эффективность  исследуемого  режима  терапии
оценивалась в соответствии со следующими крите-
риями:

• «эффективность»  –  разрешение  или  уменьшение
интенсивности кашля до степени, при которой пациент
не  нуждается  в  продолжении  исследуемой  терапии
и/или назначении альтернативных препаратов;

• «неэффективность»  –  отсутствие  положительной

динамики или прогрессирование кашля;

• «невозможно  оценить»  –  невозможность  интер-
претации результатов лечения, например, в случае до-
срочного выхода пациента из исследования по причине,
не связанной с клинической неэффективностью иссле-
дуемого режима терапии.

Результаты исследования

Сравнительная оценка динамики кашля 

До начала терапии сумма среднего балла достоверно
не  различалась  между  группами.  На  фоне  проводимого
лечения положительная динамика отмечена в обеих груп-
пах, однако в группе 1 она была более выраженной в от-
ношении  дневного  кашля  уже  ко  2-му  визиту  (р<0,05)  и
сохранялась к последующим визитам (рис. 1). Достовер-
ные различия в отношении ночного кашля между группа-
ми (р<0,05) были зарегистрированы к 3-му визиту и со-
хранялись к последующим визитам (рис. 2).

4,3

3,1

2,4

1,08

0,05

4,4

3,9

3,1

2,2

1,03

Оценка эффективности лечения

На основании анализа динамики кашля была опре-
делены  следующие  показатели  эффективности  лече-
ния:  ранняя  оценка  эффективности,  оценка  эффектив-
ности и клинической эффективности, которые различа-
лись  по  времени  проведения  анализа,  соответственно
на 3-й, 4-й и 5-й визиты (рис. 3).

Анализ полученных данных показал достоверно луч-
шие  показатели  в  группе  1  по  сравнению  с  группой  2
(р<0,05)  по  всем  трем  исследуемым  параметрам.  В
группе  1  положительный  эффект  от  лечения,  обуслов-
ленный  уменьшением  кашля  или  его  исчезновением  у
пациентов  на  фоне  лечения,  наступал  быстрее  и  отме-
чался у большего числа пациентов по сравнению с груп-
пой 2. С 4 по 5-й визит, когда лечение не проводилось, у
ряда  пациентов  выраженность  кашля  продолжала
уменьшаться, однако существовали и случаи его реци-
дива. В группе 1 он отмечался у 2 человек, в то время как
в группе 2 – у 6 (р>0,05).

Субъективная  оценка  клинической  эффективности
проводимой  терапии  была  проведена  на  основании
анализа данных, полученных при помощи шкалы обще-
го  клинического  впечатления  об  уменьшении  кашля
(рис. 4).

На  основании  анализа  результатов  данного  теста
установлена  лучшая  субъективная  оценка  динамики
кашля в группе 1 по сравнению с группой 2, начиная со
2-го  визита  и  сохраняясь  к  3  и  4  визитам  (р>0,05).  На 
5-й визит различия между группами были уже не суще-
ственны.

4,7

3,8

4,8

4,2

3,7

2,8

2,2

2,8

1,5

0,08

1-ая группа

2-ая группа

1-й визит

2-й визит

3-й визит

4-й визит

5-й визит

Рис. 2. Сравнительная динамика выраженности 

ночного кашля

52 (86,7%)

56 (93%)

42 (70%)

45 (75%)

26 (43,3%)

19 (31,6%)

5
4,5
4
3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0

ы
л
л
а
Б

60

50

40

30

20

10

0

к
е
в
о
л
е
ч
о
л
с
и
Ч

 

1-ая группа

2-ая группа

1-й визит

2-й визит

3-й визит

4-й визит

5-й визит

Рис. 1. Сравнительная динамика выраженности 

дневного кашля

1-ая группа

2-ая группа

Ранняя оценка эффективности
Оценка эффективности
Оценка клинической эффективности

Рис. 3. Сравнительная оценка эффективности лечения

РМЖ

№ 6, 2014

5
4,5
4
3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0

ы
л
л
а
Б

446

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Анализ влияния исследуемых режимов терапии
на качество жизни пациентов

На первом этапе оценки анализировалась динамика
показателей  КЖ  внутри  каждой  группы  на  протяжении
периода с 1 по 4-й визит.

В результате анализа установлено, что кашель ока-
зывает существенно влияние на КЖ по всем исследуе-
мым параметрам, проявляясь нарушением как физиче-
ских, так и психоэмоциональных возможностей.

В  большей  степени  от  кашля  зависели  показатели
субъективной оценки общего состояния здоровья, жиз-
ненной  (энергичность,  настроение)  и  социальной  (до-
статочная  эмоциональная  и  физическая  способность  к
общению с другими людьми) активности.

В  результате  анализа  сравнительной  динамики  по-
казателей  КЖ  между  пациентами  1  и  2-й  групп  также
был выявлен ряд существенных различий.

Достоверные  различия  между  группами  установлены
по ряду показателей КЖ. Начиная с 3-го визита таковым по-
казателем  являлась  социальная  активность.  Аналогичные
различия по данному параметру были зарегистрированы и
к 4-му визиту. Еще по двум показателям – общее состояние
здоровья и жизненная активность – достоверные различия
между группами отмечены к 4-му визиту (рис. 5).

Анализ приверженности лечению 
и безопасность терапии

7 пациентов в 1-й группе на 3-й день исследования
выразили нежелание продолжать клиническое исследо-

7
6,5
6
5,5
5
4,5
4
3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0

ы
л
л
а
Б

4,1

3,3

1,6

1,2

5,2

4,6

3,2

1,8

1-ая группа

2-ая группа

2-й визит

3-й визит

4-й визит

5-й визит

Рис. 4. Сравнительная динамика показателей шкалы 

общего клинического впечатления об уменьшении кашля

p<0,05

p<0,05

p<0,05

p<0,05

Гр.1  Гр.2

Визит 3

Гр.1  Гр.2

Гр.1  Гр.2

Гр.1  Гр.2

Визит 4

Социальная активность
Жизненная активность
Общее состояние здоровья

Рис. 5. Сравнительная динамика показателей 

качества жизни

ы
л
л
а
Б

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

448

вание  в  связи  с  неэффективностью  проводимой  тера-
пии, что потребовало ее коррекции, но не отмены. 3 па-
циентам назначены местные антибактериальные препа-
раты, 4 пациентам – системные. Ни один пациент не по-
кинул исследование. 

Во 2-й группе на 3-й день исследования 8 пациентов
выразили нежелание продолжать клиническое исследо-
вание  в  связи  с  неэффективностью  проводимой  тера-
пии, что также потребовало ее коррекции, но не отмены.
2  пациентам  назначены  местные  антибактериальные
препараты, 6 пациентам – системные. Ни один пациент
не покинул исследование. 

Нежелательных  явлений  в  течение  исследования  в

обеих группах не выявлено.

Заключение

Таким образом, препарат Аскорил можно и целесо-
образно использовать в качестве терапии продуктивно-
го кашля при ОРВИ. 

К основным преимуществам препарата следует от-
нести высокую эффективность, превышающую таковую
при терапии амброксолом по ранней оценке эффектив-
ности (3-й визит) – в 1,4 раза, по оценке эффективности
(4-й визит), клинической оценке эффективности (5-й ви-
зит) – в 1,2 раза, а по субъективной оценке эффективно-
сти лечения – в 2 раза (р<0,05). 

Помимо клинической эффективности выбор в поль-
зу терапии кашля препаратом Аскорил сопровождается
улучшением  всех  показателей  КЖ  по  опроснику  SF-36,
однако по сравнению с терапией амброксолом отмеча-
ется  достоверно  лучшая  динамика  социальной  и  жиз-
ненной активности и общего состояния здоровья.

Безопасность  лечения  подтверждена  отсутствием
нежелательных явлений, значительных изменений пока-
зателей  крови  и  данных  ЭКГ  на  протяжении  всего  пе-
риода лечения.

Литература

1. Зайцев А.А. и др. Острые респираторные вирусные инфекции: этиология, диагностика,
лечение и профилактика. М., 2008. 37 с.
2. Синопальников А.И., Клячкина И.Л. Дифференциальный диагноз. Кашель // Consilium Medi-
cum. 2004. Vol. 6. P. 720–727.
3. Заплатников А.Л. Принципы рациональной терапии острых респираторных вирусных инфек-
ций у детей раннего возраста // РМЖ. 2004. Т. 12(13). С. 790–795. 
4. Chalumeau M. et al. Mucolitic agents for acute respiratory tract infections in infants: a pharmaco-
epiderniologic problem? //Arch. Pediatr. 2002. Vol. 9. P. 1128–1136. 
5. Геппе Н.А. и др. Причины бронхиальной обструкции у детей и направления терапии // РМЖ.
2011. № 22. С. 3–6. 
6. Baker J.G. The selectivity of beta-adrenoceptor agonists at human beta1-, beta2- and beta3-ad-
renoceptors // Br. J. Pharmacol. 2010. Vol. 160(5). P. 1048–1061. 23
7. Dicpinigaitis P.V., Gayle Y.E. Sensitivity Effect of Guaifenesin on Cough Reflex // Chest. 2003. Vol.
124. P. 2178–2181. 
8. Федосеев Г.Б., Орлова Н.Ю., Шалюга Л.В. Применение препарата Аскорил в амбулаторной
практике // Нов. СПб врач. вед. 2002. № 1(19). С. 69–70. 
9. Федосеев Г.Б. и др. Клинические аспекты применения Аскорила в пульмонологической кли-
нике // Нов. СПб врач. вед. 2002. № 2 (20). С. 64–67. 
10. Prabhu Shankar S. et al.Efficacy, safety and tolerability of salbutamol + guaiphenesin + brom-
hexine (Ascoril) expectorant versus expectorants containing salbutamol and either guaiphenesin or
bromhexine in productive cough: a randomised controlled comparative study // J. Ind. Med. Assoc.
2010. Vol. 108 (5). P. 313–320. 
11. Busner J., Targum S.D. The clinical global impressions scale: applying a research tool in clinical
practice // Psychiatry (Edgmont). 2007. Vol. 4(7). P. 28–37.

РМЖ

№ 6, 2014

Российский национальный

исследовательский

медицинский университет

имени Н.И. Пирогова

Кафедра пластической реконструктивной

хирургии, косметологии и клеточных

технологий РНИМУ им. Н.И. Пирогова

а
м
а
л
к
е
Р

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Опыт использования препарата
Торнетис в лечении больных
с эректильной дисфункцией

Институт химической биологии и фундаментальной медицины СО РАН, Новосибирск

Е.А. Яковец 

Тема мужского здоровья сегодня не только актуальна, но

широко обсуждаема в популярных средствах массовой
информации. К сожалению, почти каждый мужчина, особен-
но после 30 лет, рано или поздно сталкивается с трудностя-
ми в достижении и сохранении эрекции. Сексуальная жизнь
–  важная  составная  часть  мужского  здоровья.  Она  обес-
печивает мужчин активной позицией в жизни, дает уверен-
ность в своих силах. Вопросы рождаемости, мужского бес-
плодия, прочность семейных отношений во многом зависят
от мужского здоровья. Обретение сексуального опыта дает
мужчинам уверенность в себе, своих силах и в жизни. 

К  сожалению,  при  некоторых  заболеваниях,  вслед-
ствие  стрессов  и  других  неблагоприятных  факторов  со-
временной жизни приобретенная ранее сексуальная уве-
ренность начинает утрачиваться. Это приводит мужчину к
дисгармонии в семейной жизни, личной неудовлетворен-
ности, начинает проявляться чувство собственной непол-
ноценности.  Некоторые  из  мужчин  начинают  списывать
возникающие проблемы на возраст и приспосабливают-
ся к ним. Другие начинают переживать и уходят в себя. 

Одна из причин сексуальной неудовлетворенности –
эректильная дисфункция (ЭД). С ней сталкивается около
150  млн  мужчин  ежегодно.  ЭД  определяется  как  неспо-
собность достигать или поддерживать адекватную эрек-
цию,  достаточную  для  удовлетворительной  сексуальной
активности.

Термин  «эректильная  дисфункция»  введен  с  подачи
Национального  института  здравоохранения  США,  а  за-
тем принят ВОЗ как обязательный к применению во всем
мире,  поскольку  считается  необходимым  употреблять
более  точный  термин  «эректильная  дисфункция»,  а  не
устаревшее  слово  «импотенция»,  имеющее  негативный
подтекст.

Большинство мужчин стесняются делиться этой сто-
роной  интимной  жизни  с  врачом.  Они  пытаются  решить
ее самостоятельно. При этом они пробуют испытать уда-
чу с новым половым партнером или начинают принимать
неизвестные препараты, влияющие на половую функцию.
Между тем, самый верный путь в такой ситуации – обра-
титься к врачу. Надо отметить, что часто ЭД является не
только следствием возраста пациента. Может быть, Дон
Жуан и мог покорить за одну ночь десять дамских сердец,
но стал бы он так знаменит, если бы каждый день прово-
дил по 4 ч в пробках и питался на скорую руку в ближай-
шем сетевом кафе с фаст-фудом? Постоянные стрессы,
плохая  экология,  курение  и  злоупотребление  алкоголем
и фаст-фудом крайне негативно влияют на мужскую силу
– в этом случае вернуть былую сексуальную прыть и уве-
ренность в себе помогают спорт и здоровое питание. 

А что же делать мужчинам, у которых данный недуг –
проявление системных проблем со здоровьем, вызываю-
щих  нарушение  эрекции?  Подобные  проблемы  часто
встречаются у мужчин с аденомой предстательной желе-
зы. В настоящее время оба этих заболевания достаточно
хорошо изучены, и современные медицинские средства
позволяют  добиться  успеха  в  лечении  ЭД.  Арсенал
средств  лечения  в  настоящее  время  достаточно  боль-
шой.  Выбор  адекватной  и  эффективной  терапии  очень
важен для получения положительного результата. 

При изучении заболеваемости ЭД необходимо иметь в
виду, что сбор данных относительно ее распространенно-
сти существенно затруднен. На самом деле не все так про-
сто.  Сложность  вопроса  состоит  в  том,  что,  несмотря  на
огромное количество проведенных социологических и ме-
дицинских  исследований  в  этой  области,  точного  ответа
на вопрос о распространенности ЭД получено не было, и
вот почему. Во-первых, это связано со специфическим от-
ношением пациентов к данной проблеме, ведь далеко не
каждый мужчина склонен обсуждать свою половую жизнь с
посторонними  людьми,  в  т. ч.  с  врачами.  Во-вторых,  ряд
пациентов  имеют  удовлетворяющую  их  половую  жизнь,
несмотря  на  проблемы  с  эрекцией,  т. е.  при  анкетирова-
нии  или  опросе  они  оценивают  себя  как  здоровые.  И,  в-
третьих,  сама  специфика  проведения  социологических
исследований  в  этой  сфере  не  позволяет  дать  исчерпы-
вающе точный ответ на вопрос о распространенности ЭД. 
Помимо  вышеуказанных  причин  также  необходимо
иметь в виду, что зачастую публикуемые сведения о рас-
пространенности ЭД основаны на субъективных данных, и
тем  самым  не  могут  быть  достоверно  подтверждены.
Лечение пациентов с ЭД должно быть комплексным и
всесторонним.  К  идеальной  терапии  предъявляются
следующие  требования:  простота,  неинвазивность,  без-
болезненность,  высокая  эффективность,  редкость  или
малая выраженность побочных эффектов.

В настоящее время наблюдается рост заболеваемо-
сти аденомой предстательной железы за счет лиц моло-
дого возраста (30–50 лет). На фоне лечения этого забо-
левания  зачастую  развивается  ЭД.  Значительная  рас-
пространенность  данной  проблемы  с  неудовлетворяю-
щими  клиницистов  методами  лечения  побуждает  на  по-
иски новых эффективных методов лечения ЭД. 

Целью нашего исследования явилась оценка влияния
применения препарата Торнетис на клиническую картину
и характер половой функции у больных с ЭД.

Нами  обследовано  и  пролечено  50  пациентов  с  ЭД,
значительно  ухудшающей  качество  их  жизни.  Возраст
больных  составил  в  среднем  37±5  лет.  Выраженность

450

РМЖ

№ 6, 2014

симптомов  мы  определяли  с  помощью  международной
шкалы  оценки  эректильной  функции  (МИЭФ),  а  также
опросника качества жизни QoL. 

До лечения у всех пациентов были следующие сред-
ние  показатели  QoL:  4,5  баллов,  МИЭФ  –  8,5  балла,
после чего всем пациентам был назначен Торнетис 50 мг
или 100 мг. Первый визит им был назначен через 1 нед.
(в среднем пациенты имели опыт применения препарата
Торнетис 1–3 раза). 

По результатам беседы с пациентом и полученных ан-
кетных (шкала МИЭФ и QoL) данных мы имеем следующие
результаты: средний  показатель  качества  жизни  (QoL)
колебался от 1,2 балла (пациенты, принимавшие Торнетис
по 50 мг) до 0,8 баллов (пациенты, принимавшие Торнетис
по  100  мг).  Показатель  МИЭФ  –  21,1  балла  (пациенты,
принимавшие Торнетис по 50 мг) и 23,3 балла (пациенты,
принимавшие Торнетис по 100 мг). 

Улучшение качества жизни и половой функции было
очевидным,  все  пациенты  хорошо  отнеслись  к  предло-
жению испытывать подобное состояние все время.

Таким образом, гармония в сексуальной жизни каждого
мужчины является важной стороной его жизненного потен-
циала. В тех случаях, когда пациенту возможно и показано
консервативное лечение, современным и наиболее физио-
логически адаптированным является ингибитор фосфодиэ-
стеразы-5,  стимулирующий  и  поддерживающий  эрекцию.
Препаратом первого выбора на сегодняшний день является
Торнетис, который дает мужчинам возможность индивиду-
ального дозирования в соответствии с их потребностями. 

Торнетис  –  это  уникальная  система  дозирования
(таблетку  возможно  делить  на  4  дозы).  Максимальная
эффективность препарата достигается при приеме за 1 ч
до предполагаемой близости. 

По нашему мнению и мнению наших пациентов, Тор-

нетис:

1. Действует быстро, позволяя мужчинам быть наго-
тове одновременно с партнершей, и разделить с ней мо-
мент радости.

2. Соответствует сексуальной экологии и обеспечивает
естественную спонтанность (действие через 10 мин. после
приема) сексуальных отношений между партнерами. 

3. Торнетис обеспечивает общее сексуальное удов-

летворение и удовлетворение оргазмом.

4.  С  Торнетис  (100  мг  или  50  мг)  все  пролеченные

мужчины способны успешно завершить половой акт.

В заключение хотелось бы еще раз подчеркнуть, что
качественное  лечение  пациентов  с  ЭД  подразумевает
тесный  и  доверительный  контакт  между  пациентом  и
врачом и исключает самолечение.

RU1404196116

Литература 

1. Лоран О.Б., Сегал А.С. Урология. 2001. № 5. С.16–19.
2. Насонов Е.Л. Клиническая фармакология и терапия. 1999. № 1. С. 65–69.
3. Щетинин В.В., Колпинский Г.И., Зотов Е.А. М.:«Медицина», 2002.
4. Аль-Шукри С.Х. Медикаментозное лечение доброкачественной гиперплазии простаты в
клинической практике // Вопросы фармакотерапии в клинической практике. 1997. С. 42–46.
5. Гориловский Л.М., Доброхотов М.М. Хронический простатит // Амбулаторная урология.
2003. № 4. С. 42–44.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

Независимое издание 
для практикующих врачей. 
Издается с 1995 года.

Современная полная информация 
о диагностике и лечении заболеваний 
для врачей всех специальностей.

Авторы статей – ведущие специалисты 
в своих областях.
Периодичность – 38 выпусков в год.

Распространяется бесплатно по России
среди специалистов и медучреждений,
а также по подписке в РФ и странах СНГ.

Более подробная информация на нашем сайте.
http://www.rmj.ru
Тел.: (495) 545–0980

На правах рекламы

ЗАВТРАШНИЙ НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Постгерпетическая тригеминальная
невралгия – возможности
предупреждения и лечения

Профессор П.Р. Камчатнов1, М.А. Евзельман2, А.В. Чугунов1

1 ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России
2 ГБОУ ВПО «Орловский государственный университет», Орел

Герпетический ганглионит гассерова узла (синонимы:

«опоясывающий лишай», «опоясывающий герпес») –
достаточно распространенное инфекционное заболева-
ние, проявляющееся возникновением серозных высыпа-
ний в области иннервации отдельных ветвей тройнично-
го нерва. Вызывается вирусом Varicella zoster из группы
вирусов  герпеса.  Как  свидетельствуют  результаты  эпи-
демиологических  исследований,  сведения,  полученные
при  анализе  статистических  данных  об  обращениях  за
амбулаторной медицинской помощью, в США ежегодно
регистрируется примерно 500 тыс. случаев заболевания
[2]. Заболеваемость составляет порядка 2–3 случаев на
1000 человек в год [3]. Убедительно доказано, что часто-
та случаев развития опоясывающего герпеса нарастает
с возрастом. Так, в популяции старше 80 лет частота его
составляет уже 10 на 100 человек в год [5].

В  основе  заболевания  лежит  реактивация  вируса
Varicella zoster, способного на протяжении длительного
периода  времени  персистировать  в  ганглиях  заднего
рога. Соответственно, в отношении тройничного нерва
областью их нахождения является гассеров узел. В слу-
чае  возникновения  определенных  условий,  благопри-
ятных для активации вируса, развивается заболевание.
Считается,  что  факторами  риска  для  его  реактивации
являются пожилой возраст или, наоборот, инфицирова-
ние в детском возрасте (до 18 мес.), состояние иммуно-
супрессии различного происхождения (приобретенный
иммунодефицит, онкологические заболевания, иммуно-
супрессивная терапия), внутриутробный контакт с виру-
сом  ветряной  оспы.  Заболевание  реализуется  в  усло-
виях снижения клеточного иммунитета, обусловленного
различными причинами.

Вирус  герпеса  может  передаваться  от  человека  к
человеку, в частности, в тех случаях, когда индивидуум
не переносил ветряной оспы или не был своевременно
вакцинирован  по  поводу  данной  инфекции.  Заболева-
ние не склонно к рецидивированию. Считается, что ре-
цидивы  наблюдаются  примерно  у  6%  пациентов,  при-
чем период от первого эпизода до рецидива может со-
ставлять несколько десятилетий [5]. Клинический опыт
свидетельствует  о  том,  что  рецидив  может  быть  об-
условлен возникшим у пациента заболеванием, наличие
которого  негативным  образом  сказывается  на  состоя-
нии и характере иммунного ответа.

Клинические проявления

Развитию  заболевания  предшествует  продромаль-
ный период, который характеризуется лихорадкой, тош-
нотой,  диффузной  головной  болью,  которые,  нарастая,
могут наблюдаться на протяжении нескольких суток. Ха-
рактерным является нарастание локальных болей, кото-
рые  имеют  характер  нейропатических,  а  также  непри-
ятный жгучий, колющий оттенок зуда, способных сопро-
вождаться  аллодинией,  гиперестезией  и  гиперпатией.
Как  правило,  такого  рода  боли  локализованы  в  области
последующих высыпаний и ограничиваются зоной одно-
го  или  нескольких  соответствующих  дерматомов.  В  по-
давляющем большинстве случаев указанные проявления
носят односторонний характер, хотя у отдельных пациен-
тов  они  могут  распространяться  и  на  противоположную
половину туловища [8]. Боль может носить исключитель-
но  интенсивный  характер,  что  нередко  симулирует  ряд
соматических заболеваний, в частности плеврит, острый
инфаркт  миокарда,  почечную  колику.  Поражение  гассе-
рова узла может вызвать трудности при проведении диф-
ференциальной диагностики со стоматологическими за-
болеваниями, поражением придаточных пазух носа.

На фоне указанных симптомов появляются гипере-
мия  и  множественные  макулопапулярные  высыпания,
которые  впоследствии  приобретают  характер  везику-
лярных.  Пузырьки  заполнены  прозрачным  бесцветным
серозным содержимым. В случаях благоприятного тече-
ния  заболевания  высыпания  могут  быль  локализованы
только в отдельной части дерматома. Появление новых
высыпаний  возможно  на  протяжении  5–7  дней.  Через
несколько суток от момента появления первых высыпа-
ний содержимое их становится мутным (так называемая
стадия  пустуляции).  В  последующем,  при  отсутствии
осложнений, на месте имевшихся высыпаний образуют-
ся  сухие  корочки,  которые  отпадают  через  2–3  нед.  В
этих  зонах  могут  оставаться  рубцовые  изменения  или
зоны  измененной  пигментации.  Заболевание,  как  пра-
вило,  имеет  благоприятный  прогноз,  характеризуется
монофазным  течением  и  в  незначительной  степени
обладает тенденцией к рецидивированию.

Диагностика может быть затруднена до появления ха-
рактерных высыпаний. После их возникновения правиль-
ная постановка диагноза обычно не вызывает трудностей.

454

РМЖ

№ 6, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Подтверждение диагноза возможно при проведении поли-
меразной цепной реакции, позволяющей выявить ДКН ви-
руса Varicella zoster в содержимом имеющихся высыпаний.

Осложнения 

Среди  возможных  осложнений  следует  отметить  ло-
кальные  инфекционные  поражения,  обусловленные  ин-
фицированием поврежденных кожных покровов стрепто-
кокком или стафилококком, вплоть до развития целлюли-
та. При вовлечении в патологический процесс офтальми-
ческой ветви тройничного нерва возможно развитие кера-
тита, способного привести к тяжелым последствиям в ви-
де поражения роговицы, вплоть до монокулярной слепо-
ты. Редко встречаются поражения герпетической инфек-
цией  ткани  головного  мозга  (с  развитием  энцефалита)
или его оболочек с возникновением серозного менингита.
Одним  из  наиболее  частых  и  достаточно  тяжелых
осложнений ганглионита гассерова узла, обусловленного
герпетической  инфекцией,  является  постгерпетическая
невралгия.  Патогенез  указанного  состояния  достаточно
сложен и включает в себя по меньшей мере два основных
механизма [5]. Во-первых, в его развитии принимает уча-
стие  повышение  возбудимости  первичных  афферентов
вследствие  поражения  периферических  нейронов.  В  ре-
зультате этого возникают избыточная возбудимость ноци-
цепторов  и,  как  следствие,  формирование  центральной
сенситизации.  Клинически  такая  совокупность  патофи-

зиологических  процессов  проявляется  возникновением
боли и развитием аллодинии. Во-вторых, вследствие де-
генерации  ноцицептивных  нейронов  возникает  деаффе-
рентация  вышерасположенных  сенсорных  систем,  об-
условливающая  их  гиперактивность.  В  результате  этого
наблюдается формирование боли, которая, однако, не со-
провождается аллодинией. По мнению авторов, у одного
пациента  возможно  сочетание  обоих  механизмов,  с  чем
связано  своеобразие  болевого  синдрома  и  различий  в
эффективности проводимой терапии. 

Данное патологическое состояние характеризуется
всеми типичными для нейропатического болевого син-
дрома  клиническими  характеристиками.  Установление
диагноза возможно в том случае, если боль сохраняется
на протяжении не менее 30 сут после наступления пол-
ного заживления имеющихся высыпаний.

Факторами  риска  развития  постгерпетической
тригеминальной  невралгии  являются возраст  старше
60  лет,  женский  пол,  наличие  продромального  периода,
множественность высыпаний, а также высокая интенсив-
ность  болевого  синдрома  в  дебюте  заболевания  [6].  По
мнению авторов исследования, болевой синдром умерен-
ной  интенсивности,  не  сопровождающийся  развитием  в
последующем  постгерпетической  невралгии,  наблюдает-
ся  у  более  молодых  пациентов  и,  вероятно,  связан  с  об-
ширным локальным повреждением тканей и воспалитель-
ным процессом при наличии множественных высыпаний.
Следует подчеркнуть значимость возрастного фактора как

Реклама

Высокая биодоступность
Удобная кратность приёма: 
два раза в сутки для лечения 
лабиального и генитального герпеса
Высокая комплаентность лечения 

Валацикловир -валиновый эфир ацикловира, 
новая современная формула.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

важного предиктора развития болевого синдрома – у па-
циентов,  перенесших  опоясывающий  герпес  в  возрасте
старше  90  лет,  постгерпетическая  невралгия  возникает
примерно в половине случаев [5]. Неблагоприятным про-
гностическим фактором развития болевого синдрома яв-
ляется выявление вируса Varicella zoster в крови.

Как и в отношении подавляющего большинства хро-
нических нейропатических болевых синдромов, исклю-
чительно  важную  роль  в  развитии  постгерпетической
невралгии  играет  совокупность  психосоциальных  фак-
торов.  Наличие  предшествующих  депрессивных  и  тре-
вожных  расстройств,  недостаточная  социальная  адап-
тированность пациента, нарушение социальных связей,
проживание  вне  семьи  и  др.  могут  повышать  веро-
ятность развития болевого синдрома.

Течение  постгерпетической  невралгии  может  быть
различным.  У  части  пациентов  наблюдается  значитель-
ный  регресс  или  полное  исчезновение  имеющегося  бо-
левого  синдрома  за  период  времени  около  полугода.  К
сожалению,  возможно  менее  доброкачественное  тече-
ние,  когда  болевой  синдром  приобретает  хронический
характер и приводит к инвалидизации пациента и резко-
му снижению качества его жизни [10]. Риск возникнове-
ния тяжелого болевого синдрома нарастает с возрастом,
так, более чем у 5% пожилых больных интенсивный боле-
вой синдром сохраняется более 12 мес. [5]. Особенности
течения  заболевания  могут  быть  связаны  с  различиями
патогенеза  болевого  синдрома,  направленностью  и  ин-
тенсивностью компенсаторных реакций организма, а так-
же  с  эффективностью  и  адекватностью  проводимой  те-
рапии, в частности, ее своевременным началом.

Достаточно  часто  наряду  с  развитием  постгерпети-
ческой  невралгии  у  пациентов  наблюдаются  двигатель-
ные  нарушения  в  виде  периферических  парезов  череп-
ных нервов (наиболее часто – лицевого нерва) [1]. Дан-
ная форма герпетической инфекции известна в качестве
синдрома Рамсея Ханта. Не получено убедительных дан-
ных о прогностической значимости моторных нарушений
в отношении частоты и длительности болевого синдрома.

Лечение

Наиболее эффективным методом лечения пациентов с
опоясывающим  герпесом  является  применение  противо-
вовирусных  препаратов.  В  настоящее  время  убедительно
продемонстрирована высокая эффективность валацикло-
вира (Вирдел, фармацевтическая компания «Штада») при
лечении  пациентов  с  опоясывающим  герпесом,  интерес
представляет рекомендация применения правила «50-50-
50» [8]. Показано, что максимальная эффективность проти-
вовирусной терапии наблюдается при ее начале не позже
чем через 50 ч от момента появления высыпаний, у пациен-
тов  в  возрасте  старше  50  лет  и  при  наличии  не  менее  50
элементов высыпаний. При соблюдении указанного прави-
ла  возможно  сокращение  сроков  заживления  имеющихся
кожных  повреждений,  а  также  снижение  риска  развития
пост герпетической невралгии [9]. Авторы этого исследова-
ния продемонстрировали, что в данной ситуации все при-
меняемые критерии оценки эффективности терапии (веро-

ятность развития болевого синдрома, сроки его наступле-
ния, интенсивность боли) свидетельствовали о несомнен-
ном преимуществе своевременного начала терапии вала-
цикловиром и адекватного выбора показаний для его про-
ведения. Более позднее начало противовирусной терапии
(более чем через 72 ч после появления высыпаний) обес-
печивает незначительное сокращение сроков заживления
[11].  Применение  противовирусных  препаратов  в  случае
малого количества высыпаний (менее 50) также не связано
с достоверным снижением вероятности развития нейропа-
тического болевого синдрома.

Вероятно,  несоблюдение  указанного  правила  при-
вело  к  тому,  что  результаты  систематизированного  об-
зора,  посвященного  изучению  результатов  противови-
русной  терапии,  не  смогли  подтвердить  ее  эффектив-
ность  в  отношении  предупреждения  развития  неврал-
гии через 4 и 6 мес. после появления высыпаний [7]. Эти
данные свидетельствуют о необходимости правильного
выбора пациентов для достижения желаемого эффекта
и своевременного начала лечения.

Для  достижения  терапевтического  эффекта  в  виде
уменьшения риска развития постгерпетической неврал-
гии необходимо применение валацикловира (Вирдел) в
суточной дозе 1000 мг 3 раза на протяжении 7 сут. Воз-
можно  использование  и  местных  лекарственных  форм
противовирусных  препаратов,  но  достижение  терапев-
тического эффекта возможно только при их системном
введении в адекватных суточных дозировках и достаточ-
ном  сроке  лечения.  Препарат  Вирдел  хорошо  перено-
сится, возможно его одновременное применение с дру-
гими лекарственными средствами.

В  качестве  средства,  потенцирующего  лечебные
эффекты валацикловира, предлагается одновременное
назначение глюкокортикоидов. Имеются данные о том,
что комбинированная терапия способна снизить интен-
сивность болевого синдрома в острой стадии заболева-
ния  [12].  Менее  убедительны  сведения  о  способности
глюкокортикоидов уменьшить риск формирования пост -
герпетической  невралгии.  Авторы  проведенных  в  этом
направлении  исследований  указывают  на  то,  что  ис-
пользование глюкокортикоидов ассоциировано с повы-
шенным риском развития нежелательных побочных эф-
фектов, в частности, обострения язвенной болезни же-
лудка,  гипергликемии,  присоединения  локального  ин-
фекционного  процесса,  причем  частота  такого  рода
осложнений повышается с возрастом. Несомненно, что
проведение комбинированной терапии требует всесто-
роннего учета возможного положительного ее эффекта
и  связанного  с  лечением  риска  побочных  реакций,  об-
условленного состоянием конкретного пациента.

В том случае, если у больного имеется стойкая пост -
герпетическая невралгия, наблюдающаяся в отдаленном
периоде после заживления высыпаний, лечение больно-
го  требует  других  подходов.  В  данной  ситуации  могут
быть использованы представители трициклических анти-
депрессантов  (амитриптилин,  нортриптилин),  которые
обладают достаточно высокой эффективностью. Вместе
с тем, несмотря на хороший противоболевой эффект, ши-
рокое  применение  этих  препаратов  ограничивается  ча-

456

РМЖ

№ 6, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

стым возникновением нежелательных побочных реакций,
в особенности при их назначении в высоких дозировках.
Достижение  противоболевого  эффекта  при  снижении
риска побочных эффектов возможно за счет назначения
антидепрессантов,  обладающих  способностью  ингиби-
ровать обратный захват как серотонина, так и норадрена-
лина. Следует отметить, что противоболевой эффект ан-
тидепрессантов при постгерпетической невралгии, как и
при других нейропатических болевых синдромах, не свя-
зан только с их антидепрессивным эффектом.

Для лечения пациентов с постгерпетической невралги-
ей традиционной широко применяются противоэпилепти-
ческие препараты, в частности карбамазепин. В настоящее
время  распространение  получили  новые  лекарственные
средства,  фармакологические  эффекты  которых  реали-
зуются вследствие взаимодействия с рецепторами гамма-
аминомасляной кислоты – основного тормозного медиато-
ра  в  центральной  нервной  системе  (габапентин,  прегаба-
лин). Отмечается их лучшая переносимость по сравнению с
противоэпилептическими препаратами предыдущих поко-
лений. В ряде стран при постгерпетической невралгии ис-
пользуются слабые или даже сильные опиоиды.

Интерес представляет возможность применения ло-
кальных форм лекарственных препаратов. Так, показано,
что местное использование препаратов лидокаина может
быть  целесообразным  при  наличии  болевого  синдрома,
сопровождающегося аллодинией. Имеются также сведе-
ния о возможной эффективности капсаицина у пациентов
с постгерпетической невралгией. Следует отметить, что
его широкое применение ограничивается не всегда удов-
летворительной переносимостью терапии.

Таким образом, имеющиеся сведения об эффектив-
ности использования валацикловира (Вирдел) у пациен-
тов  с  опоясывающим  герпесом  позволяют  рекомендо-
вать  его  широкое  применение  у  данного  контингента
больных.  Своевременное  начало  лечения,  правильный
отбор больных для назначения препарата способны по-
высить эффективность проводимой терапии, профилак-
тировать развитие постгерпетической невралгии.

Литература

1. Яворская С.А., Бестужева Н.В., Воскресенская О.Н., Дамулин И.В. Двигательные наруше-
ния, обусловленные вирусом опоясывающего лишая: описание двух случаев и обзор литера-
туры // Невролог. журнал. 2012. № 17, Т. 6. С. 19–24. 
2. Gnann J. Jr, Whitley R. Clinical practice Herpes zoster. // N. Engl. J. Med. 2002. Vol. 347. P.340–346.
3. Gudmundsson S., Helgason S., Sigurdsson J. The clinical course of herpes zoster: a prospective
study in primary care // Eur. J. Gen. Pract. 1996. Vol. 2. P. 12–16.
4. Johnson R. Zoster-associated pain: what is known, who is at risk and how can it be managed? //
Herpes. 2007. Vol. 14 (Suppl. 2). P. 30–34. 
5. Johnson R., Whitton T. Management of herpes zoster (shingles) and postherpetic neuralgia // Exp.
Opin. Pharmacother. 2004. Vol. 5(3). P. 551–519.
6. Jung B., Johnson R., Griffin D., Dworkin R. Risk factors for postherpetic neuralgia in patients with
herpes zoster // Neurol. 2004. Vol. 62. P.1545–1551.
7. Li Q., Chen N., Yang J. et al. Antiviral treatment for preventing postherpetic neuralgia // Cochrane
Database  of  Systematic  Reviews  2009,  Issue  2.  Art.  No.:  CD006866.  DOI:
10.1002/14651858.CD006866.pub2
8. Mounsey L., Matthew L., Slawson D. Herpes Zoster and Postherpetic Neuralgia: Prevention and
Management // Am. Fam. Physician. 2005. Vol. 72. P. 1075–1080, 1082.
9. Oxman M., Levin M., Johnson G. et al. A vaccine to prevent herpes zoster and postherpetic ne-
uralgia in older adults // N. Engl. J. Med. 2005. Vol. 352. P. 2271–2284.
10. Thyregod H., Rowbotham C., Peters M. et al. Natural history of pain following herpes zoster //
Pain. 2007. Vol. 128(1–2). P. 148–156.
11. Tyring S., Barbarash R., Nahlik J. et al. Famciclovir for the treatment of acute herpes zoster: ef-
fects on acute disease and postherpetic neuralgia. A randomized, double-blind, placebo-controlled
trial // Ann. Intern. Med. 1995. Vol. 123. P. 89–96.
12. Tyring S. Management of herpes zoster and postherpetic neuralgia // J. Am. Acad. Dermatol.
2007. Vol. 57(Suppl. 6). S.136–142. 

а
м
а
л
к
е
Р

ДИАГНОСТИКА

Дифференциальный диагноз
одышки в клинической практике

К.м.н. А.А. Долецкий, Д.Ю. Щекочихин, профессор М.Л. Максимов

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Одышка – субъективное ощущение нехватки воздуха,

является одной из самых частых жалоб у пациентов
на приеме у терапевта или врача общей практики [1, 2].
Спектр  заболеваний  и  состояний,  которые  сопровож-
даются  одышкой,  достаточно  широк,  включая  такие
угрожающие  жизни  патологии,  как  инфаркт  миокарда
или ТЭЛА, с одной стороны, и достаточно «безобидные»
с  прогностической  точки  зрения  расстройства,  такие
как  гипервентиляционный  синдром  и  детренирован-
ность, с другой. Таким образом, в клинической практике
требуется  своевременное  распознавание  причины
одышки  у  каждого  конкретного  пациента.  В  нашей
статье мы попытаемся представить возможные подходы
к дифференциальному диагнозу одышки.

Механизмы возникновения одышки

Одышка является проявлением несоответствия меж-
ду  повышенными  потребностями  газообмена  и  нагруз-
кой,  которую  выполняет  дыхательная  мускулатура.
Одышка может возникать и при нормальном газообмене,
но также при наличии патологии дыхательной мускулату-
ры [3]. Одышка является субъективным ощущением, ко-
торое сложно измерить объективными методами. Вместе
с тем, возможно определить косвенные признаки одыш-
ки: изменение частоты (тахипноэ), зависимость от поло-
жения (ортопноэ, платипноэ) и нарушение дыхательного
цикла (патологические типы дыхания). Существуют также
способы  объективизировать  ощущения  пациента  –  раз-
личные  шкалы  и  вопросники,  которые  предоставляются
пациенту для оценки выраженности одышки. Однако та-
кие инструменты используются скорее в научных иссле-
дованиях, чем в клинической практике.

Система регуляции дыхания состоит из эфферентно-
го  (направляющего  импульсы  к  дыхательной  мускулату-
ре),  афферентного  (направляющего  импульсы  от  рецеп-
торов к мозгу) звена и собственно центра дыхания, пере-
рабатывающего  информацию.  Нарушение  в  каждом  из
этих  звеньев  может  привести  к  возникновению  одышки.
Так, при нарушении внешнего дыхания увеличивается ра-
бота  дыхательных  мышц,  а  при  патологии  дыхательной
мускулатуры необходимы большие их усилия. Считается,
что  импульсы  моторных  эфферентных  нейронов,  парал-
лельно с дыхательной мускулатурой, направляются в чув-
ствительную кору, что приводит к возникновению ощуще-
ния  одышки.  Сенсорная  афферентная  импульсация  уси-
ливается под влиянием активации хеморецепторов гипо-
ксией, гиперкапнией и ацидозом. В результате также воз-

никает чувство одышки. Этот же механизм активируется в
ответ  на  бронхоспазм,  повышение  давления  в  легочной
артерии и даже гиперинфляцию. Наконец, при выражен-
ном тревожном расстройстве одышка является следстви-
ем  неверной  интерпретации  сигналов  от  афферентного
звена, а также учащения дыхания, превышающего физио-
логические потребности [4–6]. 

Патофизиологические причины одышки принято раз-
делять на легочные и внелегочные. К первым относится
возникновение одышки при обструктивных заболеваниях
(бронхообструкция, стеноз верхних дыхательных путей),
рестриктивной патологии легких (инфильтративные про-
цессы, легочный фиброз, после резекции доли легкого) и
сосудистых заболеваниях легких (ТЭЛА, легочная гипер-
тензия, внутрилегочные шунты). К внелегочным механиз-
мам относится внелегочная рестрикция (морбидное ожи-
рение,  паралич  диафрагмы,  нейромышечные  заболева-
ния, тяжелый кифосколиоз), сердечно-сосудистые забо-
левания  (систолическая  и  диастолическая  дисфункция
миокарда, клапанные пороки) и другие причины, в числе
которых анемия, выраженный ацидоз любого генеза, тре-
тий триместр беременности и нарушения регуляции ды-
хания (паническая атака с гипервентиляционным синдро-
мом, альвеолярная гипервентиляция) (табл. 1, 2). 

Одышка при болезнях легких

В  клинической  практике  одышка  наиболее  часто
встречается при заболеваниях с развитием обструктив-

Таблица 1. Основные причины 

остро возникшей одышки

Пневмония
Сердечная недостаточность
Обострение бронхиальной астмы или ХОБЛ
Тромбоэмболия легочной артерии
Спонтанный пневмоторакс
Аспирация инородного тела
Гипервентиляционный синдром
Кетоацидоз

Таблица 2. «Нелегочные» и «несердечные»

причины хронической одышки

Анемия
Тиреотоксикоз
Ожирение/детренированность
Патология скелета грудной клетки
Нейромышечные заболевания

458

РМЖ

№ 6, 2014

ДИАГНОСТИКА

ных нарушений функции внешнего дыхания, т. е. при по-
вышении сопротивления потоку вдоха или выдоха. При
рестриктивных нарушениях внешнего дыхания из-за ин-
фильтрации, фиброза или отека уменьшается податли-
вость  легких.  Выявление  выраженного  бронхообструк-
тивного  синдрома  обычно  не  вызывает  значительных
сложностей за счет типичного анамнеза и характерной
аускультативной картины (сухие хрипы, в т. ч. при фор-
сированном выдохе). В то же время, при сочетании об-
структивного  и  рестриктивного  поражения  легких,  аус-
культативная  картина  может  быть  достаточно  скудной.
То же самое характерно и для нетяжелой персистирую-
щей бронхиальной астмы у тренированных лиц. Ключе-
вым  моментом  для  выявления  бронхообструкции  как
причины одышки у таких больных является проведение
исследования функции внешнего дыхания (обязательно
с использованием бронходилататора) и бодиплетизмо-
графии в неясных случаях. 

Для одышки в связи с хронической легочной патологи-
ей характерно усиление при нагрузках, а также отсутствие
связи  между  одышкой  и  положением  тела.  Исключением
является  ортопноэ  у  больных  с  тяжелым  обострением
бронхиальной  астмы  или  хронической  обструктивной  бо-
лезни легких (ХОБЛ), платипноэ (усиление одышки в вер-
тикальном положении из-за развития гипоксемии) у паци-
ентов с наличием внутрилегочных шунтов со сбросом кро-
ви справа налево (при сосудистых мальформациях, порто-
пульмональной  гипертензии),  а  также  после  пульмон -
эктомии.  Считается,  что  развитие  платипноэ  может  быть
связано с открытием овального окна после пульмонэкто-
мии. В положении стоя увеличивается сброс крови справа
налево, что и приводит к возникновению одышки [7].

Одышка при болезнях сердца

Одышка  является  одним  из  основных  проявлений
левожелудочковой  недостаточности,  как  систоличе-
ской, так и диастолической. Одышка связана с повыше-
нием давления в камерах сердца и, как следствие, с ле-
гочной  венозной  гипертензией.  Значительную  роль  в
повышении давления в камерах играет гиперволемия –
еще  одно  проявление  сердечной  недостаточности.
Одышка  при  сердечной  недостаточности  усиливается
при нагрузке, а в случае декомпенсации – и в покое. В
последнем случае одышка усиливается в положении на
спине  (ортопноэ),  в  т.  ч.  после  засыпания  (сердечная
астма).  Для  декомпенсированной  левосторонней  сер-
дечной недостаточности характерны признаки гиперво-
лемии  (влажные  хрипы  в  легких,  плевральные  выпоты,
выбухание наружной яремной вены, отеки). В ряде слу-
чаев  при  декомпенсации  за  счет  отека  стенки  бронхов
возможно  развитие  бронхообструкции  с  характерными
проявлениями (свистящие сухие хрипы, изменения по-
казателей  исследования  функции  внешнего  дыхания).
Наличие  признаков  перегрузки  жидкостью  и  известная
патология  сердца  (инфаркт  миокарда  в  анамнезе,  кла-
панные  пороки,  длительный  анамнез  артериальной  ги-
пертензии, фибрилляция предсердий) позволяют диаг-
ностировать  сердечную  недостаточность  как  причину

одышки  без  особого  труда.  Намного  сложнее  выявить
сердечную  недостаточность  как  причину  одышки  в  от-
сутствие признаков перегрузки объемом, что особенно
характерно для диастолической сердечной недостаточ-
ности.  В  этой  ситуации  полезным  может  оказаться
определение уровня натрийуретического пептида «моз-
гового» типа (МНУП). 

Концентрация МНУП повышается параллельно уве-
личению перегрузки миокарда желудочков (правого или
левого)  объемом  или  давлением,  т.  е.  давление  запол-
нения камер. Значения МНУП (BNP) более 400 пг/мл, а
его  н-терминального  предшественника  (NT-proBNP)  –
более  1600  мг/дл  – указывают  на  сердечную  причину
одышки. Значения BNP менее 100 пг/мл, а NT-proBNP –
менее 300 пг/мл с большой вероятностью ее исключают.
С другой стороны, МНУП отображает повышение давле-
ния и в правых камерах, таким образом, его содержание
в  крови  может  повышаться  при  легочной  гипертензии,
ТЭЛА и легочном сердце. У больных с морбидным ожи-
рением, особенно у женщин, уровни МНУП могут быть,
наоборот,  значительно  сниженными  даже  при  наличии
сердечной недостаточности [8]. 

Сложной клинической задачей является дифферен-
циальный диагноз между одышкой при сердечной недо-
статочности с сохраненной фракцией выброса, еще без
признаков выраженной перегрузки жидкостью, и одыш-
кой как эквивалентом стенокардии. Складывается впе-
чатление о гипердиагностике последнего в отечествен-
ной  клинической  практике.  Ключом  к  дифференциаль-
ному  диагнозу  в  этом  случае  являются  характеристики
одышки  (более  длительная при сердечной  недостаточ-
ности), результаты нагрузочных проб и ответ на терапию
петлевыми  диуретиками.  Необходимо  отметить,  что
нитраты уменьшают одышку в обоих случаях. Следова-
тельно,  у  этих  больных  положительный  ответ  на  прием
нитроглицерина не может рассматриваться как диффе-
ренциально-диагностический признак. 

Еще  одной  причиной  возникновения  коротких  при-
ступов  одышки  могут  быть  нарушения  сердечного  рит-
ма,  например  частая  желудочковая  экстрасистолия,
особенно  по  типу  бигеминии  или  тригеминии,  при  ис-
ходно редком пульсе и короткие пароксизмы фибрилля-
ции предсердий. Нарушения ритма не всегда выявляют-
ся при регистрации стандартной 12-канальной ЭКГ. Мо-
жет  потребоваться  суточное  мониторирование  ЭКГ  по
Холтеру для уточнения характера нарушений ритма и их
соответствия по времени симптомам. 

Другой  причиной  недолговременных  эпизодов
одышки  может  быть  легочная  артериальная  гипертен-
зия  (первичная,  в  рамках  системных  заболеваний  со-
единительной ткани), для которой характерны «кризы» –
повышения давления в легочных сосудах, сопровождае-
мые одышкой. 

Несмотря на это в большинстве случаев дифферен-
циальный диагноз «сердечной» и «легочной» одышки не
вызывает  больших  сложностей.  Исключение  состав-
ляют больные с сопутствующими заболеваниями серд-
ца  и  легких,  у  которых  необходимо  выделить  превали-
рующий механизм.

№ 6, 2014

РМЖ

459

ДИАГНОСТИКА

Другие причины одышки

Одышка при умеренных нагрузках достаточно часто
встречается при анемии и тиреотоксикозе, состояниях с
высоким сердечным выбросом. При этом выраженность
одышки  зависит  от  исходного  состояния  сердечно-со-
судистой системы. 

Одышка  и  тахипноэ,  даже  в  покое,  сопровождают
метаболический  ацидоз  любого  генеза.  В  клинической
практике  чаще  всего  это  диабетический  кетоацидоз,
ацидоз при почечной недостаточности (в т. ч. почечный
канальцевый ацидоз с гиперкалиемией у больных с диа-
бетической  нефропатией  и  умеренным  снижением
фильтрации  при  терапии  спиронолактоном),  а  также
ацидоз  при  отравлениях  салицилатами  и  антифризом.
Повышение  концентрации  прогестеронов,  характерное
для  третьего  триместра  беременности,  также  способ-
ствует развитию одышки при небольших нагрузках. 

К возникновению одышки при нагрузках также при-
водят заболевания, вызывающие внелегочные рестрик-
тивные  нарушения,  в  т.  ч.  выраженный  кифосколиоз,
плевральный выпот, значительное утолщение плевры и
патологию диафрагмы. 

Наконец,  одышка  в  рамках  гипервентиляционного
синдрома – частое проявление тревожных расстройств
и целого ряда неврозов и неврозоподобных состояний,
при которых клинические проявления могут быть выра-
жены достаточно сильно.

При анализе жалоб и анамнеза особое внимание не-
обходимо уделить описанию ощущения одышки самим
пациентом,  скорости  ее  развития  и  влиянию  на  выра-
женность  одышки  изменения  положения  тела,  присо-
единения инфекций и изменения внешних факторов, на-
пример температуры и влажности. Спектр заболеваний,
приводящих к резкому возникновению одышки и посте-
пенному ее развитию, различается. Более того, резкое
усиление  длительно  существующей  одышки  может  го-
ворить как о прогрессировании основного процесса, так
и о присоединении второго заболевания. Среди заболе-
ваний,  приводящих  к  резкому  развитию  выраженной
одышки, в клинической практике чаще всего встречают-
ся пневмонии, декомпенсированная или острая сердеч-
ная  недостаточность  (в  т. ч.  при  развитии  безболевого
инфаркта  миокарда  по  типу  status  asthmaticus),  ТЭЛА,
бронхообструктивный синдром (обострение бронхиаль-
ной  астмы  или  ХОБЛ),  пневмоторакс  (в  т. ч.  спонтан-
ный),  аспирация  инородного  тела,  гипервентиляцион-
ный синдром и метаболический ацидоз (наиболее часто
–  кетоацидоз)  [9].  Большинство  из  этих  заболеваний
при типичной клинической картине не вызывают значи-
тельных  сложностей  для  диагностики,  за  исключением
ТЭЛА, при которой чаще всего единственными симпто-
мами  являются  одышка,  тахикардия,  боль  в  грудной
клетке  и  снижение  сатурации  кислорода  в  покое.  Не-
обходимо отметить, что цианоз и кровохарканье встре-

чаются у меньшинства больных с ТЭЛА [10]. То же каса-
ется и классического изменения на ЭКГ Q1S3T3 (наибо-
лее частым изменением на ЭКГ при ТЭЛА являются не-
специфические изменения ST–T по передней стенке ле-
вого желудочка) [11]. Большинство заболеваний, приво-

Пациент с хронической одышкой

Анализ жалоб, анамнеза, данных осмотра

Диагностические тесты

1 уровня

Возможный диагноз:

• Астма
• ХОБЛ
• ХСН
• Плевральный выпот
• Анемия 
• Кифосколиоз

Диагностические тесты

2 уровня

Возможный диагноз:

• Заболевания перикарда
• ХСН
• Клапанные пороки 
• Эквиваленты стенокардии
• Аритмии
• Интерстициальные 

болезни легких

• Хроническая 

тромбоэмболическая 
легочная гипертензия

Возможный диагноз:

• ГЭРБ
• Эквиваленты стенокардии 
• Детренированность
• Первичная легочная 

гипертензия 

Возможный диагноз:
• Психогенная одышка

Тесты 1 уровня:

• Общий анализ крови, биохимия
• Рентген ОГК
• ЭКГ
• ФВД
• Определение SpO2

Тесты 2 уровня:

• ЭХО-КГ
• Определение  BNP
• МСКТ ОГК
• Холтер-ЭКГ
• Сцинтиграфия легких
• Стресс-тест  

Тесты 3 уровня:

• Спироэргометрия
• pH-метрия
• Коронарография
• Бронхоскопия
• Катетеризация полостей сердца

Рис. 1. Сбор анамнеза у больного с одышкой

Клинический подход 
к больному с жалобами на одышку

Диагностические тесты

3 уровня

460

РМЖ

№ 6, 2014

ДИАГНОСТИКА

дящих  к  развитию  резкой  одышки,  требуют  госпитали-
зации и стационарного лечения. 

В  амбулаторной  практике  чаще  приходится  сталки-
ваться со случаями хронической одышки, когда диффе-
ренциальный  диагноз  проводится  между  сердечными,
легочными, сердечно-легочными и «несердечными и не-
легочными» причинами одышки. Возникновение одышки
в  горизонтальном  положении  наиболее  характерно  для
сердечной  недостаточности,  но  также  встречается  при
бронхиальной  астме,  ассоциированной  с  гастроэзофа-
геальным рефлюксом и морбидным ожирением. Ночные
приступы одышки и удушья позволяют предположить на-
личие  сердечной  недостаточности  или  бронхиальной
астмы.  При  сборе  анамнеза  необходимо  обратить  осо-
бое внимание на факторы сердечно-сосудистого риска и
профессиональный путь больного (рис. 1).

Одышка  при  разговоре  указывает  на  значительное
снижение  жизненной  емкости  легких  (при  отеке  легких,
поздних стадиях интерстициальных заболеваний) или ги-
перстимуляции  дыхательного  центра  (паническая  атака,
ацидоз). Участие вспомогательной мускулатуры при ды-
хании  указывает  на  выраженную  бронхообструкцию
и/или значительное снижение эластичности легких. При
тщательном  осмотре  можно  выявить  признаки  опреде-
ленных  заболеваний,  ассоциированных  с  одышкой.  Так,
набухание  шейных  вен  в  положении  сидя  указывает  на
повышение давления в правом предсердии, т. е. на нали-
чие  правожелудочковой  сердечной  недостаточности.
Утолщение ногтевых фаланг по типу пальцев Гиппократа
может  говорить  о  наличии  интерстициальных  болезней
легких как причины одышки, синдром Рейно ассоцииро-
ван с легочной гипертензией при системной склеродер-
мии  и  других  системных  заболеваниях  соединительной
ткани. Парадоксальное движение брюшной стенки (дви-
жение «вовнутрь» на вдохе в положении лежа) указывает
на поражение диафрагмы, обычно двустороннее. 

Во многих случаях для постановки диагноза доста-
точно тщательного анализа жалоб, анамнеза и осмотра
больного.  Если  причина  одышки  не  ясна,  следующим
шагом является рентгенография органов грудной клет-
ки (ОГК), позволяющая выявить кардиомегалию как ча-
стое  проявление  сердечной  недостаточности,  а  также
инфильтративные  изменения  легких,  гиперинфляцию
как  проявление  бронхообструктивных  заболеваний  и
плевральный  выпот.  Большинству  больных  также  не-
обходимо выполнить электрокардиографию и исследо-
вание  функции  внешнего  дыхания  при  подозрении  на
вентиляционные  нарушения.  Во  многих  случаях  значи-
тельную  помощь  оказывает  определение  МНУП,  о  чем
сказано выше. Среди других причин хронической одыш-
ки в клинической практике наиболее часто встречаются
анемия,  тиреотоксикоз,  ожирение  или  натренирован-
ность, патология грудной клетки и нейромышечные за-
болевания [9]. Следовательно, проведение клиническо-
го анализа крови, а также ТТГ может дать информацию,
необходимую для постановки диагноза.

При отсутствии четкой клинической картины, а также
наличии сопутствующих заболеваний сердца и легких не-
обходимо проведение нагрузочной пробы с газовым ана-

лизом, спироэргометрии. Эта методика позволяет опре-
делить  показатели  легочного  газообмена  при  нагрузке:
потребление  кислорода,  продукцию  углекислого  газа,  а
также минутную легочную вентиляцию. Т. к. при заболева-
ниях легких толерантность к нагрузке лимитируют нару-
шения  дыхательной  механики  (обструктивные  или  ре-
стриктивные),  одышка  возникает  в  результате  достиже-
ния максимальной произвольной вентиляции (MVV). Раз-
ница  между  МVV  и  измеренной  на  пике  нагрузки  VEmax
называется дыхательным резервом и составляет в норме
50–80% MVV. У пациентов с хроническими заболевания-
ми  легких  VEmax  при  нагрузке  приближается  к  MVV  в
значительно  большей  степени.  Это  означает,  что  толе-
рантность к нагрузке у таких пациентов имеет «легочные
границы», дыхательный резерв < 50%.

При заболеваниях сердца одышка возникает вслед-
ствие  пониженного  сократительного  резерва,  поэтому
ограничение  пикового  потребления  кислорода  (VO2pe-
ak)  и  вентиляционный  порог  (VT)  обусловлены  неадек-
ватной  транспортировкой  кислорода  на  периферию,  а
вентиляционный резерв остается нормальным (> 50%).
Существуют  и  другие  респираторные  параметры  для
дифференцирования одышки, каждый из которых обла-
дает в большей или меньшей степени хорошей чувстви-
тельностью и специфичностью. Посредством комплекс-
ного анализа этих параметров спироэргометрия позво-
ляет делать заключения о факторах, лимитирующих фи-
зическую работоспособность [12, 13]. 

Одышка  является  частой  жалобой,  заставляющей
обратиться  за  медицинской  помощью.  Использование
ступенчатого  подхода,  основанного  на  анализе  жалоб,
клинической картины и использовании дополнительных
методов  в  отдельных  случаях,  позволяет  идентифици-
ровать  причину  одышки  у  большинства  пациентов  на
амбулаторном уровне. 

Литература

1. Elliott M.W., Adams L., Cockcroft A. et al. The language of breathlessness. Use of verbal descriptors
by patients with cardiopulmonary disease // Am. Rev. Respirat. Disease. 1991. Vol. 144. P. 826–832.
2. Чучалин А.Г. Одышка: патофизиологические и клинические аспекты // Пульмонология: на-
учно-практический журнал. 2004. № 5. С. 6–16.
3. Tobin M.J. Dyspnea. Pathophysiologic basis, clinical presentation, and management // Arch. In-
tern. Med. 1990. Vol. 150. P. 1604–1613.
4. Banzett R.B., Pedersen S.H., Schwartzstein R.M., Lansing R.W. The affective dimension of labo-
ratory dyspnea: air hunger is more unpleasant than work/effort // Am. J. Respir. Crit. Care Med.
2008. Vol. 177(12). P. 1384–1390.
5. American thoracic society consensus. Dyspnea. Mechanisms, assessment, and management: a
consensus statement. American Thoracic Society // Am. J. Respir. Crit. Care Med. 1999. Vol. 159(1).
P. 321–340.
6. Mahler D.A., Harver A., Lentine T. et al. Descriptors of breathlessness in cardiorespiratory diseases
// Am. J. Respir. Crit. Care Med. 1996. Vol. 154(5). P. 1357–1363.
7. Amao E., Val E., Michel F. Platypnea-orthodeoxia syndrome // Rev. Clin. Esp. 2013. Vol. 213(2).
P. 120–121.
8. Morrison L.K., Harrison A., Krishnaswamy P. et al. Utility of a rapid B-natriuretic peptide assay in
differentiating congestive heart failure from lung disease in patients presenting with dyspnea // J. Am.
Coll. Cardiol. 2002. Vol. 39(2). P. 202–209.
9. Ponka D., Kirlew M. Top 10 differential diagnoses in family medicine: Dyspnea // Can. Fam. Phy-
sician. 2007. Vol. 53(8). P.1333.
10. Worsley D.F., Alavi A. Comprehensive analysis of the results of the PIOPED Study. Prospective In-
vestigation of Pulmonary Embolism Diagnosis Study // J. Nucl. Med. 1995. Vol. 36(12). P. 2380–2387.
11. Rodger M., Makropoulos D., Turek M. et al. Diagnostic value of the electrocardiogram in sus-
pected pulmonary embolism // Am. J. Cardiol. 2000. Vol. 86(7). P. 807–9. A10
12. Toma N., Bicescu G., Dragoi R. et al. Cardiopulmonary exercise testing in differential diagnosis
of dyspnea // Maedica (Buchar). 2010. Vol. 5(3). P. 214–218.
13. Arena R., Sietsema K.E. Cardiopulmonary Exercise Testing in the Clinical Evaluation of Patients
With Heart and Lung Disease // Circulation. 2011. Vol.123. P. 668–680.

№ 6, 2014

РМЖ

461

АНТИБИОТИКИ

Роль и место современных
макролидов в лечении
бактериальных инфекций

Внастоящее  время  антимикробная  терапия  инфек-

ционных  заболеваний  существенно  осложняется
резистентностью  возбудителей  к  антибактериальным
препаратам. Сложившаяся ситуация имеет большое со-
циально-экономическое  значение  и  рассматривается
как угроза здоровью пациентов. При неэффективности
стартовой антибиотикотерапии клиницисты вынуждены
использовать  антибактериальные  препараты  второго  и
третьего  ряда,  которые  часто  характеризуются  более
высокой  стоимостью,  нередко  менее  благоприятным
профилем безопасности и не всегда доступны. В связи с
этим с каждым годом все более и более актуальным ста-
новится рациональное использование имеющихся анти-
бактериальных препаратов с учетом спектра их активно-
сти  и  профиля  антибиотикорезистентности  основных
патогенов.  Любые  мифы  о  снижении  эффективности  и
безопасности  классических  антибактериальных  препа-
ратов могут нанести непоправимый вред практическому
здравоохранению,  поскольку  политика  рациональной
антибактериальной  терапии  затрагивает  практически
все области современной медицины, включая терапию,
пульмонологию,  фтизиатрию,  педиатрию,  оторинола-
рингологию,  гастроэнтерологию,  гинекологию,  микро-
биологию, клиническую фармакологию и др.

12 февраля 2014 г. под эгидой Межрегиональной ас-
социации  по  клинической  микробиологии  и  антимик-
робной химиотерапии (МАКМАХ) состоялось заседание
Экспертного совета для обсуждения текущей ситуации
с антибиотикорезистентностью и перспектив использо-
вания антибактериальных препаратов в лечении инфек-
ций  дыхательных  путей  и  ЛОР-органов,  инфекции  Heli-
cobacter  pylori,  микобактериозов  и  инфекций  органов
малого таза.1

Для применения в амбулаторной практике у врачей
были и остаются 3 основных класса антимикробных пре-
паратов: β-лактамы, макролиды и фторхинолоны. К со-

жалению,  за  последнее  десятилетие  вышеперечислен-
ные группы антибиотиков не пополнились новыми пре-
паратами.  Тем  не  менее  большинство  широко  исполь-
зуемых представителей каждой из указанных групп со-
храняют свою активность в отношении большинства па-
тогенов,  вызывающих  инфекции  во  внебольничных
условиях.

Макролидные  антибиотики  были  открыты  еще  в
1952 г. и до сих пор не потеряли своего значения в тера-
пии  различных  инфекционных  заболеваний.  Это  об-
условлено, в первую очередь, их сохраняющейся высо-
кой  эффективностью  при  лечении  распространенных
бактериальных  внебольничных  инфекций.  А  с  другой
стороны, макролиды являются одной из самых безопас-
ных групп антимикробных препаратов [1].

В  лечении  респираторных  инфекций  наибольшее
значение среди макролидов принадлежит азитромици-
ну  и  кларитромицину.  Эти  препараты  активно  исполь-
зуются в клинической практике с начала 90-х годов про-
шлого века, однако они по сей день сохраняют свою вы-
сокую эффективность. Кроме того, за время использо-
вания  данных  лекарственных  средств  были  изучены  их
дополнительные  свойства  (например,  определенная
противовоспалительная  активность  и  др.).  Безопас-
ность и эффективность азитромицина и кларитромици-
на  подтверждены  многочисленными  клиническими  ис-
следованиями  и  многолетним  опытом  использования
этой группы препаратов в клинической практике.

Спектр активности

Спектр  активности  макролидов  определяет  выбор
этих препаратов для лечения инфекций дыхательных пу-
тей,  ЛОР-органов,  инфекции  H.  pylori,  инфекций,  пере-
даваемых половым путем, воспалительных заболеваний
органов  малого  таза  и  нетуберкулезных  микобактерио-

1 Гаращенко Татьяна Ильинична, доктор медицинских наук, профессор; Геппе Наталья Анатольевна, доктор медицинских
наук, профессор; Гомберг Михаил Александрович, доктор медицинских наук, профессор; Зимина Вера Николаевна,
доктор медицинских наук, доцент; Карпова Елена Петровна, доктор медицинских наук, профессор; Козлов Роман
Сергеевич, доктор медицинских наук, профессор; Лапина Татьяна Львовна, кандидат медицинских наук, доцент;
Овчинников Андрей Юрьевич, доктор медицинских наук, профессор; Рязанцев Сергей Валентинович, доктор медицинских
наук, профессор; Свистушкин Валерий Михайлович, доктор медицинских наук, профессор; Синопальников Александр
Игоревич, доктор медицинских наук, профессор.

Совет экспертов проведен при поддержке OOO «ТЕВА» (Россия, Москва, 119049, ул. Шаболовка, 10, корп. 2, Бизнес-центр
«Конкорд», сектор А, 3 этаж) и OOO «Эбботт Лэбораториз» 12.02.2014 г. по адресу: г. Москва, ул. 1-я Тверская-Ямская, д. 34,
отель «Марриотт Тверская»

462

РМЖ

№ 6, 2014

АНТИБИОТИКИ

зов. Макролиды активны в отношении грамположитель-
ных  кокков,  таких  как  Streptococcus  pyogenes,  Strepto-
coccus  pneumoniae,  Staphilococcus  aureus (кроме
MRSA).  Макролиды  действуют  на  Moraxella,  Legionella,
Chlamydia trachomatis, Mycoplasma и Ureaplasma. Клини-
чески  значимой  активностью  в  отношении  Haemophilus
influenzae обладают только азитромицин и кларитроми-
цин [1].

Наряду  со  спектром  активности  не  менее  важным
является учет резистентности основных возбудителей к
макролидам в конкретном регионе.

Резистентность к макролидам

Общеизвестной проблемой является рост устойчи-
вости пневмококков к пенициллину и макролидам. Так, в
США от 28 до 35% штаммов пневмококка являются ре-
зистентными  к  макролидам  [2–5],  а  наибольшая  рас-
пространенность  штаммов  пневмококка,  резистентных
к макролидам, характерна для Азиатского региона [6]. В
России  состояние  резистентности  основных  респира-
торных  патогенов  в  1999–2009  гг.  было  изучено  в  ходе
многоцентровых проспективных исследований ПеГАС I,
II и III. Согласно данным, полученным в ходе исследова-
ния  ПеГАС  III  (2006–2009  гг.),  частота  выделения  пнев-
мококков,  нечувствительных  к  пенициллину,  в  нашей
стране  не  превышает  11%.  Также  остается  невысокой
резистентность  S.  pneumoniae к  макролидам:  частота
выявления  штаммов,  нечувствительных  к  кларитроми-
цину  и  азитромицину,  составляет  7,3%,  к  спирамицину
—  6,3%.  Кроме  того,  о  преимущественной  циркуляции
природночувствительной  популяции  S.  pneumoniaе в
России свидетельствуют низкие значения МПК50 (0,015
мг/л) [7].

Эффективность терапии

Инфекции верхних дыхательных путей 
и ЛОР-органов

Азитромицин  и  кларитромицин  активны  в  отноше-
нии  большинства  актуальных  возбудителей,  вызываю-
щих бактериальный тонзиллофарингит, острый средний
отит  и  риносинусит.  В  многочисленных  сравнительных
исследованиях азитромицин и кларитромицин показали
высокую клиническую и бактериологическую эффектив-
ность, сопоставимую с амоксициллином/клавуланатом,
цефалоспоринами и фторхинолонами [8–18].

Инфекции нижних дыхательных путей

Эффективность  азитромицина  и  кларитромицина
при  лечении  инфекционного  обострения  хронической
обструктивной болезни легких (ХОБЛ) и внебольничной
пневмонии (ВП) продемонстрирована в большом коли-
честве  клинических  исследований,  однако  наиболее
объективную  картину  представляют  результаты  мета-
анализов на очень больших выборках пациентов.

фективности  и  безопасности  макролидов  (азитроми-
цин,  кларитромицин,  диритромицин),  фторхинолонов
(левофлоксацин,  моксифлоксацин,  гемифлоксацин)  и
амоксициллина/клавуланата при лечении больных с об-
острением  хронического  бронхита  (ХБ)/ХОБЛ,  требо-
вавшим  проведения  антибактериальной  терапии.  По
данным  этого  метаанализа,  клиническая  эффектив-
ность  исследуемых  препаратов  практически  не  раз-
личалась,  и  они  могут  считаться  эквивалентными  для
лечения  пациентов  с  обострением  ХБ/ХОБЛ,  требую-
щим проведения антибактериальной терапии [19].

В метаанализе эффективности лечения 3994 паци-
ентов  с  ВП  азитромицин  (1609  пациентов)  был  сопо-
ставим  по  клинической  эффективности  с  амоксицил-
лином/клавуланатом  (268  пациентов),  левофлоксаци-
ном (1406 пациентов) и моксифлоксацином (657 паци-
ентов) [20].

В  исследованиях  по  лечению  ВП  в  амбулаторных
условиях кларитромицин в дозе 500 мг 2 р./сут в тече-
ние 10 дней был столь же эффективен, как и моксифлок-
сацин [21], а эффективность кларитромицина с замед-
ленным высвобождением (2 таблетки по 500 мг 1 р./сут
в  течение  7  дней)  была  сопоставима  с  таковой  левоф-
локсацина [22].

Азитромицин  и  кларитромицин  доказали  свою  эф-
фективность и при лечении госпитализированных паци-
ентов с ВП. Проведенные сравнительные исследования
доказали  равноценную  эффективность  комбинирован-
ного режима антибактериальной терапии (цефтриаксон
+  азитромицин  или  цефтриаксон  +  кларитромицин)  и
монотерапии  респираторным  фторхинолоном  у  госпи-
тилизированных больных с ВП [23–25].

При лечении ВП одним из важнейших моментов яв-
ляется то, что раннее назначение комбинации β-лакта-
мов  и  макролидов  позволяет  уменьшить  летальность
пациентов с тяжелой ВП [26–29].

Нетуберкулезные микобактериозы

Кларитромицин и азитромицин доказали свою эф-
фективность  в  профилактике  и  лечении  различных
форм  нетуберкулезных  микобактериозов,  в  т. ч.  ин-
фекции,  вызванной  Mycobacterium  avium  complex
(MAC-инфекция)  [30–34].  Для  лечения  нетуберкулез-
ных  микобактериозов  азитромицин  и  кларитромицин
рекомендуется  назначать  в  комбинации  с  другими
препаратами,  например  с  этамбутолом.  Согласно  со-
временным  рекомендациям,  при  лечении  диссемини-
рованной  формы  MAC-инфекции  необходимо  исполь-
зовать комбинированную терапию не менее чем двумя
препаратами [35].

С целью профилактики MAC-инфекции у ВИЧ-инфи-
цированных пациентов с количеством CD4-лимфоцитов
менее  50  клеток  в  1  мкл,  рекомендовано  применение
кларитромицина и азитромицина в монотерапии [35].

Инфекция H. pylori

Метаанализ,  основанный  на  результатах  19  рандо-
мизированных  клинических  исследований  с  общей  вы-
боркой  7405  пациентов,  был  посвящен  сравнению  эф-

В настоящее время роль H. pylori в возникновении
заболеваний органов пищеварения бесспорно доказа-
на. За прошедшие 30 лет после открытия H. pylori этот

№ 6, 2014

РМЖ

463

АНТИБИОТИКИ

возбудитель  был  признан  одним  из  главных  этиологи-
ческих факторов хронического гастрита и язвенной бо-
лезни, а, по данным Международного агентства по из-
учению рака, H. pylori рассматривается в качестве кан-
церогена  первой  группы.  На  фоне  широкого  примене-
ния эрадикационной терапии удалось снизить заболе-
ваемость  язвенной  болезнью  и  хроническим  гастри-
том. Кроме того, эрадикационная терапия инфекции H.
pylori может  рассматриваться  как  многообещающая
стратегия  по  уменьшению  заболеваемости  раком  же-
лудка [36].

В  Маастрихтском  соглашении 

IV  пересмотра
значительное  место  уделено  выбору  и  оптимизации
режимов  эрадикационной  терапии.  При  этом  экспер-
тами  рекомендовано  учитывать  резистентность  H.  py-
lori к кларитромицину в конкретном регионе, а порого-
вый уровень резистентности предложено считать рав-
ным 15–20% [36].

В России, по данным различных исследований, ре-
зистентность к кларитромицину не превышает 10% [37–
40],  что  позволяет  в  качестве  первой  линии  использо-
вать  для  эрадикации  H.  pylori  схему  тройной  терапии
(ингибитор протонной помпы + кларитромицин + амок-
сициллин или метронидазол).

Даже при высоком уровне резистентности H. pylori к
кларитромицину  возможно  использование  последова-
тельной  (sequential)  или  одновременной  (concomitant)
схем эрадикации [36]. С учетом этих данных кларитро-
мицин был включен в рекомендации по лечению инфек-
ции H. pylori Российской гастроэнтерологической ассо-
циации и Стандарты лечения язвенной болезни, опубли-
кованные в 2012 г. [41].

Воспалительные заболевания органов малого таза

Воспалительные заболевания органов малого таза
(ВЗОМТ)  занимают  1-е  место  в  структуре  гинекологи-
ческой  заболеваемости,  составляя  60,4–65%  [42].  У
каждой четвертой женщины, перенесшей воспалитель-
ные  заболевания  органов  малого  таза,  впоследствии
встречаются такие осложнения, как бесплодие, внема-
точная беременность, хронические тазовые боли и др.
Доля трубного бесплодия среди всех других видов бес-
плодия варьирует от 10 до 40%. Хламидийная инфекция
является  лидирующей  предотвращаемой  причиной
трубного  бесплодия.  Антибактериальные  препараты
или  их  комбинации,  назначаемые  для  лечения  ВЗОМТ,
должны быть активны против большинства потенциаль-
ных  возбудителей  и,  прежде  всего,  Chlamydia  tra-
chomatis и Neisseria gonorrhoeae [42, 43, 47, 49]. Кроме
того,  в  последние  годы  все  больше  подчеркивается
роль Mycoplasma genitalium в этиологии ВЗОМТ. Счита-
ется, что эта инфекция может быть ответственна в 13–
14% случаев за развитие ВЗОМТ [48]. Поскольку в мире
проведены  рандомизированные  контролируемые  ис-
следования,  в  результате  которых  доказана  97–100%
микробиологическая  и  клиническая  эффективность
азитромицина  в  отношении  хламидийной  инфекции,
российские  и  зарубежные  руководства  рекомендуют
этот  препарат  в  дозе  1  г  внутрь  однократно,  наряду  с

доксициклином,  в  качестве  препаратов  выбора  [45].  В
терапии  беременных  пациенток  с  данной  патологией
азитромицин  является  наиболее  оптимальным  с  точки
зрения  безопасности  и  эффективности  лечения  [48].
Европейским руководством IUSTI/WHO по ведению па-
циенток  с  воспалительными  заболеваниями  органов
малого  таза  2012 г.  в  качестве  альтернативной  лечеб-
ной  схемы  при  ВЗОМТ  впервые  было  предложено  ис-
пользовать  комбинацию  цефтриаксона  500  мг  внутри-
мышечно  однократно  с  назначением  азитромицина  в
дозе  1  г  2  раза  с  интервалом  в  неделю  [49].  В  2013  г.
схемы  лечения  цефтриаксоном  с  азитромицином
включены в Рекомендации по лечению воспалительных
заболеваний  органов  малого  таза  Российским  обще-
ством акушеров-гинекологов [47].

Безопасность

В  целом,  широко  используемые  в  амбулаторной
практике  современные  антимикробные  препараты
имеют  благоприятное  соотношение  эффективности  и
безопасности (за исключением хлорамфеникола). Мак-
ролидные  антибиотики  характеризуются  благопри-
ятным  профилем  безопасности  и  хорошо  переносятся
пациентами  [1].  При  применении  макролидов  не  от-
мечено случаев гемато- и нефротоксичности, развития
хондро-  и  артропатий,  токсического  влияния  на  цент-
ральную нервную систему, фотосенсибилизации, а ряд
нежелательных  лекарственных  реакций  (НЛР),  свой-
ственных другим классам антимикробных препаратов, в
частности  анафилактические  реакции,  тяжелые  токси-
ко-аллергические  синдромы  и  антибиотикоассоцииро-
ванная  диарея,  встречаются  крайне  редко.  НЛР  при
приеме макролидов, в подавляющем большинстве слу-
чаев  представляющие  собой  изменения  функции  раз-
личных органов и систем, являются обратимыми и купи-
руются  после  завершения  лечения  макролидами  [50].
Благоприятный  профиль  безопасности  позволяет  на-
значать макролиды для терапии различных инфекций у
амбулаторных  и  стационарных  пациентов,  включая  де-
тей, беременных, пациентов пожилого возраста и лиц с
сопутствующей патологией.

По  сравнению  с  эритромицином,  для  которого  ха-
рактерны  выраженные  нарушения  со  стороны  ЖКТ  у
значительного  числа  пациентов,  «новые  макролиды»
(такие  как  азитромицин  и  кларитромицин)  характери-
зуются существенно лучшей переносимостью. Аллерги-
ческие реакции при применении макролидов отмечают-
ся очень редко и обычно проявляются в виде крапивни-
цы  и  макулопапулезных  экзантем.  Описаны  единичные
случаи развития анафилаксии при применении эритро-
мицина.  Данные  о  перекрестной  аллергии  сразу  к  не-
скольким макролидам отсутствуют. Риск НЛР, связанных
с  лекарственным  поражением  печени  (ЛПП),  является
одним из наиболее важных критериев безопасности ле-
карственных средств. Истинная частота ЛПП неизвест-
на, однако, по результатам исследований, частота дан-
ной НЛР может составлять до 14 случаев на 100 тыс. на-
селения в год. При этом антибактериальные препараты

464

РМЖ

№ 6, 2014

являются  одной  из  наиболее  частых  причин  развития
ЛПП.

Гепатотоксический потенциал макролидов невысок,
проявляется преимущественно развитием холестатиче-
ского  гепатита  и  расценивается  в  пределах  3,6  случая
на 100 тыс. пациентов. Считается, что риск гепатотокси-
ческого  действия  вследствие  образования  реактивных
метаболитов  и  лекарственных  взаимодействий  наибо-
лее высок для эритромицина. Что касается других мак-
ролидов, то, например, кларитромицин проявляет гепа-
тотоксичность в больших дозах. Повышение активности
печеночных  ферментов  может  наблюдаться  при  суточ-
ной дозе 2000 мг, что существенно превышает дозу, ре-
комендованную к применению [51].

Что  касается  азитромицина,  то  еще  более  низкий
потенциал  гепатотоксического  действия  препарата
связан как с незначительным метаболизмом и ничтож-
но малым риском лекарственных взаимодействий, так
и  со  значительно  меньшей  курсовой  (кумулятивной)
дозой  азитромицина  по  сравнению  с  другими  макро-
лидами [52].

В последние годы пристальное внимание уделяет-
ся  проблемам  кардиологической  безопасности  ле-
карственной терапии. Удлинение интервала QT на кар-
диограмме и развитие аритмий, в т. ч. пируэтной желу-
дочковой тахикардии, могут развиться при лечении ан-
тибактериальными препаратами. В 2010 г. D. Guo и со-
авт.  опубликовали  результаты  метаанализа,  в  рамках
которого  было  проанализировано  18  клинических  ис-
следований  и  30  клинических  случаев,  содержащих
данные  о  кардиологической  безопасности  макроли-
дов. В 25 случаях макролиды применяли в виде моно-
терапии, а в 23 случаях — в комбинации с другими пре-
паратами.  Оказалось,  что  риск  удлинения  интервала
QT и развития желудочковой тахикардии по типу «пиру-
эт» более характерен для эритромицина (21 из 48 слу-
чаев), затем следуют кларитромицин (12/48) и азитро-
мицин (6/48) [53]. 

Важным моментом является то, что почти все случаи
удлинения интервала QT, связанные с применением ан-
тимикробных препаратов, возникают у пациентов с мно-
жественными факторами риска: лекарственные взаимо-
действия  с  другими  препаратами,  которые  удлиняют
интервал  QT;  женский  пол;  пожилой  возраст;  сопут-
ствующие  заболевания  сердца,  генетическая  предрас-
положенность и электролитные нарушения, в частности
гипокалиемия [54].

Заключение

Подводя  итоги,  необходимо  отметить,  что  азитро-
мицин и кларитромицин занимают важное место в лече-
нии  внебольничных  бактериальных  инфекций.  Они  ак-
тивны в отношении актуальных возбудителей инфекций
дыхательных  путей,  ЛОР-органов,  инфекций,  переда-
ваемых половым путем, ВЗОМТ, инфекции H. pylori, не-
туберкулезных микобактерий. Это позволяет использо-
вать  «новые  макролиды»  в  качестве  лекарственных
средств первого выбора при лечении данных инфекций

АНТИБИОТИКИ

в качестве монотерапии или в сочетании с β-лактамны-
ми антибиотиками. Современные макролиды обладают
важными  иммуномодулирующими  и  противовоспали-
тельными  свойствами  и  характеризуются  благопри-
ятным  профилем  безопасности.  Нежелательные  явле-
ния при применении макролидов в подавляющем боль-
шинстве случаев представляют собой функциональные
изменения со стороны различных органов и систем, яв-
ляются  обратимыми  и  проходят  после  завершения
лечения макролидами.

Более  чем  20-летний  успешный  опыт  безопасного
применения  азитромицина  и  кларитромицина  и  дока-
занная клиническая эффективность позволяют исполь-
зовать  их  для  терапии  различных  инфекций  у  амбула-
торных  и  стационарных  пациентов,  включая  детей,  па-
циентов пожилого возраста и больных с сопутствующей
патологией.

С  согласия  авторов  и  ООО  «Издательский  дом
«М-Вести» перепечатывается из журнала «Клиниче-
ская  микробиология  и  антимикробная  химиотера-
пия». 2014. Т. 16, № 1. С. 78–84. 

Литература

1. Практическое руководство по антиинфекционной химиотерапии / Под ред. Л.С. Страчунско-
го, Ю.Б. Белоусова, С.Н. Козлова. Смоленск: МАКМАХ, 2007. 464 с.
2. Sahm D.F., Brown N.P., Draghi D.C. et al. Tracking resistance among bacterial respiratory tract
pathogens: summary of findings of the TRUST. Surveillance Initiative, 2001–2005 // Postgrad. Med..
2008. Vol.120 (3 Suppl .1). P. 8–15.
3. Jenkins S.G., Brown S.D., Farrell D.J. Trends in antibacterial resistance among Streptococcus
pneumoniae isolated in the USA: update from PROTEKT US Years 1–4  // Ann. Clin. Microbiol. An-
timicrob. 2008. Vol. 7. P.1.
4. Critchley I.A., Brown S.D., Traczewski M.M. et al. National and regional assessment of antimicrobial
resistance among community-acquired respiratory tract pathogens identified in a 2005–2006 U.S.
Faropenem surveillance study // Antimicrob. Agents Chemother. 2007. Vol. 51(12). P. 4382–4389.
5. Jenkins S.G., Farrell D.J. Increase in pneumococcus macrolide resistance, United States //
Emerg. Infect. Dis. 2009. Vol. 15(8). P. 1260–1264.
6. Sahm D.F., Brown N.P., Thornsberry C. et al. Antimicrobial susceptibility profiles among common
respiratory tract pathogens: a GLOBAL perspective // Postgrad. Med. 2008. Vol.120(3 Suppl. 1).
P.16–24.
7. Козлов Р.С. и др. Динамика резистентности Streptococcus pneumoniae к антибиотикам в
России за период 1999–2009 гг. // Клин. микробиол. и антимикроб. химиотер. 2010. № 12(4).
С. 329–341.
8. Piscitelli S.C., Danziger L.H., Rodvold K.A. Clarithromycin and azithromycin: new macrolide antibi-
otics // Clin. Pharm. 1992. Vol. 11(2). P.137–152.
9. Portier H., Filipecki J., Weber P. et al. Five day clarithromycin modified release versus 10 day peni-
cillin V for group A streptococcal pharyngitis: a multi-centre, openlabel, randomized study // J. An-
timicrob. Chemother. 2002. Vol. 49(2). P. 337–344.
10. Norrby S.R., Quinn J., Rangaraju M. et al. Evaluation of 5-day therapy with telithromycin, a novel
ketolide antibacterial, for the treatment of tonsillopharyngitis // Clin. Microbiol. Infect. 2004.
Vol.10(7). P. 615–623.
11. Ioannidis J.P., Contopoulos-Ioannidis D.G., Chew P. et al. Meta-analysis of randomized con-
trolled trials on the comparative efficacy and safety of azithromycin against other antibiotics for upper
respiratory tract infections // J. Antimicrob. Chemother. 2001. Vol. 48(5). P. 677–689.
12. Quinn J., Ruoff G.E., Ziter P.S. Efficacy and tolerability of 5-day, once-daily telithromycin com-
pared with 10-day, twice-daily clarithromycin for the treatment of group A beta-hemolytic strepto-
coccal tonsillitis/pharyngitis: a multicenter, randomized, double-blind, parallel-group study // Clin.
Ther. 2003. Vol. 25(2). P. 422–443.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 6, 2014

РМЖ

465

АНТИБИОТИКИ

Пути решения проблемы

антибиотикорезистентности в стационаре

Ключевое положение:
Решение проблемы антибиотикорезистентности в стациона-
ре требует разработки стратегии по ее предотвращению и сдер-
живанию,  которая  бы  включала  несколько  направлений.  Ключе-
выми из них являются: мероприятия, направленные на ограниче-
ние использования антибиотиков, проведение целенаправленно-
го эпидемиологического надзора, соблюдение принципов изоля-
ции при инфекциях, образование медицинского персонала и реа-
лизация программ административного контроля.

Известные факты:
– Резистентность микроорганизмов к антимикробным пре-

паратам является глобальной проблемой.

– Осуществление  эффективного  контроля  за  рациональ-
ным  использованием  антибиотиков  требует  решение  много-
численных проблем.

– Стратегии, которые жестко контролируют использование
антибиотиков  в  стационаре,  позволяют  обеспечить  снижение
частоты  их  нерационального  применения  и  ограничивают  по-
явление  и  распространение  резистентных  штаммов  микро-
организмов.

– Изоляция  источников  инфекции  и  ликвидация  потенци-
альных резервуаров возбудителей в стационаре являются важ-
нейшими мероприятиями. К таким источникам относятся коло-
низированные патогенными микроорганизмами или инфициро-
ванные пациенты, а также колонизированный / инфицированный
медицинский персонал и контаминированное медицинское обо-
рудование и расходные материалы. Длительно пребывающие в
стационаре пациенты представляют собой постоянный источник
инфекции,  особенно  если  они  страдают  хроническими  заболе-
ваниями, протекающими с различными патологическими выде-
лениями, или имеют установленные постоянные катетеры.

– Основой эпидемиологического надзора является прове-
дение постоянного мониторинга с целью выявления, подтвер-
ждения и регистрации инфекций, их характеристик, тенденций
частоты развития и определения чувствительности к антимик-
робным  препаратам  их  возбудителей.  Особенно  большое
значение для решения проблемы антибиотикорезистентности
имеет целенаправленный надзор, направленный на монитори-
рование и сбор информации о назначении антибиотиков в ста-
ционаре. Одним из наиболее важных объектов для такого целе-
направленного надзора являются ОРИТ. Полученная в резуль-
тате его проведения информация может служить основой для
разработки  политики  применения  антибиотиков  в  стационаре
при поддержке администрации.

– Проведение  микробиологической  диагностики  инфек-
ции  и  быстрое  предоставление  ее  результатов  (выделенный
возбудитель и его чувствительность к антибиотикам) являются
основными факторами, определяющими рациональный выбор
и назначение адекватной антимикробной терапии.

Спорные вопросы:
– Многие  считают,  что  резистентность  микроорганизмов
является  исключительно  результатом  нерационального  ис-
пользования антибиотиков. Однако резистентность к антимик-
робным  препаратам  будет  развиваться  даже  при  их  правиль-
ном применении. В связи с тем, что в современной медицине
антибиотики являются незаменимым классом препаратов и их
использование  необходимо,  появление  резистентных  микро-
организмов  будет  неизбежным  нежелательным  явлением  при
их применении. В настоящее время возникла крайняя необхо-
димость пересмотреть многие режимы антибактериальной те-
рапии,  которые,  вероятно,  и  оказывают  непосредственное

влияние на появление полирезистентных штаммов микроорга-
низмов в условиях стационара.

– Известно, что в большинстве случаев тяжелые инфекции
(бактериемия,  пневмония),  вызванные  антибиотикорезистент-
ными штаммами бактерий, сопровождаются более высокой ча-
стотой  летальных  исходов,  чем  те  же  инфекции,  но  вызванные
чувствительными штаммами микроорганизмов. Несмотря на это
требует дальнейшего изучения вопрос о том, результатом чего
является более высокий показатель летальности.

– В настоящее время во многих странах, особенно в разви-
вающихся, отсутствует адекватная микробиологическая диагно-
стика инфекций и двустороннее взаимодействие между микро-
биологами и клиницистами. Это в значительной степени препят-
ствует рациональному выбору антимикробных препаратов и реа-
лизации мероприятий инфекционного контроля в стационаре.

– Использование антибиотиков и развитие к ним резистент-
ности  у  микроорганизмов  являются  взаимосвязанными  явле-
ниями. Многие считают, что национальные рекомендации и раз-
личные стратегии, направленные на ограничение использования
этой группы препаратов, себя не оправдали. Несмотря на это, в
настоящее  время  существует  неизбежная  необходимость  оце-
нивать, пересматривать и реализовывать на практике рекомен-
дации  по  рациональному  выбору  и  применению  антибиотиков,
которые  должны  быть  адаптированы  в  зависимости  от  суще-
ствующей практики и условий в каждом конкретном стационаре.

Практические рекомендации: 
• Разрабатывать  и  приводить  в  исполнение  мероприятия

административного контроля: 

– политику  применения  антибиотиков  и  больничные

формуляры;

– протоколы, соблюдение которых позволит быстро вы-
явить,  изолировать  и  проводить  лечение  пациентов,
колонизированных или инфицированных резистентны-
ми  к  антибиотикам  штаммами  бактерий,  что  в  свою
очередь  будет  способствовать  предотвращению  рас-
пространения инфекций в стационаре.

• Разработать систему, позволяющую проводить монито-
ринг использования антибиотиков (выбор препарата, дозы, пу-
ти введения, кратности, количества курсов), оценивать его ре-
зультаты и на их основе создавать соответствующие рекомен-
дации, а также концентрировать ресурсы на эти цели.

• Разрабатывать  образовательные  программы  и  прово-
дить обучение, направленное на повышение уровня знаний со-
ответствующего  медицинского  персонала,  касающихся:  ре-
зультатов  нерационального  использования  антибиотиков,
значения  строгого  выполнения  мероприятий  инфекционного
контроля  в  случаях  развития  инфекций,  вызванных  полирези-
стентными штаммами бактерий и соблюдения общих принци-
пов инфекционного контроля.

• Использовать  междисциплинарный  подход  для  страте-

гического решения проблемы антибиотикорезистентности.

Литература

1. Shlaes D.M., Gerding D.N., John J.F. et al. Society for Healthcare Epidemiology of America and
Infectious Diseases Society of American joint committee on the prevention of antimicrobial resistance
in hospitals // Clin. Infect. Dis. 1997.Vol. 25. P. 584–599.
2. Wenzel R.R., Edmond M.B. Managing antibiotic resistance // New Engl. J. Med. 2000. Vol.
343(26). P. 1961–1963.

По материалам Руководства по инфекционному контролю 
в стационаре. Пер. с англ./Под ред. Р. Венцеля, Т. Бревера, 
Ж.-П. Бутцлера – Смоленск: МАКМАХ, 2003 г. – 272 с.

466

РМЖ

№ 6, 2014

-
и
д
о
х
б
о
е
н

 
ь
д
е
р
е
ч
о
ю
у
в
р
е
п

 

 
в
 
,
)
.
р
д

 

и

 

р
е
т
е
т
а
к
 

й
о
в
е
ч
о
м

 
,
ь
н
з
е
л
о
б

 
я
а
н
н
е
м
а
к
е
ч
о
м
(
 
я
л

-
е
т
и
д
у
б
з
о
в
 

и
и
ц
а
к
и
д
а
р
э
 
х
и
щ
ю
у
в
т
с
т
я
п
е
р
п

 
,
в
о
р
о
т
к
а
ф
 
х
и
щ
ю
я
н
ж
о
л
с
о

 

и
и
ч
и
л
а
н

 

и
р
П

я
н
д

а
р
о
т
к
а
ф
о
г
о
н
н
а
д

 

 
е
и
н
е
н
а
р
т
с
у
 

о
м

о
н
ж
о
м
з
о
в
 
,

 

A
S
R
M
и
м
ы
н
ч
и
н
ь
л
о
б
е
н
в
 
х
ы
н
н
а
в
з
ы
в
 
,
х
я
и
ц
к
е
ф
н
и

 
х
и
к
с
е
ч
и
т
о
р
к
е
н

 

и
р
П

а
н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
к
 
ю
и
п
а
р
е
т

в
 
е
и
н
е
л
в
а
б
о
д

й
е
т
у
п

 

 
х
ы
в
е
ч
о
м
и
и
ц
к
е
ф
н
И

 
,
г
м
 
0
0
1
 
а
з
о
д

 
я
-
1
 
в
/
в
 

н
и
л
к
и
ц
е
г
и
Т

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
6
,
0
 
в
/
в
 

н
и
л
о
р
а
т
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
м
 
0
5
 
м
е
т
а
з

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
м
 
0
6
9
 
.

н
в
 

л
о
з
а
с
к
о
м
и
р
т
-
о
К
 
±

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
5
,
0
 
.

н
в
 
а
т
-
к
 
я
а
в
о
д
и
з
у
Ф

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
6
9
,
0
 
.

н
в
 

л
о
з
а
с
к
о
м
и
р
т
-
о
К

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
м
 
0
6
9
 
.

н
в
 

л
о
з
а
с
к
о
м
и
р
т
-
о
К

 
а
т
-
к
 
я
а
в
о
д
и
з
у
Ф

:

о
н
т
с
е
М

:

о
н
м
е
т
с
и
С

т
у
с
/
.
р
1
 
г
 
3
 
.

н
в
 

л
о
м
а
т
е
м
о
р
т
 

н
и
ц
и
м
о
ф
с
о
Ф

й
е
н
а
к
т
 
х
и
к
г
я
м
и

 

 

и
ж
о
к
 

и
и
ц
к
е
ф
н
И

 
2
 
з
е
р
е
ч
 

о
н
р
о
т
в
о
п
м
е
т
а
з
 
,

 

о
н
т
а
р
к
о
н
д
о

о
г
о
н
ь
л
а
к
е
т
а
р
т
н
и

 

и
т
с
о
н
ж
о
м
з
о
в
 

о

 
с
о
р
п
о
в
 
ь
т
е
р
т
о
м
с
с
а
р

 
в
о
т
н
у
ш
 
х
я
и
ц
к
е
ф
н
и

 

и
р
П

а
н
и
ц
и
м
о
т
п
а
д

 

и
л
и

 
а
н
и
ц
и
м
о
к
н
а
в
 
я
и
н
е
д
е
в
в

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
 
0
2
–
5
1
 
в
/
в
 
*
н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
3
,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
п
м
а
ф
и
Р
 
±

 

С
Н
Ц
и
и
ц
к
е
ф
н
И

е
и
н
е
ч
а
н
з
а
н

 
е
о
н
ь
л
е
т
и
н
л
о
п
о
д

 

о
м
и
д
о
х
б
о
е
н

 
,
в
о
б
о
р
э
а
н
а
 
ь
л
о
р

 
а
н
е
ч
ю
л
к
с
и

 
е
н

 

и
л
с
Е

а
л
о
з
а
д
и
н
о
р
т
е
м

и
и
ц
к
е
ф
н
и

 
е
ы
н
ь
л
а
н
и
м
о
д
б
а
а
р
т
н
И

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
 
0
1
–
6
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
т
п
а
Д

 
,
г
м
 
0
0
1
 
а
з
о
д

 
я
-
1
 
в
/
в
 

н
и
л
к
и
ц
е
г
и
Т

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
6
,
0
 
в
/
в
 

н
и
л
о
р
а
т
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
м
 
0
5
 
м
е
т
а
з

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
 
0
2
–
5
1

 
в
/
в
 

*
н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 

6
0

,

 
.

н
в
 
,
в
/
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
0
1
–
6

 

 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
т
п
а
Д

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
0
1

 

 
в
/
в
 

н
и
ц
н
а
в
а
л
е
Т

т
у
с
/
.
р

 
4
 
г
 
1
,
0
–
5
0
0

,

 
.

н
в
 

н
и
о
т
н
а
р
у
ф
о
р
т
и
Н

т
у
с
/
.
р
З
 
г
 

 

1
0

,

 
.

н
в
 

н
и
д
и
з
а
р
у
Ф

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
 
0
2
–
5
1

 
в
/
в
 

*
н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

6
0

,

 
в
/
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 

3
0

,

 
в
/
в
 

н
и
ц
и
п
м
а
ф
и
Р
±

 

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
 
0
2
–
5
1

 
в
/
в
 

*
н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
0
1

 

 
в
/
в
 

н
и
ц
н
а
в
а
л
е
Т

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 

6
0

,

 
.

н
в
 
,
в
/
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
6
9
,
0
 
.

н
в
 

л
о
з
а
с
к
о
м
и
р
т
-
о
К

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
6
,
0
 
в
/
в
 

н
и
л
о
р
а
т
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 

6
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

АНТИБИОТИКИ

а
т
о
т
с
а
ч
 
я
а
к
о
с
ы
в
 

 

–
м
о
д
и
л
о
з
е
н
и
л

 

и
и
п
а
р
е
т
 

и
р
П

 
.

д
е
н

 

6

 

–

 

и
и
п
а
р
е
т
 
ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
л
Д

 
)
.
д
е
н

 
6
(

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
 
0
2
–
5
1
 
в
/
в
 
*
н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В

т
и
д
р
а
к
о
д
н
Э

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
 
0
2
–
5
1
 
в
/
в
 
*
н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
6
,
0
 
в
/
в
 

н
и
л
о
р
а
т
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
0
1

 

 
в
/
в
 

н
и
ц
н
а
в
а
л
е
Т

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

6
0

,

 
в
/
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
2
,
1
 
м
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
и
Л
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

,

 
2
 
г
 
2
1
м
/
в
 

 

н
и
ц
и
м
о
к
н
и
Л
и
л
и

 

а
н
и
л
у
б
о
л
г
о
н
у
м
м
и

 
в
/
в
 
е
и
н
е
ч
а
н
з
а
н

 

о
н
ж
о
м
з
о
в
 

и
и
н
е
ч
е
т
 
м
о
л
е
ж
я
т
 

и
р
П

я
и
н
о
м
в
е
н
П

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
 
0
2
–
5
1
 
в
/
в
 
*
н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
 
0
1
 
в
/
в
 

н
и
ц
н
а
в
а
л
е
Т

 

и
л
и

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
1
,
0
 
.

н
в
 

н
н
и
л
к
и
ц
и
с
к
о
Д
 
+

т
у
с
/
.
р

 
4
 
г
 
3
,
0
 
.

н
в
 
,
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
К
 
±

.

н
д

 

5

 

–

 
ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
л
Д

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
м
 
0
6
9
 
.

н
в
 

л
о
з
а
с
к
о
м
и
р
т
-
о
К

о
в
т
с
ь
л
е
т
и
с
о
н

 
е
о
н
ь
л
а
е
г
н
и
р
а
ф
о
з
а
Н

 
:
о
н
м
е
т
с
и
С

т
у
с
/
.
р

 
4
 
г
 
3
,
0
 
.

н
в
 
,
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
К
±

 

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
6
0

,

 
в
/
в
 

н
и
л
о
р
а
т
ф
е
Ц
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 

6
0

,

 
.

н
в
 
,
в
/
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

м
о
н
и
д
и
с
к
е
г
р
о
л
х
 
с
 
ь
н
у
п
м
а
Ш
+

 

 

о
н
ь
л
а
з
а
н
а
р
т
н
и

 

н
и
ц
о
р
и
п
у
М

а
к
и
н
ч
о
т
с
и

 

о
г
о
н
н
е
н
с
я
ы
в
е
н

 
з
и

 
я
и
м
е
и
р
е
т
к
а
б

 

и

 
а
к
о
т
о
в
о
р
к
 

и
и
ц
к
е
ф
н
и

 
е
ы
н
н
а
в
о
р
и
и
ц
о
с
с
а
-
р
е
т
е
т
а
К

.

н
д

 

4
1
–
0
1

 

–

 

и
и
п
а
р
е
т
 
ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
л
Д

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
6
,
0
 
в
/
в
 

н
и
л
о
р
а
т
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
6
,
0
 
в
/
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
 
0
2
–
5
1

 
в
/
в
 

*
н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
0
1
–
6

 

 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
т
п
а
Д

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
0
1

 

 
в
/
в
 

н
и
ц
н
а
в
а
л
е
Т

и
и
ц
к
е
ф
н
и

 
е
ы
н
н
е
н
ж
о
л
с
О

с
с
е
ц
с
б
а
и

 
т
и
р
ф
е
н
о
л
е
и
П

и
к
ч
о
п

т
и
т
с
и
Ц

я
и
н
о
м
в
е
н
п

 
я
а
н
ч
и
н
ь
л
о
б
е
н
В

я
и
н
о
м
в
е
н
п

 
я
а
н
ь
л
а
и
м
о
к
о
з
о
Н

а
н
и
ц
и
п
м
а
ф
и
Р
и
л
и

 

 
а
н
и
ц
и
м
а
т
н
е
Г
 
е
и
н
е
л
в
а
б
о
д

 

о
н
ж
о
м
з
о
В

 
.

и
и
п
а
р
е
т
 
я
и
н
а
ч
н
о
к
о

 
е
л
с
о
п

 
в
о
в
и
д
и
ц
е
р

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
 
0
1
 
в
/
в
 

н
и
ц
н
а
в
а
л
е
Т

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
6
,
0
 
в
/
в
 

н
и
л
о
р
а
т
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р
1
 
г
к
/
г
м
0
1
–
6

 

 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
т
п
а
Д

ы
н
а
п
а
л
к
 
е
ы
н
в
и
т
а
Н

н
и
ц
о
р
и
п
у
М

:

о
н
т
с
е
М

и
и
ц
к
е
ф
н
и

 
е
ы
н
н
е
н
ж
о
л
с
о
е
н

й
о
н
н
о
и
ц
к
е
ф
н
и

 

й
е
щ
б
о

 
з
е
б

е
ы
н
т
с
о
н
х
р
е
в
о
П

и
к
и
т
а
м
о
т
п
м
и
с

Е
s
R
M
 
и
 
A
S
R
M

 
,
.

p
p
s
 
s
u
с
с
o
с
o
l
y
h
p
a
t
S

,

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
и
т
с
о
н
н
е
б
о
с
О

я
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в
 
и
 
и
и
г
о
л
о
т
а
п

я
и
н
а
ч
е
м
и
р
П

я
и
п
а
р
е
т
 
я
а
н
в
и
т
а
н
р
е
т
ь
л
А

а
р
о
б
ы
в
 
я
и
п
а
р
е
Т

и
м
я
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в

 

и
м
ы
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р
н
а
п

 

и

 

и
м
ы
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р
и
л
о
п

 

х
ы
н
н
а
в
з
ы
в

 
,

й
и
ц
к
е
ф
н
и

 
я
и
п
а
р
е
Т

№ 6, 2014

РМЖ

467

АНТИБИОТИКИ

)
1
(
 

ы
ц
и
л
б
а
т

е
и
н
е
ж
л
о
д
о
р
П

я
и
н
а
ч
е
м
и
р
П

я
и
п
а
р
е
т
 
я
а
н
в
и
т
а
н
р
е
т
ь
л
А

а
р
о
б
ы
в
 
я
и
п
а
р
е
Т

 

н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В
–

 

 

Е
S
R
М
и
р
П

 

 
.

д
е
н

 

8
–
6

 

–

 

и
и
п
а
р
е
т
 
ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
л
Д

т
у
с
/
.
р
 
1
 
г
к
/
г
м
 
0
1
–
6
 
в
/
в
 
н
и
ц
и
м
о
т
п
а
Д
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
 
0
2
–
5
1

 
в
/
в
 

*
н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В

н
и
ц
и
м
а
т
н
е
Г
 

+

 

н
и
ц
и
п
м
а
ф
и
Р
+

 

 

н
и
ц
и
м
о
т
п
а
Д
и
л
и

 

т
и
м
ь
л
а
т
ф
о
д
н
Э

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
 
0
2
–
5
1
 
в
/
в
 
*
н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
к
/
г
м
 
1
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
а
т
н
е
Г
 
+

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 

3
0

,

 
в
/
в
 

н
и
ц
и
п
м
а
ф
и
Р
+

 

,

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
и
т
с
о
н
н
е
б
о
с
О

я
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в
 
и
 
и
и
г
о
л
о
т
а
п

ы
н
а
п
а
л
к
 
е
ы
н
н
а
в
о
р
и
з
е
т
о
р
П

468

 

м
а
т
а
р
а
п
е
р
п
м
ы
н
н
а
з
а
к
у
 
м
и
г
у
р
д

 
е
и
н
е
т
ч
о
п
д
е
р
п

 
ь
т
а
в
а
д
т
о

 

й
е
и
п
а
р
е
т
 

й
о
н
н
о
и
з
у
ф
н
и

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
3
,
0
 
.

н
в
 
,
в
/
в
 

н
и
ц
и
п
м
а
ф
и
Р
 
+

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
6
9
,
0
 
.

н
в
 

л
о
з
а
с
к
о
м
и
р
т
-
о
К
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 

6
0

,

 
.

н
в
 
,
в
/
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

 

й
о
н
в
и
с
с
а
м

 
,

и
м
а
г
о
ж
о

 

и
м
ы
н
р
и
ш
б
о

 
,
к
е
ч
о
п

 

 

й
е
и
ц
к
н
у
ф
й
о
н
н
е
ш
у
р
а
н

 
с
 
в
о
т
н
е
и
ц
а
п

 
у
 
е
ж
к
а
т
 
а
 
,
г
к
/
г
м
1
>

 

 
а
н
и
ц
и
м
о
к
н
а
в
 
К
П
М
и
р
П
 
*

 

-
и
з
о
к
и
л
г
о
н
и
м
а

к
 
ы
в
и
ч
й
о
т
с
у
 
в
о
м
м
а
т
ш
 
х
ы
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р
о
н
и
л
л
и
ц
и
п
м
а
 

о
в
т
с
н
и
ш
ь
л
о
Б

 

-
б
о
о
с
е
л
е
ц
е
н
м
о
н
и
ц
и
м
о
к
н
а
в
 
с
 

и
и
ц
а
н
и
б
м
о
к
 
в
 
е
и
н
е
н
е
м
и
р
п

 

 
х
и
м
е
ч

с
 

и
з
я
в
с
 
в
 
,

м
а
д

е
и
н
е
т
ч
о
п
д
е
р
п

 
ь
т
а
в
а
д
т
о

 

и
и
м
е
и
р
е
т
к
а
б

 

й
о
м
е
а
г
а
л
о
п
д
е
р
п

 

и
л
и

 

й
о
н
н
а
з
а
к
о
д

 

и
р
П

у
н
и
ц
и
м
о
т
п
а
д

о
н
з
а
р

-
е
т
и
д
у
б
з
о
в
 

и
и
ц
а
к
и
д
а
р
э
 
х
и
щ
ю
у
в
т
с
т
я
п
е
р
п

 
,
в
о
р
о
т
к
а
ф
 
х
и
щ
ю
я
н
ж
о
л
с
о

 

и
и
ч
и
л
а
н

 

и
р
П

-
и
д
о
х
б
о
е
н

 
ь
д
е
р
е
ч
о
ю
у
в
р
е
п

 

 
в
 
,
)
.
р
д

 

и

 

р
е
т
е
т
а
к
 

й
о
в
е
ч
о
м

 
,
ь
н
з
е
л
о
б

 
я
а
н
н
е
м
а
к
е
ч
о
м
(
 
я
л

-
и
р
п

 

о
н
ж
о
м
з
о
в
 
м
а
н
о
л
о
н
и
х
р
о
т
ф
 
к
 
а
м
м
а
т
ш
о
г
о
н
н
е
л
е
д
ы
в
 

 

и
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
в
т
с
в
у
ч
 

и
р
П

-
и
з
о
к
и
л
г
о
н
и
м
а
 
к
 
ы
в
и
ч
й
о
т
с
у
 
в
о
м
м
а
т
ш
 
х
ы
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р
о
н
и
л
л
и
ц
и
п
м
а
 

о
в
т
с
н
и
ш
ь
л
о
Б

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

5
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 
а
н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л
 
е
и
н
е
н
е
м

 
.
а
р
о
т
к
а
ф
о
г
о
н
н
а
д

 

 
е
и
н
е
н
а
р
т
с
у
 

о
м

 

-
б
о
о
с
е
л
е
ц
е
н
м
о
н
и
ц
и
м
о
к
н
а
в
 
с
 

и
и
ц
а
н
и
б
м
о
к
 
в
 
е
и
н
е
н
е
м
и
р
п

 

 
х
и
м
е
ч
 
с
 

и
з
я
в
с
 
в
 
,

м
а
д

о
г
о
н
ь
л
а
к
е
т
а
р
т
н
и

 

и
т
с
о
н
ж
о
м
з
о
в
 

о

 
с
о
р
п
о
в
 
ь
т
е
р
т
о
м
с
с
а
р

 
в
о
т
н
у
ш
 
х
я
и
ц
к
е
ф
н
и

 

и
р
П

 
.
а
н
и
ц
и
м
о
т
п
а
д

 

и
л
и

 
а
н
и
ц
и
м
о
к
н
а
в
 
я
и
н
е
д
е
в
в

о
н
з
а
р

-
и
з
о
к
и
л
г
о
н
и
м
а
 
к
 
ы
в
и
ч
й
о
т
с
у
 
в
о
м
м
а
т
ш
 
х
ы
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р
о
н
и
л
л
и
ц
и
п
м
а
 

о
в
т
с
н
и
ш
ь
л
о
Б

 

-
б
о
о
с
е
л
е
ц
е
н
м
о
н
и
ц
и
м
о
к
н
а
в
 
с
 

и
и
ц
а
н
и
б
м
о
к
 
в
 
е
и
н
е
н
е
м
и
р
п

 

 
х
и
м
е
ч
 
с
 

и
з
я
в
с
 
в
 
,

м
а
д

-
н
а
д

 

о
к
а
н
д
о

 
,
а
н
и
л
к
и
ц
е
г
и
т
 
я
и
н
е
н
е
м
и
р
п

 
х
а
к
т
ы
п
о
п

 

о

 

и
и
ц
а
к
и
л
б
у
п

 
я
с
т
ю
е
м
И

 
.

о
н
з
а
р

ы
в
и
ч
е
р
о
в
и
т
о
р
п

 
)

Ж
М
С
(
 

 

и
т
с
о
к
д
и
ж
й
о
в
о
г
з
о
м
о
н
и
п
с
 
в
 

и
и
ц
а
р
т
н
е
ц
н
о
к
 

о
г
е
 

о
п

 
е
ы
н

-
и
з
о
к
и
л
г
о
н
и
м
а
 
к
 
ы
в
и
ч
й
о
т
с
у
 
в
о
м
м
а
т
ш
 
х
ы
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р
о
н
и
л
л
и
ц
и
п
м
а
 

о
в
т
с
н
и
ш
ь
л
о
Б

 

-
б
о
о
с
е
л
е
ц
е
н
м
о
н
и
ц
и
м
о
к
н
а
в
 
с
 

и
и
ц
а
н
и
б
м
о
к
 
в
 
е
и
н
е
н
е
м
и
р
п

 

 
х
и
м
е
ч
 
с
 

и
з
я
в
с
 
в
 
,

м
а
д

й
е
н
а
к
т
 
х
и
к
г
я
м
и

 

 

и
ж
о
к
 

и
и
ц
к
е
ф
н
И

й
е
т
у
п

 

 
х
ы
в
е
ч
о
м
и
и
ц
к
е
ф
н
И

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
 
6
–
4
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
т
п
а
Д

 
,
г
м
 
0
0
1
 
а
з
о
д

 
я
-
1
 
в
/
в
 

н
и
л
к
и
ц
е
г
и
Т

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
м
 
0
5
 
м
е
т
а
з

 
,
г
м
 
0
0
1
 
а
з
о
д

 
я
-
1
 
в
/
в
 

н
и
л
к
и
ц
е
г
и
Т

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
 
0
1
 
в
/
в
 

н
и
ц
н
а
в
а
л
е
Т

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
м
 
0
5
 
м
е
т
а
з

т
у
с
/
.
р
1
 
г
 
3
 
.

н
в
 

л
о
м
а
т
е
м
о
р
т
 

н
и
ц
и
м
о
ф
с
о
Ф

я
н
д

 
2
 
з
е
р
е
ч
 

о
н
р
о
т
в
о
п
м
е
т
а
з
 
,

 

о
н
т
а
р
к
о
н
д
о

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
0
2
–
5
1

 

 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
0
1

 

 
в
/
в
 

н
и
ц
н
а
в
а
л
е
Т

т
у
с
/
.
р

 
4
 
г
 
1
,
0
–
5
0
0

,

 
.

н
в
 

н
и
о
т
н
а
р
у
ф
о
р
т
и
Н

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
6
–
4

 

 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
т
п
а
Д

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

1
0

,

 
.

н
в
 

н
и
д
и
з
а
р
у
Ф

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 

6
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 

6
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

и
м
ы
в
и
ч
й
о
т
с
у
 
,

и
м
а
м
м
а
т
ш

)
Р
-
и
п
м
А
(
 
у
н
и
л
л
и
ц
и
п
м
а

к

е
ы
н
н
а
в
з
ы
в
 
,

и
и
ц
к
е
ф
н
И

и
м
ы
в
и
ч
й
о
т
с
у
 
,

и
м
а
м
м
а
т
ш

е
ы
н
н
а
в
з
ы
в
 
,

и
и
ц
к
е
ф
н
И

)
E
R
V
(
 
у
н
и
ц
и
м
о
к
н
а
в
и

у
н
и
л
л
и
ц
и
п
м
а

к

.

р
р
s

s
u
с
с
о
с
о
r
е
t
n
E

т
и
т
с
и
Ц

РМЖ

и
и
ц
к
е
ф
н
и

 
е
ы
н
ь
л
а
н
и
м
о
д
б
а
а
р
т
н
И

 
,
г
м
 
0
0
1
 
а
з
о
д

 
я
-
1
 
в
/
в
 

н
и
л
к
и
ц
е
г
и
Т

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
6
,
0
 
в
/
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

 

С
Н
Ц
и
и
ц
к
е
ф
н
И

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
 
0
2
–
5
1
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В

т
у
с
/
.
р
З
 
г
 
3
,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
п
м
а
ф
и
Р
 
±

т
у
с
/
.
р
З
 
г
 

3
0

,

 
в
/
в
 

н
и
ц
и
п
м
а
ф
и
Р
±

 

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

6
0

,

 
в
/
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

6
0

,

 
в
/
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

т
у
с
/
.
р
З
 
г
 

 

3
0

,

 
в
/
в
 

н
и
ц
и
п
м
а
ф
и
Р
±

 

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 

6
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

E
R
V

Р
-
и
п
м
А

E
R
V

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
м
 
0
5
 
м
е
т
а
з

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
0
2
–
5
1

 

 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В

Р
-
и
п
м
А

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
6
,
0
 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
0
2
–
5
1

 

 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В

Р
-
и
п
м
А
 
т
и
р
ф
е
н
о
л
е
и
П

е
и
н
е
ч
а
н
з
а
н

 
е
о
н
ь
л
е
т
и
н
л
о
п
о
д

 

о
м
и
д
о
х
б
о
е
н

 
,
в
о
б
о
р
э
а
н
а
 
ь
л
о
р

 
а
н
е
ч
ю
л
к
с
и

 
е
н

 

и
л
с
Е

а
л
о
з
а
д
и
н
о
р
т
е
м

о
н
з
а
р

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
 
6
–
4
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
т
п
а
Д

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
 
0
1
 
в
/
в
 

н
и
ц
н
а
в
а
л
е
Т

 
,
г
м
 
0
0
1
 
а
з
о
д

 
я
-
1
 
в
/
в
 

н
и
л
к
и
ц
е
г
и
Т

т
у
с
/
.
р
1
 
г
к
/
г
м
 
6
–
4
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
т
п
а
Д

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
м
 
0
5
 
м
е
т
а
з

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 

6
0

,

 
.

н
в
 
,
в
/
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

E
R
V

№ 6, 2014

)
2
(
 

ы
ц
и
л
б
а
т

е
и
н
е
ж
л
о
д
о
р
П

я
и
н
а
ч
е
м
и
р
П

я
и
п
а
р
е
т
 
я
а
н
в
и
т
а
н
р
е
т
ь
л
А

а
р
о
б
ы
в
 
я
и
п
а
р
е
Т

а
к
и
н
ч
о
т
с
и

 

о
г
о
н
н
е
н
с
я
ы
в
е
н

 
з
и

 
я
и
м
е
и
р
е
т
к
а
б

 

и

 
а
к
о
т
о
в
о
р
к
 

и
и
ц
к
е
ф
н
и

 
е
ы
н
н
а
в
о
р
и
и
ц
о
с
с
а
-
р
е
т
е
т
а
К

,

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
и
т
с
о
н
н
е
б
о
с
О

я
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в
 
и
 
и
и
г
о
л
о
т
а
п

-
и
з
о
к
и
л
г
о
н
и
м
а
 
к
 
ы
в
и
ч
й
о
т
с
у
 
в
о
м
м
а
т
ш
 
х
ы
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р
о
н
и
л
л
и
ц
и
п
м
а
 

о
в
т
с
н
и
ш
ь
л
о
Б

 

-
б
о
о
с
е
л
е
ц
е
н
м
о
н
и
ц
и
м
о
к
н
а
в
 
с
 

и
и
ц
а
н
и
б
м
о
к
 
в
 
е
и
н
е
н
е
м
и
р
п

 

 
х
и
м
е
ч
 
с
 

и
з
я
в
с
 
в
 
,

м
а
д

-
и
з
о
к
и
л
г
о
н
и
м
а
 
к
 
ы
в
и
ч
й
о
т
с
у
 
в
о
м
м
а
т
ш
 
х
ы
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р
о
н
и
л
л
и
ц
и
п
м
а
 

о
в
т
с
н
и
ш
ь
л
о
Б

о
н
з
а
р

о
г
о
н
н
е
л
е
д
ы
в
 

и
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
в
т
с
в
у
ч
 
е
и
н
е
л
е
д
е
р
п
о

 

о
н
ь
л
е
т
а
з
я
б
о
м
е
ч
 
с
 

 

и
з
я
в
с
 
в
 
,

м
а
д

у
т
а
р
а
п
е
р
п

 
у
м
о
н
н
а
д

 
к
 
а
м
м
а
т
ш

 
я
и
н
а
ч
н
о
к
о

 
е
л
с
о
п

 
в
о
в
и
д
и
ц
е
р

 
а
т
о
т
с
а
ч
 
я
а
к
о
с
ы
в
 

 

–
м
о
д
и
л
о
з
е
н
и
л

 

и
и
п
а
р
е
т
 

и
р
П

.

и
и
п
а
р
е
т

и
т
с
о
н
ь
л
е
 т
и
в
т
 с
в
у
ч
 
я
и
н
е
н
а
р
х
о
с
 
ь
т
с
о
н
т
я
о
р
е
в
 
а
к
о
с
ы
в

s
i
l

а
с
е
а
f
 
.

Е

 

и
и
н
е
л
е
д
ы
в
 

и
р
П

т
и
д
р
а
к
о
д
н
Э

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
 
0
2
–
5
1
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
 
6
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
т
п
а
Д

т
у
с
/
.
р
З
 
г
 
3
,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
п
м
а
ф
и
Р
 
+

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
 
5
,
1
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
а
т
н
е
Г
 
+

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
 
0
1
 
в
/
в
 

н
и
ц
н
а
в
а
л
е
Т

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
 
0
1
 
в
/
в
 

н
и
ц
н
а
в
а
л
е
Т

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
6
,
0
 
.

н
в
 
,
в
/
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
 
0
1
 
в
/
в
 

н
и
ц
н
а
в
а
л
е
Т

т
у
с
/
.
р
1
 
г
к
/
г
м
 
6
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
т
п
а
Д

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
6
,
0
 
в
/
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
6
,
0
 
.

н
в
 
,
в
/
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

у
н
и
л
л
и
ц
и
п
м
а

к

н
и
ц
и
п
м
а
ф
и
Р
 
+
 
в
/
в
 

н
и
л
к
и
ц
е
г
и
Т

 

и
л
и

и
и
ц
к
е
ф
н
и

 
е
ы
н
р
о
т
а
р
и
п
с
е
Р

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
6
,
0
 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
0
2
–
5
1

 

 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
6

 

 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
т
п
а
Д

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
0
2
–
5
1

 

 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
5
1

,

 

 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
а
т
н
е
Г
 

+

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
6

 

 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
т
п
а
Д

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
5
1

,

 

 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
а
т
н
е
Г
 

+

т
у
с
/
.
р

 
2
–
1
 
г
 
5
,
0
 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
4
,
0
 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
2
3
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
м
е
Г

ь
т
ы
б

 
т
у
г
о
м
 
в
о
м
е
н
е
п
а
б
р
а
к
 
,
в
о
н
и
р
о
п
с
о
л
а
ф
е
ц

 
,
а
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 
ы
з
о
д

 
е
и
к
о
с
ы
В

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
6
,
0
 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
и
п
м
а
ф
и
Р
 
+

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
 
0
2
–
5
1
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
 
0
1
 
в
/
в
 

н
и
ц
н
а
в
а
л
е
Т

 

и
л
и

,

Ж
М
С
в
 
т
ю
а
к
и
н
о
р
п

 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
л
и

 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

 
.
я
с
т
е
а
ж
и
н
с
 

о
н
ь
л
е
т
и
ч
а
н
з

 

Ж
М
С
 
в
 
а
н
и
ц
и
м
о
к
н
а
в
 
е
и
н
е
в
о
н
к
и
н
о
р
п

 
в
о
д
и
о
к
и
т
р
о
к
о
к
ю
л
г
 

и
и
н
е
н
е
м
и
р
п

 

и
р
П

-
и
л
о
з
е
н
и
л

 
с
 

и
и
ц
а
н
и
б
м
о
к

в
 
е
и
н
е
н
е
м
и
р
п

 
х
и

 

о
н
ж
о
м
з
о
в
 

и
к
с
е
ч
и
т
е
р
о
е
т
 
м
е
ч
 
с
 

и
з
я
в
с

в

м
о
н
и
ц
и
м
о
к
н
а
в
 

 

и
л
и
м
о
д

х
я
и
ц
к
е
ф
н
и

 
х
ы
н
р
о
т
а
р
и
п
с
е
р

 

 

и
р
п
ы
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э
 

и
к
с
е
ч
и
н
и
л
к

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
 
0
2
–
5
1
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
 
0
1
 
в
/
в
 

н
и
ц
н
а
в
а
л
е
Т

 

и
л
и

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
6
,
0
 
в
/
в
 
,

н
в
 

н
и
ц
и
п
м
а
ф
и
Р
 
+

 

С
Н
Ц
и
и
ц
к
е
ф
н
И

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
 
0
2
–
5
1
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
3
,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
п
м
а
ф
и
Р
 
+

т
у
с
/
.
р

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 

6
0

,

 
2
 
г
 

6
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

Р
-
и
п
м
А

E
R
V

Р
-
и
п
м
А

E
R
V

м
и
к
о
с
ы
в
 
с
 
ы
м
м
а
т
Ш

i

e
a
n
o
m
u
e
n
р
 
.

S

-
в
о
р
у
 
м
и
к
о
с
ы
в
 
с
 
ы
м
м
а
т
Ш

 

и
т
с
о
в
и
ч
й
о
т
с
у
 
м
е
н
в
о
р
у

м
а
м
а
т
к
а
л
-
β
 
к

-
р
о
т
а
р
и
п
с
е
р

 

и
м
а
м
а
т
к
а
л
-
β
 
к

 

и
т
с
о
в
и
ч
й
о
т
с
у
 
м
е
н

м
а
н
о
л
о
н
и
х
р
о
т
ф
м
ы
н

 

м
и
к
о
с
ы
в
 
с
 
ы
м
м
а
т
Ш

 

и
т
с
о
в
и
ч
й
о
т
с
у
 
м
е
н
в
о
р
у

м
а
м
а
т
к
а
л
-
β
к

АНТИБИОТИКИ

 

и
и
с
с
о
Р
а
в
а
р
д
з
н
и
М

 

 

 

»
я
и
м
е
д
а
к
а
я
а
к
с
н
и
ц
и
д
е
м
я
а
н
н
е
в
т
с
р
а
д
у
с
о
г
 
я
а
к
с
н
е
л
о
м
С
«
О
П
В
У
О
Б
Г
и
и
п
а
р
е
т
о
и
м
и
х
й
о
н
б
о
р
к
и
м
и
т
н
а
И
И
Н

 

 

 

 

 

м
ы
в
о
л
з
о
К
 
.
С
.
Р
 
.

 

ф
о
р
п
ы
н
е
л
в
о
т
о
г
д
о
п
и
и
ц
а
д
н
е
м
о
к
е
Р

 

№ 6, 2014

РМЖ

469

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Подходы к выбору ингибитора
протонной помпы
(пример использования на практике
имеющихся международных рекомендаций)

ГБОУ ВПО «Новосибирский государственный медицинский университет» Минздрава России

Профессор М.Ф. Осипенко, к.м.н. С.И. Холин, Ю.А. Кулыгина

Одной из наиболее часто назначаемых групп препара-

тов  для  лечения  заболеваний  желудочно-кишечного
тракта (ЖКТ) являются ингибиторы протонной помпы. Учи-
тывая  их  высокую  эффективность  в  лечении  патологий
верхних отделов ЖКТ, наличие небольшого числа побочных
эффектов, а также большое сходство различных молекул,
относящихся к этой группе, выбор конкретного препарата в
конкретной клинической ситуации – задача непростая.

На российском рынке ингибиторы протонной помпы
представлены  омепразолом,  лансопразолом,  рабепра-
золом, эзомепразолом, пантопразолом. С позиции хими-
ческой  структуры  они  очень  сходны,  как  и  по  особенно-
стям  метаболизма,  основным  механизмам  действия  и
побочным эффектам. 

Выбор препарата, его дозировки и режима назначе-
ния определяется целым рядом факторов. К ним можно
отнести  характеристики  течения  заболевания  (тяжесть,
наличие / отсутствие хеликобактерной инфекции (H. py-
lori), потребность в скорости наступления эффекта), осо-
бенности печеночного метаболизма препарата и особен-
ности  полиморфизма  системы  цитохрома  2С19  индиви-
дуума, влияющего на скорость преобразований препара-
та,  возраст  пациента,  риски  межлекарственных  взаимо-
действий, а также субъективные моменты как со стороны
пациента, так и со стороны доктора.

В анамнезе у больного артериальная гипертензия (АГ), по-
лучает  гипотензивную  терапию.  У  кровных  родственников  от-
мечены случаи сердечно-сосудистых заболеваний, АГ, сахарный
диабет  (СД).  Периодически  принимает  напроксен,  ибупрофен
по поводу болей в спине.

Больной  выписывается  на  амбулаторное  лечение  с  «крас-
ным рубцом» в антральном отделе желудка и единичными эро-
зиями. Диагноз на момент выписки из стационара: 

Язвенная  болезнь  желудка,  впервые  выявленная,  лекарст-
венно  индуцированная  (АСК  +  клопидогрел).  Тяжелое  течение,
осложненное кровотечением. Язва антрального отдела желудка
(Forrest IIc). Антральный эрозивный лекарственно индуцирован-
ный гастрит. H. pylori? ИБС, атеросклероз коронарных артерий,
стентирование  по  поводу  прогрессирующей  стенокардии  (3
мес.  назад).  Гипертоническая  болезнь  II  стадии.  Степень  АГ  2.
Риск 3 (высокий). Дислипидемия.

Обсуждаются  вопросы  дальнейшей  тактики  ведения
больного.  Очевидна  необходимость  продолжения  прие-
ма  гипотензивных  препаратов  и  статинов.  Необходимо
определить  целесообразность  назначения  антитромбо-
цитарной  терапии,  поскольку  у  пациента  развилось
осложнение, и подобрать терапию, направленную на кор-
рекцию нарушений со стороны верхних отделов ЖКТ. 

Алгоритм принятия решения может состоять из сле-

На конкретной клинической ситуации продемонстри-

дующих этапов. 

руем алгоритм принятия подобного решения. 

Пациент (мужчина) 68 лет выписывается из стационара,
куда  был  госпитализирован  по  поводу  желудочного  крово-
течения. 3 мес. назад ему было проведено стентирование ко-
ронарных  артерий  по  поводу  ИБС,  прогрессирующей  стено-
кардии.  После  оперативного  вмешательства  была  назначена
ацетилсалициловая кислота (АСК) 325 мг/сут и клопидогрел –
75  мг/сут.  Через  2  мес.  внезапно  возник  приступ  слабости,  с
появлением черного стула и снижением АД. Был госпитализи-
рован по неотложным показаниям в стационар, где эндоскопи-
чески  выявлена  язва  размером  около  1  см  и  множественные
эрозии  антрального  отдела  желудка.  На  момент  поступления
признаков  продолжающегося  кровотечения  не  было  (Forrest
IIc). Проведена комплексная терапия. Кровотечение не реци-
дивировало. 

1  этап.  Оценка  показаний  к  применению  антиагре-
гантов  и  выявление  факторов  риска  возникновения
осложнений от данной терапии у конкретного больного.

У больного есть показания к применению антиагре-
гантов  для  уменьшения  риска  кардиоваскулярных  со-
бытий  –  снижения  риска  тромбообразования  и  окклю-
зии  стента  после  стентирования  и  наличие  ИБС.  Ком-
бинацией  выбора  в  настоящее  время  является  клопи-
догрел и АСК, т. к. они особенно эффективны для пред-
отвращения  тромбообразования  коронарных  стентов.
Клопидогрел  угнетает  агрегацию  тромбоцитов  на  40–
60%,  эффект  снижается  после  отмены  препарата  в
течение 5 сут. АСК необратимо связывается с тромбо-
цитами, предотвращая тромбирование, и является са-
мым  доступным  препаратом  для  вторичной  профилак-
тики ИБС. На каждые 1000 лиц, принимающих АСК, сни-

470

РМЖ

№ 6, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

жение  сосудистой  патологии  отмечается  в  10–20  слу-
чаях [1]. 

Вне  сомнения,  у  пациента  есть  факторы  риска  воз-
никновения  осложнений  со  стороны  верхних  отделов
ЖКТ при назначении антиагрегантной терапии [2–5]. 

Существует большое количество авторитетных реко-
мендаций на этот счет. К факторам риска безоговорочно
относят: 

• возраст старше 60–65 лет;
• патологию верхних отделов ЖКТ в анамнезе, вклю-
чая  язвенную  болезнь,  кровотечения,  симптомы
диспепсии, изжоги;

противовоспалительных 

• комбинированное назначение различных нестеро-
идных 
препаратов
(НПВП), включая АСК, и других препаратов – анти-
коагулянтов,  кортикостероидов,  ингибиторов  об-
ратного захвата серотонина;

• наличие Н. pylori;
• высокие дозы НПВП; 
• комбинации НПВП.
В некоторых рекомендациях к факторам риска отне-
сены  также  ревматоидный  артрит,  кардиоваскулярные
заболевания, СД, сердечная недостаточность.

Анализ данной клинической ситуации позволяет выде-
лить  следующие  очевидно  имеющиеся  факторы  риска
осложнений со стороны ЖКТ при назначении антиагреган-
тов: возраст (68 лет), необходимость назначения комбини-
рованной  антиагрегантной  терапии  (АСК  +  клопидогрел),
отягощенный анамнез по патологии верхних отделов ЖКТ
(кровотечение, язвенный дефект, эрозии). Таким образом,
у нашего пациента по меньшей мере 3 фактора риска, что
позволяет отнести его в группу высокого риска осложнений
со стороны ЖКТ при назначении антиагрегантной терапии. 
Помимо этого, периодический самостоятельный при-
ем больным НПВП для купирования боли в поясничном от-
деле  позвоночника  и  неуточненная  ситуация  с  H. pylori в
еще большей степени повышают риск кровотечений. 

На 2-ом этапе анализа ситуации мы пытаемся моди-

фицировать имеющиеся факторы риска.

Необходимо  настоятельно  рекомендовать  пациенту
избегать приема НПВП внутрь для купирования болей в по-
ясничном  отделе  позвоночника  и  прибегать  к  помощи
местно действующих невсасывающихся препаратов (мази,
гели, кремы), при острой необходимости применять пара-
цетамол,  практически  лишенный  отрицательного  влияния
на  слизистую  оболочку  ЖКТ,  и  рассмотреть  возможность
применения препаратов из группы хондропротекторов. 

Обязательным  является  исследование  на  Н.  pylori.
Исследование  на  Н.  pylori,  проведенное  в  условиях  ста-
ционара методом быстрого уреазного теста с получени-
ем  отрицательного  результата,  требует  уточнения,  по-
скольку его осуществляли на фоне лечения ингибитора-
ми  протонной  помпы.  Кроме  того,  выбранный  метод  не
обладает высокой чувствительностью, поэтому не исклю-
чена  возможность  получения  ложноотрицательного  ре-
зультата.  Больному  даны  рекомендации  о  проведении
обследования на Н. pylori серологическим методом. Эра-
дикация  Н.  pylori уменьшает  риск  язвенных  процессов,
ассоциированных с приемом НПВП или АСК (уровень ре-

комендации А, уровень доказанности 1в согласно Маас-
трихтскому  соглашению).  Маастрихтскими  соглашения-
ми  особенно  настоятельно  рекомендовано  проведение
исследования  на  Н.  pylori  лицам,  принимающим  АСК,  с
наличием в анамнезе язвенной болезни. Частота язвен-
ных  кровотечений  ниже  после  эрадикации  даже  при  от-
сутствии гастропротективной терапии (уровень рекомен-
дации В, уровень доказанности 2в) [6]. В случае обнару-
жения инфекции Н. pylori мы рекомендуем пациенту эра-
дикационную  трехкомпонентную  терапию  с  применени-
ем  ингибитора  протонной  помпы  2 р./сут  в  стандартной
дозировке,  кларитромицина  –  500  мг  2  р./сут  (с  учетом
низкой резистентности инфекции Н. pylori в Сибири, как и
по России в целом) и амоксициллина – 1000 мг 2 р./сут в
течение 14 дней [6, 7]. 

Другие факторы риска (возраст, патология со сторо-
ны  ЖКТ,  потребность  в  комбинированной  антиагрегант-
ной терапии) у нашего больного относятся к немодифи-
цируемым. Клопидогрел и АСК были отменены на 5 суток
в стационаре, затем с учетом невозобновляющегося кро-
вотечения и настоятельной рекомендации кардиохирур-
гов прием антиагрегантов был возобновлен. 

На  3-м  этапе принятия  решения  перед  нами  стоит
вопрос вторичной профилактики осложнений со стороны
верхних отделов ЖКТ, с учетом того, что наш пациент от-
носится к группе высокого риска по их возникновению. 

Все  многочисленные  исследования  и  созданные  на
их основе рекомендации свидетельствуют о наличии са-
мой  высокой  эффективности  ингибиторов  протонной
помпы в предупреждении повторных обострений язвен-
ной болезни у пациентов с НПВП/АСК-индуцированными
язвами в анамнезе, как и в продолжении комбинирован-
ной антитромботической терапии. Сравнение этой груп-
пы препаратов, антагонистов Н2-рецепторов, синтетиче-
ских  простагландинов  показало  более  высокую  эффек-
тивность ингибиторов протонной помпы при их назначе-
нии  в  стандартных  дозировках  утром  за  30  мин.  до  зав-
трака  одновременно  с  антиагрегантами  на  весь  срок
приема последних [2–5]. 

4  этап.  Выбор  конкретного  ингибитора  протонной

помпы. 

Выбирая  оптимальный  препарат  для  уменьшения
риска со стороны ЖКТ от приема комбинированной анти-
агрегантной терапии, мы должны обратить внимание на
рекомендации  крупнейших  американских  сообществ
кардиологов, ревматологов и гастроэнтерологов. В кон-
сенсусе  конца  2010  г.  после  длительного  обсуждения  и
всестороннего  рассмотрения  этого  непростого  вопроса
о  межлекарственных  взаимодействиях  в  выводах  сфор-
мулирована следующая позиция: «фармакокинетические
и  фармакодинамические  исследования  с  применением
суррогатных  точек  предполагают  уменьшение  ангиагре-
гантного эффекта клопидогрела в присутствии ингибито-
ров  протонной  помпы.  Строгие  доказательства  суще-
ствуют  в  отношении  омепразола  и  клопидогрела.  В  об-
сервационных  исследованиях  имеются  данные  о  нега-
тивном влиянии на сердечно-сосудистые события одно-
временного  назначения  клопидогрела  и  ингибиторов
протонной помпы».

472

РМЖ

№ 6, 2014

Одновременно  сделаны  замечания  об  отсутствии
строгих доказательств этого взаимодействия, и в клини-
ческой  практике  не  исключается  влияние  дополнитель-
ных  факторов  на  эффект  уменьшения  ангиагрегантного
эффекта  клопидогрела,  например,  медленный  метабо-
лизм клопидогрела [1]. 

Теоретическое обоснование этих взаимодействий опи-
рается на особенности метаболизма лекарственных препа-
ратов. Известно, что переход клопидогрела из пролекарст-
венной формы в собственно лекарство происходит в печени
с участием фермента цитохрома P450 2C19. Эта же система
цитохрома осуществляет метаболизм ингибиторов протон-
ной  помпы.  Максимально  она  задействована  при  метабо-
лизме омепразола и эзомепразола. Более высокая аффин-
ность  (сродство)  вышеназванных  ингибиторов  протонной
помпы замедляет активацию клопидогрела, что и приводит
к уменьшению его дезагрегантного действия.

Рекомендации  осторожного  применения  клопидо-
грела  совместно  с  ингибиторами  протонной  помпы  и
другими  препаратами,  в  метаболизме  которых  преиму-
щественно  участвует  цитохром  CYP2С19,  опубликованы
на официальном сайте FDA (Food and Drug Administration
–  Агентство  Министерства  здравоохранения  и  социаль-
ных служб США, которое занимается контролем качества
пищевых  продуктов,  лекарственных  препаратов  и  неко-
торых других категорий товаров) [8].

К  лекарственным  средствам,  подавляющим  актив-
ность CYP2C19, относятся: циметидин, флуконазол, кето-
коназол,  вориконазол,  этравирин,  фелбамат,  флуоксе-
тин,  флувоксамин,  тиклопидин.  Отмечено,  что  раздель-
ный  прием  во  времени  клопидогрела  и  омепразола  не
снижает риск развития реакций взаимодействия.

17 марта 2010 г. на официальном сайте [9] European
Medicines Agency (Европейского медицинского агентства
–  Агентство  по  оценке  лекарственных  препаратов  на  их
соответствие  требованиям,  изложенным  в  Европейской
фармакопее) размещен документ «Public statement on in-
teraction  between  clopidogrel  and  proton-pump  inhibitors»,
также не рекомендующий применение клопидогрела со-
вместно с омепразолом и эзомепразолом из-за возмож-
ных межлекарственных взаимодействий [10]. 

Особенности печеночного метаболизма ингибиторов
протонной  помпы,  несмотря  на  множество  сходных  мо-
ментов, различаются, что приводит к тому, что для ряда
из них подобные межлекарственные взаимодействия ма-
ловероятны. Это касается прежде всего молекул, систе-
ма  цитохрома  2С19  которых  задействована  в  меньшей
степени  в  их  метаболизме.  Наименее  скомпрометиро-
ванным  в  этом  отношении  показал  себя  пантопразол,
имеющий  низкую  аффинность  к  данной  системе  цито-
хрома и многоступенчатый путь печеночного метаболиз-
ма  с  участием  других  ферментных  систем.  Известна  и
широко цитируется работа David N. Juurlink и соавт., ос-
нованная  на  исследовании  случай-контроль,  включаю-
щем 16 636 больных после острого инфаркта миокарда.
Многофакторный анализ показал, что одновременное на-
значение клопидогрела и ингибиторов протонной помпы
увеличивало риск повторного инфаркта миокарда (отно-
сительный риск 1,27; 95% ДИ 1,03–1,57). Исключение со-

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

ставил  пантопразол,  назначение  которого  не  увеличило
риска  повторного  инфаркта  миокарда  (относительный
риск 1,02; 95% ДИ 0,760–1,47) [11]. 

Аналогичные данные были получены K.M. Stockl и со-
авт. Ретроспективное когортное исследование, включаю-
щее  более  1000  больных,  показало  увеличение  риска
госпитализации в 1,93 раза (95% ДИ 1,05–3,54) по пово-
ду повторного острого инфаркта миокарда при примене-
нии клопидогрела и ИПП, за исключением пантопразола
(относительный риск 2,18, 95% ДИ 0,88–5,39) [12, 13]. 

Имеется  большое  количество  исследований,  посвя-
щенных данной проблеме, их результаты не всегда одно-
значны. Но основания для настороженного и взвешенно-
го  отношения  к  риску  межлекарственных  взаимодей-
ствий в данной ситуации, вне сомнения, есть. 

Мы  сочли  рекомендации  FDA,  Европейского  меди-
цинского  агентства,  консенсус  ведущих  Американских
профессиональных  сообществ  убедительными,  как  и
имеющиеся  в  нашем  распоряжении  исследования.  Так,
наблюдения G. Brunner и соавт. показали, что ежедневная
поддерживающая  терапия  пантопразолом  продолжи-
тельностью  до  15  лет  при  тяжелых  кислотозависимых
пептических заболеваниях эффективна, хорошо перено-
сима и безопасна. Являясь самым продолжительным на
сегодняшний  день  исследованием,  эти  данные  свиде-
тельствуют об отдаленной безопасности терапии панто-
празолом [14]. Поэтому в данной клинической ситуации
мы сделали свой выбор в пользу пантопразола. 

Мы  рекомендовали  дженерик  пантопразола  –  препа-
рат Нольпаза в стандартной дозировке 40 мг/сут утром за
30 мин. до приема пищи. Дозировка 40 мг является сред-
ней терапевтической дозой пантопразола. Учитывая нали-
чие нескольких факторов риска у нашего пациента, имен-
но дозировка 40 мг оптимальна в данной ситуации. Препа-
рат Нольпаза, проверенный временем (более 7 лет на ев-
ропейском рынке) и исследованиями, в т. ч. на территории
России  [15,  16],  имеет  сертификат  соответствия,  создан
по инновационной технологии и имеет патентную защиту,
а также очень привлекателен по стоимости.

Рекомендации нашему пациенту выглядели сле-

дующим образом:

1. Питание и физическая активность, рекомендуемая

кардиологами.

2. Продолжение приема гипотензивных препаратов и

статинов под контролем АД и уровня липидов.

3. Клопидогрел 75 мг/сут + АСК 325 мг/сут не менее

6 мес.

4. Нольпаза 40 мг однократно за 30 мин. до завтрака.
5.  Избегать  применения  НПВП  (ибупрофен,  напрок-
сен  и  др.);  пользоваться  препаратами  для  местного  ис-
пользования.

6. Обследование на H. pylori серологическим методом. 
Таким образом, на конкретном практическом приме-
ре  мы  продемонстрировали,  как  поэтапно,  с  учетом
имеющихся в мире рекомендаций, консенсусов, необхо-
димо  принимать  решение  о  выборе  тактики  ведения
больного.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

№ 6, 2014

РМЖ

473

ИНТЕРЕСНЫЕ ФАКТЫ

Коллекция вируса оспы может
быть полностью уничтожена
Вмае  на  Ассамблее  ВОЗ  примут

решение о том, будет ли уничто-
жена  коллекция  вируса  оспы  Госу-
дарственного научного центра виру-
сологии и биотехнологии «Вектор» в
Новосибирской  области,  сообщает
РИА Новости.

По словам замдиректора по на-
учной работе «Вектора» Александра
Агафонова, в 2011 г. на одной из сес-
сий  ВОЗ  было  решено  поставить
сроки для уничтожения вируса нату-
ральной  оспы,  коллекции  которого
хранятся  только  в  США  и  Кольцово

(«Вектор»).  В  январе  на  сессии  ис-
полкома ВОЗ 18 делегаций из 19 вы-
ступили за то, что коллекции уничто-
жать  нельзя  до  тех  пор,  пока  не  бу-
дет  создан  достаточный  запас  про-
тивооспенных препаратов.

Агафонов полагает, что решение
на Ассамблее ВОЗ принято не будет.
По его словам, делегация из Японии
на сессии исполкома высказала опа-
сение,  что  есть  вероятность  суще-
ствования  незарегистрированной
коллекции оспы в одной из лаборато-
рий мира.

Ученые  «Вектора»  планируют
через год начать производство раз-
работанного  здесь  препарата  от
оспы  НИОХ-14.  По  информации
«Вектора»,  сейчас  доклинические
испытания НИОХ-14 завершены, по
своей  эффективности  НИОХ-14
сравним  с  американским  аналогом
ST-246.

В 1967 г. ВОЗ приняла програм-
му  по  борьбе  с  натуральной  оспой
во всем мире. Массовая вакцинация
и  карантинные  мероприятия  приве-
ли  к  постепенному  снижению  забо-
леваемости  оспой,  и  в  1980  г.  ВОЗ
объявила о полной ликвидации оспы
на земле. С тех пор штаммы вирусов
оспы  хранятся  лишь  в  двух  лабора-
ториях – в США и России.

Томские ученые разрабатывают кардиочасы, 
которые с помощью СМС будут сообщать 
об опасных состояниях
Ученые  Томского  университета

систем управления и радиоэлек-
троники (ТУСУР) совместно с врача-
ми  томского  НИИ  кардиологии  раз-
рабатывают  мобильный  кардиомо-
нитор, который будет сообщать вра-
чам  и  родственникам  пациента  об
ухудшении  его  состояния  с  помо-
щью СМС, сообщает РИА Новости.

Авторы  разработки  позициони-
руют  прибор  как  персональное
устройство,  измеряющее  отклоне-
ние артериального давления от нор-
мы  и  пульс,  фиксирующее  наличие

или отсутствие аритмии. Когда при-
бор  фиксирует  критическую  ситуа-
цию,  он  с  помощью  встроенного
GSM-модема отправляет СМС.

Специалисты сообщили, что хо-
тят создать устройство непрерывно-
го использования, например, в виде
часов  или  браслета.  Это  позволит
отслеживать  состояние  без  каких-
либо  дополнительных  действий  че-
ловека в течение 24 ч в сутки.

Ученые  считают,  что  форма  ча-
сов очень подходит, т. к. они близко
прилегают  к  лучевой  артерии,  по-

этому в нижней части корпуса мож-
но расположить датчики, позволяю-
щие  измерять  давление  и  пульс,  а
также  датчик  ускорения  —  акселе-
рометр,  позволяющий  учитывать
двигательную  активность,  дающую
погрешность  в  измерениях.  На  ли-
цевой  стороне  прибора  разместит-
ся информационный дисплей.

Сообщается,  что  ученые  соби-
раются в течение года создать рабо-
чий  прототип.  Кроме  того,  они  ду-
мают  о  том,  как  внедрить  прибор  в
систему здравоохранения.

В США будут применять капсулу 
с видеокамерами для проведения колоноскопии
Капсульный эндоскоп для диагно-

стики  состояния  толстой  кишки
был одобрен Управлением контроля
качества продуктов и лекарственных
препаратов  (FDA)  к  применению  в
США.

Устройство PillCamColon разрабо-
тано  израильской  компанией  Given-

Imaging. FDA приняло решение о ре-
гистрации  эндоскопа  на  основании
результатов клинических исследова-
ний при участии 884 пациентов. В хо-
де  исследования  сравнивали  без-
опасность  и  информативность  Pill-
CamColon и стандартной колоноско-
пии. Новое устройство показало чув-

ствительность 88% и специфичность
в определении аденом от 6 мм – 82%.
Капсульный  эндоскоп  размером
12х33  мм  предназначен  для  глота-
ния. Прибор оснащен с обеих сторон
видеокамерами,  которые  передают
визуальную  информацию  на  ком-
пьютер врача.

474

РМЖ

№ 6, 2014

ИНТЕРЕСНЫЕ ФАКТЫ

Новое устройство за 15 секунд остановит 
кровотечение после огнестрельного ранения
Компания 

RevMedx 

создала
устройство для остановки крово-
течения  от  пулевого  ранения  за  15
секунд.  Устройство  направлено  раз-
работчиками в Американское Управ-
ление по контролю качества продук-
тов питания и лекарственных средств
на  одобрение,  чтобы  оно  стало  до-
ступным для использования профес-
сиональными медиками.

В настоящее время, чтобы оста-
новить  кровотечение,  медики  ис-
пользуют  марлю,  которую  поме-
щают глубоко в полость раны. Одна-
ко этот метод не всегда эффективен
и  вызывает  сильные  боли.  Устрой-
ство  XStat  представляет  собой  ап-
пликатор, наполненный множеством
крохотных  губок,  которые  впиты-
вают кровь при введении в открытую

рану.  Губки  имеют  рентгеноконт-
растную  метку,  поэтому  абсорбент
можно будет увидеть на рентгене.

Для  завершения  разработки
устройства компания RevMedx полу-
чила 5 млн долларов от армии США.
Кроме того, фонд Билла и Мелинды
Гейтс  выдал  грант  на  разработку
версии  прибора  для  остановки
послеродового кровотечения.

Дрожь помогает организму вырабатывать 
бурый жир, способствующий похудению
Когда температура падает, человек

дрожит,  чтобы  согреться.  Эту  ре-
акцию способны имитировать некото-
рые  физические  упражнения,  утвер-
ждают исследователи Национального
института здравоохранения. Во время
упражнений  мышцы  производят  гор-
мон  ирисин,  который  стимулирует
увеличение количества полезного бу-
рого жира в тканях организма. 

В исследовании, опубликованном в
издании  CellMetabolism,  специалисты
изучили группу из 10 здоровых добро-

вольцев.  В  ходе  максимальной  аэро-
бной нагрузки у них был измерен расход
энергии  и  взяты  пробы  крови.  Затем
участники должны были лечь под охлаж-
дающие  одеяла,  температура  которых
была снижена до 53,6 F (11,7°C), что вы-
зывало дрожь, согревающую тело. Бы-
ло обнаружено, что уровни ирисина уве-
личивались во время приступа дрожи.

является такой же эффективной, как
и  интенсивная  нагрузка,  когда  речь
идет  о  выработке  ирисина.  Ученые
проверили взаимодействие ирисина
и  бурого  жира  и  выяснили,  что  под
воздействием  гормона  начинается
выработка  белков,  характерных  для
бурого  жира,  что  подтвердило  ре-
зультаты и гипотезу эксперимента.

Председатель  отдела  эндокри-
нологии  и  обмена  веществ  Универ-
ситета  Содружеств  Вирджинии
Франческо  Сэли  заявил,  что  дрожь

Специалисты  надеются,  что  от-
крытие  станет  полезным  для  изоб-
ретения  в  будущем  лекарства  от
ожирения. 

ЭКО позволяет предупредить опасные 
наследственные генетические заболевания
Женщина, чьи гены обладают вы-

сокой  вероятностью  передачи
детям редкого заболевания головно-
го мозга, смогла этого избежать с по-
мощью  экстракорпорального  опло -
дотворения (ЭКО), сообщили амери-
канские ученые.

27-летняя жительница США про-
шла генетический тест, который по-
казал,  что  она  унаследовала  ген
редкого заболевания, который с вы-
сокой  вероятностью  может  пере-
даться ее потомству. Речь идет о ге-
не, ответственном за развитие син-
дрома  Герстманна—Штраусслера—
Шейнкера  (Gerstmann–Sträussler–

Scheinker,  или  GSS).  Данный  син-
дром  – очень  редкое,  обычно  на-
следственное,  смертельное  нейро-
дегенеративное заболевание, пора-
жающее пациентов в возрасте от 20
до  60  лет.  Классифицируется  как
трансмиссивная  спонгиоформная
энцефалопатия,  причиной  заболе-
вания  является  мутация  гена  при-
онного белка.

Чтобы завести детей и не под-
вергать их риску передачи генети-
ческого  заболевания,  пара  реши-
лась  на  процедуру  ЭКО.  Однако
прежде  чем  произвести  подсадку
эмбриона  в  матку,  врачи  сделали

еще один шаг – скрининг эмбрио-
нов  на  генетическую  мутацию
GSS. 

В  результате  6  эмбрионов  из  12
не имели мутации. Пара решила им-
плантировать два эмбриона. Оба эм-
бриона «прижились» успешно, и жен-
щина родила близнецов на 34 неделе
беременности. Так как дети были не-
доношенными,  их  вес  и  окружность
головы были ниже нормы при рожде-
нии, но к 3 месяцам они догнали по-
казатели  нормы.  В  2 года  близнецы
свободно  ходили  и  разговаривали,
что говорит об их нормальном разви-
тии, утверждают медики.

№ 6, 2014

РМЖ

475

ИНТЕРЕСНЫЕ ФАКТЫ

Новые таблетки позволили 
вылечить гепатит С за 3 месяца
Британские  исследователи  из

1989  г.,  а  также  при  обмене  иглами
или посредством татуировок. 

Лондонского  университета  со-
общили, что им удалось вылечить ге-
патит С всего за 3 месяца с помощью
нового вида таблеток, пишет ВВС.

Речь идет о таблетках под назва-
нием  Sovaldi  (Sofosbuvir).  Новый
препарат  дает  возможность  очи-
стить  кровь  от  вируса  гепатита  С,
утверждают ученые.

Гепатит С – вирус, передающий-
ся  через  кровь,  был  впервые  вы-
явлен в 1989 г. Многие из пострадав-
ших  были  заражены  при  перелива-
нии инфицированной крови или дру-
гих  медицинских  процедурах  до

По оценкам специалистов, толь-
ко  в  Великобритании  от  гепатита  С
страдают 215 тыс. взрослых людей,
половина  из  которых  остаются  без
диагностики  заболевания.  Если  за-
болевание  не  лечить,  то  в  течение
30–40  лет  оно  приводит  к  разложе-
нию печени и циррозу или раку орга-
на.  Кроме  того,  быстро  растет
смертность от гепатита С. Это забо-
левание уносит теперь больше жиз-
ней, чем ВИЧ-инфекция.

До  сих  пор  процедуры  лечения,
которые длились до года, показыва-

Кемеровские врачи вылечили 
девочку с редкой патологией,
потерявшую за 5 месяцев 21 кг
Врачам  кемеровской  детской  го-

родской  клинической  больницы
№5  удалось  спасти  девочку,  интен-
сивно  теряющую  вес  по  неизвест-
ной причине. 

Четырнадцатилетняя девочка по-
худела на 21 килограмм за 5 месяцев.
Обследование  показало,  что  у  паци-
ентки сужение и рубцевание просве-
та кишки, а также киста яичника. По-
могла  пациентке  операция,  которую
успешно провели хирурги больницы.

Девочка  длительное  время  без-
успешно лечилась от язвенного коли-
та. Причину болезни удалось опреде-
лить  во  время  обследования  в  ДГКБ
№5. Врачи обнаружили воспалитель-
ный процесс, который привел к суже-
нию  и  рубцеванию  просвета  кишки,
что в последующем могло привести к
непроходимости  кишечника.  Кроме
того, при компьютерной томографии
была выявлена параовариальная ки-
ста правого яичника. Как утверждают

Бессонная ночь равносильна
сотрясению мозга
По мнению шведских исследова-

телей из университета Уппсалы,
ночь  без  сна  можно  сравнить  с  со-
трясением  мозга,  т.  к.  в  обоих  слу-
чаях  повышается  уровень  химиче-
ских  веществ  в  крови,  характерный
для травмы головы.

Ученые  провели  исследование,  в
ходе которого произвели забор крови

у группы людей, не спавших всю ночь.
Оказалось,  что  в  крови  испытуемых
был повышен уровень веществ NSE и
S-100B,  которые  также  являются  по-
казателями травмы головы – сотрясе-
ния мозга. Хотя повышение не так вы-
соко,  как  после  удара  по  голове,  но
все же было значительным, подчерк-
нули специалисты.

ли  эффективность  от  60  до  70  про-
центов и имели ряд тяжелых побоч-
ных эффектов.

В  ходе  нового  исследования
ученые установили, что таблетки So-
fosbuvir  в  сочетании  с  современны-
ми  методами  лечения  –  инъекции
интерферона  и  таблетки  рибавири-
на – смогли вылечить до 90% паци-
ентов всего за 12 недель. При этом
практически не наблюдалось побоч-
ных  эффектов,  и  лечение  подошло
всем испытуемым.

По мнению профессора Фостер,
если ежегодно в Великобритании 20
тыс.  человек  будут  излечиваться  от
гепатита  С,  то  за  следующие  5  лет
можно  будет  полностью  избавиться
от  заболевания  и  вирус  больше  не
сможет распространяться.

медики, за 5 лет это уже вторая паци-
ентка с подобной патологией.

После  обследования  и  выявле-
ния  проблем  врачи  приняли  реше-
ние  проводить  операцию  симуль-
танно  —  параллельно,  через  один
разрез, удалить и кисту и часть под-
вздошной  и  участок  слепой  кишки,
пострадавшие от воспаления.

Как отмечают в больнице, благо-
даря использованию нового коагуля-
ционного аппарата, позволяющего не
перевязывать сосуды нитяными лига-
турами  и  избежать  возможного  опе-
рационного кровотечения, вся опера-
ция заняла около полутора часов.

Сейчас  пациентка  находится  на

восстановительном лечении.

Эксперты дополнили, что ранее
было  доказано,  что  во  время  сна
мозг  очищается  от  накопившихся
за день токсинов. Данные токсины,
в свою очередь, влияют на повыше-
ние  уровня  NSE  и  S-100B,  что  спо-
собствует  потере  ткани  мозга.  Не-
удивительно,  что  после  бессонной
ночи человек чаще всего испытыва-
ет  физическую  головную  боль  и
сталкивается  с  трудностями  в  кон-
центрации  внимания,  считают  уче-
ные.

476

РМЖ

№ 6, 2014

Клинические тесты и задачи

1. Поводами  для  предположения  о  гипертрофической
кардиомиопатии на уровне амбулаторного приема будут: 

А. Систолический шум в предсердечной области 
Б. Q в V3–V6
В. Молодой возраст 
Г. Отягощенный семейный анамнез 
Д. Диффузный цианоз 
Е. Симптом "барабанных пальцев" 

2. Больной 40 лет с юношеского возраста страдает са-
харным диабетом I типа. В течение последнего полугода
стали  беспокоить  сжимающие  боли  в  грудной  клетке,
возникающие  как  при  физических,  так  и  при  эмоцио-
нальных  нагрузках.  На  серии  снятых  электрокардио-
грамм зафиксировано изменение зубца Т в области бо-
ковой стенки левого желудочка, проба с нитроглицери-
ном  положительная.  Диагностирована  ИБС.  Выберите
препараты,  которые  вы  бы  рекомендовали  больному
для лечения ИБС. 
А. Метопролол 
Б. Изосорбида динитрат
В. Верапамил 
Г. Триметазидин 
Д. Ацетилсалициловая кислота 

3. Для урежения частоты желудочковых сокращений при
постоянной форме мерцания предсердий наиболее ча-
сто используют: 

А. Ингибиторы АПФ 
Б. Новокаинамид перорально 
В. Сердечные гликозиды 
Г. β-блокаторы 
Д. Верапамил 

Б. Аутоиммунном гепатите 
В. Инфекционном эндокардите 
Г. Алкогольном циррозе печени 
Д. Лимфоме 

8. Об активности хронического гломерулонефрита (фа-
зе обострения) свидетельствуют, как правило: 

А. Гипертермия 
Б. Увеличение протеинурии (в 2 и более раз) 
В. Возникновение остронефритического синдрома 
Г. Увеличение СОЭ 
Д. Нейтрофильный лейкоцитоз 
Е. Снижение  скорости  клубочковой  фильтрации  за

короткий срок 

Ж. Увеличение гематурии (в 2 и более раз) 
З. Развитие артериальной гипертензии 
И. Возникновение нефротического синдрома 

9. АА-амилоидоз  как  причина  нефротического  синдро-
ма осложняет течение таких заболеваний, как:

А. Миеломная болезнь 
Б. Периодическая болезнь 
В. Бронхоэктатическая болезнь 
Г. Ревматоидный артрит 

10. Мужчина 64 лет поступил в стационар с диагнозом:
ХОБЛ.  Наиболее  надежными  в  диагностическом  отно-
шении признаками обострения синдрома бронхолегоч-
ного воспаления будут:

А. Лихорадка 
Б. Увеличение СОЭ 
В. Увеличение количества мокроты 
Г. Гнойный характер мокроты 
Д. Притупление перкуторного тона над участком лег-

4. Какие виды медикаментозной и немедикаментозной
терапии показаны в начальной стадии остеоартроза? 

А. Непрерывный прием нестероидных противовоспа-

кого 

Е. Потливость 
Ж. Положительная реакция на СРБ 

лительных препаратов 

Б. Внутрисуставное  введение  глюкокортикоидов

(курсами) 

В. Физические упражнения 
Г. Прием  хондропротекторов  повторными  курсами

по 2–4 мес. 

Д. Фиксирующие повязки на пораженный сустав 
Е. Обязательный  прием  анальгетиков  утром  или  пе-

ред ходьбой 

5. Поражение почек при подагре наиболее часто выра-
жается: 

А. Почечной коликой 
Б. Нефротическим синдромом 
В. Остронефритическим синдромом 
Г. Хронической почечной недостаточностью 
Д. Артериальной гипертензией 
Е. Умеренным мочевым синдромом 

6. Для доказательства синдрома гемолиза необходимо
выявление: 

А. Непрямой гипербилирубинемии 
Б. Прямой гипербилирубинемии 
В. Повышенной  экскреции  стеркобилина  и  уроби-

лина 

11. При  наличии  у  пациента  65  лет  с  диагнозом  ХОБЛ
увеличения печени и периодических отеков можно уве-
ренно  говорить  о  декомпенсации  хронического  легоч-
ного сердца при выявлении: 

А. Блокады правой ножки пучка Гиса 
Б. Высокого РII,III 
В. Отклонения ЭОС вправо 
Г. Повышения ЛАД по данным допплерокардиографии 

12. Мысль о болезни Крона может возникнуть в случае
следующей  структуры  абдоминального  болевого  син-
дрома: 

А. Отсутствие  закономерной  его  связи  с  приемом

пищи 

Б. Локализация в правой подвздошной области 
В. Отсутствие закономерной его связи с актом дефе-

кации 

Г. Локализация в левой подвздошной области 
Д. Длительное волнообразное  течение 
Е. Локализация  в эпигастральной области 

13. К  органам-мишеням  при  гипертонической  болезни
относятся: 

1. Почки,  печень,  головной  мозг,  сетчатка  глаза,

Г. Гиперрегенерации  красного  ростка  в  костном

сердце 

мозге 

Д. Анемии с ретикулоцитозом 

7. Вторичный  (реактивный)  плазмоцитоз  и  монокло-
нальная гаммапатия могут наблюдаться при: 

А. Ишемической болезни сердца 

2. Сердце,  сетчатка  глаза,  скелетная  мускулатура,

головной мозг 

3. Артерии, печень, почки, сердце, сетчатка глаза 
4. Сердце,  почки,  головной  мозг,  артерии,  сетчатка

глаза 

5. Сердце, печень, артерии, головной мозг, почки 

№ 6, 2014

РМЖ

477

14. Гипертоническая болезнь II стадии проявляется: 

1. Повышением  уровня  креатинина  плазмы  свыше

133 мкмоль/л 

2. Суточной эскрецией альбумина с мочой в количе-

стве 300–500 мг 

3. Снижением  скорости  клубочковой  фильтрации

< 60 мл/мин/1,73 м2

4. Наличием  нефроангиосклероза  по  данным  био-

псии почки 

5. Снижением  накопления  радиофармпрепарата  по

данным сцинтиграфии почек. 

15. У  пациента  с  ИБС  стенокардия  возникает  при  спо-
койной  ходьбе  на  расстояние  100  м  или  подъеме  по
лестнице на 1 пролет. Каков функциональный класс сте-
нокардии  по  классификации  Канадского  кардиоваску-
лярного общества: 

1. I ФК 
2. II ФК
3. III ФК 
4. IV ФК
5. V ФК

4. Частое поражение трикуспидального клапана с по-
явлением  систолического  шума  в  его  проекции  с
развитием  тромбоэмболического  синдрома,  ин-
фарктных  пневмоний  и  дыхательной  недостаточ-
ности 

20. К «большим» диагностическим критериям ИЭ отно-
сятся: 

1. Ремиттирующая лихорадка 
2. Эхокардиографические  признаки  абсцесса  мио-

карда 

3. Новый шум регургитации 
4. Узелки Ослера 
5. Тромбоэмболический инсульт головного мозга 

21. Классической триадой симптомов ХСН являются: 

1. Боль  в  грудной  клетке  при  глубоком  дыхании,  ка-

шель и одышка 

2. Чувство  тяжести  за  грудиной,  одышка  и  сердце-

биение 

3. Одышка, слабость и отеки ног 
4. Гепатомегалия, асцит и портальная гипертензия 
5. Приступы одышки в ночное время, кашель и серд-

16. Возбудителем острой ревматической лихорадки яв-
ляется: 

цебиение 

1. Золотистый стафилококк 
2. Синегнойная палочка 
3. β-гемолитический стрептококк группы А 
4. Грибы рода Candida 
5. Вирус Эпштейна-Барр 

17. «Большими» критериями острой ревматической ли-
хорадки являются: 

1. Ревмокардит,  артралгии,  малая  хорея,  узловая

эритема 

2. Ревмокардит,  полиартрит,  кольцевидная  эритема,

тофусы 

3. Вальвулит, артралгии, малая хорея, лихорадка 
4. Ревмокардит,  полиартрит,  малая  хорея,  кольце-

видная эритема 

5. Эндокардит,  полиартрит,  ревматические  узелки,

ксантелазмы 

18. Клинические симптомы, наблюдаемые при недоста-
точности митрального клапана: 

1. Сердцебиение, ослабление I тона на верхушке, си-
столический шум, проводящийся в левую аксиляр-
ную область 

2. Перебои  в  работе  сердца,  трехчленный  ритм  на

верхушке, синкопальные состояния 

22. Признаки ХСН II Б стадии по Стражеско–Василенко: 
1. Скрытая  недостаточность  кровообращения,  про-

являющаяся только при физической нагрузке 

2. В  покое  имеются  признаки  недостаточности  кро-

вообращения по малому и большому кругу 

3. При  небольшой  нагрузке  имеются  признаки  не-
достаточности  кровообращения  по  большому
кругу 

4. В покое имеются признаки недостаточности крово-

обращения или по малому или по большому кругу 

5. Дистрофическая стадия с тяжелыми нарушениями
гемодинамики и необратимыми структурными из-
менениями в органах 

23. Проявления ХСН, соответствующие III ФК по класси-
фикации NYHA: 

1. Появление усталости, сердцебиения и/или одыш-

ки при небольшой физической нагрузке 

2. Развитие обмороков при обычной физической на-

грузке 

3. Появление усталости, сердцебиения и/или одыш-

ки при обычной физической нагрузке 

4. Появление  болей  в  ногах  при  небольшой  физиче-

ской нагрузке 

5. Появление отеков при небольшой физической на-

3. Кровохарканье, усиленный I тон на верхушке, диа-

грузке 

столический шум на верхушке 

4. Иктеричность кожи и видимых слизистых, акцент II

тона над легочной артерией, метеоризм 

5. Сердцебиение, ослабление I тона на верхушке, си-

24. Для лечения портальной гипертензии целесообраз-
но использование: 

1. Ингибиторов АПФ и блокаторов рецепторов ангио-

столический шум в точке Боткина-Эрба

тензина 

19. Для клинической картины ИЭ у внутривенных нарко-
манов наиболее характерно: 

1. Поражение митрального клапана с формировани-
ем  диастолического  шума  над  верхушкой,  выра-
женной легочной гипертензией с кровохарканьем 
2. Частое  поражение  аортального  клапана  с  форми-
рованием грубого систолического шума во втором
межреберье справа от грудины, проводящегося на
сосуды  шеи,  с  симптомами  коронарной  и  цереб-
ральной ишемии 

3. Манифестация заболевания с симптомов диффуз-

ного гломерулонефрита 

2. Антагонистов кальциевых каналов 
3. Диуретиков 
4. β−адреномиметиков и холинолитиков 
5. β-адреноблокаторов и нитратов 

25. «Золотым  стандартом»  диагностики  язвенной  бо-
лезни двенадцатиперстной кишки является: 

1. Рентгенография желудка с барием 
2. Клиническая картина заболевания 
3. Компьютерная  томография  органов  брюшной  по-

лости 

4. Эзофагогастродуоденоскопия 
5. УЗИ органов брюшной полости 

478

РМЖ

№ 6, 2014

26. Лечение атрофического гастрита включает: 

1. Назначение эрадикационной терапии H. pylori 
2. Назначение ингибиторов протонного насоса 
3. Применение натурального желудочного сока 
4. Назначение неселективных м-холиноблокаторов 
5. Постоянный прием антацидов 

27. Для диагностики инфекции H. pylori применяют все,
кроме: 

1. Уреазного теста (кло-тест) 
2. Серологического теста 
3. Выделения  чистой  культуры  H.  pylori в  биоптате

слизистой желудка 

4. Обнаружения антигенов H. pylori в кале 
5. Рентгенографии желудка с барием 

28. К клиническим проявлениям печеночной энцефало-
патии относятся: 

1. Инверсия сна, раздражительность, изменение по-

черка 

2. Желтуха, кожный зуд, петехии, носовые кровотече-

ния 

3. Асцит,  спленомегалия,  варикозно-расширенные

вены пищевода, «голова медузы» 

4. Снижение  массы  тела,  увеличение  околоушных

желез, телеангиэктазии 

Задача № 1
При  посещении  врачом  на  дому  больного  С.  62  лет  он
предъявлял  жалобы  на  интенсивные  сжимающие  боли
за грудиной, сопровождающиеся чувством страха смер-
ти, резкую слабость, перебои в работе сердца.
Месяц  назад  обращался  в  поликлинику  по  поводу  уча-
щения и усиления сжимающих болей за грудиной, свя-
занных  с  физической  нагрузкой.  По  результатам  объ-
ективного  обследования  и  ЭКГ  была  диагностирована
стенокардия, артериальная гипертензия, назначен  нит-
роглицерин по 1 табл. х 2 р./сут, адельфан по 1 табл. х
3 р./сут. Отмечал улучшение состояния. Однако сегодня
утром состояние резко ухудшилось, резкие боли за гру-
диной держались более 40 мин., появилась выраженная
слабость, холодный липкий пот, одышка, сердцебиение.
Принимал нитроглицерин со слабым эффектом.
При  объективном  обследовании:  состояние  тяжелое.
Лежит в постели неподвижно. Кожа с бледновато-серым
оттенком, влажная, холодная. ЧДД – 22 в мин. В легких
дыхание жесткое, хрипов нет. Тоны сердца глухие, арит-
мичные с единичными экстрасистолами. Пульс – 100 в
мин.,  аритмичный,  слабого  наполнения  и  напряжения.
АД – 100/70 мм рт. ст. Живот мягкий, безболезненный.
Печень  у  края  реберной  дуги.  Последний  раз  мочился
4 ч назад.
Задание к ситуационной задаче №1

5. Полиурия,  повышенная  жажда,  гипотония,  бради-

1. Поставьте диагноз.

кардия 

29. Для  оценки  функции  печени  при  циррозе  по  Child-
Pugh  используются  следующие  лабораторные  показа-
тели: 

1. Холестерин,  щелочная  фосфатаза,  γ-глутамил-

транспептидаза 

2. Общий  билирубин,  альбумин,  протромбиновое

время 

3. Печеночные  трансаминазы,  фибриноген,  прямой

билирубин 

4. Гамма-глобулины, α-фетопротеин, щелочная фос-

фатаза 

5. Осадочные пробы, ЛДГ, печеночные трансаминазы 

30. При железодефицитной анемии выявляются: 

1. Сухость,  бледность  кожи,  ломкость  ногтей,  тахи-
кардия,  мягкий,  дующий  систолический  шум  на
верхушке 

2. Диффузный цианоз, акцент второго тона во втором

межреберье слева от грудины 

3. Покраснение кожи лица, зоны декольте 
4. Трехцветное изменение кожи дистальных отделов

верхних и нижних конечностей на холоде 

5. Крапивница, зуд, отек гортани. 

Ответы
7. Б, В, Д
13. 4
1. В–Е
8. Б, В, Е, Ж, И 14. 3
2. Б–Д
15. 3
9. Б–Г
3. В–Д
16. 3
10. В, Г
4. В–Д 
17. 4
5. А, Г–Е
11. А–Г
6. А, В–Д 12. Б, Д
18. 1

19. 4
20. 2
21. 3
22. 2
23. 1
24. 5

25. 4
26. 3
27. 5
28. 1
29. 2
30. 1

Задача № 2
На амбулаторном приеме у участкового врача поликли-
ники больная М., 57 лет, жаловалась на постоянную су-
хость  во  рту,  жажду,  общую  слабость,  раздражитель-
ность, боли в суставах нижних конечностей при ходьбе.
Считает  себя  больной  в  течение  полугода,  когда  стала
отмечать постепенно нарастающую слабость, периоди-
ческие  боли  в  области  сердца  и  головные  боли.  Обра-
щалась к участковому врачу, была диагностирована ар-
териальная  гипертензия,  атеросклероз  сосудов  голов-
ного  мозга.  Прошла  месячный  курс  медикаментозного
лечения раувазаном и циннаризином с хорошим эффек-
том.  За  последний  месяц  состояние  больной  ухудши-
лось: появилась жажда, слабость, боли в суставах.
Работала поваром в детских учреждениях, в настоящее
время на пенсии. 10 лет назад диагностирован хрониче-
ский гастрит с секреторной недостаточностью.
При  объективном  обследовании  состояние  удовлетво-
рительное. Кожа чистая, обычного цвета, сухая. У боль-
ной  отмечен избыточный вес (рост 155, масса 83 кг). В
легких  дыхание  везикулярное,  хрипов  нет.  Границы
сердца  не  смещены.  Тоны  сердца  на  верхушке  приглу-
шены, акцент П тона над аортой. Пульс – 64 в мин., рит-
мичный,  напряженный.  АД  –  170/100  мм  рт.  ст.  Живот
мягкий,  безболезненный.  Печень  и  селезенка  не  паль-
пируются. Голени пастозны. При активных движениях в
коленных суставах хруст, ограничения подвижности нет.
По данным амбулаторной карты по поводу заболевания
желудка  прошла  год  назад  pН-метрию,  Rо-скопию  же-
лудка, выявлено гипоацидное состояние.
Задание к ситуационной задаче №2

1. Поставьте диагноз.
2. Составьте  перечень  заболеваний  для  дифферен-

циального диагноза.

3. Назначьте обследование.

Ситуационная задача № 3
Больная А., 38 лет, работает продавцом в продуктовом
магазине. В течение последних 3 лет отмечает периоди-
чески  (после  подъема  тяжестей  и  особенно  после  ча-
стых наклонов туловища вниз) ухудшение самочувствия:

№ 6, 2014

РМЖ

479

появление  пульсирующей  головной  боли,  сопровож-
дающейся чувством сдавления головы, сердцебиением,
потливостью в верхней половине тела.
При амбулаторном осмотре: АД – 120/80 мм рт. ст. ЧСС
– 78 в мин. За последние 6 мес. отмечает похудание на
4  кг,  учащение  приступов  головной  боли  и  сердцебие-
ния, особенно после переедания.
При  очередном  ухудшении  самочувствия  вызван  врач
«Скорой помощи». При осмотре выявлено: АД – 220/130
мм рт. ст. ЧСС – 180 в мин. Температура тела – 37,8˚С,
бледность  кожных  покровов,  тремор,  похолодание  ки-
стей  рук,  светобоязнь.  Отмечалось  кратковременное
синкопальное состояние.
Проведенная  гипотензивная  терапия  (верапамил  в/в,
лазикс в/в) эффекта не дала. Больная госпитализирова-
на  в  кардиологическое  отделение.  При  обследовании
больной выявлено: в анализе крови: лейкоциты – 10 х 10
/л,  лимфоциты  –  16%,  эозинофилы  –  6%.  Сахар  крови
натощак  –  7,2  ммоль/л,  К  –  6,2  ммоль/л,  Na  –  138
ммоль/л. В моче: белок – 0,66%, эритроциты – 6–8–10 в
поле зрения, сахар – 0,5%. На ЭКГ – синусовая тахикар-
дия,  неполная  блокада  левой  ножки  пучка  Гиса.  За-
ключение  окулиста:  нейроретинопатия.  При  суточном
мониторировании АД – 120/80–126/75 мм рт. ст.
Задание к ситуационной задаче №3

1. Установить предварительный диагноз.
2. Наметить план дополнительного обследования.
3. Провести дифференциальную диагностику.

Ситуационная задача № 4
Больная 52 лет, жалуется на одышку, кашель с мокротой
зеленоватого цвета, слабость, потливость. Считает себя
больной  в  течение  многих  лет.  Болезнь  протекала  вол-
нообразно, вначале с редкими, а затем с более частыми
обострениями.  В  последнее  время  ухудшился  аппетит,
заметила  похудание,  усилилась  одышка.  При  осмотре
отмечено  укорочение  перкуторного  звука  на  верхушке
правого  легкого.  Здесь  же  прослушивается  резко
ослабленное  дыхание  с  бронхиальным  оттенком,  скуд-
ные  сухие  хрипы.  Над  нижними  отделами  легких  дыха-
ние ослаблено, вдох удлинен. Границы сердца опреде-
ляются неотчетливо из-за коробочного оттенка.
Анализ  крови:  эритроциты  –  3,5 х1012,  гемоглобин  –
100 г/л, лейкоциты – 9,0 х109, палочкоядерные – 2, сег-
ментоядерные    –  82,  лимфоциты  –  10,  моноциты  –  6,
СОЭ – 30 мм/ч.
Анализ мочи: без патологии.
В  анализе  мокроты  большое  количество  лейкоцитов,
эластические волокна. Однократно обнаружены БК ме-
тодом Циля-Нильсона.
Задание к ситуационной задаче №4

1. Составить  дифференциально-диагностический

ряд.

2. Обосновать предварительный диагноз.
3. Составить план дополнительного обследования.

Ответы
Эталон ответов к ситуационной задаче №1

1. Диагноз: ИБС: острый инфаркт миокарда. Острая
сердечно-сосудистая недостаточность. Нарушение рит-
ма по типу экстрасистолии.

Эталон ответов к ситуационной задаче №2

1. Диагноз: подозрение на сахарный диабет, артери-
альная  гипертензия,  хронический  гастрит  с  секретор-
ной  недостаточностью  в  стадии  ремиссии.  Деформи-
рующий артроз коленных суставов НФС О ст. Ожирение
2 степени.

2. Дифференциальный  диагноз  следует  проводить
между  гипертонической  болезнью  и  симптоматически-
ми  артериальными  гипертензиями,  опухолью  желудка,
поджелудочной железы, хроническим панкреатитом.

3. На  поликлиническом  этапе  больная  нуждается  в

обследовании:

а) общий анализ крови;
б) общий анализ мочи;
в) анализ крови на глюкозу;
г) копрограмма;
д) флюорография органов грудной клетки;
е) ЭКГ;
ж) осмотр гинеколога;
з) осмотр окулиста.

Эталон ответов к ситуационной задаче №3

1. Диагноз:  Феохромоцитома.  Кризовая  форма.

Криз.

2. Диагностика: 

1) УЗИ надпочечников, почек, грудного и брюшного

отделов аорты, мочевого пузыря

2) Рентгенотомография почек и надпочечников
3) Исследование мочи на количественное содержа-
ние  норадреналина,  адреналина,  ванилилмин-
дальной кислоты

4) Проба с тропафеном при кризовой форме

3. Дифференциальная диагностика с нейроциркуля-
торной дистонией, гипертонической болезнью, другими
симптоматическими гипертензиями.

Эталон ответов к ситуационной задаче №4
1. Дифференциально-диагностический ряд:

– хронический абсцесс легкого;
– поликистоз легкого; 
– бронхоэктатическая болезнь;
– фиброзно-кавернозный туберкулез легких.

2. Предварительный диагноз: фиброзно-кавернозный

туберкулез легких. За этот диагноз свидетельствуют:

– нахождение МБТ в мокроте;
– отсутствие  катаральных  явлений  в  легких  в  зоне
заметного  притупления  легочного  звука  и  изме-
ненного дыхания;

– умеренные изменения в общем анализе крови, в

частности умеренный лейкоцитоз;

– рентгенологическая картина – уменьшенная за счет
фиброза верхняя доля, в зоне которой определяют-
ся кольцевидные тени с толстыми стенками.

3. Для уточнения диагноза необходимо:

– исследование мокроты на МБТ методом посева;
– провести диагностическую бронхоскопию с забо-
ром  содержимого  бронхов  для  бактериологиче-
ского исследования на МБТ;

– по  возможности  провести  компьютерную  томо-

графию легких.

480

РМЖ

№ 6, 2014

(cid:21)(cid:16)(cid:453)(cid:3)(cid:36)(cid:48)(cid:58)(cid:38)
(cid:453)(cid:16)(cid:21)
(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:453)
(cid:38)(cid:58)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:458)(cid:460)(cid:446)(cid:449)(cid:475)(cid:444)(cid:444)(cid:475)(cid:457)(cid:467)(cid:458)
(cid:446)(cid:458)(cid:461)(cid:462)(cid:458)(cid:467)(cid:457)(cid:444)(cid:475)(cid:3)(cid:449)(cid:446)(cid:460)(cid:458)(cid:459)(cid:444)
(cid:458)(cid:462)(cid:461)(cid:458)(cid:446)
(cid:458)(cid:462)(cid:461)(cid:458)(cid:446)
(cid:444)(cid:459)(cid:458)
(cid:444)(cid:459)(cid:458)
(cid:458)(cid:460)(cid:446)(cid:449)(cid:475)(cid:444)(cid:444)(cid:475)(cid:457)(cid:467)(cid:458)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:468)(cid:505)(cid:512)(cid:506)(cid:508)(cid:504)(cid:492)(cid:514)(cid:500)(cid:523)(cid:3)(cid:500)(cid:3)(cid:476)(cid:497)(cid:495)(cid:500)(cid:509)(cid:510)(cid:508)(cid:492)(cid:514)(cid:500)(cid:523)(cid:29)(cid:3)
(cid:514)(cid:492)(cid:504)(cid:508)(cid:506)(cid:512)(cid:505)(cid:468)
(cid:3)(cid:29)(cid:523)(cid:500)(cid:514)(cid:492)(cid:508)(cid:510)(cid:509)(cid:500)(cid:495)(cid:497)(cid:476)(cid:500)(cid:523)(cid:500)(cid:514)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:72)(cid:88)(cid:85)(cid:82)(cid:80)(cid:72)(cid:71)(cid:76)(cid:70)(cid:82)(cid:80)(cid:17)(cid:70)(cid:82)(cid:80)
(cid:82)(cid:85)(cid:88)(cid:72)(cid:90)(cid:90)(cid:90)
(cid:82)(cid:85)(cid:88)(cid:72)(cid:17)(cid:90)(cid:90)(cid:90)
(cid:80)(cid:82)(cid:70)(cid:80)(cid:82)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:82)
(cid:80)(cid:82)(cid:70)(cid:17)(cid:80)(cid:82)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:82)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

а
м
а
л
к
е
Р

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:21)(cid:16)(cid:453)(cid:3)(cid:456)(cid:449)(cid:450)(cid:448)(cid:463)(cid:457)(cid:444)(cid:460)(cid:458)(cid:448)(cid:457)(cid:471)(cid:453)(cid:3)(cid:454)(cid:458)(cid:457)(cid:447)(cid:460)(cid:449)(cid:461)(cid:461)(cid:3)
(cid:461)(cid:449)(cid:460)(cid:447)(cid:457)(cid:458)(cid:454)(cid:453)(cid:471)
(cid:461)(cid:461)
(cid:471)(cid:457)(cid:448)(cid:458)(cid:460)(cid:444)(cid:457)(cid:463)(cid:448)(cid:450)
(cid:450)(cid:449)(cid:456)(cid:453)(cid:16)(cid:21)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:457)(cid:452)(cid:466)(cid:452)(cid:448)(cid:449)(cid:456)(cid:453)
(cid:458)(cid:457)(cid:462)(cid:461)(cid:444)(cid:460)(cid:460)(cid:444)(cid:451)(cid:458)(cid:446)
(cid:459)(cid:458)(cid:3)(cid:444)(cid:457)(cid:462)(cid:452)(cid:446)(cid:458)(cid:451)(cid:460)(cid:444)(cid:461)(cid:462)(cid:457)(cid:458)(cid:453)(cid:3)(cid:456)(cid:449)(cid:448)(cid:452)(cid:466)(cid:452)(cid:457)(cid:449)(cid:3)
(cid:452)(cid:462)(cid:457)(cid:444)(cid:458)(cid:459)
(cid:449)(cid:457)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:457)(cid:467)(cid:458)(cid:462)(cid:461)(cid:458)(cid:446)
(cid:444)(cid:459)(cid:458)(cid:460)(cid:446)(cid:449)(cid:475)(cid:444)(cid:457)
(cid:446)(cid:458)(cid:461)(cid:462)(cid:458)(cid:467)(cid:457)(cid:444)(cid:475)(cid:3)(cid:449)(cid:446)(cid:460)(cid:458)(cid:459)(cid:444)
(cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:22)(cid:20)(cid:3)(cid:472)(cid:460)(cid:491)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:20)(cid:3)(cid:468)(cid:490)(cid:473)(cid:491)(cid:3)(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:23)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:19)(cid:21)(cid:491)(cid:473)(cid:490)(cid:468)(cid:20)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:16)
(cid:491)(cid:460)(cid:472)(cid:20)(cid:22)
(cid:20)
(cid:20)
(cid:23)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:511)(cid:496)(cid:498)(cid:498)(cid:496)(cid:497)(cid:472)(cid:508)(cid:510)(cid:505)(cid:497)(cid:482)
(cid:482)(cid:497)(cid:505)(cid:510)(cid:508)(cid:3)(cid:472)(cid:497)(cid:498)(cid:496)(cid:511)(cid:505)(cid:492)(cid:508)(cid:506)(cid:496)(cid:505)(cid:506)(cid:501)(cid:3)(cid:478)(cid:506)(cid:508)(cid:495)(cid:506)(cid:494)(cid:503)(cid:500)
(cid:503)(cid:494)(cid:506)(cid:495)(cid:508)(cid:506)(cid:478)(cid:478)(cid:506)(cid:501)(cid:506)(cid:505)(cid:496)(cid:506)(cid:508)(cid:492)(cid:505)(cid:511)
(cid:500)(cid:503)
(cid:472)(cid:506)(cid:509)(cid:502)(cid:494)(cid:492)(cid:15)(cid:3)(cid:476)(cid:506)(cid:509)(cid:509)(cid:500)(cid:523)
(cid:509)(cid:509)(cid:506)(cid:476)(cid:15)(cid:492)(cid:494)(cid:502)(cid:509)(cid:506)(cid:472)
(cid:523)(cid:500)(cid:509)

AMWC
AMW
CW

ANTI-AGING MEDICINE WORLD CONGRESS
A
S
ONGRES

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

NTI-AGING 

EDICINE 

ORLD 
ORLD 

W

M

C

(cid:464)(cid:474)(cid:475)(cid:474)(cid:471)(cid:473)(cid:468)(cid:478)(cid:465)(cid:471)(cid:488)(cid:473)(cid:460)(cid:491)(cid:3)(cid:468)(cid:473)(cid:480)(cid:474)(cid:476)(cid:472)(cid:460)(cid:482)(cid:468)(cid:491)(cid:3)(cid:473)(cid:460)(cid:3)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:17)(cid:40)(cid:56)(cid:53)(cid:50)(cid:48)(cid:40)(cid:39)(cid:44)(cid:38)(cid:50)(cid:48)(cid:17)(cid:38)(cid:50)(cid:48)
(cid:474)(cid:475)(cid:474)(cid:464)
(cid:48)(cid:50)(cid:38)(cid:17)

(cid:480)(cid:473)(cid:468)(cid:491)(cid:460)(cid:473)(cid:488)(cid:471)(cid:465)(cid:478)(cid:468)(cid:473)(cid:471)(cid:474)

(cid:58)(cid:58)(cid:460)(cid:473)(cid:491)(cid:468)(cid:482)(cid:460)(cid:472)(cid:476)(cid:474)(cid:480)

(cid:48)(cid:50)(cid:38)(cid:44)(cid:39)(cid:40)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:56)(cid:40)(cid:17)(cid:58)(cid:58)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

