®

КАРДИОЛОГИЯ

№ 15, 2015

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

Реклама

Содержание:

КАРДИОЛОГИЯ

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Современные подходы к рациональному лечению 
артериальной гипертензии
А.К. Стародубцев, М.Л. Максимов, 
А.С. Ермолаева, Л.Р. Пантелеева

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Особенности патогенеза и лечения 
артериальной гипертензии у женщин
Л.В. Архипова, М.А. Гуревич
Бисопролол в лечении сердечной недостаточности
А.А. Затейщикова
Диуретики в снижении сердечно-сосудистого риска 
у больных с артериальной гипертензией – 
фокус на хлорталидон
О.Д. Остроумова, В.М. Фомина
Анализ минимизации затрат применения препаратов
ацетилсалициловой кислоты у кардиологических 
пациентов пожилого возраста
Д.Ю. Белоусов, Е.В. Афанасьева
Розувастатин: доказательная база и значение 
для реальной клинической практики
С.В. Недогода
Возможности применения Тиотриазолина 
в качестве средства метаболической терапии
Н.В. Топчий, А.С. Топорков
Кардиопротективное действие однократного 
перорального приема никорандила при селективных 
чрескожных коронарных вмешательствах
J. Yang, J. Zhang, W. Cui, F. Liu, R. Xie, X. Yang, G. Gu, 
H. Zheng, J. Lu, X. Yang, G. Zhang, Q. Wang, X. Geng

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ БОЛЕЗНИ

Профессиональные поражения 
сердечно-сосудистой системы
С.А. Бабанов, Р.А. Бараева

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Первичный гиперальдостеронизм под маской 
резистентной эссенциальной гипертензии: 
редкое заболевание или редкий диагноз?
А.С. Коротин, О.М. Посненкова, А.Р. Киселев, 
О.В. Шевченко, Ю.В. Попова, Е.Н. Генкал
Влияние коронарного шунтирования 
на структурно-функциональное состояние левого 
и правого желудочков у больных 
ишемической болезнью сердца
Н.В. Дроботя, Е.А. Кудряшова

Клинические тесты и задачи

866

870

874

877

882

886

890

895

900

908

914

918

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 15, 2015

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.А. Виленкина

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов

Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов
Проф. В.А. Куташов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов
Проф. В.В. Цурко
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Т.В. Литовченко
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 50000 экз. Заказ № 20343

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Современные подходы
к рациональному лечению
артериальной гипертензии

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Д.м.н. А.К. Стародубцев, д.м.н. М.Л. Максимов, 
к.м.н. А.С. Ермолаева, к.м.н. Л.Р. Пантелеева

Для цитирования. Стародубцев А.К., Максимов М.Л., Ермолаева А.С., Пантелеева Л.Р. Современные подходы к рациональному лечению артериальной
гипертензии // РМЖ. 2015. № 15. С. 866–869.

Артериальная  гипертензия  (АГ)  –  самое  распростра-

ненное  сердечно-сосудистое  заболевание  (ССЗ),  по-
ражающее  около  40%  взрослого  населения  России,  и
один  из  важнейших  и  модифицируемых  факторов  риска
сердечно-сосудистых  осложнений.  За  последние  не-
сколько лет, по данным эпидемиологического мониторин-
га  АГ,  в  России  наблюдается  повышение  охваченности
лечением  до  75%  пациентов  с  АГ,  хотя  эффективность
лечения  в  популяции  не  превышает  30%  [1].  Представ-
ляются  актуальными  поиск  новых  и  оптимизация  суще-
ствующих  фармакологических  подходов  к  терапии  АГ  с
целью  достижения  ее  более  высокой  эффективности.
Влияние антигипертензивных лекарственных препаратов
на прогноз больных АГ зависит не только от способности
обеспечивать  снижение  АД  и  поддержание  его  на  целе-
вом уровне, но и от возможности тормозить или вызывать
обратное развитие ремоделирования в органах-мишенях.
В качестве основной тактики стартового лечения АГ
длительное  время  рекомендовали  ступенчатую  тера-
пию: назначение минимальной дозы одного препарата с
последующим  ее  увеличением,  а  затем  поочередным
добавлением  компонентов  до  достижения  желаемого
эффекта. Только при очень высоком уровне АД (диасто-
лическое АД >130 мм рт. ст.) допускали использование
нескольких антигипертензивных средств уже на первой
ступени  лечения.  В  VII  докладе  Объединенного  нацио-
нального комитета США по борьбе с АГ (2004) (Joint Na-
tional Committee on Prevention, Detection, Evaluation and
Treatment of High Blood Pressure) на основании исследо-
вания  ALLHAT  эксперты  исключили  из  числа  основных
классов антигипертензивных препаратов α-адренобло-
каторы [2, 3]. К основным классам антигипертензивных
средств  были  отнесены:  диуретики,  β-адреноблокато-
ры, блокаторы медленных кальциевых каналов (БМКК),
ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фермента
(иАПФ),  блокаторы  рецепторов  ангиотензина  (АТ)
(БРА) II.  В  большинстве  случаев  неосложненной  АГ
лечение  рекомендовано  начинать  с  тиазидного  диуре-
тика. Если лечение начинают с препарата другого клас-
са, вторым средством в большинстве случаев избирают
тиазидный  диуретик.  Кроме  того,  уже  на  первом  этапе
лечения можно комбинировать 2 препарата при уровне
АД более 160/100 мм рт. ст. Ввиду необходимости при-
менения  в  большинстве  случаев  комбинированной  те-
рапии для достижения целевого АД могут быть исполь-
зованы  агонисты  I1-имидазолиновых  рецепторов  и
α1–адреноблокаторы, прямые ингибиторы ренина [2]. 

В  европейских  рекомендациях  2013  г.  опреде-
лены  новые  позиции,  обосновывающие  выбор  в
пользу  того  или  иного  класса  антигипертензивных
препаратов:

–  анамнез  инсульта  как  ситуация  для  назначения

любого антигипертензивного препарата;

– анамнез инфаркта миокарда (ИМ) как ситуация в

пользу выбора антагонистов рецепторов АТII;

– сахарный диабет (СД) как ситуация в пользу выбо-

ра иАПФ и антагонистов рецепторов АТI;

–  фибрилляция  предсердий  как  ситуация  для  на-
значения  антагонистов  рецепторов  АТII  или  иАПФ  при
пароксизмальной форме и β-адреноблокаторов или не-
дигидропиридиновых  антагонистов  кальция  (АК)  при
постоянной форме;

–  метаболический  синдром  как  ситуация  в  пользу

выбора иАПФ, БРА и АК [4].

Диуретики

Диуретики представляют собой класс антигипертен-
зивных препаратов, различающихся своей точкой прило-
жения действия в нефроне, антигипертензивной и диуре-
тической  эффективностью,  продолжительностью  дей-
ствия  и  оказываемыми  метаболическими  эффектами.  К
их  основным,  наиболее  часто  применяющимся  при  АГ
классам  относятся  тиазидные/тиазидоподобные,  петле-
вые и калийсберегающие диуретики. Для лечения АГ при
сохраненной  функции  почек  используются  низкие  дозы
тиазидных/тиазидоподобных  диуретиков.  При  хрониче-
ской  сердечной  недостаточности  (ХСН)  и/или  почечной
недостаточности применяют петлевые диуретики, из ко-
торых особо необходимо выделить торасемид как доста-
точно эффективный и безопасный препарат [5].

Калийсберегающие диуретики обладают низкой ан-
тигипертензивной эффективностью, в качестве моноте-
рапии при АГ их не применяют. Применение этих препа-
ратов  повышает  риск  развития  гиперкалиемии  при  со-
путствующем  назначении  иАПФ,  β-адреноблокаторов,
нестероидных противовоспалительных препаратов и ка-
лийсодержащих препаратов при поражении почек. При-
менение петлевых диуретиков для лечения АГ ограниче-
но из-за их низкой антигипертензивной эффективности,
большей частоты нежелательных явлений по сравнению
с тиазидными/тиазидоподобными диуретиками [6].

Одним  из  основных  аргументов  против  приоритета
тиазидных  диуретиков  (в  основном  гидрохлоротиазида)
как препаратов первого выбора является наличие отрица-
тельных  метаболических  эффектов  (влияние  на  обмен
мочевой  кислоты,  углеводный  и  липидный  обмены).  По
данным крупных контролируемых исследований, терапия
тиазидными диуретиками ассоциировалась с увеличени-
ем  риска  развития  СД,  но  трактовать  эти  данные  одно-
значно невозможно ввиду ряда ограничений. В таких ис-
следованиях, как INSIGHT и ALLHAT, не обнаружено разли-
чий  между  группами  по  сердечно-сосудистым  исходам
(ИМ, инсульт, ишемическая болезнь сердца, ХСН) [3, 7].

Применение  относительно  высоких  доз  тиазидных
диуретиков в течение первого года лечения может при-
вести к повышению уровней общего холестерина и ли-

866

РМЖ

№ 15, 2015

попротеинов низкой плотности [5]. При этом эффектив-
ность  диуретиков  в  отношении  снижения  риска  разви-
тия конечных точек не зависит от исходного содержания
холестерина. 

Наиболее  частым  результатом  отрицательного
влияния  тиазидных  диуретиков  на  электролитный  ба-
ланс  является  гипокалиемия.  Данное  состояние  может
уменьшать положительное влияние тиазидных диурети-
ков на сердечно-сосудистые исходы. Так, в исследова-
нии SHEP не было доказано преимуществ активной те-
рапии  в  сравнении  с  плацебо  при  уровне  калия  менее
3,5 ммоль/л, данное состояние обратимо при восполне-
нии калия [8].

Использование  больших  доз  гидрохлоротиазида  (в
отличие  от  индапамида  и  хлорталидона)  может  приво-
дить к существенному повышению уровня мочевой кис-
лоты в сыворотке крови (гиперурикемии). Это связано с
усилением ее реабсорбции в проксимальных канальцах
почек.  Гиперурикемия  может  провоцировать  подагри-
ческий  приступ,  поэтому  тяжелая  степень  подагры  яв-
ляется абсолютным противопоказанием для назначения
тиазидных диуретиков [9].

β-адреноблокаторы

К  параметрам,  определяющим  индивидуальные
различия между β-адреноблокаторами, относят кардио-
селективность, внутреннюю симпатическую активность
и  липофильность  [9].  Антигипертензивным  эффектом
обладает весь класс препаратов. Механизм гипотензив-
ного действия связан с блокадой высвобождения рени-
на  и  центральным  угнетением  симпатического  тонуса.
Последствием  блокады  β1-рецепторов  становятся
уменьшение частоты сердечных сокращений и сердеч-
ного  выброса,  сократимости  миокарда.  Класс  характе-
ризует  большая  вариабельность  фармакологических
эффектов.  Неселективные  β-адреноблокаторы  оказы-
вают  выраженное  негативное  влияние  на  липидный
спектр  крови,  у  кардиоселективных  β-адреноблокато-
ров эти эффекты выражены в меньшей степени. β-адре-
ноблокаторы  с  внутренней  симпатомиметической  ак-
тивностью метаболически нейтральны. 

Дополнительные  кардиопротективные  эффекты
β–адреноблокаторов связывают с их антиишемическим,
антиаритмическим,  антитромбоцитарным  и  цитопро-
тективным действием. 

Характер нежелательных явлений зависит от свойств
действующего вещества. Так, например, β-адреноблока-
торы снижают АД без уменьшения общего перифериче-
ского сосудистого сопротивления (ОПСС), что в некото-
рых  случаях  может  усугублять  симптомы  перемежаю-
щейся хромоты или синдрома Рейно. Поскольку β-адре-
ноблокаторы могут вызывать синдром отмены, отменять
их следует постепенно. В сердечно-сосудистой системе
β-адреноблокаторы  могут  приводить  к  отрицательному
инотропному  эффекту,  брадикардии,  развитию  атрио-
вентрикулярной блокады, в дыхательной системе – к уси-
лению  бронхоспазма  (результат  блокады  β2-адреноре-
цепторов). Прием β-адреноблокаторов может приводить
к нарушению метаболизма глюкозы и другим обменным
сдвигам, а также к импотенции и снижению либидо. 

В  многочисленных  рандомизированных  клиниче-
ских исследованиях по АГ для β-адреноблокаторов до-
казана  способность  снижать  количество  ССЗ  и  смерт-
ность, улучшать выживаемость больных после ИМ, при
этом  положительный  эффект  β-адреноблокаторов  от-
мечен также для пациентов с СД и бронхообструктивны-
ми заболеваниями. 

После выхода в свет нескольких метаанализов, посвя-
щенных эффективности β-адреноблокаторов при АГ, осо-
бенно ASCOT-BPLA, активно обсуждают место этого клас-

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

са препаратов в лечении АГ [10]. B. Carlsberg et al. в 2004 г.
проанализировали  влияние  атенолола  на  ССЗ  и  смерт-
ность  у  пациентов  с  АГ  в  рандомизированных  контроли-
руемых исследованиях [11]. В метаанализ были включены
4 исследования, где сравнивали атенолол с плацебо или
отсутствием  какого-либо  лечения  (6825  пациентов,  дли-
тельность наблюдения – 4,6 года), и 5 исследований, в ко-
торых сравнивали атенолол с другими антигипертензив-
ными препаратами (17 671 пациент, длительность наблю-
дения – 4,6 года). Результаты метаанализа показали, что,
несмотря на большие различия в степени снижения АД, не
наблюдали  различий  в  показателях  общей  смертности,
сердечно-сосудистой смертности или риска ИМ при при-
менении атенолола и плацебо. При сравнении атенолола
с  другими  антигипертензивными  препаратами  не  было
выявлено различий в снижении АД между группами, при
этом лечение атенололом приводило к достоверно более
высоким показателям общей смертности, ССЗ, инсульта
[11]. Причинами подобных результатов могут являться бо-
лее низкий профиль липофильности атенолола в сравне-
нии с другими β-адреноблокаторами и, как следствие, не-
способность к проникновению через гематоэнцефаличе-
ский  барьер.  Для  атенолола  также  не  доказана  способ-
ность  влияния  на  ремоделирование  и  эндотелиальную
функцию мелких артерий при АГ.

В 2006 г., критикуя данные предыдущих метаанали-
зов, канадские ученые N. Khan и F.A. McAlister опублико-
вали  результаты  своего  метаанализа  эффективности
β–адреноблокаторов  в  зависимости  от  возраста  боль-
ных (моложе или старше 60 лет). Свою точку зрения ав-
торы  обосновали  с  позиции  различий  патогенеза  АГ  у
молодых  и  пожилых  людей  [12].  В  метаанализ  были
включены результаты 32 рандомизированных контроли-
руемых  клинических  исследований  (1984–2004  гг.),
включавших 145 811 больных АГ. Согласно результатам
данной работы, β-адреноблокаторы не уступают другим
классам  антигипертензивных  препаратов  в  отношении
снижения  риска  сердечно-сосудистой  смертности,  ИМ
и  инсульта  [12].  Эти  данные  позволяют  предполагать,
что избыточный риск инсульта при использовании β-ад-
реноблокаторов, по данным предыдущих метаанализов,
связан  преимущественно  с  пожилым  возрастом  вклю-
ченных в исследование пациентов. 

На сегодняшний день, согласно рекомендациям по
диагностике  и  лечению  АГ  (РМОАГ)  2010  г.,  β-адрено-
блокаторы входят в число препаратов первой линии те-
рапии пациентов с АГ, а отказ от их использования у па-
циентов с АГ представляется преждевременным [13]. 

БМКК 

В соответствии с современной классификацией
выделяют 3 группы БМКК, существенно различаю-
щихся  по  влиянию  на  артерии  и  сердце,  по  своей
химической структуре: 

– производные дигидропиридина или группа нифе-

дипина, амлодипина;

– производные фенилалкиламина или группа вера-

памила;

– производные бензодиазепина или группа дилтиа-

зема.

БМКК уменьшают ОПСС благодаря выраженной ар-
териальной  вазодилатации  за  счет  инактивации  тока
Ca2+ через потенциалзависимые ионные каналы сосуди-
стой  стенки  [6].  Верапамил  и  дилтиазем  уменьшают
сердечный выброс за счет отрицательных инотропного
и  хронотропного  эффектов.  Кроме  того,  БМКК  обла-
дают натрийуретическим действием, для них характер-
ны селективность и тканевая специфичность. 

Дигидропиридиновые БМКК являются эффективны-
ми  антигипертензивными  средствами,  но  могут  вызы-

№ 15, 2015

РМЖ

867

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

вать  рефлекторную  активацию  симпатической  нервной
системы.  Недигидропиридиновые  БМКК  (верапамил  и
дилтиазем)  не  влияют  на  симпатическую  нервную  си-
стему, уменьшают атриовентрикулярную проводимость,
обладают отрицательным инотропным эффектом.

Дозозависимые  нежелательные  эффекты  обуслов-
лены артериолярной вазодилатацией и включают голов-
ную  боль,  покраснение  лица,  отеки  лодыжек.  Отеки  не
уменьшаются при использовании диуретиков, но разви-
ваются реже при использовании средств с венодилати-
рующими свойствами (иАПФ, БРА, нитратов). 

Исследования последних лет показали, что амлоди-
пин  и  другие  длительно  действующие  дигидропириди-
новые  производные  (фелодипин  и  лерканидипин)  яв-
ляются препаратами выбора при лечении АГ в пожилом
возрасте,  особенно  изолированной  систолической  АГ.
БМКК  показаны  при  сочетании  АГ  и  стенокардии.  Они
обладают  целым  рядом  преимуществ,  обосновы-
вающих их применение у пациентов с метаболиче-
ским синдромом:

–  снижение  инсулинорезистентности,  уменьшение
базального  и  стимулированного  глюкозой  уровней  ин-
сулина;

–  отсутствие  отрицательного  воздействия  на  угле-

водный, липидный, пуриновый обмены;

– вазопротективное действие: регресс сосудистого
ремоделирования,  антиатеросклеротическое  действие
(INSIGHT);

– нефропротективное действие (как для дигидропи-
ридиновых, так и для негидропиридиновых препаратов:
NEPHROS, BENEDICT);

– коррекция эндотелиальной дисфункции: повыше-
ние уровня оксида азота за счет антиоксидантных меха-
низмов,  улучшение  показателей  тромбоцитарно-сосу-
дистого и фибринолитического звеньев гемостаза. 

Для  БМКК  доказана  способность  снижать  число
ССЗ  и  смертность.  Препараты  обладают  атеросклеро-
тическим и антиангинальными эффектами [14]. Дигид-
ропиридиновые  БМКК  –  единственный  класс  препара-
тов, не имеющий установленных противопоказаний. 

Ингибиторы АПФ

Препараты  этого  класса  блокируют  превращение
ATI в ATII, ингибируя АПФ. Нейрогуморальные эффекты
иАПФ связывают с уменьшением образования АТII, син-
теза  и  секреции  альдостерона,  снижением  активности
симпатоадреналовой  системы  и  повышением  тонуса
блуждающего  нерва.  Последствиями  ингибирования
АПФ являются активация калликреин-кининовой систе-
мы,  повышение  высвобождения  оксида  азота,  проста-
циклина и простагландина E2 в головном мозге, сосуди-
стой стенке, почках. Применение иАПФ сопровождает-
ся уменьшением секреции эндотелина-1 и повышением
концентрации  предсердного  натрийуретического  фак-
тора в крови и миокарде.

Сердечно-сосудистые  эффекты  иАПФ  включают
снижение преднагрузки (венозная дилатация) и постна-
грузки на сердце за счет системной артериальной вазо-
дилатации (снижение АД, уменьшение ОПСС), обратное
развитие  гипертрофии  левого  желудочка  (ЛЖ)  и  мио-
кардиофиброза, предотвращение дилатации ЛЖ. В со-
судистой стенке артерий иАПФ подавляют пролифера-
цию  гладкомышечных  клеток  и  усиливают  эндотелий-
зависимую вазодилатацию.

К почечным эффектам иАПФ относят увеличение нат-
рийуреза и диуреза, калийсберегающий эффект. Ингиби-
торы АПФ снижают внутриклубочковое давление (за счет
дилатации приносящих и, в большей степени, уносящих
артериол),  тормозят  пролиферацию  мезангиальных,
эпителиальных  клеток  почечных  канальцев  и  фибробла-

стов. Применение иАПФ приводит к увеличению кровото-
ка  в  мозговом  слое  почек,  уменьшению  проницаемости
клубочкового  фильтра  за  счет  сокращения  мезангиаль-
ных клеток и торможения миграции макрофагов.

Ингибиторы АПФ обладают нейтральным метаболи-
ческим  профилем  и  способны  улучшать  метаболизм
глюкозы,  повышая  при  этом  чувствительность  тканей  к
инсулину.

Сухой  кашель  является  наиболее  распространен-
ным побочным эффектом иАПФ (до 48%), приводящим
к отмене препарата [5]. Транзиторное снижение функ-
ции  почек  при  назначении  иАПФ  не  означает  обяза-
тельного отказа от дальнейшего лечения, за исключе-
нием  случаев  двустороннего  стеноза  почечных  арте-
рий.  Поскольку  иАПФ  не  обладают  нефротоксич-
ностью, их можно применять при любом функциональ-
ном  состоянии  почек.  При  развитии  гиперкалиемии
целесообразно прервать терапию и проанализировать
причины, которые могли привести к этому нежелатель-
ному эффекту. 

Ингибиторы  АПФ  должны  входить  в  комплекс
средств антигипертензивной терапии у больных с ХСН,
после ИМ. Данные препараты противопоказаны при бе-
ременности и двустороннем стенозе почечных артерий. 

Блокаторы рецепторов АТII

Завершение  ряда  крупных  контролируемых  клини-
ческих исследований с участием больных АГ, СД, после
инсульта,  с  сердечной  недостаточностью,  после  ИМ
привело к значительному расширению показаний к при-
менению БРА в клинической практике.

В  зависисмости  от  наличия  активного  метабо-

лита выделяют: 

– пролекарства (лозартан, кандесартан, олмесартан);
–  активные  лекарственные  формы  (валсартан,  ир-

бесартан, телмисартан, эпросартан).

В зависимости от типа антагонизма с АТII БРА раз-
деляют  на  конкурентные  (лозартан,  эпросартан)  и  не-
конкурентные  (валсартан,  ирбесартан,  кандесартан,
телмисартан) [6].

Механизм антигипертензивного действия препара-
тов этого класса связан с селективным устранением эф-
фектов  АТII,  опосредуемых  через  AT1-рецепторы.  До-
полнительный  механизм  –  усиление  эффектов,  об-
условленных активацией AT2-рецепторов. 

Препараты  этого  класса  обладают  очень  хорошей
переносимостью, частота побочных эффектов сопоста-
вима с таковой при использовании плацебо. В отличие
от иАПФ БРА не вызывают кашля. Как и при применении
иАПФ, в начале терапии может наблюдаться транзитор-
ное  обратимое  снижение  функции  почек.  Это  также  не
будет противопоказанием (за исключением двусторон-
него  стеноза  почечных  артерий)  для  дальнейшего  ис-
пользования препаратов [14].

Ранее,  в  рекомендациях  1997–1999  гг.,  БРА  рас-
сматривали только как замену иАПФ при развитии сухо-
го  кашля.  Позже  эта  позиция  была  существенно  пере-
смотрена.  Завершившиеся  клинические  исследования
позволяют говорить о значительном нефро- и церебро-
протективном потенциале БРА и их возможных преиму-
ществах  относительно  предупреждения  сердечной  не-
достаточности и СД. 

Комбинированная 
антигипертензивная терапия

Ограничения  монотерапии  обусловлены  сложным
характером патогенеза АГ: невозможно выделить един-
ственный  патофизиологический  механизм  развития  АГ
и прицельно воздействовать на него. Все антигипертен-
зивные  средства  характеризуют  высокая  вариабель-

868

РМЖ

№ 15, 2015

ность гипотензивного эффекта и невозможность спро-
гнозировать успех монотерапии. 

Большинству  пациентов  для  достижения  целевого
АД  необходима  комбинированная  гипотензивная  тера-
пия.  Современные  руководства  по  АГ  подчеркивают
важность использования рациональных комбинирован-
ных режимов для обеспечения надежного контроля АД.
В ряде ситуаций комбинированную терапию можно ис-
пользовать уже на начальном этапе терапии АГ [13].

Рациональная комбинация предполагает использо-
вание препаратов разных классов (с различными меха-
низмами действия) для получения дополнительного ги-
потензивного  эффекта  и  уменьшения  нежелательных
явлений. Пациенты, получающие комбинированную те-
рапию, реже отказываются от лечения, чем больные, ко-
торым назначена любая монотерапия [4, 17]. Еще одно
преимущество – наличие физиологической и фармако-
логической синергидности между препаратами разных
классов, что может не только способствовать более вы-
раженному снижению АД, но и вызывать меньше побоч-
ных  эффектов  и  давать  более  выраженные  преимуще-
ства, чем один препарат [4]. Нерациональным является
комбинирование  препаратов  с  одинаковым  механиз-
мом  действия  и  сходным  спектром  нежелательных  яв-
лений,  например  комбинация  тиазидного  диуретика  и
β-адреноблокаторов. Комбинирование препаратов этих
2-х  классов  может  приводить  к  повышению  риска  раз-
вития гипергликемии. 

Примером благоприятной комбинации является со-
четание БМКК с иАПФ, что приводит к уменьшению вы-
раженности  отеков,  ассоциированных  с  применением
дигидропиридинов.  Кроме  того,  комбинация  недигид-
ропиридинового  БМКК  с  иАПФ  может  потенциально
усиливать  положительный  эффект  последнего  в  отно-
шении эластических свойств сосудов. Нерациональной
считается комбинация иАПФ и БРА [4, 13].

Для повышения приверженности пациентов к лече-
нию целесообразно использовать фиксированные ком-
бинации препаратов.

Требования,  которым  должны  соответствовать

фиксированные комбинации:

– безопасность и эффективность компонентов в ре-

жиме монотерапии;

–  взаимодополняющий  механизм  действия  компо-

нентов;

–  сбалансированность  компонентов  по  биодоступ-

ности;

–  усиление  органопротективных  свойств  при  соче-

танном применении;

– уменьшение количества нежелательных явлений и

улучшение переносимости.

Заключение

Сегодня  имеется  много  возможностей  как  для  мо-
нотерапии,  так  и  для  комбинированной  антигипертен-
зивной терапии. Современная тенденция фармакотера-
пии связана с разработкой фиксированных норм комби-
нации препаратов в малых дозах, а также новых классов
препаратов (прямые ингибиторы ренина, блокаторы ре-
цепторов эндотелина-1 и др.). Вместе с тем разрабаты-
ваются новые методы диагностики и лечения метаболи-
ческих нарушений, которые выявляются на ранних эта-
пах  или  предшествуют  повышению  АД.  В  настоящее
время  показано,  что  такие  группы  лекарственных
средств,  как  иАПФ,  БРА,  БМКК,  селективные  агонисты
имидазолиновых  рецепторов,  имеют  преимущества  у
больных  с  метаболическим  синдромом  в  качестве
средств  лечения  и  профилактики  развития  сердечно-
сосудистых осложнений.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Особенности патогенеза и лечения
артериальной гипертензии
у женщин

Л.В. Архипова, профессор М.А. Гуревич

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. Владимирского», Москва

Для цитирования. Архипова Л.В., Гуревич М.А. Особенности патогенеза и лечения артериальной гипертензии у женщин // РМЖ. 2015. № 15. С. 870–873.

Артериальная гипертензия (АГ) в женской популяции

характеризуется  рядом  гендерных  особенностей,
что играет немаловажную роль в развитии ишемической
болезни сердца (ИБС).

По  данным  исследований  NHANES  II,  ГНИЦПМ,  ча-
стота АГ у женщин с возрастом стремительно растет: в
55–64 лет она составляет 46,5–53%, а в группе старше
65 лет – 68% [1].

Nanchanal et al. в исследовании, включавшем 14 тыс.
здоровых  женщин,  показали,  что  риск  развития  ИБС  в
течение  последующих  10  лет  их  жизни  тесно  связан  с
уровнем  АД.  Риск  для  женщин  с  высоким  нормальным
АД был в 4 раза больше, чем для женщин с нормальным
АД. У женщин с АГ, даже получавших удовлетворитель-
ную гипотензивную терапию, риск ИБС был в 8 раз вы-
ше. Для женщин с неадекватной терапией риск был вы-
ше почти в 19 раз [2].

Помимо  показателей  АД  (по  данным  исследования
NHANES  III,  после  59  лет  у  женщин  отмечается  макси-
мальная частота АГ) у женщин, по сравнению с мужчи-
нами, выше частота сердечных сокращений (ЧСС) в по-
кое,  сердечный  индекс,  ниже  общее  периферическое
сопротивление  сосудов,  наблюдается  высокая  вариа-
бельность АД, чаще выявляется «гипертония белого ха-
лата».

Важная особенность АГ у женщин – тенденция к на-
растанию пульсового давления как суррогатного марке-
ра  жесткости  артериальной  стенки,  в  связи  с  тем  что
после  50  лет  уровень  систолического  АД  (САД)  у  них
продолжается  увеличиваться,  в  то  время  как  уровень
диастолического  АД  (ДАД)  удерживается  на  прежних
значениях или даже снижается [3].

Считается, что причинами, приводящими к этим из-
менениям у женщин, являются меньшая протяженность
артериального  русла,  большая  ЧСС,  более  короткая
диастола и низкий ударный объем [4]. Повышение уров-
ня  пульсового  давления  считается  мощным  независи-
мым предвестником последующих коронарных событий
[5].

Гипертрофия  левого  желудочка  (ГЛЖ)  у  женщин
встречается  чаще,  чем  у  мужчин,  причем  преобладает
концентрическая  ГЛЖ  (утолщение  стенок  левого  желу-
дочка (ЛЖ) без изменения размеров полости). У мужчин
же чаще встречается эксцентрическая ГЛЖ [6].

Исследование  WHJ,  в  котором  принимали  участие
98 705 женщин в возрасте 50–79 лет, выявило АГ у 38%
пациенток. Доказана достоверная прямая зависимость
между частотой встречаемости АГ и возрастом – у жен-
щин 70–80 лет АГ встречалась в 2 раза чаще, чем в воз-
расте 50–60 лет [7].

Основными  факторами  риска  (ФР)  развития  АГ  яв-
лялись  вес  тела  (частота  встречаемости  АГ  составила
48%  против  29%  соответственно  с  ИМТ>27,3%  и
ИМТ<27,3%); наличие/отсутствие физической активно-

сти (соответственно 45% против 31%); потребление ал-
коголя (соответственно 46% и 36% у злоупотребляющих
алкоголем).  Часто  формирующееся  абдоминальное
ожирение,  зачастую  сочетающееся  с  нарушениями  уг-
леводного и липидного обмена, влечет за собой разви-
тие  инсулинорезистентности,  которая  приводит  к  сни-
жению  синтеза  оксида  азота  (NO),  повышению  содер-
жания свободных жирных кислот, угнетению активности
NO-синтетазы.  Все  это  способствует  повышению  чув-
ствительности  эндотелиальной  стенки  к  констриктор-
ным действиям различных веществ, в свою очередь по-
вышая частоту развития АГ [8, 9].

Период  постменопаузы  характеризуется  пере-
стройкой эндокринной системы и дефицитом синте-
за  эстрогенов,  оказывающих  влияние  на  резистент-
ность периферических сосудов, синтез нейромедиа-
торов,  вазоактивных  пептидов,  простациклина  и
тромбоксана.

Важную роль в патогенезе АГ у женщин в постмено-
паузе играет как снижение уровня женских половых гор-
монов, так и увеличение уровня андрогенов в крови. По-
вышение уровня тестостерона вызывает увеличение ак-
тивности симпатоадреналовой (САС) и ренин-ангиотен-
зин-альдостероновой  систем  (РААС).  Тестостерон  ока-
зывает  прямое  действие  на  канальцы  почек,  способ-
ствуя задержке натрия в организме. Кроме того, тесто-
стерон увеличивает уровень эндотелина в крови и уси-
ливает оксидативный стресс.

Ожирение  является  независимым  ФР  коронарных
заболеваний,  застойной  сердечной  недостаточности
(ЗСН), инсультов; большинство из них является исхода-
ми  плохо  контролируемой  АГ.  У  женщин  с  ожирением
сердечно-сосудистый риск увеличивается в 4 раза.

По данным исследования АРГУС, в России среди жен-
щин старше 55 лет нормальную массу тела (ИМТ<25 кг/м2)
имели 24% пациенток с впервые выявленной изолирован-
ной систолической АГ (ИСАГ) и 40% – с систолодиастоли-
ческой АГ. Кроме того, в развитии АГ у женщин (кроме ме-
нопаузы!)  имеют  значение  гиперхолестеринемия,  отсут-
ствие физической активности и психологические факторы.
У  большинства  женщин,  принимающих  перораль-
ные контрацептивы, наблюдается небольшое, но досто-
верное повышение АД. Следует отметить, что в настоя-
щее  время  пероральные  контрацептивы  содержат  бо-
лее  низкие  дозы  эстрадиола  (20–35  мг),  но  все  равно
необходимо  проводить  регулярное  измерение  АД  каж-
дые 6 мес.

По данным исследования TOMHS [10], у женщин за-
регистрировано  в  2  раза  больше  нежелательных  явле-
ний, чем у мужчин.

Следует  сделать  ряд  заключений  по  АГ  у  жен-

щин:

– у мужчин наблюдается тенденция к более высоким
цифрам АД по сравнению с женщинами репродуктивно-

870

РМЖ

№ 15, 2015

го  возраста,  после  наступления  менопаузы  или  прове-
дения  овариоэктомии  различия  между  мужчинами  и
женщинами исчезают;

– у женщин до 60 лет распространенность АГ ниже,

после 60 лет – выше, чем у мужчин;

– ИСАГ чаще встречается в возрасте старше 60 лет,
преимущественно у женщин с избыточной массой тела;
– в  репродуктивном  периоде  риск  сердечно-сосу-
дистых осложнений у женщин в 3 раза ниже, чем у муж-
чин;

– АГ не является абсолютным противопоказанием к
назначению  заместительной  гормональной  терапии
(ЗГТ);

– современные препараты для ЗГТ не оказывают су-
щественного влияния на уровень АД у женщин с/без АГ
в менопаузе;

– наличие отягощенной наследственности и заболе-
ваний почек в анамнезе является относительным проти-
вопоказанием  для  назначения  пероральных  противо-
зачаточных средств;

– у женщин чаще наблюдается ГЛЖ при ИСАГ, а так-

же инсульт и ЗСН на фоне АГ;

– женщины более осведомлены о наличии у них АГ,
чаще получают антигипертензивные препараты, у них в
отличие от мужчин выше вероятность достижения целе-
вого АД;

– антигипертензивная  терапия  оказывает  одинако-
вое влияние на уровень АД у мужчин и женщин. Однако
у  женщин  наблюдается  менее  выраженное  снижение
общего  сердечно-сосудистого  риска  на  фоне  адекват-
ного контроля АД. 

Ретроспективный  анализ  5  рандомизированных
клинических  исследований,  включавших  12  тыс.  пожи-
лых больных, преимущественно женщин (возраст стар-
ше  60  лет),  показал,  что  активное  снижение  АД  сопро-
вождалось  снижением  сердечно-сосудистой  смертно-
сти на 23%, количества случаев ИБС – на 19%, случаев
сердечной недостаточности (СН) – на 48%, частоты ин-
сультов – на 34%.

Целесообразны  снижение  и  поддержание  АД  на
уровне ≤140/90 мм рт. ст., а при сопутствующих сахар-
ном диабете (СД) и почечной недостаточности АД сле-
дует снижать до <135/85 мм рт. ст.

Начинать  терапию  нужно  с  устранения  модифици-
руемых  ФР,  таких  как  избыточный  вес,  курение,  чрез-
мерное употребление соли.

Различия  в  фармакокинетике  лекарств  у  мужчин  и
женщин  могут  быть  обусловлены  более  низкой  массой
тела у женщин, меньшим размером органов, более вы-
соким содержанием жировой ткани по сравнению с муж-
чинами. Различия в уровне гормонов у мужчин и женщин
могут  влиять  на  всасывание  и  элиминацию  лекарств.
Менопауза  может  стать  причиной  изменения  фармако-
кинетики  лекарственных  средств  вследствие  не  только
изменений  концентрации  эстрадиола,  но  и  увеличения
объема жидкости в организме. Доказано, что эстрогены
и  прогестины  вступают  во  взаимодействие  со  многими
лекарствами, применяемыми при сердечно-сосудистых
заболеваниях. Половые различия существуют и в элими-
нации  лекарственных  средств,  поскольку  скорость  клу-
бочковой фильтрации у женщин ниже, чем у мужчин, да-
же после поправки на площадь поверхности тела. У жен-
щин  существует  также  более  высокий  риск  некоторых
специфических нежелательных реакций.

При лечении АГ у женщин постменопаузального пе-
риода  следует  отдавать  предпочтение  антигипертен-
зивным препаратам, которые не оказывают отрицатель-
ного  метаболического  действия  и/или  способствуют

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

нормализации  метаболических  нарушений.  К  таким
препаратам  относят:  ингибиторы  ангиотензинпревра-
щающего  фермента  (иАПФ),  антагонисты  рецепторов
ангиотензина (АРА) II, антагонисты кальция (АК) и высо-
коселективные β-адреноблокаторы (БАБ). 

Для  устранения  рефлекторной  тахикардии,  повы-
шающей потребность миокарда в кислороде, показано
добавление  кардиоселективных  БАБ  и  АК  длительного
действия (верапамил, дилтиазем).

Селективный  β-блокатор  метопролол  преимуще-
ственно метаболизируется CYP2D6 [11]. У мужчин выше
активность  этого  фермента  и  характерен  более  быст-
рый его клиренс. Вследствие этого у женщин достовер-
но выше плазменный уровень метопролола [12, 13]. Его
действие усиливается при приеме оральных контрацеп-
тивов [13–15]. Плазменная концентрация пропранолола
у женщин на 80% выше, чем у мужчин [15]. Более высо-
кий уровень БАБ в плазме у женщин соотносится с бо-
лее выраженным снижением ЧСС и АД у женщин, чем у
мужчин, под их влиянием [12].

Известны  гендерспецифические  особенности  для
некоторых блокаторов кальциевых каналов [16–18]. Эти
лекарственные вещества подвергаются первичному ме-
таболизму  при  прохождении  через  печень  и  являются
субстратами для CYP3А4, активность которого у женщин
выше, чем у мужчин [19–21]. Соответственно, у женщин
более  высокий  клиренс  и  ниже  сывороточная  концент-
рация блокаторов кальциевых каналов, например нифе-
дипина,  чем  у  мужчин  [18].  У  женщин  также  выше  кли-
ренс верапамила при в/в введении. Клиренс верапами-
ла  у  женщин  с  возрастом  замедляется.  Это  объясняет,
почему у пожилых женщин (старше 60 лет) снижение АД
под его влиянием более эффективно, чем у молодых (от
20  до  30  лет)  [22].  В  исследовании  АССТ  установлено,
что  при  терапии  амлодипином  снижение  АД  более  вы-
раженное у женщин, чем у мужчин [23].

Активность  ангиотензинпревращающего  фермента
– точки приложения иАПФ – у женщин в пременопаузе
ниже, чем в постменопаузе [24].

При сопутствующей дисфункции ЛЖ и СН препара-

тами выбора являются иАПФ, АРА.

Механизмы  действия  иАПФ  при  хронической

сердечной недостаточности (ХСН):

– ослабление  нейрогуморальных  вазоконстриктор-
ного  и  антидиуретического  звеньев,  усиление  вазоди-
латирующего компонента патогенеза ХСН;

– расширение  периферических  сосудов,  снижение

преднагрузки и постнагрузки на сердце;

– уменьшение дилатации камер сердца, регресс ги-
пертрофии миокарда (замедление процесса ремодели-
рования сердца);

– увеличение сократительной способности миокар-

да и сердечного выброса;

– улучшение диастолического наполнения желудоч-

ков;

– диуретическое и нефропротективное действие;
– снижение клубочковой гипертензии;
– предотвращение  электролитного  дисбаланса  и

опосредованного антиаритмического эффекта;

– улучшение функции эндотелия и антиишемическо-

го эффекта.

При назначении иАПФ:
– следует  избегать  одновременного  назначения
препаратов,  дополнительно  снижающих  АД  (АК,  БАБ,
нитратов);

– отменить  нестероидные  противовоспалительные

препараты;

– прекратить прием диуретиков;

№ 15, 2015

РМЖ

871

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

– отменить  психотропные  препараты  (хлорпрома-

зин, тиоридазин и др.);

– ступенчатое титрование дозы (каждые 5–7 дней).
Дозировки иАПФ представлены в таблице 1.
Для  купирования  гипертонического  криза  исполь-
зуют  гипотензивные  препараты  короткого  и  среднего
действия – иАПФ, АРА, БАБ с внутренней симпатомиме-
тической  активностью,  препараты  центрального  дей-
ствия (клонидин, празозин и др.). При гипертонических
кризах, протекающих с явлениями СН, препаратами вы-
бора  являются  нитраты.  Следует  избегать  быстрого  и
чрезмерного снижения АД (<100/70 мм рт. ст.), т. к. это
может  спровоцировать  тахикардию,  усиление  ишемии
миокарда.

M. Hudson et al. изучали в течение 5 лет результаты
лечения ЗСН, в т. ч. сочетание АГ и ХСН, с использова-
нием АРА и иАПФ у мужчин и женщин. В исследовании
приняли  участие  10  223  женщины  (8627  принимали
иАПФ,  1956  –  АРА)  и  9475  мужчин  (8484  принимали
иАПФ,  991  –  АРА).  Было  отмечено,  что  3-месячная  вы-
живаемость значительно выше в группе женщин, прини-
мавших АРА, чем в группе принимавших иАПФ, а также
выше, чем у мужчин обеих групп [26].

Механизм действия АРА:
– подавление активности РААС на уровне клеточных

рецепторов;

– ослабление эффектов ангиотензина (АТ) II;
– не  подавляется  активность  киназы  II,  разрушаю-
щей брадикинин (отсутствие побочных явлений – брон-
хоспазма, кашля);

– подавление активности только РААС;
– широкий спектр действия, высокая селективность
(обязательный  контроль  уровней  АД,  калия,  креатини-
на).

Дозировки  АРА  приведены  в  таблице  2.  Сравнение

эффектов иАПФ и АРА отображено в таблице 3.

Нам  видится,  что  большая  эффективность  АРА  на-
блюдается  в  женской  популяции  с  АГ.  АРА  II  целесооб-
разно применять при плохой переносимости иАПФ [27,
28]. Представители класса АРА могут различаться меж-
ду  собой  степенью  сродства  к  АТ1-рецепторам  за  счет
имеющихся  различий  в  модели  взаимодействия  с  ре-
цепторами.

Сравнивалась  антигипертензивная  активность  ол-
месартана медоксомила с другими сартанами – лозар-

Таблица 1. иАПФ при ХСН и АГ

Препарат

Каптоприл
Квинаприл
Лизиноприл
Периндоприл
Рамиприл
Спираприл
Фозиноприл
Эналаприл

Доза, мг/сут

начальная
12,5–18,75

5
5
2,5
5
3
5
5

целевая

75

10–20
10–20

5
10
6

10–20

20

Кратность

приема

2–3
1–2
1
1
2
1
1–2
2

таном, валсартаном и ирбесартаном [29]. Через 8 нед.
лечения снижение уровней САД и ДАД при терапии ол-
месартана  медоксомилом  было  достоверно  больше,
чем при приеме лозартана, валсартана и ирбесартана.
В  исследовании  S.  Nakayama  et  al. сравнивалось
влияние олмесартана медоксомила в дозе 20 мг с тел-
мисартаном  в  дозе  40  мг  на  повышенные  уровни  АД  у
пациентов с СД 2-го типа [30]. Через 8 нед. при терапии
олмесартаном было отмечено достоверно большее сни-
жение  «офисных»  уровней  АД  и  по  данным  суточного
мониторирования АД.

В двойном слепом рандомизированном исследова-
нии MARAVEL, в котором сравнивали прием ирбесарта-
на  в  дозе  150–300  мг/сут  и  эналаприла  10–20  мг/сут,
оба препарата снижали АД до целевых значений (128,8
и 79,9 мм рт. ст. в группе ирбесартана и 127,2 и 80,5 мм
рт. ст. – в группе эналаприла). Однако частота, вероятно,
связанных  с  лечением  побочных  эффектов  составила
всего 9,2% в группе ирбесартана в сравнении с 24,6% в
группе эналаприла [31]. 

Немаловажен нефропротективный эффект БРА при
диабетической нефропатии и микроальбуминурии, про-
теинурии  (класс  I,  уровень  доказательности  В).  Напри-
мер, в исследовании IDNT у пациентов с АГ и диабети-
ческой нефропатией риск удвоения креатинина на 37%
ниже  в  группе  ирбесартана  (р<0,001)  в  сравнении  с
группой,  принимающей  амлодипин.  Кроме  того,  отно-
сительный  риск  развития  терминальной  стадии  почеч-
ной  недостаточности  был  на  23%  ниже  в  группе  ирбе-
сартана [32].

Важное место в лечении, наряду с иАПФ и АРА, так-
же  занимают  агонисты  J1-имидазолиновых  рецепто-
ров, обладающие положительным гипотензивным эф-
фектом и повышающие чувствительность тканей к ин-
сулину;  они  вызывают  эффекты  торможения  гипер-
активности САС, приводящие к снижению АД и умень-
шению ЧСС, способствуют снижению уровня холесте-
рина липопротеинов низкой плотности, толерантности
к глюкозе.

Женщины  в  постменопаузе  являются  более  соле-
чувствительными, чем мужчины. У большинства женщин
в постменопаузе имеется объем-зависимый тип АГ с на-
личием  сопутствующих  метаболических  нарушений.  В
таких  случаях  эффективен  тиазидоподобный  диуретик
индапамид. Он способствует снижению АД, воздейству-
ет на сосудистый тонус и водно-электролитный баланс,
обладает  кардиопротективными  свойствами,  не  нару-
шает углеводный и липидный обмен.

Таблица 2. Дозировки АРА

Препарат

Валсартан
Ирбесартан
Лозартан
Эпросартан
Кандесартан

Доза, мг/сут

начальная 

40
75
25
200
4

целевая 
80–160

150

50–100

400
16

Кратность

приема

2
1
2
2
1

Таблица 3. Сравнение эффектов иАПФ и АРА

иАПФ

Неполная блокада синтеза АТ II
Одновременное снижение защитных эффектов АТ II (через АТ II)
Нарушение деградации брадикинина 
(рост синтеза простациклина и NO)
Органопротективное действие
Кашель, ангионевротический отек

Полное блокирование негативного действия АТ II (на АТ II)
Стимуляция защитных эффектов АТ II (через АТ II)

АРА

Отсутствие влияния на брадикинин

Органопротекция
Диарея, тошнота, абдоминальная боль

872

РМЖ

№ 15, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Биодоступность  ацетилсалициловой  кислоты  (АСК)
у женщин выше, чем у мужчин благодаря более медлен-
ному клиренсу и достоверно более длительному перио-
ду  полувыведения  [33].  Благоприятные  эффекты  прие-
ма АСК или клопидогрела для женщин и мужчин доказа-
ны при вторичной профилактике кардиоваскулярных за-
болеваний.

Важных  различий  в  плазменной  концентрации  кло-
пидогрела и его активных метаболитов у женщин не об-
наружено.  По  данным  исследований  (CURE,  CREDO,
CLARITY-TIMI 28), гендерных особенностей в протектив-
ном  эффекте  клопидогрела  не  выявлено,  но  частота
кровотечений у женщин выше [34].

Несмотря  на  возросший  интерес  к  проблеме  жен-
ского здоровья, остается много нерешенных вопросов,
что  связано  с  недостаточным  числом  клинических  ис-
следований и наблюдений, необходимых для разработ-
ки алгоритмов диагностики сердечно-сосудистых забо-
леваний  у  женщин,  понимания  гендерной  фармаколо-
гии и стратификации риска кардиоваскулярных событий
в женской популяции.

Таким образом, выявленные особенности патогене-
за и клинического течения АГ у женщин должны обяза-
тельно отражаться на принципах фармакотерапии с це-
лью снижения риска кардиоваскулярных событий. Ран-
нее  назначение  комбинированной  антигипертензивной
терапии,  использование  АРА,  обладающих  эндотелий-
протективным  и  нефропротективным  действием,  спо-
собствует  предупреждению  прогрессирования  АГ  и
уменьшению  сердечно-сосудистых  осложнений  в  жен-
ской популяции.

Литература

1. American Heart Association: 2002 Heart and Stroke Statistical Update.  Dallas, TX, American He-
art Association, 2001.
2. Прохорович Е.А, Ткачева О.Н., Адаменко А.Н.Особенности клинического течения и лечения
артериальной гипертонии у женщин // Трудный пациент. 2006. электронная версия.
3. Safar M.E., Smulyan H. Hypertension in women // Am. J. Hypertens. 2004. Vol. 17. P. 82–87.
4. White W.B., Johnson M.F., Black H.R. et al. Gender and Age Effects on the Ambulatory Blood
Pressure and Heart Rate Responses to Antihypertensive Therapy // Am. J. Heart. 2001. Vol. 14.
P.1239–1247.
5. Leonetti G., Cuspidi C., Facchini M. et al. Is systolic pressure a better target for antihypertensive
treatment than diastolic pressure? // J. Hypertens. 2000. Vol. 18 (3). P. 13–20.
6. Недогода С.В. Особенности патогенеза и лечения АГ у женщин // Проблемы женского здо-
ровья. 2007. №1. C. 47–57.
7. Кобалава Ж.Д., Толкачева В.В., Морылева О.Н. Клинические особенности и лечение арте-
риальной гипертонии у женщин // Сердце. 2004. № 3 (6). С. 284–289.
8. Cox M.W., Fu W., Cbai H. et al. Effects of progesterone and estrogen on endotbelial dysfunction
in porcine coronary arteries // J. Surg. Res. 2005. Vol. 124 (1). P. 104–111.
9. Tostes R.C., Nigro D., Fortes Z.B. et al. Effects of estrogen on the vascular system // Braz. J. Med.
Biol. Res. 2003. Vol. 36 (9). P. 1143–1158.
10. Lewis C.E., Grandits G.A., Flack J. et al. Efficacy and tolerance of antihypertensive treatment in
men and women with stage 1 diastolic hypertension // Arch. Intern. Med. 1996. Vol.156.
P.377–385.
11. Labbu L., Sirois C., Pilote S. et al. Effect of gender, sex hormones time variables and physiolo-
gical urinary pH on apparent CYP2D6 activity as assessed by metabolic ratios of marker substrates
// Pharmacogenetics. 2000. Vol. 10. P. 425–438.

12. Luzer A.B., Killian A., Wilton J.H., Wilson M.F. Gender-related effects on metoprolol pharmaco-
kinetics and pharmacodynamics in healthy volunteers // Clin. Pharmacol. Ther. 1999. Vol. 66.
P.594–601.
13. Ghmore D.A., Gal J., Gerber J.G., Nies A.S. Age and gender influence the stereoselective phar-
macokinetics of propanolol // J. Pharmacol. Exp. Ther. 1992. Vol. 261. P. 1181–1186.
14. Matyal R., Mahmood F., Panzica P. et al. Sex-related differences in outcome after higt-risk vas-
cular surgery after the administration of beta-adrenergic-blocking drugs // J. Cardiothorac. Vasc.
Anesth. 2008. Vol. 22 (3). P. 354–360.
15. Walle T., Walle U.K., Cowart T.D., Conradi E.C. Pathway-selective sex differences in the meta-
bolic clearance of propranolol in human subjects // Clin. Pharmacol. Ther. 1989. Vol. 46.
P.257–263.
16. Kang D., Verotta D., Krecic- Shepard M.E. et al. Population analyses of sustained- release vera-
pamil in patients: effects of sex race, and smoking // Clin. Pharmacol. Ther. 2003. Vol. 73. P. 31–40.
17. Krecic-Shepard M.E., Barnas C.R., Slimko J., Swartz J.B. Faster clearance of sustained release
verapamil in men versus women: continuing observation on sex-specific differences after oral admi-
nistration of verapamil // Clin. Pharmacol. Ther. 2000. Vol. 68. P. 286–292.
18. Krecic-Shepard M.E. et al. Race and sex influence clearance of nifedipine: results of a popula-
tion study // Clin. Pharmacol. Ther. 2000. Vol. 68. P. 130–142.
19. Contreau M.M., von Moltke L.L., Greenblatt D.J. The influence of age and sex on the clearance
of cytochrome P 450 3A substrates // Clin. Pharmacokinet. 2005. Vol. 44. P. 33–60.
20. Jochmann N., Stangl K., Garbe E. et al. Female-specific aspects in the pharmacotherapy of chro-
nic cardiovascular diseases // Eur. Heart. J. 2005. Vol. 26 (16). P. 1585–1595.
21. Kjeldsen S.E., Hedner T., Syvertsen J.O. et al. for the NORDIL Study Group. Influence of age,
sex and blood pressure on the principal endpoints of the Nordic Diltiazem (NORDIL) Study // J. Hy-
pertens. 2002. Vol. 20. P. 1231–1237.
22. Schwartz J.B. The influence of sex on pharmacokinetics // Clin. Pharmacokinet. 2003. Vol. 42.
P.107–121.
23. Kloner R., Sowers J., DiBona G. et al. Sex-and age-related antihypertensive effects amlodipine.
The Amlodipine Cardiovascular Community Trial Studi Group // Am. J. Cardiol. 1996. Vol. 77(9).
P.713–722.
24. Schunkert H., Danser A.H., Hense H.W. et al. Effects of estrogen replacement therapy on the
rennin-angiotensin system in postmenopausal women // Circulation. 1997. Vol. 95. P. 39–45.
25. The CONSENSUS Trial Study Group. Effects of enalapril on mortality in severe congestive heart
failure. Results of the Cooperative North Scandinavian Enalapril Survival Study (CONSENSUS) // N.
Endl. J. Med. 1987. Vol. 316. P. 1429–1435.
26. Hudson M., Rahme E., Behlouli H. et al. Sex differences in the effectiveness of angiotensin re-
ceptor blockers and angiotensin converting enzyme inhibitors in patients with congestive heart failu-
re – a population study // Eur. J. Heart Fail. 2007. Vol. 9 (6–7). P. 602–609.
27.  АHA Scientific Statement. Evidence-Based Guidelines for Cardiovascular Disease Prevention in
Women // Circulation. 2004. Vol. 109. P. 672–693.
28.  European Society of Hypertension – European Society of Cardiology guidelines for the mana-
gement of arterial hypertension // J. Hypertens. 2003. Vol. 21. P. 1011–1053.
29. Oparil S., Williams D., Chrysant S.G. et al. Comparative efficacy of Olmesartan, losartan, valsar-
tan and irbesartan in the control of essential hypertension // J. Clin. Hypertens. 2001. Vol. 3 (5).
P.283–292.
30. Nakayama S., Watada H., Mita T. et al. Comparison of effects of olmesartan and telmisartan on
blood pressure and metabolic parameters in Japanese early-stage type-2 diabetics with hyperten-
sion // Hypertens. Res. 2008. Vol. 31 (1). P. 7–13.
31.  Coca A., Carlo C., Garsia–Puig J. A multicentral, randomized, double–blind comparison of the effica-
cy and safety of irbesartan and enalapril in adults with mild to moderate essential hypertension, assessed
by ambulatory blood pressure monitoring: the MARAVEL study // Clin. Ther. 2002. Vol. 24. P. 126–138.
32. Rodby R.A. et al. // Nephrol Dial Transplant. 2000. Vol. 15. P. 487–497.
33. Ho P.C., Triggs E.J., Bourne D.W., Heazlewood V.J. The effects of age and sex on the disposi-
tion of acetylsalicyal acid and its metabolites // Br. J. Clin. Pharmacol. 1985. Vol. 19. P. 675–684.
34. Berger J.S., Bhatt D.L., Cannon C.P. et al. The relative safety and efficacy of clopidogrel in wo-
men and men: meta analysis of 79,613 patients enrolled in CURE, CREDO, CLARITY-TIMI 28, COM-
MIT and CHARISMA // Circulation. 2007. Vol.116. P. 483–489.

№ 15, 2015

РМЖ

873

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Бисопролол в лечении 
сердечной недостаточности

ГБУЗ «ГКБ № 51» Департамента здравоохранения г. Москвы

К.м.н. А.А. Затейщикова

Для цитирования. Затейщикова А.А. Бисопролол в лечении сердечной недостаточности // РМЖ. 2015. № 15. С. 874–876.

Сейчас уже невозможно себе представить, что  было

время, когда сердечная недостаточность считалась
абсолютным противопоказанием к применению β-адре-
ноблокаторов  (БАБ).  Предполагалось,  что  препараты  с
отрицательными  инотропными  свойствами  могут  быть
опасны для больных с нарушенной систолической функ-
цией левого желудочка (ЛЖ). 

В 1980–1990-х гг. была сформулирована нейрогумо-
ральная  модель  патогенеза  сердечной  недостаточно-
сти, и взгляд на лечение заболевания изменился корен-
ным  образом.  Была  зарегистрирована  связь  стойкого
повышения активности симпатоадреналовой системы с
прогрессированием  дисфункции  и  ремоделирования
ЛЖ, неуклонным снижением миокардиального резерва,
ускоренным  разрушением  кардиомиоцитов  из-за  нек-
роза  и  апоптоза,  и  в  конечном  счете  –  с  неблагопри-
ятным прогнозом больных с застойной сердечной недо-
статочностью [1–4]. В то же время в результате клини-
ческих и экспериментальных исследований были заре-
гистрированы  такие  эффекты  БАБ,  как  способность
предотвращать ремоделирование ЛЖ, замедлять дила-
тацию  камер  сердца,  даже  улучшать  сократительную
функцию  кардиомиоцитов.  Длительное  применение
БАБ у экспериментальных моделей приводило к сниже-
нию скорости апоптоза кардиомиоцитов [5, 6]. 

К началу XXI в. было проведено 16 крупных исследо-
ваний применения различных БАБ у больных с сердеч-
ной недостаточностью в дополнение к терапии ингиби-
торами  ангиотензинпревращающего  фермента  (иАПФ)
и  мочегонными  препаратами,  обзор  которых  показал,
что  лечение  БАБ  снижает  риск  смерти  в  среднем  на
22%,  повторных  госпитализаций  –  на  24%  у  больных  с
систолической сердечной недостаточностью [7]. 

Одним  из  наиболее  изученных  и  широко  применяе-
мых  в  настоящее  время  препаратов  из  этой  группы  яв-
ляется бисопролол (Конкор). Бисопролол – селективный
β1-антагонист без внутренней симпатомиметической ак-
тивности и вазодилатирующих свойств. Бисопролол поч-
ти полностью (>90%) всасывается из ЖКТ. Его биодоступ-
ность  после  приема  внутрь  вследствие  незначительной
метаболизации  при  первом  прохождении  через  печень
составляет около 90%. Прием пищи не влияет на биодо-
ступность. Бисопролол демонстрирует линейную кинети-
ку,  его  концентрации  в  плазме  крови  пропорциональны
принятой  дозе.  Максимальная  концентрация  в  плазме
крови достигается через 2–3 ч, период полувыведения –
10–12 ч, после однократного приема эффект сохраняет-
ся 24 ч. Бисопролол выводится из организма двумя путя-
ми,  в  результате  чего  его  применение  не  ограничено  у
больных  с  почечной  и  печеночной  недостаточностью,  а
высокая селективность в отношении β1-рецепторов в те-
рапевтических  дозах  существенно  снижает  частоту  раз-
вития побочных реакций со стороны гладкой мускулатуры
бронхов и периферических артерий.

Влияние  гемодинамических  эффектов  Конкора  на
прогноз у больных с сердечной недостаточностью было
изучено в двойном слепом рандомизированном плаце-

бо-контролируемом исследовании CIBIS I (Cardiac Insuf-
ficiency BIsoprolol Study). В исследовании принимал уча-
стие  641  пациент,  средний  возраст  составил  около
60 лет, с сердечной недостаточностью различного гене-
за (36% – дилатационная кардиомиопатия, 55% – ише-
мическая болезнь сердца, 5% – гипертоническое серд-
це, 4% – клапанные пороки), ФВ ЛЖ менее 40%, III и IV
функциональным классом НК по NYHA. Все получали ба-
зовую  терапию  иАПФ  и  диуретиками.  К  лечению  бисо-
прололом  было  рандомизировано  320  человек.  Доза
препарата  титровалась  по  переносимости  от  1,25  до
5 мг/сут. Период наблюдения составил 1,9 года. Число
досрочно  прекративших  исследование  пациентов  не
различалось в группах лечения и плацебо, что говорит о
хорошей  переносимости  бисопролола.  Через  2  мес.
после начала лечения было отмечено значимое сниже-
ние  диастолического  АД  и  ЧСС  на  фоне  приема  бисо-
пролола по сравнению с плацебо, эти изменения сохра-
нялись  до  конца  периода  наблюдения.  Через  5  мес.
после начала лечения проводили оценку эхокардиогра-
фических параметров – в группе активного лечения за-
регистрировано  достоверное  снижение  конечного  си-
столического размера ЛЖ, достоверное (<0,0001) уве-
личение фракции укорочения ЛЖ [8]. 

Результаты  исследования  продемонстрировали
улучшение функционального статуса больных, получав-
ших препарат, что выразилось в достоверном снижении
частоты повторных госпитализаций в связи с декомпен-
сацией хронической сердечной недостаточности (ХСН)
(61 против 90 в группе плацебо), повышении толерант-
ности  к  физической  нагрузке.  Достоверной  разницы  в
показателях  как  общей  смертности,  так  и  внезапной
смерти отмечено не было, хотя тенденция к более низ-
ким  показателям  в  группе  бисопролола  была  очевид-
ной. Интересно, что эффект бисопролола оказался бо-
лее выраженным в подгруппе больных с сердечной не-
достаточностью  «неишемического»  генеза  (преимуще-
ственно  с  дилатационной  кардиомиопатией)  [9].  В  ре-
зультате  многофакторного  анализа  было  установлено,
что достоверной и независимой положительной прогно-
стической  ценностью  обладали  3  фактора:  снижение
ЧСС, улучшение сократительной функции ЛЖ, сам факт
приема БАБ [8]. 

Обнадеживающие результаты CIBIS I послужили ос-
нованием для организации исследования CIBIS II, в ре-
зультате  которого  безоговорочно  была  доказана  эф-
фективность  бисопролола  (Конкора)  при  ХСН.  В  двой-
ное слепое плацебо-контролируемое рандомизирован-
ное  исследование,  проводимое  в  нескольких  европей-
ских странах, в т. ч. и в России, были включены 2647 ста-
бильных больных с ХСН III, IV функционального класса по
NYHA с ФВ ЛЖ не более 35%, получавших иАПФ и моче-
гонные средства в качестве базовой терапии. Доза би-
сопролола титровалась от 1,25 до 10 мг. Планировался
3-летний период наблюдения. Основная цель исследо-
вания заключалась в оценке влияния лечения бисопро-
лолом на смертность больных с сердечной недостаточ-

874

РМЖ

№ 15, 2015

ностью [10]. Исследование было прекращено досрочно
после  проведения  второго  промежуточного  анализа.
Средняя  продолжительность  наблюдения  составила  к
тому времени 1,3 года. В группе активного лечения об-
щая смертность оказалась почти в 2 раза меньше, чем в
группе плацебо (11,8% против 17,3%, р<0,0001), часто-
та внезапной смерти на фоне приема бисопролола так-
же  была  достоверно  ниже  –  3,6%  против  6,3%,
р<0,0011. Результаты не зависели от возраста, генеза и
исходной тяжести заболевания [11]. 

Специальный  анализ  был  проведен  для  определе-
ния наиболее эффективной дозы бисопролола. Пациен-
ты  были  условно  разделены  на  группы  низких
(1,25–3,75 мг/сут),  средних  доз  (5–7,5  мг/сут)  и  высо-
кой (10 мг/сут) дозы бисопролола или плацебо. Оказа-
лось, что больные, получавшие низкие дозы препарата,
чаще  имели  сопутствующую  соматическую  патологию,
более тяжелый функциональный класс сердечной недо-
статочности,  среди  них  преобладали  лица  старшего
возраста. После приведения групп по вышеперечислен-
ным  характеристикам  продемонстрировано  достовер-
ное снижение общей смертности на фоне лечения бисо-
прололом по сравнению с группой плацебо независимо
от принимаемой дозы. Среди больных с исходно более
серьезным прогнозом прекращение лечения приводило
к  значимому  росту  смертности  в  группе  бисопролола
(ОР 2,13, р<0,0002) [12]. В исследовании приняли уча-
стие  515  женщин.  Отмечено,  что  показатели  общей
смертности,  внезапной  смерти  и  смерти  от  сердечной
недостаточности  на  фоне  лечения  бисопрололом  сни-
жались более значимо у женщин, чем у мужчин, однако
при многофакторном анализе независимой прогности-
ческой  ценностью  обладал  только  женский  пол  [13].
В группе бисопролола продемонстрировано эффектив-
ное  снижение  по  сравнению  с  группой  плацебо  как
смертности, так и повторных госпитализаций у больных
с  высоким  риском  неблагоприятного  исхода  (больные
с сахарным  диабетом,  старческого  возраста  –  старше
71 года, пациенты с нарушенной функцией почек, более
тяжелым функциональным классом сердечной недоста-
точности).  Эффективность  бисопролола  в  отношении
снижения смертности от всех причин отмечена и у боль-
ных,  получавших  дигоксин,  амиодарон,  антагонисты
альдостерона [14]. 

Полученные  в  исследовании  CIBIS  II  убедительные
доказательства эффективности бисопролола у больных с
застойной  сердечной  недостаточностью  дали  толчок  к
организации исследования CIBIS III, целью которого ста-
ло сравнение влияния на прогноз монотерапии БАБ или
иАПФ на первом этапе лечения сердечной недостаточно-
сти. В данном исследовании участвовали 1010 больных с
легкой и умеренной сердечной недостаточностью, не по-
лучавших  до  включения  в  исследование  терапии  БАБ  и
иАПФ. Больные были случайным способом разделены на
2  равные  группы:  лечение  эналаприлом  в  целевой  дозе
20  мг/сут  и  бисопрололом  с  целевой  дозировкой
10 мг/сут. Через 6 мес. обе группы переходили на комби-
нацию  препаратов,  лечение  длилось  от  6  до  24  мес.
Значимых отличий между группами по комбинированной
конечной точке (смертность + госпитализация в связи с
декомпенсацией  сердечной  недостаточности)  отмечено
не было, в то время как инициальная терапия эналапри-
лом ассоциировалась со снижением частоты госпитали-
зации, а в группе, где на первом этапе был назначен би-
сопролол, оказалась несколько ниже смертность (65 про-
тив 73, нд). Результаты исследования дали основания ре-
комендовать  бисопролол  в  качестве  начальной  терапии
сердечной недостаточности наравне с иАПФ [15].

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

На сегодняшний день в России для лечения застой-
ной сердечной недостаточности рекомендованы только
3  препарата  из  группы  БАБ:  бисопролол,  карведилол,
метопролола сукцинат. По данным крупных рандомизи-
рованных  исследований,  их  эффективность  и  безопас-
ность  сопоставимы,  однако  прямого  сравнения  между
ними в крупных исследованиях не проводилось [16], хо-
тя  имеются  результаты  небольших  исследований.  Так,
например, японские ученые сравнили эффект назначе-
ния бисопролола и карведилола на 32 нед. 59 больным с
застойной сердечной недостаточностью. Оба препара-
та  назначались  в  максимально  переносимых  дозах,
средняя суточная доза бисопролола составила 3,3 мг, а
карведилола – 13,6 мг. Достоверных различий по степе-
ни  снижения  ЧСС,  динамике  сократительной  функции
ЛЖ,  а  также  по  частоте  развития  конечных  точек  вы-
явлено не было [17]. 

Бисопролол  отличается  от  остальных  препаратов
высокой селективностью, что немаловажно при лечении
больных с сопутствующими заболеваниями, в частности
с хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ).
Накоплено немало данных, демонстрирующих безопас-
ность применения бисопролола у больных с обструктив-
ными  заболеваниями  легких  [18,  19].  В  небольшом  от-
крытом  рандомизированном  исследовании,  в  котором
приняли участие 63 пожилых больных с сердечной недо-
статочностью  (ФВ  –  33%,  I–II  функциональный  класс
NYHA)  и  ХОБЛ  (преимущественно  2-й  стадии),  сравни-
вали  переносимость  и  эффективность  карведилола
и бисопролола. Интересно, что при сопоставимом уров-
не  снижения  ЧСС,  отсутствии  влияния  на  уровень
NT–proBNP у  больных,  принимавших  бисопролол,  от-
мечено увеличение объема форсированного выдоха за
1 с примерно на 100 мл, что оказалось достоверным. На
фоне приема бисопролола отмечено меньше побочных
явлений,  потребовавших  отмены  препарата  (19  против
42, р=0,045) [20]. 

В одной из клиник Японии ретроспективно было из-
учено  влияние  терапии  БАБ  на  долгосрочный  прогноз
больных с ХОБЛ и сердечной недостаточностью. Боль-
ные с ХОБЛ, госпитализированные в связи с декомпен-
сацией сердечной недостаточности, были разделены на
три  группы  согласно  назначению  БАБ  при  выписке:
52 больным был назначен карведилол, 34 – бисопролол,
46 больных не принимали БАБ после выписки. Прогноз
оценивали через 34 мес. после выписки. В качестве ко-
нечных  точек  рассматривали  смерть  от  всех  причин  и
госпитализацию  в  связи  с  декомпенсацией  сердечной
недостаточности  и  обострением  ХОБЛ.  Факт  приема
БАБ оказался единственным предиктором более благо-
приятного прогноза у этих больных (ОР 0,41, р=0,047), а
среди  больных,  получавших  БАБ,  частота  декомпенса-
ций ХСН и обострений ХОБЛ оказалась достоверно ни-
же у тех, кто принимал бисопролол [21]. 

По разным данным, от 20 до 50% больных с сердеч-
ной  недостаточностью  имеют  сохранную  ФВ  ЛЖ.  В  та-
ком случае принято говорить о так называемой диасто-
лической  сердечной  недостаточности,  характеризую-
щейся  диастолической  дисфункцией  ЛЖ,  которая  в
свою очередь обусловлена повышением конечного диа-
столического  давления  ЛЖ,  нарушением  релаксации
миокарда ЛЖ, снижением податливости ЛЖ. Диастоли-
ческая  дисфункция  часто  оказывается  предвестником
нарушения  систолической  функции  сердца.  Диастоли-
ческая  сердечная  недостаточность  характерна  для  по-
жилых больных, больных с артериальной гипертензией,
сахарным диабетом, клапанными пороками сердца, ги-
пертрофической,  рестриктивной  кардиомиопатией  и

№ 15, 2015

РМЖ

875

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

т. д. [22, 23]. БАБ широко используются эмпирически в
лечении больных с диастолической сердечной недоста-
точностью с учетом их способности удлинять диастолу,
способствовать улучшению релаксации ЛЖ, в то время
как влияние их на прогноз неоднозначно. 

Парадоксально, но до сих пор не проводилось круп-
ных рандомизированных клинических исследований по
изучению  эффективности  БАБ  у  больных  с  сердечной
недостаточностью с сохранной ФВ [24]. В 2014 г. опуб-
ликованы  результаты  метаанализа  2  рандомизирован-
ных и 10 обсервационных исследований с использова-
нием БАБ у больных с диастолической сердечной недо-
статочностью. Были оценены данные более чем 20 тыс.
пациентов.  Отмечено  незначительное  (9%),  но  досто-
верное (р<0,001) снижение общей смертности на фоне
лечения БАБ [25]. Проспективное наблюдение за паци-
ентами с сердечной недостаточностью и сахарным диа-
бетом в течение в среднем примерно 57 мес. показало,
что  прием  БАБ  (бисопролол  или  карведилол)  ассоции-
ровался  с  достоверным  снижением  общей  смертности
преимущественно за счет сердечно-сосудистой смерт-
ности, частоты повторных госпитализаций в отдаленном
периоде. Связь приема БАБ с прогнозом не зависела от
пола,  типа  сердечной  недостаточности  (систолическая
или диастолическая), сопутствующей патологии, сопут-
ствующей терапии [26].

Исследование CIBIS-ELD (Cardiac Insufficiency Biso-
prolol Study in Elderly) имело основной целью оценку пе-
реносимости бисопролола и карведилола, назначенных
в рекомендованных дозировках больным старше 65 лет
с  сердечной  недостаточностью  со  сниженной  и  сохра-
ненной систолической функцией. Среди пациентов, по-
лучавших  бисопролол,  реже  отмечались  неблагопри-
ятные явления в виде бронхоспазма, усугубления брон-
хообструкции,  анемии,  чем  в  группе  карведилола.  Бо-
лее выраженное снижение ЧСС также отмечено у боль-
ных,  принимавших  бисопролол  [27].  Именно  достигну-
тая  на  фоне  терапии  ЧСС  была  связана  с  отдаленным
прогнозом у этих больных [28].

Повышение  активности  симпатоадреналовой  си-
стемы характерно и для изолированной правожелудоч-
ковой  сердечной  недостаточности.  Лечение  больных  с
легочным сердцем на сегодняшний день не подразуме-
вает обязательного применения БАБ. Однако в литера-
туре  встречаются  данные,  которые  могут  свидетель-
ствовать о перспективности использования бисопроло-
ла  в  лечении  изолированной  правожелудочковой  сер-
дечной недостаточности. Так, в экспериментальной ра-
боте  лечение  крыс  с  легочной  гипертензией  низкими
дозами бисопролола приводило к замедлению воспали-
тельных и фиброзных изменений миокарда правого же-
лудочка [29]. В небольшом исследовании 30 больных с
сердечной  недостаточностью  получали  бисопролол  в
максимально переносимой дозе (в среднем 5,3 мг/сут)
в  течение  4  мес.  В  конце  периода  наблюдения  ФВ  как
левого, так и правого желудочков, измеренная методом
радионуклидной ангиографии, достоверно увеличилась
на 7,9 и 7,1% соответственно [30].

Резюмируя  приведенные  выше  данные,  можно  за-
ключить, что бисопролол (Конкор) с полным основанием
считается  высокоэффективным  препаратом  для  лече-
ния больных с недостаточностью кровообращения раз-
личной  этиологии.  Суточный  профиль  фармакокинети-
ки, позволяющий принимать лекарство один раз в сутки,
несомненно, повышает приверженность к лечению. Вы-
сокая степень селективности в отношении β1-адреноре-
цепторов приводит к снижению частоты развития класс-
специфичных  побочных  эффектов,  также  способствуя

более широкому применению Конкора. Вновь появляю-
щиеся экспериментальные и клинические данные, воз-
можно, в будущем откроют новые показания для приме-
нения бисопролола (Конкора).

Литература

1. Francis G.S. J Neurohumoral activation and progression of heart failure: hypothetical and clinical
considerations // Cardiovasc. Pharmacol. 1998. Vol. 32 (Suppl. 1). P.16–21. 
2. Sabbah H.N. The cellular and physiologic effects of beta blockers in heart failure // Clin. Cardiol.
1999. Vol. 22 (Suppl. 5.) P.16–20.
3. Yokota Y. How and to what extent has beta-blocker treatment been established for chronic heart
failure // J. Cardiol. 1996. Vol. 28(2). P. 99–112.
4. Packer M., Lee W.H., Kessler P.D. et al. Role of neurohormonal mechanisms in determining sur-
vival in patients with severe chronic heart failure // Circulation. 1987. Vol. 75 (5 Pt 2). P. 80–92.
5. Sabbah H.N. Biologic rationale for the use of beta-blockers in the treatment of heart failure // He-
art Fail. Rev. 2004. Vol. 9 (2). P. 91–97.
6. Bristow M.R. Mechanistic and clinical rationales for using beta-blockers in heart failure // J. Card.
Fail. 2000. Vol. 6 (2 Suppl. 1). P. 8–14.
7. Bouzamondo A., Hulot J.S., Sanchez P. et al. Beta-blocker treatment in heart failure // Fundam.
Clin. Pharmacol. 2001. Vol.15 (2). P. 95–109.
8. Lechat P., Escolano S., Golmard J.L. et al. Prognostic Value of Bisoprolol-Induced Hemodynamic
Effects in Heart Failure During the Cardiac Insufficiency BIsoprolol Study (CIBIS) // Circulation. 1997.
Vol. 96. P. 2197–2200.
9. CIBIS Investigators and Committees. A randomized trial of -blockade in heart failure: the Cardiac
Insufficiency BIsoprolol Study (CIBIS) // Circulation. 1994. Vol. 90. P. 1765–1773.
10. Design of the cardiac insufficiency bisoprolol study II (OBIS II) The CIBIS II Scientific Committee
// Fundam. Clin. Pharmacol. 1997. Vol. 11, Issue 2, P. 138–142. 
11. The Cardiac Insufficiency Bisoprolol Study II (CIBIS-II): a randomised trial. CIBIS-II Investigators
and Committees // Lancet. 1999. Vol. 353, № 9146. P. 9–13. 
12. Simon Т., Mary-Krause M., Funck-Brentano C. et al. Bisoprolol dose-response relationship in
patients with congestive heart failure: a subgroup analysis in the cardiac insufficiency bisoprolol stu-
dy (CIBIS II) // Eur. Heart J. Vol. 24, Issue. P. 552–559.
13. Simon T., Murielle Mary-Krause, Funck-Brentano C. et al. On Behalf of the CIBIS II Investigator.
Sex Differences in the Prognosis of Congestive Heart Failure Results From the Cardiac Insufficiency
Bisoprolol Study (CIBIS II) // Circulation. 2001. Vol. 103. P. 375–380.
14. Erdmann Erland, Lechat Ph., Verkenne P. et al. Results from post-hoc analyses of the CIBIS II
trial: effect of bisoprolol in high-risk patient groups with chronic heart failure // Eur. J. Heart Failure.
2001. Vol. 3, Issue 4. P. 469–479. 
15. Willenheimer R., van Veldhuisen Dirk J. et al. Effect on Survival and Hospitalization of Initiating
Treatment for Chronic Heart Failure With Bisoprolol Followed by Enalapril, as Compared With the Op-
posite Sequence Results of the Randomized Cardiac Insufficiency Bisoprolol Study (CIBIS) III // Cir-
culation. 2005. Vol. 112. P. 2426–2435.
16. Domanski M.J., Krause-Steinrauf H., Massie B.M. et al. BEST Investigators. A comparative ana-
lysis of the results from 4 trials of beta-blocker therapy for heart failure: BEST, CIBIS-II, MERIT-HF,
and COPERNICUS // J. Card. Fail. 2003. Vol. 9 (5). P. 354–363.
17. Hori M., Nagai R., Izumi T., Matsuzaki M. Efficacy and safety of bisoprolol fumarate compared
with carvedilol in Japanese patients with chronic heart failure: results of the randomized, controlled,
double-blind, Multistep Administration of bisoprolol IN Chronic Heart Failure II (MAIN-CHF II) study
// Heart Vessels. 2014. Vol. 29 (2). P. 238–247.
18. Jabbour A., Macdonald P.S., Keogh A.M. et al. Differences between beta-blockers in patients
with chronic heart failure and chronic obstructive pulmonary disease: a randomized crossover trial //
J. Am. Coll. Cardiol. 2010. Vol. 55 (17). P. 1780–1787.
19. Salpeter S., Ormiston T., Salpeter E. Cardioselective beta-blockers for chronic obstructive pul-
monary disease // Cochrane Database Syst. Rev. 2005. Vol. 4.
20. Lainscak M., Podbregar M., Kovacic D. et al. Differences between bisoprolol and carvedilol in
patients with chronic heart failure and chronic obstructive pulmonary disease: a randomized trial //
Respir. Med. 2011. Vol. 105 (Suppl. 1). S. 44–49.
21. Kubota Y., Asai K., Furuse E. et al. Impact of -blocker selectivity on long-term outcomes in con-
gestive heart failure patients with chronic obstructive pulmonary disease // Int. J. Chron. Obstruct.
Pulmon. Dis. 2015. Vol. 10. P. 515–523.
22. Paulus Walter J., Tschpe Carsten, Sanderson John E. et al. How to diagnose diastolic heart fai-
lure: a consensus statement on the diagnosis of heart failure with normal left ventricular ejection frac-
tion by the Heart Failure and Echocardiography Associations of the European Society of Cardiology
// Eur. Heart J. 2007.
23. Redfield Margaret M., Jacobsen Steven J. Burnett John C. et al. Jr Burden of Systolic and Dia-
stolic Ventricular Dysfunction in the Community Appreciating the Scope of the Heart Failure Epide-
mic FREE // JAMA. 2003. Vol. 289 (2). P. 194–202.
24. Zile Michael R., Brutsaert Dirk L. New Concepts in Diastolic Dysfunction and Diastolic Heart Fai-
lure: Part I Diagnosis, Prognosis, and Measurements of Diastolic Function // Circulation. 2002.
Vol.105. P. 1387–1390.
25. Liu F., Chen Y., Feng X. et al. Effects of beta-blockers on heart failure with preserved ejection
fraction: a meta-analysis // PLoS One. 2014. Vol. 9 (3). P. e90555.
26. Garcia-Egido A., Andrey J.L., Puerto J.L. et al. Beta-blocker therapy and prognosis of heart fai-
lure patients with new-onset diabetes mellitus // Int. J. Clin. Pract. 2015. Vol. 69 (5). P. 550–559.
..
27. Du
ngen H.D., Apostolovi S., Inkrot S. et al. Titration to target dose of bisoprolol vs. carvedilol in
elderly patients with heart failure: the CIBIS-ELD trial // Eur. J. Heart Fail. 2011. Vol. 13(6).
P.670–680.
..
28. Du
ngen H.D., Musial-Bright L., Inkrot S. et al. Heart rate following short-term beta-blocker tit-
ration predicts all-cause mortality in elderly chronic heart failure patients: insights from the CIBIS-
ELD trial // Eur. J. Heart Fail. 2014. Vol.16 (8). P. 907–971.
29. De Man F.S., Handoko M.L., van Ballegoij J.J. et al. Bisoprolol delays progression towards right
heart failure in experimental pulmonary hypertension // Circ. Heart Fail. 2012. Vol. 5 (1). P. 97–100.
30. Beck-da-Silva L., de Bold A. et al. Effect of bisoprolol on right ventricular function and brain nat-
riuretic peptide in patients with heart failure // Congest. Heart Fail. 2004. Vol.10 (3). P. 127–132.

876

РМЖ

№ 15, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Диуретики в снижении сердечно-
сосудистого риска у больных
с артериальной гипертензией –
фокус на хлорталидон

1 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России
2 ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» Минздрава России

Профессор О.Д. Остроумова 1,2, к.м.н. В.М. Фомина 2

Для цитирования. Остроумова О.Д., Фомина В.М. Диуретики в снижении сердечно-сосудистого риска у больных с артериальной гипертензией – фокус на
хлорталидон // РМЖ. 2015. № 15. С. 877–881.

Внастоящее время тиазидные и тиазидоподобные ди-

уретики остаются препаратами первой линии в лече-
нии больных с артериальной гипертензией (АГ) как в мо-
нотерапии,  так  и,  в  большей  части  случаев,  в  составе
комбинированной  антигипертензивной  терапии  [1].  До
настоящего времени в России с успехом широко приме-
няются два представителя данного класса – гидрохлоро-
тиазид (он входит в состав большого числа фиксирован-
ных комбинаций антигипертензивных средств) и индапа-
мид, индапамид ретард (как в монотерапии, так и в со-
ставе  свободных  и  фиксированных  комбинаций).  В  на-
шей  стране  сейчас  практически  не  используется  еще
один  представитель  данного  класса  –  хлорталидон,  а
ведь  этот  диуретик  обладает  огромной  доказательной
базой; именно хлорталидон и (в меньшей степени) инда-
памид обеспечили диуретикам важное место среди ос-
новных классов антигипертензивных препаратов. 

Крупным  исследованием,  доказавшим  преимуще-
ства  хлорталидона,  явилось  рандомизированное  конт-
ролируемое двойное слепое исследование ALLHAT (The
Antihypertensive  and  Lipid-Lowering  treatment  to  prevent
Heart Attack Trial), которое проводилось при финансовой
поддержке  Национального  института  сердца,  легких  и
крови  США  [2].  Его  основной  целью  было  сопоставле-
ние эффективности антагонистов кальция (амлодипин),
ингибиторов АПФ – иАПФ (лизиноприл) и α-адренобло-
каторов (доксазозин) с эффективностью тиазидного ди-
уретика хлорталидона [2]. Период наблюдения составил
в среднем 4,9 года (от 3 лет 8 мес. до 8 лет). 

Всего  в  исследовании  ALLHAT  приняли  участие
42 418  больных  в  возрасте  старше  55  лет  с  АГ  1-й  или
2–й  степени  и  как  минимум  одним  из  факторов  риска:
перенесенный (более чем за 6 мес.) инфаркт миокарда
или инсульт, гипертрофия левого желудочка (по данным
ЭКГ  или  ЭхоКГ),  другие  заболевания  сосудов,  связан-
ные с атеросклерозом, ишемические изменения на ЭКГ,
сахарный  диабет  (СД)  2-го  типа,  курение,  холестерин
липопротеидов высокой плотности менее 35 мг/дл. Ос-
новными критериями исключения были госпитализация
или проводимое ранее лечение симптоматической сер-
дечной недостаточности и/или ФВ ЛЖ менее 35% [2]. 

Больные  были  рандомизированы  в  группы  лечения
хлорталидоном, лизиноприлом, амлодипином и доксазо-
зином в соотношении 1,7:1:1:1. Всего в группу леченных
диуретиком  вошли  15  225  больных,  антагонистом  каль-
ция – 9048, иАПФ – 9054 и α-адреноблокатором – 9061
человек.  Планировалось  достижение  уровня  АД  ниже
140/90 мм рт. ст. Лечение состояло из трех этапов.

На  первом  этапе  назначали  хлорталидон  в  дозе
12,5–25  мг/сут,  амлодипин  –  2,5–5–10  мг/сут,  лизино-

прил – 10–40 мг/сут и доксазозин – 1–8 мг/сут. Если це-
левого уровня АД достичь не удавалось, то на втором эта-
пе добавляли второй препарат (атенолол – 25–100 мг/сут,
резерпин  –  0,05–0,2  мг/сут  или  клонидин  –  0,1–0,3  мг
2 р./сут).  При  отсутствии  эффекта  на  третьем  этапе  на-
значали еще гидралазин – 25–100 мг 2 р./сут.

Первичной конечной точкой в ALLHAT считали смерть
от  ишемической  болезни  сердца  (ИБС)  и  нефатальный
инфаркт миокарда. Вторичными конечными точками яв-
лялись:  смерть  от  любой  причины,  фатальный  и  нефа-
тальный инсульт, все коронарные эпизоды (включая пер-
вичную  конечную  точку,  проведение  коронарной  ревас-
куляризации и госпитализацию по поводу стенокардии),
все эпизоды сердечно-сосудистых заболеваний (все ко-
ронарные  эпизоды;  инсульт;  стенокардия,  потребовав-
шая  лечения;  сердечная  недостаточность  и  атероскле-
роз  периферических  сосудов).  Кроме  того,  оценивали
частоту  онкологических  заболеваний,  развития  гипер-
трофии левого желудочка (по данным ЭКГ), терминаль-
ной почечной недостаточности (диализ, трансплантация
почек или смерть от хронической почечной недостаточ-
ности).  В  течение  всего  исследования  регистрировали
уровень креатинина и рассчитывали величину клубочко-
вой фильтрации. Определяли уровень глюкозы в крови,
регистрировали новые случаи развития СД.

В 2000 г. было досрочно приостановлено лечение в
группе,  где  базовым  препаратом  являлся  доксазозин.
Общий срок наблюдения к моменту преждевременного
прекращения  лечения  в  этой  группе  составил  около
4 лет.  Различий  с  другими  группами  по  частоте  дости-
жения первичной конечной точки (смерть от ИБС и ин-
фаркт миокарда) не отмечалось, но среди принимавших
доксазозин больных достоверно выше были частота ин-
сультов,  новых  случаев  сердечной  недостаточности  и
суммарное  число  эпизодов,  связанных  с  сердечно-со-
судистыми заболеваниями [3].

В группе, получавшей хлорталидон, уровень сниже-
ния  систолического  артериального  давления  (САД)  че-
рез  5  лет  наблюдения  был  достоверно  больше,  чем  в
группе амлодипина (на 0,8 мм рт. ст., р=0,03) и лизино-
прила (на 2 мм рт. ст., р<0,001). Снижение диастоличе-
ского артериального давления (ДАД) в группе хлортали-
дона через 5 лет не отличалось от такового в группе ли-
зиноприла,  тогда  как  в  группе  амлодипина  оно  было
больше  на  0,8  мм  рт.  ст.  (р<0,001).  При  этом  исходное
АД не различалось между группами и в среднем состав-
ляло 146/84 мм рт. ст. Через 5 лет АД составило в сред-
нем: в группе хлорталидона – 134/75 мм рт. ст., в группе
амлодипина – 135/75 мм рт. ст. и в группе лизиноприла
–  136/75  мм  рт.  ст.  Целевое  АД  достигнуто  в  группе

№ 15, 2015

РМЖ

877

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

хлорталидона в 68,2%, в группе амлодипина – в 66,3%
(р=0,09),  в  группе  лизиноприла  –  в  61,2%  случаев
(p<0,001).  При  этом  значительная  часть  пациентов
(63%) была вынуждена принимать более одного препа-
рата [2]. Следовательно, в группе хлорталидона зафик-
сированы большее снижение уровня АД и больший про-
цент достижения целевого АД. 

По первичной конечной точке (смерть от ИБС плюс
нефатальный  инфаркт  миокарда)  различий  между  тре-
мя группами не было [2]. Анализ общей смертности так-
же не выявил преимуществ какого-то одного из изучае-
мых  препаратов.  Однако  в  группе  хлорталидона  риск
хронической сердечной недостаточности (ХСН) был до-
стоверно ниже (на 38%) по сравнению с группой, полу-
чавшей амлодипин, и на 19% – по сравнению с группой,
получавшей  иАПФ  (рис.  1).  Общее  количество  случаев
сердечной недостаточности составило в группе хлорта-
лидона 807 (7,7 на 100 больных за 6 лет), в группе амло-
дипина – 706 (10,2 на 100 больных за 6 лет), в группе ли-
зиноприла – 612 (8,7 на 100 больных за 6 лет) [2]. Также
в  группе  хлорталидона  риск  госпитализации  и  фаталь-
ной  сердечной  недостаточности  был  ниже  на  25%  по
сравнению с группой, получавшей амлодипин, и на 10%
ниже по сравнению с группой, получавшей лизиноприл
(рис. 1). В ALLHAT сердечная недостаточность в группе
амлодипина  и  лизиноприла  наблюдалась  чаще  вне  за-
висимости от возраста, пола, этнической принадлежно-
сти больного и наличия у него СД. 

Также в группе хлорталидона отмечена достоверно
меньшая  частота  развития  инсультов  (на  15%)  по
сравнению  с  группой  больных,  для  которых  базовым
препаратом  являлся  лизиноприл  [2].  Анализ  подгрупп
показал,  что  в  наибольшей  степени  риск  инсульта  в
группе иАПФ возрастал у чернокожих больных и пациен-
тов без СД. Кроме того, в группе больных, леченных ли-
зиноприлом, чаще, чем в группе хлорталидона, отмеча-
лись  стенокардия  (требовавшая  госпитализации  или
изменения  терапии)  и  необходимость  проведения  ре-
васкуляризации. Большей при применении лизинопри-
ла  была  и  частота  достижения  комбинированных  сер-
дечно-сосудистых конечных точек [2]. 

Основной итог исследования ALLHAT состоит в том,
что ни один из сравниваемых с хлорталидоном препара-
тов  не  продемонстрировал  никаких  преимуществ.  На
основании результатов исследования ALLHAT в качестве
базовой антигипертензивной терапии следует рекомен-
довать диуретик хлорталидон.

Организаторами исследования ALLHAT была сплани-
рована и продленная фаза, целью которой стало выявле-
ние заболеваемости и смертности среди участников ис-

 

ОР (95% ДИ) 

Недостаточность кровообращения  
(фатальная, нефатальная, госпитализация или 
лечение) 

Амлодипин 

1,38 (1,25–1,52)

Лизиноприл 

1,19 (1,07–1,31)

Госпитализация / фатальная  недостаточность  кровообращения 

Амлодипин 

1,35 (1,21–1,50)

Лизиноприл 

1,10 (0,98–1,23)

0,5 

Амлодипин лучше  
 Лизиноприл лучше 

1 

2,0 

Хлорталидон 

лучше 

*Недостаточность кровообращения являлась компонентом комбинированного сердечно-сосудистого заболевания. 
ALLHAT Collaborative Research Group // JAMA. 2002. Vol. 288. P. 2981–2997. 

Рис. 1. ALLHAT: компоненты вторичных конечных точек*: 

хроническая сердечная недостаточность

следования ALLHAT в течение 8–13 лет после рандоми-
зации для определения влияния антигипертензивной те-
рапии  вышеперечисленными  антигипертензивными
препаратами,  проводимой  на  первом  этапе,  на  долго-
срочную перспективу [4]. Это было рандомизированное
контролируемое  многоцентровое  двойное  слепое  ис-
следование.  Из  33  357  пациентов,  получавших  антиги-
пертензивную  терапию  хлорталидоном,  амлодипином
или  лизиноприлом  при  проведении  исследования
ALLHAT, были исключены 553 участника из Канады, таким
образом, проанализировали данные 32 804 участников.
Средняя продолжительность периода последующего на-
блюдения, включая период после проведения исследо-
вания,  была  равна  8,8  года,  а  максимальный  период
последующего наблюдения достигал 12,9 года [4]. Пер-
вичная  конечная  точка  –  сердечно-сосудистая  смерт-
ность; вторичные конечные точки – смертность, инсульт,
ИБС, сердечная недостаточность, сердечно-сосудистое
заболевание,  терминальная  почечная  недостаточность.
По  первичной  конечной  точке  достоверных  различий
между группами не выявлено. Риск фатальной / привед-
шей  к  госпитализации  сердечной  недостаточности  был
выше на 12% в группе амлодипина, чем в группе хлорта-
лидона, а риск смертельного инсульта был выше на 20%
в группе иАПФ, чем в группе хлорталидона [4]. 

Результаты  исследования  SHEP (Systolic  Hyperten-
sion  in  the  Elderly  Program)  также  свидетельствуют  в
пользу  высокой  эффективности  применения  хлортали-
дона  по  сравнению  с  плацебо  у  пожилых  больных  с  АГ
[5]. Целью данного многоцентрового рандомизирован-
ного  двойного  слепого  плацебо-контролируемого  ис-
следования была оценка способности антигипертензив-
ной  терапии  снижать  риск  нефатального  и  фатального
инсультов при изолированной систолической гипертен-
зии. Всего в исследовании SHEP приняли участие 4736
пациентов в возрасте старше 60 лет с САД в диапазоне
160–219 мм рт. ст. и ДАД менее 90 мм рт. ст. На первом
этапе  лечения  пациентам  назначали  хлорталидон  по
12,5–25  мг/сут  или  плацебо,  на  втором  –  атенолол
25–50 мг/сут или плацебо. Для пациентов, у которых ис-
ходный уровень САД был >180 мм рт. ст., целевой уро-
вень САД составлял <160 мм рт. ст. Для пациентов с ис-
ходным  уровнем  САД  160–179  мм  рт.  ст.  целевой  уро-
вень САД определялся как снижение давления не менее
чем на 20 мм рт. ст. Пациенты с исходным уровнем САД
>220 мм рт. ст., недавно перенесенным инфарктом мио-
карда или инсультом, с раком или почечной дисфункци-
ей, а также те, которые имели инсулинозависимый СД,
были исключены из исследования. Первичная конечная
точка – нефатальный и фатальный (в совокупности) ин-
сульт;  вторичные  конечные  точки  –  сердечно-сосуди-
стая и коронарная заболеваемость и смертность, общая
смертность и показатели качества жизни. 

На  момент  начала  исследования  средний  возраст
участников составил 71,6±6,7 года, средний уровень АД –
170,3±9,4/76,6±9,7 мм рт. ст., инфаркт миокарда в анам-
незе отмечен у 5% больных, инсульт в анамнезе – у 1,4%
пациентов, СД имели 10% больных [5]. В группе хлорта-
лидона  АД  достоверно  снизилось  на  26,5  мм  рт.  ст.
(со 170,5 до 144 мм рт. ст.). При этом общее количество
инсультов  в  группе  хлорталидона  было  на  36%  меньше,
чем  в  группе  плацебо.  Снижение  относительного  риска
(ОР)  нефатального  инсульта  составило  0,63  (95%  ДИ
0,49–0,82). Общая смертность снизилась на 13%, количе-
ство сердечно-сосудистых событий – на 32%, число слу-
чаев нефатального инфаркта миокарда (за исключением
бессимптомного инфаркта миокарда) + летальный исход
от коронарного заболевания – на 27% [5].

878

РМЖ

№ 15, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Исследование  SHEP  включало  и  долгосрочный  пе-
риод наблюдения, целью которого являлось определе-
ние  увеличения  продолжительности  жизни  у  участни-
ков,  которых  распределили  в  произвольном  порядке
для получения активной терапии в период последующе-
го наблюдения продолжительностью 22 года [6]. Оцени-
вали  сердечно-сосудистую  и  общую  смертность.  Ре-
зультаты  анализа  позволяют  сделать  вывод  о  том,  что
лечение пациентов с изолированной систолической ги-
пертензией  хлорталидоном  в  течение  4,5  года  обес-
печивает достоверно большую продолжительность жиз-
ни при периоде наблюдения в течение 22 лет [6]. 

В  интервенционном  исследовании  MRFIT (Multiple
Risk Factor Intervention Trial) по изучению множественных
факторов риска основной целью было изучение сердеч-
но-сосудистых  исходов  у  пациентов,  рандомизирован-
ных в группы хлорталидона и гидрохлоротиазида [7]. Ис-
следование  представляет  собой  ретроспективный  ко-
гортный анализ, средняя продолжительность контроль-
ного наблюдения составила 6 лет. В нем приняли участие
12 866 мужчин с высоким риском развития сердечно-со-
судистых  событий  в  возрасте  от  35  до  57  лет  (средний
возраст  в  группе  гидрохлоротиазида  –  46,9±5,9  года,  в
группе хлорталидона – 46,7±5,7 года). Частота АГ на мо-
мент включения достигала 67,7% и 65,3% соответствен-
но в группе гидрохлоротиазида и хлорталидона, инфаркт
миокарда в анамнезе был у 0,2%, а стенокардия – у 0,4%
больных в обеих группах, средний уровень САД составил
142,1±13,7 и 142,7±13,1 мм рт. ст. (для группы гидрохло-
ротиазида и хлорталидона соответственно). Первичные
конечные точки – фатальная ИБС, сердечно-сосудистая

смертность, общая смертность, смерть от ИБС + нефа-
тальный инфаркт миокарда [7]. 

В  результате  проведенного  исследования  обнару-
жено,  что  хлорталидон  по  сравнению  с  гидрохлороти-
азидом  обеспечивает  снижение  относительного  риска
сердечно-сосудистых событий на 21% (ОР 0,79; 95% ДИ
0,88–0,92;  р=0,0018).  Следовательно,  хлорталидон  в
большей  степени,  чем  гидрохлоротиазид  снижает  ча-
стоту  сердечно-сосудистых  событий  у  мужчин  с  высо-
ким риском их развития [7].

В  двойном  слепом  рандомизированном  плацебо-
контролируемом  исследовании  TOMHS (Treatment  of
Mild Hypertension Study), которое продолжалось 4,4 го-
да,  сравнивали  эффективность  и  безопасность  5  анти-
гипертензивных препаратов – амлодипина в дозе 5–10
мг/сут (n=131), хлорталидона – 15 мг/сут (n=136), аце-
бутолола в дозе 400 мг/сут (n=132), докcазозина в дозе
1 мг/сут (n=134), эналаприла в дозе 5 мг/сут (n=135) или
плацебо (n=234) [8]. В нем, таким образом, приняли уча-
стие 902 больных с АГ в возрасте от 35 до 69 лет с ДАД
менее 100 мм рт. ст. Исходные характеристики пациен-
тов не различались между группами (табл. 1).

Полученные  результаты  исследования  TOMHS  сви-
детельствуют о том, что снижение САД отмечено в груп-
пе хлорталидона (рис. 2). Также отмечено, что хлортали-
дон  снижает  массу  миокарда  ЛЖ  более  значимо  по
сравнению с другими антигипертензивными препарата-
ми (рис. 3) [8].

В  исследование  HDFP (Hypertension  Detection  and
Follow-up Program), проведенное в 14 клинических цент-
рах США, были включены 10 940 больных с ранее неле-

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ченной АГ в возрасте от 30 до 69 лет c исходным уров-
нем ДАД более 90 мм рт. ст. [9–11]. Пациентов рандоми-
зировали  в  группу  регулярного  приема  антигипертен-
зивных  препаратов  (группа  1)  и  группу  обычного  лече-
ния (группа 2). Пациентам из группы 1 на первом этапе
назначали хлорталидон в дозе 25–100 мг/сут и/или три-
амтерен  50–300  мг/сут,  или  спиронолактон  25–100
мг/сут,  при  недостижении  ДАД  менее  90  мм  рт.  ст.  на
втором  этапе  добавляли  резерпин  или  метилдопу,  на
третьем  –  гидралазин,  на  четвертом  –  гуанетидин,  на
пятом – другие АГП. Пациенты из группы 2 получали ан-
тигипертензивную  терапию  по  усмотрению  лечащего
врача.  Пятилетнее  наблюдение  за  пациентами,  посто-
янно  получавшими  антигипертензивные  препараты,
должно  было  подтвердить  или  опровергнуть  пользу  от
постоянной медикаментозной нормализации АД с точки
зрения ее влияния на смертность. 

Вопреки исходным представлениям о том, что по-
стоянный прием антигипертензивных препаратов, осо-
бенно  обладающих  диуретическим  эффектом,  будет
плохо переноситься больными, более 80% пациентов,
рандомизированных к непрерывной антигипертензив-
ной  терапии,  оказались  приверженными  ей  и  более
чем у 75% из них было достигнуто целевое ДАД [9]. Бо-
лее  того,  было  установлено,  что  постоянная  антиги-
пертензивная  терапия  с  использованием  хлорталидо-
на позволяет добиваться значительного снижения об-
щей смертности по сравнению с теми, кто получал ан-
тигипертензивную  терапию  эпизодически;  это  разли-
чие оставалось статистически достоверным независи-
мо  от  степени  повышения  АД,  возраста,  пола  и  расы
[10,  11].  Так,  пятилетняя  смертность  уменьшилась  на
17%  в  основной  группе  по  сравнению  с  контрольной
(6,4% и 7,7% соответственно, p<0,01) [11]. Прогности-
ческие  преимущества  постоянной  антигипертензив-
ной терапии объяснялись в первую очередь достовер-
ным, по сравнению с группой, где антигипертензивные
препараты  принимали  эпизодически,  снижением  АД:
разница в снижении ДАД составила 6,3 мм рт. ст. в пер-
вый год наблюдения и 4,9 мм рт. ст. – на пятый год на-
блюдения [11].

В  группе  1  отмечено  достоверно  (р<0,01)  меньше
(на 34,5%) инсультов (1,9%), чем в группе 2 (2,9%) [12].
При этом в основной группе отмечено меньшее количе-
ство  как  фатальных,  так  и  нефатальных  инсультов
(0,53%  и  1,33%  соответственно)  по  сравнению  с  конт-
рольной группой (0,95% и 1,94% соответственно). Ана-

Таблица 1. Исходные характеристики

пациентов, включенных в исследование

TOMHS [8]

Группа

Возраст (лет)

САД, 

мм рт. ст.

ДАД, 

мм рт. ст.

54,6

53,8

55,2

54,8

55,3

54,9

0,47

140,2

138,1

140,5

140,8

140,8

141,1

0,35

90,7

90,9

90,4

90,6

90,2

90,5

0,61

Ацебутолол
(n=132)
Амлодипин
(n=131)
Хлорталидон
(n=136)
Доксазозин
(n=134)
Эналаприл
(n=135)
Плацебо
(n=234)
p

880

лиз подгрупп показал, что риск инсульта в группе 1 был
ниже  у  лиц  обоего  пола,  во  всех  возрастных  группах
(30–49, 50–59, 60–69 лет – 26,7%, 29,0% и 45,5% соот-
ветственно), у лиц различной расовой принадлежности,
а  также  при  различном  исходном  уровне  ДАД  (90–104
мм рт. ст., 105–114 мм рт. ст. и >115 мм рт. ст. – 31,8%,
35,1%, 45,3% соответственно) [12].

Через 8 лет после окончания программы HDFP авто-
ры  проанализировали  результаты  продленной  фазы
[13]. В группе 1 отмечено уменьшение количества при-
нимаемых антигипертензивных препаратов, тогда как в
группе  2,  напротив,  их  количество  выросло.  Средний
уровень ДАД повысился в группе 1 и снизился группе 2,
однако все равно сохранялась разница между группами
– 1,1 мм рт. ст. (86,5 мм рт. ст. – в основной группе и 87,6
мм  рт.  ст.  –  в  контрольной  группе).  Число  больных  с
контролируемым АД (ДАД менее 90 мм рт. ст.) уменьши-
лось в основной группе на 8,9%, а в контрольной группе
увеличилось на 2,9%, разница между группами состави-
ла  5,9%,  но  все  равно  в  пользу  основной  группы  регу-
лярного  приема  антигипертензивных  препаратов  (для
сравнения:  на  конец  основного  исследования  была
17,7%). Общая смертность по-прежнему была ниже (на
15%) в группе 1 по сравнению с группой 2 – 126,2/1000
и 148,5/1000 пациентов соответственно [13]. 

Через 12 лет наблюдения уровень АД по-прежнему
был выше в группе 2, несмотря на большее количество
принимаемых антигипертензивных препаратов [14]. Ча-
стота гипертрофии миокарда ЛЖ была ниже в группе 1
по сравнению с группой 2.

Следовательно,  программа  HDFP  выявила  несо-

Амлодипин 

Эналаприл 

Хлорталидон 

Доксазозин 

Ацебутолол 

Плацебо 

 

 
.
т
с
т
р
м
м

 

 
,

 

Д
А
С
е
и
н
е
ж
и
н
С

0

-2

-4

-6

-8

-10

-12

-14

-16

-11,3

-11,1

-14,1

-13,4

-13,3

-8,6

J.D.Neaton et al. JAMA. 1993. 

 Период наблюдения 4,4 года 

p<0,01 

Рис. 2. ТOMHS: динамика снижения CАД

Амлодипин 

Эналаприл 

 
Хлорталидон 

 

Доксазозин 
 

 

Ацебутолол 

Плацебо 

-13,4

-24,7

-23,4

-23,7

-27

-34,1

 Период наблюдения 4,4 года 

 
г
 
,

 

Ж
Л
М
М
е
и
н
е
ж
и
н
С

0

-5

-10

-15

-20

-25

-30

-35

-40

J.D.Neaton et al. JAMA. 1993. 

Рис. 3. ТOMHS: динамика снижения массы миокарда 

левого желудочка (p<0,01)

РМЖ

№ 15, 2015

мненные  преимущества  регулярной  антигипертензив-
ной терапии на основе хлорталидона.

Хлорталидон –  тиазидоподобный  сульфаниламид -
ный диуретик с выраженным по длительности действием
[15]. По фармакодинамике препарат подобен гидрохло-
ротиазиду. Фармакологическое действие – гипотензив-
ное, диуретическое. Угнетает реабсорбцию ионов Na+ и
Cl- в дистальных и, частично, проксимальных канальцах,
способствует выведению ионов K+, Mg2+ и воды, задер-
живает  Ca2+.  Уменьшая  содержание  Na+ в  сосудистой
стенке, снижает ее чувствительность к сосудосуживаю-
щим влияниям. Уменьшает объем внеклеточной жидко-
сти и плазмы крови, минутный объем сердца, задержи-
вает выведение мочевой кислоты, ионов кальция.

Для  фармакокинетики  хлорталидона  характерны
следующие  особенности.  Он  абсорбируется  после
приема внутрь за 10 ч, имеет нелинейную кинетику вы-
ведения. По-видимому, это обусловлено тем, что препа-
рат  достаточно  прочно  связывается  с  эритроцитами,  в
которых  содержится  в  высокой  концентрации.  Около
75,5% препарата в плазме крови находится в связанном
с  белком  состоянии.  T1/2 длительный,  составляет
40–60 ч. Биодоступность – 64%.

Гипотензивный  эффект  развивается  постепенно,
достигая максимума через 2–4 нед. после начала лече-
ния.  Диуретический  эффект  начинается  через  2–4  ч
после  приема  препарата,  достигает  максимума  через
12  ч  и  продолжается  2–3  сут.  Экскретируется  он  в  ос-
новном с мочой в неизмененном виде, а также с желчью.
У пациентов пожилого возраста выведение замедляется
по сравнению с больными молодого и среднего возрас-
та, абсорбция не меняется.

Показания – АГ, отечный синдром различной этиоло-
гии  (хроническая  сердечная  недостаточность,  нефроти-
ческий  синдром,  цирроз  печени).  Дозировку  устанавли-
вают индивидуально. При АГ – 25 мг 1 р./сут. При необхо-
димости  доза  может  быть  повышена  до  50–100  мг/сут.
После достижения эффекта переходят на поддерживаю-
щую  терапию  в  минимальной  эффективной  дозе.  При
отечном синдроме применяют в дозе 50–100 мг 1 р./сут,
при  необходимости  –  до  200  мг,  после  достижения  эф-
фекта переходят на поддерживающую терапию.

Лекарственное взаимодействие. При одновремен-
ном  применении  с  глюкокортикостероидами,  амфотери-
цином B, карбеноксолоном повышается риск развития тя-
желой гипокалиемии. При одновременном применении с
нестероидными  противовоспалительными  препаратами
возможно  снижение  диуретического  и  антигипертензив-
ного действия хлорталидона. При одновременном приме-
нении с препаратами наперстянки возможно повышение
риска  токсического  действия  препаратов  наперстянки
вследствие  гипокалиемии,  обусловленной  действием
хлорталидона.  При  одновременном  применении  лития
карбоната повышаются концентрация лития в плазме кро-
ви и риск развития интоксикации литием.

Проникает  через  плацентарный  барьер.  Во  время
беременности противопоказан при АГ. В остальных слу-
чаях  применение  возможно  только  по  строгим  показа-
ниям в минимальной эффективной дозе и когда ожидае-
мая польза терапии для матери превышает потенциаль-
ный риск для плода. Хлорталидон выделяется с грудным
молоком.  При  необходимости  применения  в  период
лактации грудное вскармливание следует прекратить.

Побочные  действия.  Со  стороны  пищеваритель-
ной системы: возможны тошнота, рвота, диарея, запор,
потеря аппетита. Со стороны центральной нервной си-
стемы  и  периферической  нервной  системы:  возможны
головная  боль,  слабость,  парестезии,  головокружение.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Со  стороны  водно-электролитного  баланса:  возможны
гипокалиемия,  гипомагниемия,  гипонатриемия,  гипо-
хлоремический алкалоз, гиперкальциемия. Со стороны
обмена  веществ:  возможны  гиперурикемия,  гипергли-
кемия.  Со  стороны  системы  кроветворения:  редко  –
тромбоцитопения, лейкопения. Дерматологические ре-
акции: возможны кожные высыпания.

Противопоказания.  Анурия,  тяжелая  почечная  и
печеночная  недостаточность,  гипокалиемия,  гипонат-
риемия,  гиперкальциемия,  гиперурикемия,  гипохлоре-
мический  алкалоз,  АГ  при  беременности,  повышенная
чувствительность к хлорталидону и сульфаниламидам.

В ближайшем будущем на фармацевтическом рын-
ке  России  появится  фиксированная  комбинация  (ФК)
блокатора рецепторов ангиотензина II (БРА) азилсарта-
на с хлорталидоном (Эдарби Кло). Таким образом, это
будет  первая  фиксированная  комбинация  не  только
среди ФК БРА с диуретиками, но и среди ФК иАПФ с ди-
уретиками, где в качестве диуретика используется хлор-
талидон. В настоящее время все ФК БРА с диуретиком в
качестве диуретика содержат гидрохлоротиазид, а сре-
ди ФК иАПФ + диуретик одна в качестве диуретика со-
держит  индапамид,  а  все  остальные  –  гидрохлороти-
азид. Появление ФК БРА с хлорталидоном, несомненно,
расширит наши возможности в снижении риска у боль-
ных с АГ, учитывая огромный доказательный потенциал
как класса БРА, так и хлорталидона.

Литература

1. Диагностика и лечение артериальной гипертензии // Системные гипертензии. 2010. № 3.
С.5–26.
2. The ALLHAT officers and coordinators for the ALLHAT collaborative research group. Major outco-
me in high-risk hypertensive patients randomized to angiotensin-converting enzyme inhibitor or cal-
cium channel blоcker vs diuretic. The antihypertensive and lipid-lowering treatment to prevent heart
attack trial (ALLHAT) // JAMA. 2002. Vol. 288. P. 2981–2997.
3. The ALLHAT Officers and Coordinators for the ALLHAT Collaborative Group. Major cardiovascular
events in hypertensive patients randomized to doxazosin vs chlortalidone // JAMA. 2000. Vol. 283.
P.1967–1975.
4. Cushman W.C., Davis B.R., Pressel S.L. et al. Mortality and morbidity during and after the Anti-
hypertensive and Lipid-Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial // J. Clin. Hypertens (Gre-
enwich). 2012. Vol.14. P. 20–31.
5. Systolic Hypertension in the Elderly Program Cooperative Research Group: Prevention of stroke
by antihypertensive drug treatment in older persons with isolated systolic hypertension: Final results
of the Systolic Hypertension in the Elderly Program // JAMA. 1991. Vol. 265. P. 3255–3264.
6. Kostis J.B., Cabrera J., Cheng J.Q. et al. Association between chlorthalidone treatment of systo-
lic hypertension and long-term survival // JAMA. 2011. Vol. 306 (23). P. 2588–2593.
7. Ernst M.E., Neaton J.D., Grim R.H. et al. For the MRFIT Research Group. Long-termeffects of
chlorthalidone vs hydrochlorothiazide on electrocardiographic left ventricular hypertrophy in themul-
tiple risk factor interventional trial // Hypertension. 2011. Vol. 57. P. 689–694. 
8. Neaton J.D., Grimm R.H. Jr, Prineas R.J. et al. Treatment of mild hypertension study: Final re-
sults: Treatment of Mild Hypertension Study Research Group // JAMA. 1993. Vol. 270. P. 713–724.
9. Taylor J. The hypertension detection and follow-up program: a progress report // Circ. Res. 1977.
Vol. 4 (5). P.106–109. 
10. Hypertension Detection and Follow-up Program Cooperative Group Five-year findings of the hy-
pertension detection and follow-up program. II. Mortality by race-sex and age. Hypertension Detec-
tion and Follow-up Program Cooperative Group // JAMA. 1979. Vol. 242 (23). P. 2572–2577. 
11. Hypertension Detection and Follow-up Program Cooperative Group. Five-year findings of the hy-
pertension detection and follow-up program. I. Reduction in mortality of persons with high blood
pressure, including mild hypertension // JAMA. 1979. Vol. 242 (23). P. 2562–2571. 
12. Hypertension Detection and Follow-up Program Cooperative Group. Five-year findings of the hy-
pertension detection and follow-up program. III Reduction in Stroke Incidence among persons witj
High Blood Pressure // JAMA. 1982. Vol. 247. P. 633–638. 
13. Hypertension Detection and Follow-up Program Cooperative Group. Persistence of reduction in
blood pressure and mortality of participants in the hypertension detection and follow-up program //
JAMA. 1988. Vol. 259. P. 2113–2122.
14. Comberg H.-U., Heyden S., Knowles M. et al. Long-term survey of 450 hypertensives of the
HDFP // Munch. Med. Wochenschr. 1991. Vol. 2. P. 155–160.
15. Клиническая фармакология / Под ред. В.Г. Кукеса. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2008. С. 458–479.

№ 15, 2015

РМЖ

881

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Анализ минимизации затрат применения
препаратов ацетилсалициловой кислоты
у кардиологических пациентов
пожилого возраста

ООО «Центр фармакоэкономических исследований», Москва

Д.Ю. Белоусов, Е.В. Афанасьева

Для цитирования. Белоусов Д.Ю., Афанасьева Е.В. Анализ минимизации затрат применения препаратов ацетилсалициловой кислоты у кардиологических
пациентов пожилого возраста // РМЖ. 2015. № 15. С. 882–885.

Введение

Сердечно-сосудистые  заболевания  (ССЗ),  такие  как
инфаркт миокарда и инсульт, занимают ведущее место в
структуре  общей  смертности  в  большинстве  развитых
стран. Так, по данным ВОЗ, в 2008 г. от ССЗ умерли 17,3
млн  человек,  что  составило  30%  всех  случаев  смерти  в
мире. Из этого числа 7,3 млн человек умерли от ишемиче-
ской болезни сердца (ИБС), 6,2 млн человек – в результа-
те инсульта. По оценкам ВОЗ, к 2030 г. около 23,3 млн че-
ловек умрет от ССЗ, главным образом от болезней серд-
ца  и  инсульта,  которые,  по  прогнозам,  останутся  един-
ственными основными причинами смерти [7].

Снижение  риска  развития  тромботических  осложне-
ний  у  больных  ССЗ  остается  актуальной  задачей  совре-
менной  фармакотерапии.  Препаратом  первого  ряда,  со-
храняющим  лидирующее  положение  во  всех  рекоменда-
циях по лечению больных ИБС, остается ацетилсалицило-
вая кислота (АСК). В 2002 г. Antithrombotic Trialists’ Collabo-
ration  опубликовало  крупнейший  метаанализ  рандомизи-
рованных  клинических  исследований  о  преимуществах
АСК у пациентов с высоким риском развития сердечно-со-
судистых осложнений (ССО). По данным этого метаанали-
за,  ежедневное  применение  АСК  в  низкой  дозе  может
уменьшить число серьезных сосудистых осложнений у 40
из 1 тыс. пролеченных больных в год [1]. Эти и другие ис-
следования позволили включить АСК во все современные
международные и российские рекомендации по лечению
инфаркта  миокарда,  ишемического  инсульта,  атероскле-
роза периферических сосудов с уровнем доказательности
класса IA [8]. В соответствии с рекомендациями Россий-
ского общества профилактики неинфекционных заболева-
ний, низкая доза АСК или ее комбинации с антацидом так-
же показаны пациентам старше 50 лет с высоким и очень
высоким риском ССО даже при отсутствии других ССЗ или
пациентам с умеренным повышением уровня сывороточ-
ного креатинина. Доказано, что польза от снижения риска
ССО  при  использовании  АСК  превышает  риск  развития
кровотечения.

Однако несмотря на высокую эффективность в каче-
стве  средства  вторичной  профилактики  сердечно-сосу-
дистой  патологии,  применение  АСК  может  вызывать  по-
бочные  гастроинтестинальные  явления.  Так,  по  данным
американских экспертов, длительный прием даже низких
доз АСК связан с увеличением риска осложнений со сто-
роны ЖКТ в 2–4 раза [2]. 

Основной  механизм  эрозивно-язвенного  процесса,
вызванного  применением  АСК,  связан  с  подавлением
продукции  простагландинов  Е2,  I2 и  D2,  обеспечивающих
секрецию  бикарбонатов  и  процессы  репарации  слизи-
стой оболочки (СО) ЖКТ. Число и тяжесть осложнений со

стороны  ЖКТ  при  этом  возрастают  с  увеличением  дли-
тельности приема препаратов АСК.

В популяционном когортном исследовании «случай –
контроль» риск развития ЖКТ-кровотечений у лиц, прини-
мающих  АСК  в  качестве  средства  профилактики,  выше,
чем  у  пациентов,  не  принимающих  АСК,  и  вероятность
развития события составляет 1 случай на 601 пациента в
течение 1 года [5]. Однако, по мнению авторов исследова-
ния, этот риск оправдан снижением частоты угрожающих
жизни  сердечно-сосудистых  событий.  Самым  значимым
из них является развитие гастропатий, ассоциированных с
приемом нестероидных противовоспалительных препара-
тов (НПВП-ассоциированные гастропатии), под которыми
понимают  эрозивно-язвенные  поражения  гастродуоде-
нальной  зоны,  связанные  с  приемом  этих  препаратов  и
имеющие  характерную  клинико-эндоскопическую  карти-
ну.  Особенно  важно  учитывать  возможность  возникнове-
ния НПВП-ассоциированных гастропатий у пожилых паци-
ентов, длительно применяющих низкие дозы АСК.

Одним  из  методов  уменьшения  гастротоксичности
длительной  терапии  АСК  является  назначение  специ-
альных  лекарственных  форм  АСК.  В  настоящее  время
широкое применение получили обычная или непокрытая
форма АСК, энтерик или покрытая форма с неактивными
компонентами, слаборастворимыми в кислой среде же-
лудка,  и  буферная,  также  покрытая  кислотонеустойчи-
вым  водорастворимым  слоем,  но  сочетающая  в  себе
АСК  и  антацид  (окись  алюминия,  гидроксид  магния).
Предполагается, что включение в состав антацида при-
водит  к  снижению  гастротоксичности  АСК  благодаря
ослаблению прямого раздражающего действия кислоты
на СО ЖКТ [3].

Таким  образом,  для  снижения  риска  ССО  со  стороны
ЖКТ  в  повседневной  кардиологической  практике  исполь-
зуются преимущественно 2 формы АСК: энтерик и буфер.
Подавление чрезмерной активности тромбоцитов и благо-
даря  этому  снижение  риска  развития  тромботических
осложнений  являются  основными  эффектами  АСК,  моти-
вирующими врача к ее назначению, а пациента – к приему.
Несмотря на большой массив доказательной инфор-
мации,  накопленный  в  отношении  АСК,  в  т.  ч.  антиагре-
гантной эффективности [9] и безопасности [6, 13] препа-
ратов  в  зависимости  от  используемой  формы,  остается
открытым вопрос о фармакоэкономической эффективно-
сти, чему и посвящен данный анализ.

Цель  исследования –  провести  сравнительный
фармакоэкономический  анализ  2-х  препаратов  АСК  –
комбинированного  препарата  с  гидроксидом  магния
(Кардиомагнил)  и  ТромбоАСС  при  проведении  анти-
агрегантной терапии кардиологических пациентов.

882

РМЖ

№ 15, 2015

Методология исследования

Фармакоэкономический анализ был проведен согласно
отраслевому стандарту «Клинико-экономические исследо-
вания», применяемому в Российской Федерации [10].

Целевая  популяция: пациенты  старше  60  лет  с  вы-

соким риском развития ССО, т. е. с:

– ИБС;
– перенесенным инфарктом миокарда;
–  церебральным  или  периферическим  атеросклеро-

зом.

Перспектива анализа. Данный фармакоэкономиче-
ский  анализ  проводится  с  позиции  российской  системы
здравоохранения  в  рамках  обязательного  медицинского
страхования (ОМС).

Основная  аудитория: терапевты,  кардиологи,  нев-
ропатологи,  организаторы  здравоохранения,  специали-
сты по экономике здравоохранения.

Временной  горизонт. Горизонт  фармакоэкономиче-
ского анализа был принят за 12 мес., исходя из предполо-
жения, что в течение этого периода времени пациенты по-
лучат максимальную пользу от лечения, или препарат будет
отменен из-за развития нежелательных явлений.

Препараты сравнения. В рамках данного фармако -
экономического анализа препаратами сравнения являют-
ся  широко  применяемые  в  России  препараты,  содержа-
щие АСК:

– Кардиомагнил (АСК с гидроксидом магния);
– ТромбоАСС.
Назначение данных препаратов пациентам с высоким
риском развития ССО рекомендовано международными и
российскими специалистами [8].

Источники  данных  об  эффективности. В  фармако -
экономическом  анализе  в  качестве  источника  данных  об
эффективности использованы результаты российского кли-
нического исследования Н.В. Ломакина и соавт. (2014) [9].
Источники данных о безопасности. В фармакоэко-
номическом анализе в качестве источника данных о без-
опасности  использованы  результаты  российских  клини-
ческих исследований А.Л. Верткина (2009), Э.П. Яковенко
(2013) [6, 13], в которых оценивалась сравнительная без-
опасность применения препаратов, содержащих АСК.

Исходы терапии:
– частота встречаемости НПВП-ассоциированных га-

стропатий (%);

–  без  развития  НПВП-ассоциированных  гастропатий

(%).

Источник  данных  о  ценах  на  сравниваемые  пре-
параты: розничные цены по РФ за январь – март 2014 г.
на сравниваемые препараты (по данным IMS Russia «Роз-
ничный аудит лекарственных средств в РФ»).

Параметры использования ресурсов здравоохра-
нения. По  тарифам  на  медицинские  услуги  Московского
городского фонда ОМС (МГФОМС), введенным в действие
с  01.10.2014  г.  [11],  была  рассчитана  стоимость  терапии
осложнений (НПВП-ассоциированных гастропатий).

Обзор клинико-экономической модели. Модель оце-
нивает экономическую эффективность препаратов сравне-
ния и основана на результатах клинических исследований.

Поскольку данные исследований не сравнивали кли-
ническую  эффективность  препаратов,  содержащих  АСК,
модель представляет собой анализ минимизации затрат
(Cost-Minimization  Analysis)  конкретного  препарата  и  со-
стоит из одной линии терапии, предоставляя краткосроч-
ные экономические оценки (рис. 1).

Дисконтирование. Дисконтирование стоимости ме-
дицинских услуг, препаратов, исходов заболевания и ре-
зультатов  не  производилось,  т.  к.  временной  горизонт
анализа не превышал 12 мес. [12].

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Прочее. Все  расчеты  выполнены  в  рублевых  ценах
2014 г., произведены в MS Excel, 2010 г., доступны и про-
зрачны для анализа. Окончательные данные выражены в
рублях в показателях экономии затрат.

Результаты

Анализ эффективности

Результаты  проведенного  Н.В.  Ломакиным  и  соавт.
(2014) исследования [9] показали, что недельный прием 2-х
разных форм АСК (Кардиомагнил и ТромбоАСС) приводил к
достоверному  снижению  агрегации  тромбоцитов,  индуци-
рованной как низкими (1,0 мкМ), так и высокими (5,0 мкМ)
дозами  аденозиндифосфата  (АДФ),  и  к  восстановлению
феномена дезагрегации (рис. 2).

При  приеме  препарата  Кардиомагнил  наблюдалось
достоверное  снижение  активности  тромбоцитов  по
сравнению  с  таковым  на  фоне  приема  ТромбоАСС.
В группе  пациентов,  получавших  ТромбоАСС,  отмечено
достоверно больше случаев резистентности к препарату,
чем  в  группе  принимавших  Кардиомагнил.  Кардиомаг-
нил в значимо большей степени, чем ТромбоАСС, снижал
уровень тромбоксана В2 (54,4 и 34,7% соответственно).
Таким образом, были выявлены различия в дезагрегант-
ной  активности  сравниваемых  препаратов  АСК.  Буфер-
ная  форма  АСК  (Кардиомагнил)  оказывает  более  выра-
женное  антиагрегантное  действие  и  ассоциирована
с меньшим  уровнем  резистентности  по  сравнению  с
ТромбоАСС.

Однако, несмотря на имеющиеся в литературе дан-
ные о различиях в их дезагрегантной активности, клини-
ческая  эффективность  препаратов  Кардиомагнил  и
ТромбоАСС  в  данном  исследовании  не  рассматрива-
лась.

Есть

осложнения

НПВП-

гастропатии

АСК

Без осложнений

Рис. 1. Модель анализа принятия решений для оценки

фармакоэкономической эффективности стратегии 

лечения препаратами, содержащими АСК

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

 

я
и
н
е
ч
а
н
з
о
г
о
н
д
о
х
с
и
 
т
о
%

 

Исходно 2 ч

1 сут 7 сут

Исходно 2 ч

1 сут 7 сут

Кардиомагнил

ТромбоАСС

Примечание. Данные представлены в виде % от степени агрегации по сравнению
с исходной.
* – р<0,05 по сравнению с исходной для данного препарата;
# – р<0,05 по сравнению со сходной точкой для препарата сравнения

Рис. 2. Влияние препаратов Кардиомагнил и ТромбоАСС 
на индуцированную 1,0 мкМ АДФ агрегацию тромбоцитов

№ 15, 2015

РМЖ

883

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Анализ безопасности

Безопасность применения препарата Кардиомагнил и
ТромбоАСС у кардиологических пациентов пожилого воз-
раста была оценена в сравнительном клиническом иссле-
довании,  проведенном  Э.П.  Яковенко  и  соавт.  [13].  Был
проведен  сравнительный  анализ  влияния  2-х  форм  АСК:
таблеток,  покрытых  энтеросолюбильными  оболочками
(ТромбоАСС 100 мг), и таблеток, в состав которых включен
невсасывающийся  антацид  гидроксид  магния  –  Кардио-
магнил (АСК 150 мг + магния гидроксид 30,4 мг), на часто-
ту  развития  желудочных  диспепсических  расстройств  и
эрозивно-язвенных поражений СО желудка.

В исследование были включены 132 больных (80 жен-
щин, 52 мужчины), средний возраст – 65,2 года. Одним из
важных критериев включения в исследование был прием не
менее  12  мес.,  предшествующих  данному  исследованию,
АСК  по  поводу  сердечно-сосудистой  патологии.  Включен-
ные  в  исследование  пациенты  были  распределены
на 2 группы.  1-ю  группу,  получавшую  Кардиомагнил
150 мг/сут, составили 68 пациентов, из них 27 (39,7%) муж-
чин  и  41  (60,3%)  женщина,  средний  возраст  составил
67,9±7  лет.  Во  2-ю  группу,  принимающую  ТромбоАСС
100 мг/сут, вошли 25 (39,1%) мужчин и 39 (60,9%) женщин,
средний возраст – 65±11 лет. При анализе клинических про-
явлений оказалось, что эпизоды желудочной диспепсии, ко-
торые  являлись  причиной  обращения  за  медицинской  по-
мощью и дополнительного приема лекарственных средств
для коррекции диспепсии, у больных, получавших на протя-
жении 1 года Кардиомагнил, возникали значительно реже,
чем у принимавших ТромбоАСС (30 и 55% соответственно,
р<0,05).  Частота  выявления  эритематозно-геморрагиче-
ских изменений СО желудка и двенадцатиперстной кишки
(ДПК)  без  язв  и  эрозий  в  группе  пациентов,  получающих
Кардиомагнил, оказалась существенно ниже. В то же время
частота  выявления  эрозий  и  язв,  а  также  степень  тяжести
поражения  СО  желудка  и  луковицы  ДПК  в  группах  суще-
ственно не различались.

Анализ затрат

В данном исследовании были оценены только прямые
медицинские затраты на годовой курс терапии препаратом
Кардиомагнил  и  ТромбоАСС.  К  прямым  медицинским  за-
тратам были отнесены следующие:

– на базовую антиагрегантную фармакотерапию;
–  на  коррекцию  побочных  эффектов  (частота  встре-
чаемости эпизодов желудочной диспепсии в группе пре-
парата  Кардиомагнил  составила  30%,  в  группе  Тромбо-
АСС – 55%, р<0,05).

Было принято допущение, что при развитии желудоч-
ной  диспепсии  больным  требовались  консультация  га-
строэнтеролога  и  курс  лечения:  омепразол  40  мг/сут,  ал-
гелдрат+магния гидроксид 4–6 доз/сут в течение 4 нед.

Анализ затрат на лекарственные средства осуществля-
ли на основе данных о стоимости лекарственного препара-
та, представленных в сети Интернет на сайте www.pharmin-
dex.ru  по  состоянию  на  15  декабря  2014  г.  Расчеты  про-

изводились в ценах конечного потребителя в связи с тем,
что профилактика ИБС проводится не только в стационаре,
но  и  на  амбулаторном  этапе,  когда  пациенты  оплачивают
лекарственные препараты самостоятельно. Для оценки за-
трат  на  консультацию  гастроэнтеролога  использовались
тарифы на медицинские услуги МГФОМС [11].

При  расчете  затрат  в  группе  пациентов,  получавших
Кардиомагнил,  использовались  цены  на  Кардиомагнил
150  мг/сут,  т.  к.  в  исследовании,  проведенном  под  руко-
водством  Э.П.  Яковенко  и  соавт.  [13],  больные  получали
именно эту лекарственную форму.

Результаты

Затраты  на  годовой  курс  антиагрегантной  терапии
препаратами  Кардиомагнил  и  ТромбоАСС  представлены
в таблице 1.

Средняя  стоимость  1  мг  препарата  Кардиомагнил  со-
ставила  0,02309  руб./мг,  средняя  стоимость  1  мг  Тромбо-
АСС – 0,02046 руб./мг. После определения средней стоимо-
сти 1 мг рассчитывали стоимость суточной и курсовой дозы
лекарственных средств, а также общей стоимости фарма-
котерапии препаратами Кардиомагнил и ТромбоАСС.

Исходя из условий клинического исследования больные
в одной группе получали по 150 мг/сут Кардиомагнила, а в
другой – по 100 мг/сут ТромбоАСС. Длительность курса со-
ставила  1  год.  Стоимость  суточной  дозы  Кардиомагнила  –
3,46 руб./сут, ТромбоАСС – 2,05 руб./сут. Стоимость годово-
го курса фармакотерапии препаратом Кардиомагнил соста-
вила 1264,51 руб., ТромбоАСС – 747,12 руб.

Оценка затрат на коррекцию побочных эффектов

Далее были рассчитаны затраты на коррекцию побоч-
ных эффектов. По принятому допущению для коррекции по-
бочных эффектов у пациентов обеих групп использовались
омепразол  по  40  мг/сут  и  алгелдрат+магния  гидроксид
4–6 доз по 15 г/сут. Курс терапии составлял 1 мес. По дан-
ным  базы  IMS  Health  Russia,  средняя  розничная  цена  оме-
празола составила 308,68 руб. за упаковку 40 мг № 28, сред-
няя розничная цена препарата алгелдрат+магния гидроксид
–  486,28  руб.  за  упаковку  суспензии  для  приема  внутрь  по
15 мл № 30. Итого затраты на курс лекарственной терапии
диспепсии составили 2762,13 руб. в 1 мес. на 1 пациента.

Для назначения терапии предполагалось, что пациенту
требовалась консультация гастроэнтеролога. Согласно та-
рифам  на  медицинские  услуги  МГФОМС,  затраты  на  кон-
сультацию гастроэнтеролога составили 185,86 руб.

Суммарные  затраты  на  коррекцию  желудочной  дис-
пепсии,  состоящей  из  консультации  гастроэнтеролога  и
фармакотерапии,  в  группе  пациентов,  получавших  Кар-
диомагнил,  составили  884,40  руб.,  в  группе  пациентов,
получавших ТромбоАСС, – 1621,39 руб. Результаты пред-
ставлены в таблице 2.

Следующим  этапом  был  расчет  прямых  медицинских
затрат путем суммирования затрат на основную антиагре-
гантную терапию и затрат на консультацию гастроэнтеро-
лога и лекарственную терапию желудочной диспепсии.

Таблица 1. Оценка затрат на базовую антиагрегантную фармакотерапию

Лекарственный

препарат

150 мг № 100
150 мг № 30

100 мг № 30
100 мг № 28

884

Средняя цена упаковки

Средняя стоимость 

Стоимость суточной

(руб.)

266,05
128,05

60,8
57,88

дозы (руб.)

3,46

2,05

1 мг (руб.)

Кардиомагнил

0,02309

ТромбоАСС

0,02046

РМЖ

Стоимость годовой

терапии (руб.)

1264,51

747,12

№ 15, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Прямые медицинские затраты в группе пациентов, по-
лучавших Кардиомагнил, составили 2148,91 руб., а в груп-
пе  пациентов,  получавших  ТромбоАСС,  –  2368,51  руб.  в
расчете на 1 пациента (табл. 3).

Из  данных,  представленных  в  таблице  3,  видно,  что
годовой курс антиагрегантной фармакотерапии препара-
том Кардиомагнил на 220 руб. дешевле терапии Тромбо-
АСС. Однако стоит отметить, что большая часть в структу-
ре прямых медицинских затрат в обеих группах пациентов
приходится  на  препараты  для  коррекции  побочных  эф-
фектов. В связи с этим в случае, если для нивелирования
побочных  эффектов  будут  использоваться  другие  ле-
карственные  препараты,  результаты  должны  быть  скор-
ректированы.

Обсуждение

Доказано, что прием АСК снижает риск сердечно-со-
судистых  событий  у  пациентов  с  сердечно-сосудистой
патологией. Однако побочные эффекты со стороны пище-
варительного  тракта,  в  т.  ч.  при  приеме  защищенных
форм АСК, могут лимитировать их использование.

Проведенный  фармакоэкономический  анализ  пока-
зал,  что  эпизоды  желудочной  диспепсии,  которые  яв-
ляются причиной обращения за медицинской помощью у
больных,  получающих  на  протяжении  года  Кардиомаг-
нил,  возникали  значительно  реже,  чем  у  принимавших
ТромбоАСС (30 и 55% соответственно, р<0,05), что вело
к экономии затрат на терапию побочных эффектов.

При  этом  нужно  иметь  в  виду,  что  снижение  частоты
развития  диспепсии  приводит  не  только  к  экономии  за-
трат  на  терапию  побочных  эффектов,  но  и  способствует
повышению приверженности к терапии. Так, было показа-
но,  что  около  1/3  всех  пациентов,  прекративших  прием
АСК,  отказались  от  препарата  вследствие  развития  по-
бочных эффектов со стороны ЖКТ [4].

Снижение  частоты  развития  желудочных  диспепсиче-
ских расстройств при приеме Кардиомагнила связано с на-
личием в его составе антацида – гидроксида магния.

Вывод

Антиагрегантная  терапия  препаратом  Кардиомагнил
кардиологических  пациентов  пожилого  возраста  позво-
ляет снизить затраты на годовой курс фармакотерапии на
220 руб. в расчете на 1 пациента по сравнению с терапи-
ей ТромбоАСС. Однако следует отметить, что в структуре
общих  затрат  при  лечении  препаратом  ТромбоАСС  пре-
обладают затраты на коррекцию желудочной диспепсии.
Затраты на коррекцию побочных эффектов при примене-

нии препарата Кардиомагнил в расчете на 1 пациента на
737 руб. меньше, чем при применении ТромбоАСС.

Важно  помнить,  что  безопасность  лекарственных
средств  увеличивает  приверженность  пациентов  к  лече-
нию, что, в свою очередь, является основой эффективной
терапии.

Статья опубликована в журнале
«Качественная клиническая практика». 
2015. № 1. С. 3–8.

Литература

1. Antithrombotic Trialists’ Collaboration. Collaborative meta-analysis of randomized trials of antipla-
telet therapy for prevention of death, myocardial infarction, and stroke in high risk patients // BMJ.
2002. Vol. 324 (7329). Р. 71—86.
2. Bhatt D.L., Scheiman J., Abraham N.S. et al. ACCF / ACG / AHA 2008 expert consensus docu-
ment on reducing the gastrointestinal risks of antiplatelet therapy and NSAID use: a report of the
American College of Cardiology Foundation Task Force on Clinical Expert Consensus Documents //
J Am Coll Cardiol. 2008 Oct 28. Vol. 52 (18). Р. 1502—1517.
3. Clarke R.J., Mayo G., Price P., FitzGerald G.A. Suppression of thromboxane A2 but not of syste-
mic prostacyclin by controlled-release aspirin // N Engl J Med. 1991 Oct 17. Vol. 325 (16).
Р.1137–1141.
4. Herlitz J., Tth P.P., Naesdal J. Low-dose aspirin therapy for cardiovascular prevention: quantifi-
cation and consequences of poor compliance or discontinuation // Am J Cardiovasc Drugs. 2010.
Vol.10 (2). Р. 125–141.
5. Lin K.J., De Caterina R., Garc.a Rodr.guez L.A. Low-dose aspirin and upper gastrointestinal ble-
eding in primary versus secondary cardiovascular prevention // Circ Cardiovasc Qual Outcomes.
2014 Jan. Vol. 7 (1). Р. 70—77.
6. Верткин А.Л., Аристархова О.Ю., Адонина Е.В., Галкин И.В., Коцелапова Э.Ю. Безопасность
и фармакоэкономическая эффективность применения различных препаратов ацетилсалицило-
вой кислоты у пациентов с ИБС // Русский медицинский журнал. 2009. Т. 17. № 9. С. 1–6.
7. ВОЗ. Сердечно-сосудистые заболевания. Информационный бюллетень № 317, январь 2015
г. [Электронный ресурс] http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs317/ru.
8. Диагностика и лечение стабильной стенокардии. Российские рекомендации., М., 2004. 28 с.
9. Ломакин Н.В., Русанова А.В., Бурячковская Л.И., Вершинина М.Г. Сравнение антиагрегант-
ной эффективности разных форм ацетилсалициловой кислоты // Сердце. 2014. Т. 13. № 4 (78).
10. Отраслевой стандарт «Клинико-экономические исследования. Общие положения». Приказ
Минздрава РФ от 27.05.2002 №163 [Электронный ресурс] http:// www.healtheconomics.ru/in-
dex.php?option=com_content&view=article&id=300:-q-q&catid=55: 2009-05-29-19-56-44&Ite-
mid=104.
11. Тарифы на медицинские услуги Московского городского фонда ОМС, введенные в дей-
ствие с 01.10.2014 г. [Электронный ресурс]. http://www.mgfoms.ru.
12. Ягудина Р.И., Куликов А.Ю., Серпик В.Г. Дисконтирование при проведении фармакоэко-
номических исследований // Фармакоэкономика. 2009. № 4. С. 10–13.
13. Яковенко Э.П., Краснолобова Л.П., Яковенко А.В., Агафонова Н.А., Иванов А.Н., Богомо-
лова Е.А., Павлова Ю.Ю., Прянишникова А.С. Влияние препаратов ацетилсалициловой кисло-
ты на морфофункциональное состояние слизистой оболочки желудка у кардиологических па-
циентов пожилого возраста // Сердце. 2013. Т. 12. № 3 (71). С. 145–150.

Группа

Кардиомагнил
ТромбоАСС

Таблица 2. Затраты на коррекцию желудочной диспепсии

Частота возникновения
эпизодов желудочной

диспепсии

0,30
0,55

Затраты на:

лекарственное лечение
эпизодов желудочной

диспепсии (руб.)

828,64
1519,17

консультацию

гастроэнтеролога

(руб.)
55,76
102,22

Суммарные затраты на
коррекцию желудочной

диспепсии (руб.)

884,40
1621,39

Таблица 3. Прямые медицинские затраты

Затраты на:

Лекарственный препарат

основную терапию (руб.)

Кардиомагнил
ТромбоАСС

1264,51
747,12

коррекцию желудочной

диспепсии (руб.)

884,40
1621,39

Общие затраты на

годовой курс лечения

(руб.)
2148,91
2368,51

№ 15, 2015

РМЖ

885

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Розувастатин: доказательная база
и значение для реальной
клинической практики

ГБОУ ВПО «Волгоградский государственный медицинский университет» Минздрава России

Профессор С.В. Недогода

Для цитирования. Недогода С.В. Розувастатин: доказательная база и значение для реальной клинической практики // РМЖ. 2015. № 15. С. 886–889.

Применение статинов, наряду с антигипертензивной

терапией, оказалось наиболее эффективным меха-
низмом снижения сердечно-сосудистой смертности во
многих странах мира. 

В  настоящее  время  статины  признаны  абсолютно
необходимым средством для всех пациентов с ишеми-
ческой  болезнью  сердца  (ИБС),  сахарным  диабетом
(СД)  2-го  типа  и  ишемическим  инсультом.  Причем  они
должны быть назначены вне зависимости от имеющего-
ся  у  пациента  липидного  профиля,  а  врач  должен  осо-
знавать, что отсутствие их назначения ведет к повыше-
нию риска смерти больного и сосудистых осложнений.
Розувастатин относится к «суперстатинам» ІV поко-
ления,  и  в  настоящее  время  благодаря  появлению  его
дженериков (в т. ч. препарата Розистарк® фармацевти-
ческой компании «Белупо») многие достижения, связан-
ные с его применением, могут быть внедрены в реаль-
ную клиническую практику российских врачей.

Розувастатин  был  разработан  компанией  Shionogi
(Япония),  появился  на  фармацевтическом  рынке  в
2003 г. и к настоящему времени стал одним из самых из-
ученных  статинов  [5,  29],  особенно  при  ИБС,  в  рамках
долговременной  и  разноплановой  исследовательской
программы GALAXY (рис. 1).

Сравнительная эффективность 
розувастатина и других статинов

Существует  большое  число  исследований,  доказав-
ших высокую гиполипидемическую эффективность розу-
вастатина  по  сравнению  с  другими  препаратами  данной
группы  (Comets,  Lunar,  Mercury-I,  Solar,  Stellar,  ARIANE,
ARIES, DISCOVERY Alpha, POLARIS, ANDROMEDA, CORALL,

Розувастатин в терапии больных ИБС 
 
Больные ИБС в исследованиях с применением РОЗУВАСТАТИНА:   
 

 

 

 

 

 

 

 

Исследование 

DISCOVERY 1 

LUNAR 2 
MERCURY–I 3 
MERCURY–II4 
ORBITAL 5 
CHELLENGER6 
STELLAR 7 
ASTEROID 8 
ORION 9 
SATURN10 
AURORA 11 
PULSAR 12 
CENTARIUS 13 

APOLO14 
ROLOCO15 
RADAR16 
EXPLORER17 

Число больных

 

 

Дозировка, мг 

911  
754  
3 140  
1 993  
1 002  

50 

2 431  
507  
33  

1 039  
2 776  
996 
753   
143  
299  
461  
469  

10 

20–40 
10–20 
10–20 

 

 

10 
5 

40 

 
10, 20, 40 
 
5, 40, 80 
40 
 
10 
 
10 
 
20  
5 
 
40 

 
10, 20, 40 
 

40 

  
 
 

 

 

 

1. Clinical Therapeutics. 2004. Vol. 26. № 11. 2. Am J  Cardiol. 2012 May 1. Vol. 109 (9). Р. 1239–1246. 3. Schuster Н. et al. // Am Heart J. 2004. Vol. 147. 
4. Br J Diabetes Vasc Dis. 2006. Vol. 6. Р. 171–174. 5. Swiss Мed Wkly. 2008. Vol. 138 (29–30). Р. 420–426.  6. Circulation Journal. 2009. Vol. 73 (1). Р. 111–115. 
7. Jones P.H. et al. // Am J Cardiol. 2003. Vol. 92. Р. 152–160. 8. JAMA. 2006 Apr 5. Vol. 295 (13). Р. 1556–1565. 9. Am Heart J. 2008. Vol. 155 (3). Р. 584. e1-e8. 
10. N Engl J Med. 2011. Vol. 365. Р. 2078–2087. 11. N Engl Med. 2009. Vol. 360. Р. 1395–1407. 12. Trials. 2006 Dec 21. Vol. 7. Р. 35. 
13. Archives of Cardiovascular Disease. 2010. Vol. 103. Р. 160–169. 14. Archives of Cardiovascular Disease. 2010. Vol. 103. Р. 160–169. 
15. Cay S. et al. // Eur  Heart J. 2013. Vol. 34. Suppl 1. 16. Jukema J.W. et al. // Curr Med Res Opin. 2005 Nov. Vol. 21 (11). Р. 1865–1874. 
17. Ballantyne C.M.  et al. // Am J Cardiol. 2007 Mar 1. Vol. 99 (5). Р. 673–680. 18. Kjekshus J. et al. // N Engl J Med. 2007. Vol. 357. Р. 2248–2261.  

Рис. 1. Доказательная база применения

PULSAR, URANUS). Особенно ярко это проявилось в ис-
следовании  STELLAR  (Comparison  of  the  Efficacy  and
Safety of Rosuvastatin Versus Atorvastatin, Simvastatin, and
pravastatin Across Doses).

Для практического врача результаты этих исследо-
ваний  становятся  более  понятными,  если  их  предста-
вить в графическом варианте (рис. 2).

Более  того,  только  аторвастатин  в  максимальной
дозировке (80 мг) и розувастатин в среднетерапевтиче-
ской  (10  мг)  и  максимальной  (40  мг)  дозировке  могут
обеспечить  декларируемое  многими  рекомендациями
снижение ЛПНП на 40–50% от исходного уровня.

Важной  особенностью  розувастатина  является  его
дозозависимая  способность  в  большей  степени,  чем  у
других статинов, снижать уровень триглицеридов и по-
вышать  ЛПВП  [40].  Поэтому  именно  розувастатин  счи-
тается идеальной основой для комбинации с фибрата-
ми [36]. 

Еще  одним  достоинством  розувастатина  является
его способность оказывать гарантированный гиполипи-
демический  эффект,  не  зависящий  от  индивидуальных
особенностей  аполипопротеинов  А5 и  Е  у  пациентов  с
семейной гиперхолестеринемией [16].

Статины и риск развития сахарного диабета

Повышение  риска  развития  СД  при  терапии  стати-
нами стало активно обсуждаться в медицинской литера-
туре  фактически  сразу  после  окончания  исследования
JUPITER, и данный негативный опыт стал приписывать-
ся исключительно розувастатину. В этой связи необхо-
димо сделать несколько замечаний:

• во-первых, это свойство всех статинов, а не толь-
ко розувастатина, в связи с тем, что они подавляют об-
разование коэнзима Q10 и обусловленную им секрецию
инсулина;

Достижение целевого уровня  ХС-ЛНП 

Число  больных с гиперхолестеринемией,  

достигших целевого уровня ХС ЛНП < 100 мг/дл (2,6 ммоль/л)  
на фоне лечения различными статинами в эквивалентных дозах 1 

82% 

74% 

66% 

РОЗУВАСТАТИН  

10 мг 

Аторвастатин  

20 мг 

Симвастатин  

40 мг 

1. Jones PH et al. // Am J Cardiol. 2003. Vol. 92. Р. 152–160

Рис. 2. Результаты исследований

Исследование STELLAR – 
открытое, в параллельных 
группах, рандомизированное, 
многоцентровое исследование 
гиполипидемической 
эффективности 
розувастатина (10–80  мг), 
аторвастатина (10–80  мг), 
симвастатина (10–80  мг)  
и правастатина (10–40  мг)  
у 2 431 больного 
с гиперхолестеринемией 
(в анамнезе ИБС, стенокардия,
инфаркт миокарда, церебро-
васкулярные заболевания, ТИА, 
заболевание периферических  
 
и коронарных  артерий) 
в течение 6 недель   

 

 

 

886

РМЖ

№ 15, 2015

• во-вторых, речь идет исключительно о первичной
профилактике  с  использованием  статинов.  Никто  не
ставит  под  сомнение  их  абсолютную  необходимость
назначения при СД 2-го типа;

• в-третьих,  повышенный  риск  развития  СД  2-го
типа отмечается только у пациентов, изначально имею-
щих нарушения углеводного обмена и ожирение. В ис-
следовании  JUPITER  17  802  пациента  (средний  воз-
раст – 66 лет) получали терапию розувастатином в до-
зе 20 мг/сут или плацебо на протяжении 5 лет, и из них
65% имели один и более ФР СД 2-го типа (в т. ч. ИМТ>
30 кг/м2);

• в-четвертых,  снижение  риска  развития  сердеч-
но-сосудистых осложнений существенно перевешива-
ет риск возникновения СД 2-го типа. Иными словами,
больной  скорее  будет  иметь  серьезные  сердечно-со-
судистые осложнения и до развития СД 2-го типа ему
еще надо дожить. У 11 тыс. пациентов с ФР СД 2-го ти-
па (метаболический синдром, ожирение и повышение
уровня  глюкозы  натощак)  терапия  статином  при  пер-
вичной профилактике предотвратит 134 случая серьез-
ных  сердечно-сосудистых  осложнений  и  смерти  (сни-
жение  риска  на  39%)  против  появления  дополнитель-
ных  54  случаев  СД  2-го  типа  (повышение  риска  на
28%). У 6 тыс. пациентов без риска СД 2-го типа тера-
пия статином предотвратит 86 случаев серьезных сер-
дечно-сосудистых осложнений и смерти без новых слу-
чаев СД 2-го типа (снижение риска на 52%).

Если же более детально проанализировать резуль-
таты исследования JUPITER, то можно отметить, что в
нем  было  всего  270  случаев  СД  2-го  типа  на  терапии
розувастатином против 216 в группе плацебо (повыше-
ние ОР на 25% при 95% ДИ 1,05–1,49) (новые случаи:
3%  розувастатин  против  2,4%  плацебо  и  HbA1C  5,9%
против  5,8%),  а  время  до  появления  СД  2-го  типа  со-
ставило 84,3 нед. на статине против 89,7 нед. на плаце-
бо (ускорение на 5,4 нед.). При этом лечение 170 паци-
ентов  в  течение  2  лет  предотвращает  одну  смерть,  а
80 пациентов в течение 2 лет – одно сердечно-сосуди-
стое осложнение. В то же время для того, чтобы развил-
ся один случай СД 2-го типа, надо пролечить 167 (!) па-
циентов 20 (!) мг розувастатина в течение 5 (!) лет (пока-
затель  Number  Need  to  Harm  (NNН)  =  1  /  [(216/8864)  –
(270/8857)] = 1/ (0,024–0,03) = 1/0,006 = 166,6).

Розувастатин и ангиопротекция

Результаты  исследования  ORION  (Outcome  of  Ro-
suvastatin Treatment on Carotid Artery Atheroma: a Mag-
netic resonance Imaging Observation), показавшего спо-
собность розувастатина уменьшать более чем на 40%
количество  бляшек  в  сонных  артериях,  нашли  свое
подтверждение в исследованиях ASTEROID (A Study to
Evaluate the Effect of rosuvastatin on Intravascular Ultra-
sound-derived  Coronary  Atheroma  Burden),  METEOR
(Measuring Effects on Intima Media Thickness: an Evalua-
tion of rosuvastatin), COSMOS (Coronary Atherosclerosis
Study  Measuring  Effects  of  Rosuvastatin  Using  Intravas-
cular  Ultrasound  in  Japanese  Subjects),  SATURN  (Study
of coronary Atheroma by intTravascular Ultrasound: effect
of  RosuvastatiN  versus  atorvastatin)  и  ряде  других  [15,
18, 39, 42], где было доказано положительное влияние
препарата  на  регресс  атеросклероза  в  коронарных,
мозговых и других артериях. В настоящее время розу-
вастатин является единственным препаратом из груп-
пы  статинов,  доказавшим  способность  вызывать  об-
ратное  развитие  атеросклероза  и  стабилизовать  ате-
росклеротическую  бляшку  по  данным  самых  совре-
менных методов визуализации. 

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Небольшие  дозы  розувастатина  оказываются  эф-
фективными  при  первичной  профилактике  атероскле-
роза у женщин в перименопаузе [19]. 

Интересно,  что  эта  способность  лишь  отчасти  об-
условлена непосредственно гиполипидемическим дей-
ствием розувастатина. В значительной мере она связа-
на с его способностью подавлять неинфекционное вос-
паление  и  нормализовывать  соотношение  1-го  и  2-го
типа рецепторов (соответственно проатерогенных и ан-
тиатерогенных) к ангиотензину II [8, 26]. 

Розувастатин и воспаление

Благодаря  исследованию  JUPITER  (Justification  for
the Use of Statins in Prevention: an Intervention Trial Evalu-
ating  Rosuvastatin),  продемонстрировавшему  эффек-
тивность  розувастатина  при  первичной  профилактике
сердечно-сосудистых и цереброваскулярных событий у
лиц  с  низким  риском  развития  осложнений  (практиче-
ски  здоровые  люди  без  основных  факторов  риска,  с
нормальным  уровнем  ЛПНП,  т.  е.  формально  не  имев-
шие  показаний  для  терапии  статинами),  но  повышен-
ным  уровнем  высокочувствительного  C-реактивного
белка, розувастатин в дозе 20 мг/сут на 47% снижал ча-
стоту  возникновения  случаев  инфаркта  миокарда,  ин-
сульта,  внезапной  кардиальной  смерти  и  на  20%  –  об-
щую смертность. Необходимо отметить, что, во-первых,
это  лишний  раз  указывает  на  важность  плейотропных
эффектов розувастатина в реализации его фармакоди-
намических  свойств  и,  во-вторых,  на  высокую  эффек-
тивность применения препарата – для того, чтобы избе-
жать смерти от сердечно-сосудистых заболеваний, не-
обходимо  в  течение  5  лет  пролечить  розувастатином
всего 25 пациентов из группы низкого риска. По-види-
мому,  именно  это  и  обусловливает  наиболее  низкую
смертность  в  популяции  сердечно-сосудистых  пациен-
тов при применении розувастатина [11, 13, 28] (рис. 3).
Однако  следует  обратить  внимание  на  то,  что  преиму-
щества  розувастатина  становятся  очевидными  при  его
применении в течение не менее чем 9 мес. [28].

Острый коронарный синдром 

Целесообразность  применения  розувастатина  не
ставится под сомнение (CENTAURUS – Comparison of the
Effects  Noted  in  The  ApoB:ApoA-I  ratio  Using  rosuvastatin
or Atorvastatin in patients with Acute Coronary Syndrome),
равно  как  и  использование  его  в  высоких  дозах  перед
чрескожными  коронарными  вмешательствами  у  боль-
ных  с  острым  коронарным  синдромом  [1,  10,  14,  17,

Влияние статинотерапии на общую и 

сердечно-сосудистую смертность 

Общая и сердечно-сосудистая смертность при приеме различных статинов1 

Ретроспективный анализ  эффективности и безопасности  

 длительной статинотерапии у  127 391 амбулаторного больного   

(данные GPRD –  базы врачей общей практики Великобритании) 

 

 

 

0
0
0
1
а
н
ь
т
с
о
н
т
р
е
м
С

 
т
е
л
-
о
к
е
в
о
л
е
ч

1. L. Alberto et al. // Pharmacoepydemiolgy and drug safety. 2008. Vol. 17. Р. 943–952

 

Рис. 3. Розувастатин в кардиологии

22, 24].  Согласно  имеющейся  доказательной  базе,
именно его применение при этой патологии изучено бо-
лее полно, чем применение других статинов [27].

Розувастатин также изучался при остром инфаркте
миокарда в исследовании GEOSTAT (Hepatic Metabolism
and  Transporter  Gene  variants  Enhance  response  to  rosu-
vastatin in patients with Acute Myocardial Infarction). 

Хроническая сердечная недостаточность

По данным исследования CORONA (Controlled rosu-
vastatin  Multinational  Trial  in  Heart  Failure),  снижения
смертности  у  больных  с  хронической  сердечной  недо-
статочностью  (ХСН)  на  фоне  терапии  розувастатином
выявлено не было. Однако препарат снижает риски де-
компенсации  и  госпитализации  у  пациентов  с  ХСН
[12, 21] и обладает положительным влиянием на ремо-
делирование и диастолическую функцию миокарда ле-
вого желудочка (в т. ч. при бессимптомном аортальном
стенозе),  а  также  повышает  толерантность  к  физиче-
ской нагрузке и качество жизни у больных с ХСН [30]. 

Фибрилляция предсердий

В целом имеются предпосылки для применения ста-
тинов при первичной профилактике фибрилляции пред-
сердий и предупреждении ее рецидивов [23, 37]. Розу-
вастатин оказывается эффективным в снижении часто-
ты первого эпизода фибрилляции предсердий, но не ее
рецидивов [25]. 

Венозные тромбоэмболии

Согласно данным исследования JUPITER, примене-
ние розувастатина снижает риск развития неспровоци-
рованных  и  спровоцированных  венозных  тромбоэмбо-
лий на 39% и 48% соответственно без повышения риска
развития  кровотечений.  При  этом  наблюдается  также
снижение уровня тромбоза глубоких вен [35]. 

Некардиологические возможности 
розувастатина

Прежде всего необходимо отметить, что розуваста-
тин  фактически  является  единственным  из  статинов,
продемонстрировавшим  свою  безопасность  в  педиат-
рической  практике,  о  чем  свидетельствуют  результаты
исследования  PLUTO  (Paediatric  Lipid  redUction  Trial  of
rOsuvastatin).

Благодаря  своим  плейотропным  эффектам  и  анти-
фибринолизному  действию  статины,  в  частности  розу-
вастатин, нашли широкое применение при лечении об-
ширного спектра некардиологической патологии:

• неалкогольный жировой гепатоз – достоверно бо-
лее выраженное снижение признаков стеатоза печени,
подтвержденное гистологически, в сравнении с пациен-
тами, не получавшими статины [31];

• хроническая  обструктивная  болезнь  легких
(ХОБЛ)  –  достоверно  снижают  90-дневную  смертность
при обострении ХОБЛ, а также уровень системного вос-
паления  и  улучшают  эндотелиальную  функцию  у  паци-
ентов со стабильной ХОБЛ, даже при отсутствии прямых
показаний к назначению статинов [7, 32]; 

• пневмонии [33];
• фиброзные  изменения  почек  и  хроническая  по-
чечная  недостаточность  –  AURORA  (A  Study  to  Evaluate
the Use of rosuvastatin in Subjects on regular Haemodialy-
sis: An Assessment of Survival and Cardiovascular Events);
• артриты и васкулиты – уменьшение воспаления и

снижение уровня провоспалительных цитокинов [41]; 

• антифосфолипидный синдром [9]; 

888

РМЖ

№ 15, 2015

• лечение  атеросклероза  у  ВИЧ-инфицированных

пациентов [4];

• гиперурикемия [34]; 
• сахарный  диабет  –  исследования  ANDROMEDA
(A raNdomized, Double-blind, double-dummy, multicentre,
phase IIIb, parallel-group study to compare the efficacy and
safety of Rosuvastatin (10 mg and 20 mg) and atOrvastatin
(10 mg and 20 mg) in patiEnts with type 2 DiAbetes melli-
tus), CORALL (Cholesterol Lowering Effects of rosuvastatin
compared with Atorvastatin in patients with type 2 diabetes),
URANUS  (Use  of  rosuvastatin  versus  Atorvastatin  in  type
2 diabetes mellitus) [2, 3, 43].

Несомненными  достоинствами  розувастатина  яв-
ляются  его  высокий  профиль  безопасности  [6,  13,  20,
28, 38] и богатый опыт использования в крупных рандо-
мизированных  клинических  исследованиях,  где  побоч-
ные эффекты отслеживаются особенно пристально.

На  фармацевтическом  рынке  присутствует  не-
сколько дженериков розувастатина с доказанной био-
эквивалентностью  оригинальному  препарату.  Одним
из  последних  среди  них  по  времени  регистрации  яв-
ляется Розистарк® (фармацевтическая компания «Бе-
лупо»,  Хорватия).  Его  очевидным  преимуществом  яв-
ляется низкая цена, что повышает доступность совре-
менной  высокоэффективной  гиполипидемической  те-
рапии.

Выбор  статина  и  дженерика  в  каждой  конкретной
клинической ситуации всегда остается за врачом, но не-
обходимо выбирать лучшее среди них, поскольку забо-
левание может не дать пациенту и врачу второго шанса.

Литература

1. Ballantyne C.M., Pitt B., Loscalzo J. et al. Alteration of Relation of Atherogenic Lipoprotein Cho-
lesterol to Apolipoprotein B by Intensive Statin Therapy in Patients With Acute Coronary Syndrome
(from the Limiting UNdertreatment of lipids in ACS With Rosuvastatin [LUNAR] Trial) // Am. J. Car-
diol. 2012. Vol. 10. doi: 10.1016/j.amjcard.2012.10.037.
2. Berne C. et al. Comparison of rosuvastatin and atorvastatin for lipid lowering in patients with type2
diabetes mellitus: results from the URANUS study // Cardiovascular Diabetol. 2005. Vol. 4. № 1. P.7.
3. Betteridge D., Gibson M. M. 464 Effect of rosuvastatin and atorvastatin on LDL-C and CRP levels
in patients with type-2 diabetes: Results of the andromeda study // Atherosclerosis Supplements.
2004. Vol. 5. №. 1. P.107–108.
4. Calza L., Manfredi R., Colangeli V. et al. Two-Year Treatment with Rosuvastatin Reduces Carotid Inti-
ma–Media Thickness in HIV Type 1-Infected Patients Receiving Highly Active Antiretroviral Therapy with
Asymptomatic Atherosclerosis and Moderate Cardiovascular Risk // AIDS Res. Hum. Retroviruses. 2012. 
5.  Clinical  trials  for  rosuvastatin.  The  U.S.  National  Institutes  of  Health.  URL:
http://clinicaltrials.gov/search/intervention=Rosuvastatin.
6. Cziraky M.J., Willey V.J., McKenney J.M. et al. Statin safety: an assessment using an administra-
tive claims database // Am. J. Cardiol. 2006. Vol. 97 (8A). P. 61C–68C.
7. Dobler C.C., Wong K.K., Marks G.B. Associations between statins and COPD: a systematic revi-
ew // BMC pulmonary medicine. 2009. Vol. 9. № 1. P. 32.
8. Du R., Ye P., Yan G. et al. Effect of intensive rosuvastatin therapy on adhesion molecules and the
upstream mechanism in patients with peripheral atherosclerosis // Nan. Fang. Yi Ke Da Xue Xue Bao.
2012. Vol. 32 (11). P. 1610–1614.
9. Erkan D., Lockshin M.D. New approaches for managing antiphospholipid syndrome // Nature Clin.
Practice Rheumatol. 2009. Vol. 5. №. 3. P.160–170.
10. Gao Y., Jia Z.M., Sun Y.J. et al. Effect of high-dose rosuvastatin loading before percutaneous
coronary intervention in female patients with non-ST-segment elevation acute coronary syndrome //
Chin. Med. J. (Engl.). 2012. Vol. 125 (13). P. 2250–2254.
11. Garcha-Rodrнguez L.A., Massу-Gonzalez E.L., Wallander M.A., Johansson S. The safety of ro-
suvastatin in comparison with other statins in over 100,000 statin users in UK primary care // Phar-
macoepidemiol. Drug. Saf. 2008. Vol. 17 (10). P. 943–952.
12. GISSI–HF Investigators. Effect of rosuvastatin in patients with chronic heart failure (the GISSI–HF
trial): a randomised, double-blind, placebo-controlled trial // Lancet. 2008. Vol. 8. P.240–244.
13. Goettsch W.G., Heintjes E.M., Kastelein J.J. et al. Results from a rosuvastatin historical cohort
study in more than 45,000 Dutch statin users, a PHARMO study // Pharmacoepidemiol. Drug. Saf.
2006. Vol. 15 (7). P. 435–443.
14. Hall A.S., Jackson B.M., Farrin A.J. et al. SPACE ROCKET Trial Group. A randomized, controlled
trial of simvastatin versus rosuvastatin in patients with acute myocardial infarction: the Secondary
Prevention of Acute Coronary Events – Reduction of Cholesterol to Key European Targets Trial // Eur.
J. Cardiovasc. Prev. Rehabil. 2009. Vol. 16. P. 712–721.
15. Hong Y.J., Jeong M.H., Hachinohe D. et al. Comparison of Effects of Rosuvastatin and Atorva-
statin on Plaque Regression in Korean Patients With Untreated Intermediate Coronary Stenosis //
Circ. J. 2011. Vol. 75. P. 398–406.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

16. Hu M., Mak V.W., Tomlinson B. Polymorphisms in apolipoprotein E and apolipoprotein A–V do
not influence the lipid response to rosuvastatin but are associated with baseline lipid levels in Chine-
se patients with hyperlipidemia // J. Clin. Lipidol. 2012. Vol. 6 (6). P. 585
17. Hu X., Sun A., Xie X. et al. Rosuvastatin Changes Cytokine Expressions in Ischemic Territory and Preser-
ves Heart Function After Acute Myocardial Infarction in Rats // J. Cardiovasc. Pharmacol. Ther. 2012. Vol. 8. 
18. Huang Y., Li W., Dong L. et al. Effect of Statin Therapy on the Progression of Common Carotid
Artery Intima-Media Thickness: An Updated Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized
Controlled Trials // J. Atheroscler. Thromb. 2012. Vol. 20 (1). P. 108–121.
19. Igase M., Kohara K., Tabara Y. et al. Low-dose rosuvastatin improves the functional and morp-
hological markers of atherosclerosis in asymptomatic postmenopausal women with dyslipidemia //
Menopause. 2012. Vol. 19 (12). P. 1294–1299.
20. Kasliwal R., Wilton L.V., Cornelius V. et al. Safety profile of rosuvastatin: results of a prescrip-
tion–event monitoring study of 11,680 patients // Drug. Saf. 2007. Vol. 30 (2). P. 157–170.
21. Kjekshus J., Dunselman P., Blideskog M. et al. A statin in the treatment of heart failure? Cont-
rolled rosuvastatin multinational study in beart failure (CORONA): Study design and baseline charac-
teristics // Eur. J. Heart Fail. 2005. Vol. 7 (6). P. 1059–1069.
22. Lablanche J.M., Danchin N., Farnier M. et al. Effects of rosuvastatin and atorvastatin on the apo-
lipoprotein B/apolipoprotein A–1 ratio in patients with an acute coronary syndrome: The CENTAU-
RUS trial design // Arch. Cardiovasc. Dis. 2008. Vol. 101. P. 399–406.
23. Loffredo L., Angelico F., Perri L., Violi F. Upstream therapy with statin and recurrence of atrial
fibrillation after electrical cardioversion. Review of the literature and meta-analysis // BMC Cardio-
vasc. Disord. 2012. Vol. 12. P. 107.
24. Luo J., Li J., Shen X. et al. The effects and mechanisms of high loading dose rosuvastatin the-
rapy before percutaneous coronary intervention in patients with acute coronary syndrome // Int. J.
Cardiol. 2012. Vol. 26. doi: 10.1016/j.ijcard.2012.11.032. 
25. Maggioni A., Fabbri G., Lucci D. Effect of rosuvastatin on atrial fibrillation: Ancillary results of the
gISSI–HF trial // Eur. Heart J. 2009. Vol. 30. P. 2327–2336.
26. Marino F., Maresca A.M., Cosentino M. et al. Angiotensin II type 1 and type 2 receptor expres-
sion in circulating monocytes of diabetic and hypercholesterolemic patients over 3-month rosuva-
statin treatment // Cardiovasc. Diabetol. 2012. Vol. 11. P. 153.
27. Maroo B.P., Lavie C.J., Milani R.V. Secondary prevention of coronary heart disease in elderly pa-
tients following myocardial infarction: are all HMG-CoA reductase inhibitors alike? // Drugs Aging.
2008. Vol. 25 (8). P. 649–664
28. McAfee A.T., Ming E.E., Seeger J.D. et al. The comparative safety of rosuvastatin: a retrospec-
tive matched cohort study in over 48,000 initiators of statin therapy // Pharmacoepidemiol. Drug. Saf.
2006. Vol. 15(7). P. 444–453.
29. McTaggart F., Buckett L., Davidson R. et al. Preclinical and clinical pharmacology of Rosuvasta-
tin, a new 3–hydroxy–3–methylglutaryl coenzyme A reductase inhibitor // Am. J. Cardiol. 2001. Vol.
87(5A). P. 28B–32B.
30. Moura L.M., Ramos S.F., Kristensen S.D. et al. Rosuvastatin slows the development of diastolic
dysfunction in calcific aortic stenosis // J. Heart Valve Dis. 2012. Vol. 21 (4). P. 463–472.
31. Nakahara T., Hyogo H., Kimura Y. et al. Efficacy of rosuvastatin for the treatment of non-alco-
holic steatohepatitis with dyslipidemia: An open-label, pilot study // Hepatol. Res. 2012. Vol. 42 (11).
P.1065–1072.
32. Neukamm A. et al. Rosuvastatin treatment in stable chronic obstructive pulmonary disease
(RODEO): a randomized controlled trial // J. Intern. Med. 2015.
33. Novack V., MacFadyen J., Malhotra A. et al. The effect of rosuvastatin on incident pneumonia:
results from the JUPITER trial // CMAJ. 2012. Vol. 184 (7). P. E367–E372.
34. Ogata N. et al. Effects of three strong statins (atorvastatin, pitavastatin, and rosuvastatin) on se-
rum uric acid levels in dyslipidemic patients // Nucleosides, nucleotides and nucleic acids. 2010.
Vol.29. № 4–6. P. 321–324.
35. Patterson K.A., Zhang X., Wrobleski S.K. et al. Rosuvastatin reduced deep vein thrombosis in
ApoE gene deleted mice with hyperlipidemia through non-lipid lowering effects // Thromb. Res.
2012. Vol. 28. doi: 10.1016/j.thromres.2012.12.006.
36. Roth E.M., Rosenson R.S., Jones P.H. et al. Attainment of goal/desirable lipid levels in patients
with mixed dyslipidemia after 12 weeks of treatment with fenofibric acid and rosuvastatin combina-
tion therapy: A pooled analysis of controlled studies // J. Clin. Lipidol. 2012. Vol. 6 (6). P. 534–544.
37. Savelieva I., Kakouros N., Kourliouros A., Camm A.J. Upstream therapies for management of at-
rial ibrillation: review of clinical evidence and implications for European society of cardiology guide-
lines. Part I: primary prevention // Europace. 2011. Vol. 13. P. 308–328.
38. Shepherd J., Vidt D.G., Miller E. et al. Safety of rosuvastatin: update on 16,876 rosuvastatin–trea-
ted patients in a multinational clinical trial program // Cardiol. 2007. Vol. 107 (4). P.433–443.
39. Soeda T., Uemura S., Okayama S. et al. Intensive Lipid-Lowering Therapy With Rosuvastatin Sta-
bilizes Lipid–Rich Coronary Plaques (Evaluation Using Dual-Source Computed Tomography) // Circ.
J. 2011. Vol. 75. P. 2621–2627.
40. Talavera J.O., Martinez G., Cervantes J.L. et al. A Double Blind, Double Dummy, Randomized,
Placebo Control Trial to Evaluate the Effect of Statin Therapy on Triglycerides Levels in Mexican Hy-
pertriglyceridemic Patients // Curr. Med. Res. Opin. 2013. Vol. 16. doi:10.1185/03007995.2013.
766590
41. Tam L.S. et al. Effects of rosuvastatin on subclinical atherosclerosis and arterial stiffness in rheu-
matoid arthritis: a randomized controlled pilot trial // Scand. J. Rheumatol. 2011. Vol. 40. №. 6.
P.411–421.
42. Underhill H.R., Yuan C., Zhao X.Q. et al. Effect of rosuvastatin therapy on carotid plaque morp-
hology and composition in moderately hypercholesterolemic patients: a high–resolution magnetic re-
sonance imaging trial // Am. Heart J. 2008. Vol. 155 (3). P. 584.e1–8.
43. Wolffenbuttel B.H.R., Franken A.A.M., Vincent H.H. Cholesterol lowering effects of rosuvastatin
compared with atorvastatin in patients with type 2 diabetes–CORALL study // J. of Internal Med.
2005. Vol. 257. №. 6. P. 531–539.

№ 15, 2015

РМЖ

889

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА
Возможности применения
Тиотриазолина в качестве
средства метаболической терапии

ООО «Ассоциация врачей общей практики (семейных врачей) РФ»
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

К.м.н. Н.В. Топчий, к.м.н. А.С. Топорков

Для цитирования. Топчий Н.В., Топорков А.С. Возможности применения Тиотриазолина в качестве средства метаболической терапии // РМЖ. 2015. № 15.
С. 890–894.

Гипоксия  является  основным  патологическим  состояни-

ем,  возникающим  при  многих  заболеваниях  сердечно-
сосудистой, центральной нервной системы, печени и других
органов и тканей. Клинические данные подтверждают пер-
спективность  применения  в  борьбе  с  гипоксией  средств,
повышающих устойчивость организма к кислородной недо-
статочности  [10].  Особый  интерес  представляют  лекарст-
венные  средства  метаболического  действия,  целенаправ-
ленно влияющие на обменные процессы при гипоксии: ан-
тигипоксанты и антиоксиданты. 

Антигипоксанты – препараты, способствующие сниже-
нию потребности органов и тканей в кислороде за счет улуч-
шения  его  утилизации  и  суммарно  повышающие  устойчи-
вость к гипоксии. Антиоксиданты – соединения различной
химической  природы,  способные  обрывать  цепь  реакции
свободнорадикального  перекисного  окисления  липидов
или непосредственно разрушать молекулы перекисей. Ан-
тиоксиданты участвуют в уплотнении структуры мембраны,
что уменьшает доступность кислорода к липидам. 

Реакции свободнорадикального окисления (СРО), уси-
ление  перекисного  окисления  липидов  (ПОЛ),  инициируе-
мые активными формами кислорода (АФК), являются веду-
щим  патогенетическим  фактором  возникновения  и  про-
грессирования как сердечно-сосудистых заболеваний, так
и  сопутствующих  им  церебральных  нарушений,  гепато-  и
нефропатий.  Нарушение  равновесия  между  скоростью
АФК-продуцирующих реакций и скоростью реакции их ней-
трализации приводит в организме к неконтролируемому на-
растанию концентрации АФК, запуская каскадный процесс
окисления  клеточных  структур.  Пероксидация  последних
является  одним  из  доминирующих  факторов  изменения
функциональной  активности  клеточных  мембран.  Окисли-
тельной модификации подвергаются как липиды, так и бел-
ки липопротеидных комплексов, что и способствует форми-
рованию атеросклеротической бляшки с дальнейшим раз-
витием тканевой ишемии. При развившейся ишемии основ-
ной донатор энергии клетки – глюкоза – начинает расщеп-
ляться,  преимущественно  путем  анаэробного  гликолиза  с
образованием пирувата, который не подвергается окисли-
тельному декарбоксилированию, а переходит в лактат, что
потенцирует  внутриклеточный  ацидоз.  Остаточный  аэро-
бный синтез АТФ осуществляется в основном за счет сво-
бодных жирных кислот (СЖК), требует больших затрат кис-
лорода, что в условиях ишемии является метаболически не-
выгодным. Избыток СЖК и ацетил-КоА ингибирует пируват-
дегидрогеназный комплекс и приводит к дальнейшему раз-
общению процессов гликолиза и окислительного декарбок-
силирования, активации СРО. Накопление СЖК – основного
субстрата  СРО  в  цитоплазме  –  оказывает  повреждающее
действие  на  мембрану  кардиомиоцита,  гепатоцита,  вызы-
вает деструкцию клеточных мембран нейронов и глиальных
элементов. Клеточный ацидоз, локальное воспаление и пе-
роксидация,  нарушение  ионного  равновесия,  уменьшение
синтеза АТФ лежат в основе развития дисфункции и гибели
кардиомиоцитов [16, 22].

Современные направления фармакотерапии кардиаль-
ной, и нередко сопутствующей ей мозговой ишемии, пред-
полагают применение в основном так называемого «гемо-
динамического»  подхода,  т.  е.  назначение  препаратов,
влияющих на потребность миокарда и мозга в кислороде,
доставку кислорода в зону ишемии либо путем воздействия
на диаметр заинтересованного сосуда, сосудистую стенку
либо реологические свойства крови. Однако эти препараты
не защищают клетку миокарда, мозга, печени от метаболи-
ческих  изменений,  составляющих  основу  прогрессирова-
ния патологического процесса [9, 14]. Принципиально мож-
но выделить два основных направления метаболической те-
рапии  –  оптимизацию  процессов  образования  и  расхода
энергии, а также нормализацию баланса между интенсив-
ностью СРО и антиоксидантной защитой [15, 23].

Арсенал  медикаментозных  средств  метаболического
действия ежегодно пополняется. В кардиологической прак-
тике широкое применение нашли такие препараты с мета-
болическим  действием,  как  триметазидин,  ранолазин,
L–карнитин, мельдоний, оксиметилэтилпиридина сукцинат,
кверцетин,  кардонат,  тиотриазолин;  в  неврологической
практике – актовегин, этилметилгидроксипиридина сукци-
нат, тиоцетам, инстенон (со свойственной им большей троп-
ностью к миокарду или нервной ткани соответственно). Кли-
ническая эффективность большинства этих препаратов бы-
ла  показана  в  сравнительных  исследованиях.  Преимуще-
ствами  метаболических  препаратов  являются  отсутствие
нежелательного гемодинамического влияния, хорошая пе-
реносимость  во  всех  возрастных  группах,  целенаправлен-
ное влияние на метаболические механизмы развития ише-
мии, кардиоцитопротекции, гепатопротекции. 

В  последнее  время  метаболическая  терапия  стала
одним из направлений в лечении коронарогенной сердеч-
ной  недостаточности  [11].  В  руководстве  Европейского
общества кардиологов (ESC, 2013) содержится рекомен-
дация  назначать  метаболическую  терапию  больным  ста-
бильной стенокардией. В частности, для уменьшения вы-
раженности симптомов и проявлений ишемии ESC реко-
мендует применять метаболические средства в дополне-
ние к базисной терапии, а при непереносимости послед-
ней – вместо нее. Современные знания о роли энергети-
ческого метаболизма сердца в патогенезе ишемии мио-
карда способствовали разработке новой метаболической
концепции  в  лечении  больных  ишемической  болезнью
сердца (ИБС). 

Оптимизация  энергетического  метаболизма  миокар-
да базируется на повышении окисления глюкозы миокар-
да, что увеличивает функциональную способность сердца
и защищает миокард от ишемических и реперфузионных
повреждений. В условиях хронической гипоперфузии по-
требление глюкозы миокардом может улучшаться при мо-
дуляции метаболизма СЖК с по мощью препаратов, инги-
бирующих  их  окисление.  С  учетом  разнонаправленности
механизмов развития и прогрессирования ИБС и разнооб-
разия  механизмов  защиты  миокарда  классификация  ме-

890

РМЖ

№ 15, 2015

дикаментозных  средств  с  кардиопротекторными  свой-
ствами является несколько условной. Так, выделяют пре-
параты,  оказывающие  прямое  (непосредственно  умень-
шают выраженность влияния патогенных факторов на кар-
диомиоцит) и непрямое (снижают нагрузку на сердечную
мышцу) действие. Эффект прямых кардиопротекторов об-
условлен  влиянием  на  метаболизм  непосредственно  в
кардиомиоцитах, стабилизацией клеточных мембран, рас-
ширением коронарных сосудов и центральным влиянием
на  активность  нервных  центров,  регулирующих  сосуди-
стый  тонус.  К  этой  группе  средств  относится  и  препарат
Тиотриазолин,  который  является  оригинальным  антиги-
поксантом/антиоксидантом,  влияет  на  энергетические
процессы в миокарде, уменьшает потребность последне-
го  в  кислороде.  Тиотриазолин  стабилизирует  мембрану
кардиомиоцитов,  оказывает  антиаритмический  эффект,
имеет  выраженную  метаболическую  активность  [11].  Ра-
бота по изучению Тиотриазолина началась в СССР еще в
1987 г. с масштабного доклинического исследования под
руководством  проф.  А.Г.  Яхницы  и  проф.  И.А.  Мазура.
После распада СССР исследования продолжены преиму-
щественно на постсоветском пространстве [4, 14, 18, 19].
В  основе  противоишемического  эффекта  Тиотриазо-
лина  лежит  его  способность  усиливать  компенсаторную
активацию анаэробного гликолиза, снижать степень угне-
тения окислительных процессов в цикле Кребса с сохране-
нием  внутриклеточного  фонда  АТФ,  стабилизировать  ме-
таболизм кардиомиоцитов, гепатоцитов, клеток мозга [6,
14]. За счет входящей в молекулу тиоловой группы препа-
рат активирует антиоксидантную систему, что приводит к
снижению  негативного  влияния  свободных  радикалов,  а
также интенсивности процессов СРО. Тиотриазолин сни-
жает чувствительность миокарда к катехоламинам, пред-
отвращает  прогрессивное  угнетение  сократительной
функции миокарда, а также способствует уменьшению зо-
ны  ишемии  миокарда.  Тиотриазолин  активирует  антира-
дикальные  ферменты  –  супероксиддисмутазу  и  каталазу,
глутатионпероксидазу,  способствует  экономии  расхода
токоферола. Препарат тормозит образование начальных и
конечных  продуктов  реакции  ПОЛ  в  патологически  изме-
ненных  тканях  и  тем  самым  защищает  структурно-функ-
циональную целостность мембран кардиомиоцитов. Кро-
ме того, Тиотриазолин нормализует метаболические про-
цессы в миокарде, способствует нормализации сердечно-
го ритма и улучшает реологические свойства крови за счет
активации фибринолитической системы. 

Исследованиями Т.С. Трофимовой и соавт. (2004) уста-
новлено, что доксорубицин оказывает токсическое влияние
на функцию миокарда и обмен веществ в организме, вызы-
вая доксорубициновую кардиомиопатию. Авторы исследо-
вали влияние доксорубицина и Тиотриазолина на следую-
щие показатели деятельности сердца и системной гемоди-
намики  кроликов:  Pmax (максимальное  давление)  в  левом
желудочке (ЛЖ), СИ (сердечный индекс), СиИ (систоличе-
ский индекс), минутный объем крови (МОК), ударный объ-
ем крови (УОК), рабочий индекс левого желудочка (РИЛЖ),
рабочий ударный индекс левого желудочка (РУИЛЖ), дебет
крови,  системное  артериальное  давление  (САД),  общее
периферическое сопротивление (ОПС), частота сердечных
сокращений (ЧСС). Было определено, что при доксоруби-
циновой  кардиомиопатии  наиболее  выражено  угнетение
сократительной  активности  миокарда,  о  чем  свидетель-
ствовало достоверное падение давления в ЛЖ на 20,5%, а
также РИЛЖ – на 29% и РУИЛЖ – на 26,5% соответственно.
В  меньшей  степени  изменяются  показатели  центральной
гемодинамики:  СИ,  СиИ,  МОК,  ОПС,  САД.  ЧСС  при  этом
практически не меняется. Тиотриазолин при курсовом вве-
дении  предотвращал  нарушение  большинства  показате-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

лей, которые претерпели изменения в условиях доксоруби-
циновой кардиомиопатии. Это касалось в первую очередь
максимального давления в ЛЖ, системного артериального
давления, РИЛЖ, РУИЛЖ [20].

Оценка  динамики  качества  жизни  8298  пациентов  (из
них 65% женщин) с различными вариантами патологии сер-
дечно-сосудистой  системы  (артериальная  гипертензия,
стенокардия, кардиосклероз, нарушения ритма различного
генеза, миокардиодистрофия, сердечная недостаточность)
после включения в схему лечения 30-дневной терапии Тиот-
риазолином была проведена М.А. Савченко и соавт. (2011).
Средний  возраст  включенных  в  исследование  пациентов
составил 58 лет, а длительность основного заболевания – от
1 года до 30 лет. Среди наиболее часто встречающейся со-
путствующей патологии авторами были отмечены хрониче-
ский  гепатит  (2,6%)  и  хронический  холецистит  (1,8%).
Проведенный курс лечения с использованием Тиотриазоли-
на в дополнение к ранее проводимой терапии, по данным
опроса  пациентов,  существенно  улучшил  состояние  здо-
ровья  на  протяжении  последнего  года.  Так,  улучшение  в
течение  предшествующего  года  (с  включением  последних
1–1,5 мес. терапии Тиотриазолином) отметили 45,8% участ-
ников исследования, кроме того, значительно сократилось
число  пациентов,  состояние  которых  ухудшилось  (17,7%
против 50,7% до периода исследуемой схемы терапии). 

По результатам опроса, в 1,5–2 раза увеличилось число
пациентов, у которых тяжелые и умеренные физические на-
грузки не вызывали затруднений при их выполнении. В от-
ношении более легкого физического труда, ежедневной ак-
тивности и необходимых нагрузок, связанных с самообслу-
живанием, динамика оказалась выраженно положительной.
Более  50%  пациентов  отметили  возможность  увеличения
темпа  нагрузки,  что  свидетельствовало  о  положительном
влиянии Тиотриазолина на качество их жизни. После курса
лечения,  включавшего  в  комплекс  мероприятий  примене-
ние Тиотриазолина, в 2,5 раза увеличилось число пациентов
с  отсутствием  проблемы  влияния  физического  и  эмоцио-
нального дискомфорта на взаимоотношения с окружающи-
ми, и в 3 раза уменьшилось число больных, испытывающих
выраженные  затруднения  в  данной  области.  Прием  Тиот-
риазолина позволил достоверно уменьшить число больных
с  высокой  степенью  тревожности  за  свое  состояние  здо-
ровья.  При  оценке  изменений  ощущения  пациентом  боли
было  выявлено,  что  после  курса  лечения  с  включением
Тиотриазолина в комплекс мероприятий полное отсутствие
боли наблюдалось в 33,5% случаев по сравнению с 13,8%
исходно (р<0,001), умеренная боль после курса лечения – в
16,1%  случаев  по  сравнению  с  39,0%  исходно  (р<0,001),
сильная боль после курса лечения – 2,4% по сравнению с
11,3% исходно (р<0,001). Результаты применения Тиотриа-
золина  в  течение  30  и  более  дней  были  оценены  врачами
амбулаторного звена как хорошие и отличные с учетом из-
менения состояния пациентов, их отношения к проводимой
терапии, увеличения работоспособности и положительного
воздействия на качество жизни [14].

Терапия  пациентов  старших  возрастных  групп  имеет
свои особенности, связанные с наличием полиморбидно-
сти, что приводит к ограничениям в применении некоторых
лекарственных средств, а также вынужденной полипрагма-
зии и связанному с этим снижению приверженности паци-
ента к лечению. Кроме того, особое внимание у пациентов
старшей  возрастной  группы  должно  уделяться  показате-
лям качества жизни, включая как физические, так и психо-
логические аспекты [15]. В исследовании, проведенном в
2013 г. на базе ЛПУ всех областей Республики Беларусь, из-
учалась  эффективность  включения  в  терапию  Тиотриазо-
лина в дозе 600 мг/сут в течение не менее чем 30 дней у
4423  пациентов  кардиологического  профиля,  преимуще-

№ 15, 2015

РМЖ

891

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ственно  относящихся  к  возрастной  группе  старше  65  лет
(40,3%  женщин  и  35%  мужчин).  По  итогам  курса  терапии
4034 (98,9%) пациента отметили улучшение состояния, что
выражалось в увеличении толерантности к физической на-
грузке (3504 человека, 85,9%), уменьшении интенсивности
болей и эпизодов дискомфорта в области сердца (2666 па-
циентов,  65,4%),  снижении  потребности  в  приеме  нитро-
глицерина  и  пролонгированных  нитратов  (1505  человек,
36,9%), причем у 422 (11%) пациентов полностью исчезла
потребность  в  приеме  нитроглицерина  для  купирования
приступов стенокардии, у остальных уменьшилась средне-
суточная  доза  препаратов.  При  оценке  изменений  в  ре-
зультатах инструментальных исследований (ЭКГ, ЭхоКГ, ве-
лоэргометрическая  проба)  после  курса  терапии  Тиотриа-
золином авторами также отмечена положительная динами-
ка: увеличение фракции выброса (ФВ) с 44±1,7 до 50±1,5%
(р<0,05),  снижение  конечного  систолического  объема  с
43±2,8 до 39±1,4 мл и конечного диастолического объема –
с 55±2,6 до 47±2,2 мл (р<0,05). 

Также на фоне терапии Тиотриазолином выявлена суще-
ственная положительная динамика ЭКГ. Известно, что кате-
гория пациентов с безболевой ишемией миокарда (БИМ) яв-
ляется угрожаемой по развитию неблагоприятных исходов в
связи с отсутствием явных клинических проявлений карди-
альной  патологии  и,  соответственно,  отсутствием  превен-
тивной  терапии.  В  подгруппе  пациентов,  у  которых  на  мо-
мент  включения  в  исследование  изменения  ЭКГ  трактова-
лись как наличие БИМ (333 человека, 7,5% от общего коли-
чества включенных в исследование), после курса лечения с
использованием Тиотриазолина достигнуто уменьшение ко-
личества эпизодов депрессии сегмента ST (p<0,05), что рас-
ценено как исчезновение признаков БИМ у 115 (34,5%) боль-
ных. Cледует отметить положительное воздействие прове-
денной терапии на наличие и выраженность различных нару-
шений ритма у обследованных пациентов. Полученные авто-
рами  данные  свидетельствуют  о  достигнутом  уменьшении
на фоне терапии Тиотриазолином общего числа нарушений
ритма и потенциально опасных аритмий: уменьшение числа
экстрасистолий  «высоких  градаций»  (частая  желудочковая
экстрасистолия (ЖЭС), аллоритмия – с 71 до 14, «пробежки»
желудочковой тахикардии – с 12 до 4, политопная экстраси-
столия – с 68 до 21 эпизода), суммарно со 151 до 39 случаев
(-75%), что имеет положительное прогностическое значение
у пациентов с ИБС. Аналогичная динамика отмечена у паци-
ентов  с  суправентрикулярными  экстрасистолиями  (СВЭ),
в частности  выявлено  уменьшение  частой  СВЭ  с  291  до
114 случаев  (-60%).  Отсутствие  динамики  количества  ред-
ких ЖЭС и СВЭ свидетельствует о «перераспределении» па-
циентов в подгруппы с более благоприятными вариантами
нарушений ритма [15].

По окончании курса терапии Тиотриазолином выявлено
также уменьшение числа пациентов с фибрилляцией пред-
сердий (ФП). Однако, учитывая, что около 50% всех случаев
ФП относились к пароксизмальной форме данного наруше-
ния ритма, авторы не посчитали возможной интерпретацию
данных изменений как результат применения Тиотриазоли-
на без длительного динамического наблюдения за пациен-
тами, что в рамках проведенного исследования не планиро-
валось.  Полученные  данные  согласуются  с  результатами
большого количества исследований, в рамках которых так-
же оценивалось влияние препарата на нарушения ритма и
проводимости [2, 3, 15]. 

Так, антиаритмическую активность Тиотриазолина из-
учали на модели нарушений сердечного ритма у 300 крыс
линии Вистар при внутривенном введении кальция хлори-
да или аконитина и у 70 морских свинок при внутривенном
введении  строфантина.  Активность  Тиотриазолина  из-
учали также на модели нарушений сердечного ритма при

экспериментальном инфаркте миокарда у крыс, вызывае-
мом  введением  изопреналина  и  питуитрина.  В  экспери-
менте на 70 кошках массой 2,0–2,5 кг вызывали аритмию
и фибрилляцию сердца введением эфира для наркоза ин-
тратрахеально  и  адреналина  внутривенно,  а  окклюзион-
ную и реперфузионную аритмию и фибрилляцию – путем
наложения  лигатуры  на  коронарный  сосуд  с  последую-
щим  ее  снятием.  В  качестве  эталонных  препаратов  ис-
пользовали прокаинамид, пропранолол, верапамил и мо-
рацизин. В результате исследований показано, что тера-
певтический индекс (ТИ=ЕД50/ЛД50) Тиотриазолина при
хлоркальциевой аритмии составляет 50, что в 5 раз пре-
вышает  терапевтический  индекс  прокаинамида  (при
р<0,01). В условиях аконитиновой аритмии терапевтиче-
ский индекс Тиотриазолина составил 67, что в 1,2 раза вы-
ше терапевтического индекса морацизина. 

Изучение влияния аритмогенов на функциональное со-
стояние миокарда по показателям ЭКГ позволило устано-
вить, что Тиотриазолин не оказывает существенного влия-
ния на продолжительность интервалов RR, PQ, QS, PS, PT,
увеличивает интервалы ST, QT, амплитуду зубца R, индекс
Макруза. Т. е. Тиотриазолин не влияет отрицательно на ав-
томатизм,  проводимость,  рефрактерный  период  и  не-
значительно повышает возбудимость желудочков и сокра-
тимость  миокарда.  Он  эффективно  предупреждает  изме-
нения  показателей  ЭКГ  при  воздействии  аритмогенов  –
кальция хлорида и аконитина. Выяснено, что в механизме
противоаритмического  действия  Тиотриазолина  и  его
влияния на функции миокарда существенную роль играет
антиишемический  эффект  и  влияние  на  транспорт  катио-
нов Na+, K+, Ca2+ через биологические мембраны [4].

Данные  клинических  исследований  свидетель-
ствуют также о положительном влиянии включения Тиот-
риазолина в схему терапии пациентов со стенокардией
различных ФК, поскольку это приводит к достоверному
сдвигу  в  сторону  более  легкого  течения  стенокардии.
Так,  до  начала  терапии  ФК  стенокардии  по  данным  ве-
лоэргометрической  пробы  составил  2,03±0,1,  после
проведенного лечения – 1,6±0,11 (p<0,05). Отмечено до-
стоверное  увеличение  пороговой  мощности  (84,1±6,1
против 108,6±6,9 Вт, p<0,05) [15]. 

В середине 1990-х гг. была показана высокая эффектив-
ность  применения  Тиотриазолина  при  комбинированном
лечении стенокардии с нарушением кровообращения, сер-
дечной недостаточностью различного генеза и ФК у лиц по-
жилого возраста. Положительное действие Тиотриазолина
проявлялось в ускорении нормализации клинических пока-
зателей, улучшении обменных процессов в миокарде, сни-
жении  пред-  и  постнагрузки,  оптимизации  кардиогемоди-
намики на фоне уменьшения энергозатрат на гемодинами-
ческую производительность, в росте толерантности к физи-
ческой нагрузке, а также торможении ПОЛ [4].

О влиянии Тиотриазолина на течение хронической сер-
дечной  недостаточности  (ХСН)  М.А.  Савченко  и  соавт.
(2013)  судили  по  динамике  определяемого  лечащим  вра-
чом ФК сердечной недостаточности. Так, на момент начала
исследования из 730 пациентов, у которых основной кли-
нической проблемой являлась ХСН, ФК III был установлен в
311 (42,6%) случаях. По окончании курса терапии число па-
циентов  в  данной  подгруппе  снизилось  до  198  (-36,3%).
Одновременно  произошло  увеличение  числа  пациентов  с
установленным ФК I ХСН с 22 до 67, что явилось результа-
том  улучшения  состояния  пациентов  с  ХСН  и,  соответ-
ственно, «перехода» в более низкий ФК ХСН. В более чем
97% случаев врачи оценили результаты лечения как хоро-
шие  и  удовлетворительные,  отметив,  что  кроме  воздей-
ствия на тяжесть и характер течения основного заболева-
ния во многих случаях достигнуто улучшение лабораторных

892

РМЖ

№ 15, 2015

показателей печеночной функции, а также уменьшение го-
ловных болей, эпизодов головокружения у исследованных
пациентов. Отмеченные проявления согласуются с резуль-
татами  проведенных  исследований  эффектов  Тиотриазо-
лина при патологии печени и ЦНС [5, 6, 15]. 

В последнее время показано, что антиангинозное дей-
ствие  свойственно  метаболическим  препаратам  –  триме-
тазидину,  ранолазину,  L-карнитину  и  Тиотриазолину.  В
условиях  гипоперфузии  миокарда  Тиотриазолин  эффек-
тивно устраняет дисбаланс в системе адениновых нуклео-
тидов  АТФ–АДФ–АМФ,  предотвращает  быстрое  истоще-
ние энергетических ресурсов клеток и переход их метабо-
лизма на энергетически менее выгодный анаэробный путь
окисления  глюкозы.  Пониженный  уровень  креатинфосфо-
киназы при лечении больных со стабильной стенокардией
отображает его положительное влияние на энергетический
обмен и стабилизацию мембран кардиомиоцитов. В усло-
виях  тканевой  гипоксии  Тиотриазолин  способен  снижать
уровень молочной кислоты в цикле Кребса, а также повы-
шать  содержание  пировиноградной  и  яблочной  кислот.
Экспериментально установлена способность Тиотриазоли-
на уменьшать на 42% зону ишемии и некроза миокарда, что
было  статистически  достоверно  выше,  чем  при  примене-
нии карнитина хлорида как признанного антиоксиданта, и
это положительно влияло на показатели ишемического по-
вреждения  миокарда  [11].  Кардиопротекторный  эффект
Тиотриазолина  реализуется  путем  влияния  на  ишемиче-
ские  изменения  биоэнергетического  обмена  в  миокарде:
рост  уровня  эндогенного  гликогена  и  уменьшение  уровня
СЖК,  –  что  было  воспроизведено  на  животных  моделях.
Так, назначение Тиотриазолина в остром периоде экспери-
ментального  инфаркта  миокарда  (питуитрин-изопренали-
новая модель) приводило к значительному снижению элек-
трокардиографических и биохимических показателей ише-
мического повреждения миокарда (ST, МВ-КФК, ЛДГ1). 

При этом применение Тиотриазолина было более эф-
фективным по сравнению с инозином. В миокарде живот-
ных, получавших Тиотриазолин, наблюдалось повышение
уровня эндогенного гликогена и уменьшение содержания
СЖК по сравнению с контрольной группой. Одновремен-
но регистрировались уменьшение гиперпродукции лакта-
та и подавление ПОЛ с усилением продукции энергии. В
группе животных, получавших инозин, нормализация про-
цессов  биоэнергетики  наблюдалась  в  гораздо  меньшей
степени. В клинической практике применение Тиотриазо-
лина в комплексной терапии острого инфаркта миокарда
приводило  к  достоверному  уменьшению  выраженности
ишемического  повреждения  миокарда  и  положительной
динамике  кардиогемодинамических  характеристик.  У
Тиотриазолина  отсутствовали  побочные  эффекты,  что
позволило исследователям оценить его как наиболее эф-
фективное  средство  метаболической  защиты  миокарда
для оптимизации терапии больных с инфарктом миокарда
и  нестабильной  стенокардией.  Рекомендуемая  схема
применения  Тиотриазолина  при  остром  инфаркте  мио-
карда  и  нестабильной  стенокардии:  первые  14  дней  по
4 мл  2,5%  раствора  (100  мг)  в/в  струйно  медленно,  ка-
пельно  или  в/м  2–3  р./сут,  затем  в  таблетках  внутрь  или
под язык по 200 мг 3 р./сут в течение 20–30 дней [2–4]. 

Многочисленные работы посвящены изучению препа-
рата Тиотриазолин у больных со стабильной стенокардией.
Анализ  исследований  показал,  что  препарат  включали  в
комплекс метаболической терапии больных со стабильной
стенокардией  I–IV  ФК  и  выраженными  ЭКГ-признаками
ишемии,  постинфарктным  кардиосклерозом  у  лиц  пре-
клонного  возраста  [17].  Если  триметазидин  существенно
не влиял на показатели кардиогемодинамики, статистиче-
ски  достоверно  не  изменял  уровень  систолического  АД  и

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ЧСС,  то  при  лечении  Тиотриазолином  больных  с  постин-
фарктным кардиосклерозом было отмечено улучшение как
систолической, так и диастолической функции левого же-
лудочка [11, 13, 23]. Установлено, что комплексная терапия
больных с постинфарктной стенокардией при использова-
нии изосорбида динитрата, нифедипина и Тиотриазолина
положительно  влияет  на  внутрисердечную  гемодинамику
не только благодаря снижению преднагрузки (изосорбида
динитрат), постнагрузки (нифедипин), но и путем повыше-
ния инотропной функции сердца посредством кардиопро-
текторного действия Тиотриазолина как средства метабо-
лической коррекции ишемизированного миокарда. 

В работах, посвященных применению Тиотриазолина
у больных с ИБС независимо от ФК стенокардии в сочета-
нии с гипертонической болезнью, показано благоприятное
влияние  препарата  на  течение  заболевания.  Отмечено
уменьшение выраженности болевого синдрома и восста-
новление  сердечного  ритма  у  этой  группы  больных.  У
больных  со  стенокардией  уменьшалось  количество  анги-
нозных  приступов,  увеличивалась  толерантность  к  физи-
ческим нагрузкам и уменьшалась гиперлипидемия [7, 10,
17]. Клиническое исследование показало, что Тиотриазо-
лин улучшал функцию ЛЖ, что является важной детерми-
нантой  повышения  качества  жизни  и  улучшения  ближай-
шего и отдаленного прогноза больных со стабильной сте-
нокардией  напряжения  ІІ–ІІІ ФК.  Отмечена  тенденция  к
уменьшению  как  систолического,  так  и  диастолического
размера ЛЖ, увеличение ФВ. 

Доказана  безопасность  использования  пероральной
формы Тиотриазолина. Ее использование рекомендуется
исследователями у пациентов со стабильной стенокарди-
ей напряжения ІІ–ІІІ ФК на фоне современной базисной те-
рапии, включающей нитраты, β-адреноблокаторы, антаго-
нисты кальция, дезагреганты, ингибиторы АПФ и диурети-
ки.  В  группе  Тиотриазолина  было  отмечено  уменьшение
частоты  желудочковых  и  суправентрикулярных  экстраси-
стол,  что  свидетельствует  о  значительном  улучшении
электрофизиологических  характеристик  миокарда.  По
данным тредмил-теста через 30 сут лечения было выявле-
но значительное достоверное увеличение продолжитель-
ности физической нагрузки до появления ангинозной боли
(с 6,63±1,20 до 9,32±0,15 мин в 1-й группе и с 6,4±0,4 до
10,71±0,11 мин – во 2-й). К тому же достоверно увеличи-
лось  время  физической  нагрузки  до  появления  стойкой
депрессии  сегмента  ST  в  обеих  группах,  что  свидетель-
ствовало  об  улучшении  как  электрофизиологических
свойств миокарда, так и его антиишемической стойкости. 
При сравнении эффективности терапии Тиотриазоли-
ном  и  триметазидином  не  было  выявлено  достоверной
разницы между двумя группами. Оба препарата одинако-
во положительно влияли на течение ИБС – стабильной сте-
нокардии напряжения ІІ–ІІІ ФК. Сравнительная оценка пе-
реносимости препаратов проведена на основании анали-
за  данных  объективного  обследования  и  субъективных
ощущений пациентов, результатов ЭКГ и суточного мони-
торирования  ЭКГ.  Ни  у  одного  пациента  на  фоне  приема
препаратов не возникло аллергических реакций, тошноты,
бронхообструктивного синдрома и других побочных явле-
ний, которые бы потребовали их отмены. 

Переносимость обоих препаратов оценена как хоро-
шая. У 68% больных группы Тиотриазолина по сравнению
с группой, в которой препарат не применяли, клинически
наблюдали:  уменьшение  частоты  и  выраженности  анги-
нозных  приступов,  средней  продолжительности  ишемии
и продолжительности ишемии за сутки, снижение частоты
аритмий по данным холтеровского мониторирования ЭКГ,
увеличение  толерантности  к  физическим  нагрузкам  по
данным тредмил-теста. Тиотриазолин обладает аддитив-

№ 15, 2015

РМЖ

893

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ным эффектом, потенцируя влияние нитратов, β-адрено-
блокаторов,  антагонистов  кальция,  дезагрегантов,  инги-
биторов АПФ, диуретиков, при лечении больных со стено-
кардией напряжения.

В  группе  Тиотриазолина  было  отмечено  уменьшение
частоты  желудочковых  и  суправентрикулярных  экстраси-
стол, что свидетельствует о значительном улучшении элек-
трофизиологических характеристик миокарда [11]. 

Помимо  кардиопротективных  свойств  Тиотриазолина
в условиях полиморбидности обращает на себя внимание
способность  препарата  оказывать  также  нейро-,  нефро-,
офтальмо-,  гепато-  и  панкреатопротекторный    эффекты.
Так,  исследователями  было  показано,  что  Тиотриазолин
обладает  выраженным  нейропротекторным  действием  в
период острого мозгового инсульта. При этом Тиотриазо-
лин наиболее эффективен в отношении торможения ней-
рональной гибели в сенсомоторной зоне фронтальной ко-
ры, и особенно в зоне СА1 гиппокампа. Ишемическая ги-
бель нейронов в сенсомоторной зоне фронтальной коры с
равной вероятностью происходит путем кариопикноза или
цитолиза, в то время как в гиппокампе – преимущественно
путем цитолиза. Тиотриазолин является мощным мембра-
нопротектором, о чем свидетельствует значительное сни-
жение частоты цитолиза в коре, и особенно в гиппокампе.
Использование  пирацетама  в  острый  период  мозгового
инсульта приводит к многократному усилению нейрональ-
ной  гибели  в  различных  зонах  коры  головного  мозга
вплоть до полного разрушения нервной ткани с образова-
нием  кист  (в  гиппокампе).  Тиотриазолин  реализует  свое
нейропротекторное  действие  в  гиппокампе  на  фоне  уве-
личенной  активности  трансляционных  и  транскрипцион-
ных процессов, а в сенсомоторной зоне фронтальной коры
вызывает нейропротекцию на фоне невыраженной транс-
крипционной  и  трансляционной  активности.  Перспектив-
ным  в  направлении  дальнейшего  изучения  терапевтиче-
ского потенциала антиоксиданта Тиотриазолина является
выявление  специфических  генов,  изменяющих  свою  ак-
тивность под действием данного лекарственного средства
и ответственных за наблюдаемое нейропротекторное дей-
ствие [5, 6]. Была показана также эффективность Тиотриа-
золина при ишемических офтальмопатиях [8].

В  ряде  работ  отмечена  гепатопротекторная  способ-
ность  Тиотриазолина,  что  также  важно  учитывать  в  усло-
виях  полиморбидности.  Прием  Тиотриазолина  препят-
ствует некрозу гепатоцитов, стимулирует их регенерацию,
тормозит  жировую  инфильтрацию  печени.  Тиотриазолин
нормализует белковый, пигментный, углеводный и липид-
ный  обмен  в  гепатоцитах,  способен  оказывать  желчегон-
ное действие и нормализовать состав желчи [1, 15]. В ис-
следованиях также было показано, что применение Тиот-
риазолина  у  больных  с  острым  панкреатитом  сокращает
сроки  нормализации  клинических  проявлений  болезни,
лабораторных показателей, активности дегидрогеназ, со-
держания продуктов ПОЛ, что способствует более ранне-
му выздоровлению больных и уменьшает время пребыва-
ния их в стационаре. Тиотриазолин следует рассматривать
как средство патогенетической терапии острого панкреа-
тита  и  рекомендовать  для  применения  в  клинической
практике, в т. ч. и в условиях полиморбидности [21].

Применение Тиотриазолина в качестве монотерапии
стенокардии ІІ–ІІІ ФК приводило к значительному умень-
шению числа жалоб на боли в области сердца, головные
боли, головокружение. Уменьшались одышка, диспепти-
ческие  проявления  со  стороны  желудочно-кишечного
тракта,  отмечалось  улучшение  сна  и  памяти.  В  группах
больных стенокардией и гипертонической болезнью при
назначении как одного Тиотриазолина, так и в комбина-
ции с искусственным горным климатом отмечено значи-

тельное  возрастание  толерантности  к  физической  на-
грузке соответственно до 130±1,6 и 143±1,5 Вт. Также от-
мечена  положительная  динамика  показателей  ультра-
звукового  обследования  размеров  сердца  у  больных
стенокардией под влиянием как одного Тиотриазолина,
так и в сочетании с искусственным горным климатом [4].
Выявлено  положительное  свойство  потенцирующего
действия  Тиотриазолина  при  использовании  его  в  ком-
плексе  санаторной  реабилитации  больных  ИБС  с  арте-
риальной  гипертензией  [12].  Плейотропные  эффекты
Тиотриазолина  –  антиагрегантный,  гиполипидемиче-
ский, эндотелийпротекторный и противоотечный – были
выявлены в ходе целого ряда экспериментальных и кли-
нических работ [2–4, 6].

Выпускается Тиотриазолин в форме для инъекций и в
виде  таблеток  для  перорального  или  сублингвального
приема. Тиотриазолин раствор для инъекций предназна-
чен  для  внутримышечного  или  внутривенного  струйного
или капельного медленного введения в условиях кардио-
логического, неврологического или гастроэнтерологиче-
ского стационара. Тиотриазолин может применяться так-
же в условиях дневного стационара и стационара на дому.
Обычно  через  5–10  дней  после  инъекционной  терапии
Тиотриазолином переходят на пероральный или сублинг-
вальный  прием  с  общей  продолжительностью  курса  до
20–30 дней. При сопутствующей кардиальной патологии,
циррозе  печени  терапия  Тиотриазолином  может  быть
продлена  до  60  дней.  Клинические  эффекты  Тиотриазо-
лина подтверждены большим количеством исследований,
посвященных  изучению  влияния  препарата  на  функцио-
нальное  состояние  сердечно-сосудистой  системы,  тече-
ние ИБС, качество жизни пациентов, получающих препа-
рат, а также сравнительной эффективности Тиотриазоли-
на  и  других  лекарственных  средств  с  метаболическим
действием [15]. 

Таким  образом,  приведенный  обзор  показал,  что
включение  Тиотриазолина  в  адекватной  терапевтиче-
ской дозе в схему  стационарного и амбулаторного лече-
ния пациентов с различными вариантами ИБС позволяет
достоверно  уменьшить  клинические  проявления  коро-
нарной  болезни  сердца,  ХСН,  снизить  потребность  в
приеме  нитроглицерина  и  увеличить  толерантность  к
физической нагрузке.

Применение Тиотриазолина у пациентов с БИМ спо-
собствует  уменьшению  числа  выявляемых  эпизодов
ишемии и может быть рекомендовано в качестве профи-
лактического средства у пациентов из групп риска.

Терапия  с  использованием  Тиотриазолина  позво-
ляет  снизить  количество  нарушений  ритма,  в  т.  ч.  и  по-
тенциально опасных.

Тиотриазолин хорошо переносится пациентами и по-
ложительно  оценивается  врачами  амбулаторной  сети,
позволяя  достигнуть  более  выраженных  положительных
результатов лечения пациентов с сочетанной патологией.
Тиотриазолин может быть рекомендован в качестве
дополнительного средства в комплексе мероприятий по
улучшению качества жизни пациентов, повышению ком-
плаенса при полиморбидности. s

Литература

1. Бабаджанян Е.И. Применение тиотриазолина при хронических гепатитах // Рос. журнал га-
строэнтерологии, гепатологии, колопроктологии. 1995. Т. 5, № 3. С. 12–13.
2. Визир В.А., Волошина И.Н., Волошин Н.А. и др. Метаболические кардиопротекторы: фар-
макологические свойства и применение в кардиологической практике: метод. рекомендации.
ЗГМУ, 2006. 35 с. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

894

РМЖ

№ 15, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Кардиопротективное действие
однократного перорального приема
никорандила при селективных
чрескожных коронарных
вмешательствах

J. Yang, J. Zhang, W. Cui, F. Liu, R. Xie, X. Yang, G. Gu,
H. Zheng, J. Lu, X. Yang, G. Zhang, Q. Wang, X. Geng

Вторая больница Медицинского университета Хэбэя, Шицзячжуан, Китай

Для цитирования. Yang J., Zhang J., Cui W., Liu F., Xie R., Yang X., Gu G., Zheng H., Lu J., Yang X., Zhang G., Wang Q., Geng X. Кардиопротективное действие
однократного перорального приема никорандила при селективных чрескожных коронарных вмешательствах // РМЖ. 2015. № 15. С. 895–899.

Введение

У  пациентов  с  ишемической  болезнью  сердца  (ИБС)
чрескожное  коронарное  вмешательство  (ЧКВ)  является
эффективным  и  часто  используемым  методом  борьбы  с
ишемией миокарда и ведет к сохранению функции желу-
дочков. Тем не менее, проведение ЧКВ связано с риском
реперфузионного  повреждения,  особенно  при  введении
новых устройств, например стента [1, 2]. Частота случаев
повреждения миокарда, которое выявляется по повыше-
нию  уровня  таких  маркеров  некроза  миокарда,  как  сер-
дечные тропонины (cTnT или cTnI) и MB-фракция креатин-
киназы (КК МВ), в периоперационном периоде составляет
10–40% [3, 4]. Эти пациенты имеют худшие ранние и от-
сроченные  послеоперационные  исходы  [3,  4,  6,  7],  не-
смотря на то, что на электрокардиограмме и при исследо-
вании сердечной функции [4, 5] никаких отклонений у них
может  и  не  наблюдаться.  Кроме  того,  cTnI – более  чув-
ствительный и мощный предиктор основных неблагопри-
ятных сердечных событий по сравнению с КК MB [8–10]. 
В настоящее время для снижения риска поврежде-
ния миокарда, ассоциированного с проведением инва-
зивных процедур, используется несколько групп препа-
ратов,  в  частности  статины  [11,  12],  внутрикоронарное
введение  β-адреноблокаторов  [13],  нитраты  [14],  бло-
каторы гликопротеина IIb/IIIa и аденозин. 

В 1986 г. C.E. Murry и соавт. [15] установили, что по-
вторные кратковременные ишемия и реперфузия инду-
цируют мощный эндогенный защитный эффект, извест-
ный  как  ишемическое  прекондиционирование  (ИПК).
Исследования  показали,  что  открытие  митохондриаль-
ных АТФ-зависимых калиевых каналов (ATФ-КК) играет
решающую роль в инициации ИПК [16–18]. Никорандил
использовался в качестве активатора ATФ-КК при лече-
нии стенокардии у пациентов с ИБС. Предыдущие рабо-
ты  продемонстрировали,  что  кардиопротективный  эф-
фект  никорандила  зависел  от  активации  АТФ-КК
[16, 17].  Данный  препарат  может  предотвратить  фено-
мен «no-flow / slow reflow» у больных, впервые перенес-
ших  ЧКВ.  Кардиопротективное  действие  никорандила
заключается  в  уменьшении  элевации  сегмента  ST  и
меньшей частоте развития стенокардии во время ЧКВ у
больных с нестабильной стенокардией [19].

Однако  в  предыдущих  исследованиях  никорандил
вводили в основном внутрикоронарно или внутривенно.
Имеются единичные сообщения о кардиопротективном
действии однократной пероральной дозы с измерением
маркеров повреждения миокарда. 

В  настоящем  исследовании  кардиопротективные
эффекты однократного перорального приема никоран-
дила  изучались  у  пациентов,  перенесших  ЧКВ,  с  изме-
рением уровня cTnI спустя 20–24 ч после ЧКВ.

Пациенты и методы

138  пациентов  с  острым  коронарным  синдромом,
перенесших  ЧКВ  в  период  с  июля  2011  по  октябрь
2012 г.,  путем  рандомизации  были  распределены  на
3 группы:  контрольную  (группа  1,  n=47),  перорального
приема 10 мг никорандила (группа 2, n=45) и перораль-
ного приема 20 мг никорандила (группа 3, n=46) за 2 ч
до  процедуры.  Уровень  сердечного  тропонина  I  (cTnI)
измерялся в промежутке 20–24 ч после ЧКВ.

Данное  исследование  инициировалось  исследова-
телями  и  проводилось  как  открытое,  в  параллельных
группах, рандомизированное. До проведения ЧКВ паци-
ентам  назначались  кишечнорастворимая  форма  аце-
тилсалициловой  кислоты  (100  мг/сут),  клопидогрел
(75 мг/сут, суммарная доза не менее 300 мг) и подкож-
ные инъекции низкомолекулярного гепарина. 

Критерии включения были следующими: отсутствие
приема никорандила в течение 5 дней до начала иссле-
дования и нормальный уровень cTnI до ЧКВ. 

Критерии исключения – прием глибенкламида и/или
глимепирида  для  контроля  гликемии  до  ЧКВ;  осложне-
ния процедуры, такие как окклюзия боковой ветви, дис-
секция  коронарной  артерии,  острый  тромбоз  коронар-
ной  артерии,  отсутствие  реперфузии,  противопоказа-
ния к приему антитромбоцитарных препаратов.

Протоколы

Протокол исследования был одобрен этическим ко-
митетом Второй больницы Медицинского университета
Хэбэя (Китай). Информированное согласие подписыва-
ли  до  проведения  ЧКВ.  Никорандил  назначался  перо-
рально за 2 ч до инвазивной процедуры. Образцы пери-
ферической крови собирались в промежутке между 20 и
24 ч после ЧКВ, плазменный уровень cTnI определялся с
помощью анализатора Beckman Coulter ACCESS 2 мето-
дом хемилюминесцентного иммуноферментного анали-
за  и  оригинального  реагента.  При  ЧКВ  у  большинства
пациентов  использовался  трансрадиальный  доступ,  у
некоторых – через бедренную артерию. После процеду-
ры  ЧКВ  введение  низкомолекулярного  гепарина  про-
должалось вплоть до выписки. Кроме того, назначались
клопидогрел (75 мг/сут, на срок не менее года) и кишеч-

№ 15, 2015

РМЖ

895

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

норастворимая  форма  ацетилсалициловой  кислоты
(100 мг/сут, пожизненно). 

Сбор  анамнеза  включал  демографические  данные,
сопутствующую  терапию,  выполнялся  биохимический
анализ крови. При проведении ЧКВ фиксировались чис-
ло  пораженных  сосудов,  выраженность  коронарного
атеросклероза (оценивалась по ангиографической шка-
ле Gensini), время и давление до расправления баллона
и  раскрытия  стента,  количество  имплантированных
стентов,  а  также  производилась  оценка  кровотока  по
шкале TIMI после имплантации стента.

Первичной конечной точкой было повышение сыво-
роточного cTnI после ЧКВ. Также регистрировались дру-
гие  серьезные  неблагоприятные  сердечно-сосудистые
события (НССС) и смертность от всех причин во время
госпитализации. НССС определялись как смерть от сер-
дечных  причин,  нефатальный  острый  инфаркт  миокар-
да,  нефатальный  инсульт,  экстренная  операция  шунти-
рования. Кровотечения также были зарегистрированы и
классифицированы по TIMI.

Статистический анализ

Для статистической обработки результатов использо-
валось  программное  обеспечение  SPSS  (версия  13.0,
компания SPSS, Чикаго, Иллинойс, США) и MedCalc (вер-
сия 9.0, MedCalc Software, Mariakerke, Бельгия). При нор-
мальном распределении данные представлены как сред-
нее значение ± стандартное отклонение, при асимметрич-
ном – как медиана (нижний и верхний квартиль). Для каж-
дого набора данных проводился тест Колмогорова–Смир-
нова  на  симметричность  распределения  и  тест  на  гомо-
генность дисперсий. При соблюдении критериев в 3 груп-
пах  применялся  односторонний  дисперсионный  анализ
ANOVA,  в  противном  случае  использовался  ранговый  H-
критерий  Краскела–Уоллиса.  Категориальные  перемен-
ные выражались в виде частоты (%), критерий хи-квадрат
использовался  для  межгруппового  сравнения.  Пошаго-

вый  логистический  регрессионный  анализ  применялся
для  выявления  независимых  предикторов  поражения
миокарда  в  периоперационном  периоде.  Значение  р
меньше 0,05 считалось статистически значимым.

Результаты

Исходная информация по данному исследованию об-
общена в таблицах 1 и 2. Не выявлено статистически до-
стоверного различия по демографическим и клиническим
показателям между 3 группами перед ЧКВ, кроме приема
статинов.  Частота  использования  статинов  была  досто-
верно выше в группе 1, чем в группе 2 (р=0,007). При рас-
смотрении ангиографических особенностей установлено,
что частота использования одного стента на пациента бы-
ла значительно выше в группе 1, чем в группе 2 и группе 3
(р=0,031  и  р=0,013  соответственно).  Время  раскрытия
стента в группе 1 было больше, чем в группе 2 и группе 3
(р=0,000 и р=0,005 соответственно). Баллы по ангиогра-
фической шкале Gensini в группе 1 были ниже, чем в груп-
пе 2 (р=0,012). Частота использования баллонной постди-
латации стентированного сегмента была значительно вы-
ше в группе 3, чем в группе 2 (р=0,005). 

Выявлено достоверное различие между 3 группами
по  частоте  повышения  уровня  cTnI  (за  норму  принято
значение <0,100 нг/мл): в группе 1 – в 36,17%, в группе 2
– в 20,00%, в группе 3 – в 15,22% случаев, р=0,0176 (по
тесту хи-квадрат для выявления тренда). Кроме того, все
группы статистически достоверно отличались по трех- и
пятикратному  превышению  верхней  границы  нормы
(ВГН) уровня cTnI при проведении теста хи-квадрат для
выявления тренда (для cTnI ≥3хВГН: 17,02% – в группе 1,
8,89% – в группе 2 и 4,35% – в группе 3, р=0,0428; для
cTnI ≥5хВГН: 12,77% – в группе 1, 6,67% – в группе 2 и
2,17% – в группе 3, р=0,0487). Также выявлено достовер-
ное различие по частоте повышения уровня cTnI по стан-
дартному тесту хи-квадрат между 3 группами (р=0,046).
Тем не менее, не удалось обнаружить статистически до-

Таблица 1. Исходная клиническая характеристика пациентов 3 групп (n=138)

Группа 3 (n=46)
59 (52,75, 64)

p

Параметр

Группа 1 (n=47)

Группы

Группа 2 (n=45)

27 (58,70)
24,8±2,9
9 (19,57)
32 (69,57)
21 (45,65)
3 (6,52)
2 (4,35)
13 (28,26)
69,8±15,5

53 (49,63)
31 (65,96)
24,6±3,0
10 (21,28)
28 (59,57)
24 (51,06)
2 (4,26)
3 (6,38)
18 (38,30)
71,1±19,4

57 (53,64)
31 (68,89)
25,2±2,9
7 (15,56)
31 (68,89)
28 (62,22)
3 (6,67)
2 (4,44)
10 (22,22)
75,2±16,6

Возраст, годы 
Мужской пол, n (%)
ИМТ, кг/м2 
СД, n (%)
АГ, n (%)
Активные курильщики, n (%)
Предшествующее ЧКВ, n (%)
Предшествующий ИМ, n (%)
ОИМ, n (%)
Креатинин, ммоль/л
ФВ ЛЖ (%)
ОХ, ммоль/л
ЛПНП, ммоль/л
иАПФ/БРА, n (%)
ББ, n (%)
АКК, n (%)
Статины, n (%)
Тирофибан, n (%)
Значения представлены как среднее значение ± стандартное отклонение – при нормальном распределении и как медиана (нижний и верхний
квартиль) – при асимметричном. 
Группа 1 – без никорандила; группа 2 – пероральный прием 10 мг никорандила, группа 3 – пероральный прием 20 мг никорандила.
АГ – артериальная гипертензия; АКК – антагонисты кальциевых каналов; ББ – β-блокаторы; БРА – блокаторы рецепторов ангиотензина II; 
иАПФ – ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента; ИМ – инфаркт миокарда; ИМТ – индекс массы тела; ЛПНП – липопротеиды низкой
плотности; ОИМ – острый инфаркт миокарда; ОХ – общий холестерин; СД – сахарный диабет

4,3±1,0
2,5±0,9
29 (64,44)
39 (86,67)
20 (44,44)
27 (60,00)
17 (37,78)

4,4±1,0
2,5±0,7
34 (73,91)
38 (82,61)
21 (45,65)
34 (73,91)
18 (39,13)

4,0±0,9
2,2±0,7
27 (57,45)
39 (82,98)
20 (42,55)
40 (85,10)
20 (42,55)

65,05 (60,83, 67,72)

62,86 (60,53, 65,47)

63,56 (60,12, 65,96)

0,195
0,580
0,676
0,774
0,527
0,275
0,857
0,881
0,235
0,507
0,630
0,922
0,428
0,250
0,844
0,955
0,025
0,875

896

РМЖ

№ 15, 2015

стоверного различия между любыми двумя группами по
частоте повышения уровня cTnI ≥3хВГН и 5хВГН с помо-
щью  стандартного  теста  хи-квадрат  (для  cTnI  ≥3хВГН:
р=0,119; для cTnI ≥5хВГН: р=0,124) (рис. 1).

Для проверки гипотезы о том, что назначение нико-
рандила  перед  ЧКВ  явилось  независимым  кардиопро-
тективным  фактором,  был  проведен  пошаговый  логи-
стический регрессионный анализ, причем при построе-
нии модели вводились исходные данные (мужской пол,
возраст, фракция выброса левого желудочка (ФВ ЛЖ)),
переменные, связанные с ЧКВ (число стентов, приходя-
щихся на одного пациента, продолжительность перио-
да  времени  и  давление  как  до  расправления  баллона,
так и при раскрытии стента, выраженность коронарного
атеросклероза)  и  прием  сопутствующих  препаратов
(статины, никорандил, тирофибан).

По  результатам  анализа,  ФВ  ЛЖ  (OR=0,915,  95%
CI=0,853–0,981, р=0,012) и прием никорандила до ЧКВ
(OR=0,516, 95% CI=0,267–0,996, р=0,049) были незави-
симыми протективными факторами для миокарда в пе-
риоперационном периоде (рис. 2).

В настоящем исследовании НССС во время госпи-
тализации выявлено не было. Кроме того, кровоток по
шкале TIMI оценивался в 3 балла во всех 3 группах. 

Обсуждение

Цель данного исследования – изучение кардиопро-
тективных  свойств  никорандила  при  коронарных  вме-
шательствах. Результаты показали, что прием никоран-
дила  до  процедуры  может  снизить  риск  периопера-
ционного повреждения миокарда.

ЧКВ  в  настоящее  время  признано  одним  из  самых
эффективных способов лечения пациентов с ИБС. Тем
не  менее,  у  данной  категории  больных  после  ЧКВ  не-
редко встречается повреждение миокарда [1, 2]. Пред-
шествующие исследования показали, что внутривенное
и/или внутрикоронарное введение никорандила может
снизить  частоту  повреждения  миокарда  после  ЧКВ
[19–26].  Кроме  того,  по  данным  рандомизированного
контролируемого исследования было установлено, что
пероральный прием никорандила по 5 мг 3 р./сут может
снизить дисперсию QT во время коронарной ангиопла-
стики  [27].  Как  препарат,  сочетающий  в  себе  свойства
нитратов и активаторов АТФ-зависимых калиевых кана-
лов  [28–30],  никорандил  может  повышать  коронарный
кровоток [31–33], расширять мелкие коронарные арте-
рии [34], снижать постнагрузку, а также оказывать кар-
диопротективное  действие  за  счет  имитации  ИПК  [15,
20, 35–39]. На сегодняшний день точный механизм дей-
ствия  никорандила  в  отношении  уменьшения  повреж-
дения миокарда при ЧКВ до конца не раскрыт [40, 41]. 
При  рассмотрении  кардиопротективного  эффекта
никорандила в настоящее время все больше внимания
уделяется ИПК. Пиковый уровень никорандила в плазме
крови достигается через 0,42±0,18 ч после однократно-
го перорального приема дозы 10 мг и через 0,42±0,22 ч
– после приема 20 мг [42]. Концентрация в плазме кро-
ви никорандила постепенно снижается, период полувы-
ведения составляет 52±13 мин для 20 мг [42]. Исследо-
вание  фармакокинетики  никорандила  показало,  что
препарат быстро и хорошо абсорбируется из желудоч-
но-кишечного  тракта  без  высокого  пресистемного  ме-
таболизма [43, 44]. Кроме того, вызванный никоранди-
лом  эффект  ИПК  имеет  ограниченную  длительность
действия – до 3 ч [45]. На основании вышеизложенных
данных можно сделать вывод, что при однократном пе-
роральном приеме 10 мг и 20 мг никорандила за 2 ч до
селективного  ЧКВ  кардиопротективное  действие

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

вследствие  воспроизведения  эффекта  ИПК  может
длиться  на  протяжении  всей  процедуры  ЧКВ.  Как  со-
общалось  ранее,  трехкратное  повышение  уровня  cTnI
после  успешной  ЧКВ  является  предиктором  будущих
сердечно-сосудистых  событий,  в  особенности  необхо-
димости в повторной реваскуляризации [46, 47]. 

В соответствии с универсальным определением ин-
фаркта миокарда (ИМ) [48], связанный с ЧКВ ИМ опреде-
ляется  как  повышение  уровня  cTnI  >5  × 99-процентиля
ВГН  у  пациентов  с  нормальным  исходным  значением
(≤99-процентиля ВГН) или рост уровня cTnl >20%, при по-
вышении  или  снижении  исходных  значений.  Результаты
настоящего исследования показали достоверное разли-
чие по частоте повышения уровня cTnI между 3 группами
(р=0,0176),  по  повышению  cTnI  ≥3хВГН  (р=0,0428)  и
5хВГН (р=0,0487). Тест хи-квадрат для выявления тренда
не показал достоверного различия между группами, од-
нако продемонстрировал некоторую тенденцию: так, не-
смотря на то, что стандартный тест хи-квадрат не показал
достоверного различия между 3 группами по повышению
уровня cTnI ≥3хВГН и 5хВГН, более мощный тест хи-квад-

 
I
n
T
c
 
я
н
в
о
р
у
 
я
и
н
е
ш
ы
в
о
п
 

а
т
о
т
с
а
Ч

)

%

(
 

В
К
Ч
 
е
л
с
о
п

36,17

Группа 1
Группа 2
Группа 3

20,00

15,22

17,02

8,89

4,35

12,77

6,67

2,17

cTnI≥1хВГН

cTnI≥3хВГН

cTnI≥5хВГН

рат  для  выявления  тренда  установил  статистически  до-
стоверное различие. Это может объясняться относитель-
но небольшим размером выборки. 

В  2003  г.  K.  Sugimoto и  соавт.  [49]  провели  ретро-
спективное  исследование,  чтобы  оценить,  улучшит  ли
долгосрочный прогноз пациентов с ОИМ внутривенное
введение никорандила при ЧКВ. По результатам, часто-
та сердечных событий была значительно ниже в группе
никорандила, и множественный регрессионный анализ
показал, что применение никорандила – потенциальный
фактор отсутствия сердечно-сосудистых событий (OR=
0,27, р<0,01). Аналогично настоящее исследование по-
казало,  что  прием  никорандила  был  защитным  факто-
ром  в  отношении  повреждения  миокарда,  кроме  того,
он вызывал дозозависимое снижение частоты повреж-
дения миокарда (OR=0,516, р=0,049). У пациентов с по-
вышенной  ФВ  ЛЖ  реже  повышался  уровень  cTnI,  что,
возможно, говорит о кардиопротективной роли ФВ ЛЖ
(OR=0,915,  р=0,012).  Предположительно  повышение
уровня cTnI можно предотвратить за счет улучшения ФВ
ЛЖ до селективного ЧКВ. Таким образом, снижение ча-
стоты  повреждения  миокарда  при  ЧКВ  в  периопера-
ционном периоде при приеме никорандила происходит
за счет воспроизведения эффекта ИПК.

Мужской пол
Возраст
ФВ ЛЖ
Число стентов на пациента
Давление предилатации
Продолжительность предилатации
Давление раскрытия стента
Продолжительность раскрытия стента
Ангиографическая шкала Gensini 
Использование баллонной
постдилатации стентированного сегмента
Статины
Никорандил
Тирофибан

ОР (95% ДИ)

Значение р

1,227 (0,460, 3,269)
1,036 (0,988, 1,086)
0,915 (0,853, 0,981)
0,689 (0,312, 1,518)
1,105 (0,913, 1,337)
0,912 (0,749, 1,109)
0,971 (0,714, 1,320)
0,982 (0,796, 1,210)
1,018 (0,992, 1,045)
1,020 (0,229, 4,539)

0,642 (0,215, 1,922)
0,516 (0,267, 0,996)
1,697 (0,636, 4,528)

0,683
0,148
0,012
0,355
0,304
0,355
0,850
0,861
0,168
0,980 

0,429
0,049
0,291

Рис. 1. Частота повышения уровня cTnI после ЧКВ 

в 3 группах

Группа 1 – без никорандила; группа 2 – пероральный прием 10 мг 
никорандила; группа 3 – пероральный прием 20 мг никорандила

0

0,5

1

1,5

Рис. 2. Множественный логистический регрессионный анализ:

независимые предикторы повреждения миокарда 

в периоперационном периоде

Таблица 2. Ангиографические и интервенционные характеристики 3 групп (n=138)

Параметры

Группа 1 (n=47)

Группа 2 (n=45)

Группа 3 (n=46)

Группы

p

Число пораженных сосудов, n (%)

Число стентов на пациента, n (%)

1
2
3
1
2

Более 3

17 (36,17)
16 (34,04)
14 (29,79)
37 (78,72)
8 (17,02)
2 (4,26)
3,03±0,04
18,43±0,59

11 (24,44)
20 (44,44)
14 (31,11)
26 (57,78)
16 (35,56)
3 (6,67)
2,98±0,04
20,67±0,89

19 (41,30)
19 (41,30)
8 (17,39)
25 (54,35)
16 (34,78)
5 (10,87)
3,02±0,04
17,37±0,44

9,65 (8,73, 10,57)
8,02 (7,24, 8,80)

Диаметр стента, мм
Длина стента, мм 
Давление предилатации, атм.
Продолжительность предилатации, с
Давление раскрытия стента, атм.
Время раскрытия стента, с
Балл по ангиографической шкале Gensini 
Использование баллонной постдилатации 
стентированного сегмента, n (%)
Объем контрастного агента, мл 
Значения представлены как среднее значение ± стандартное отклонение – при нормальном распределении и как медиана 
(нижний и верхний квартиль) – при асимметричном.
Группа 1 – без никорандила; группа 2 – пероральный прием 10 мг никорандила; группа 3 – пероральный прием 20 мг никорандила

10,13 (9.38, 10,89)
9,01 (8,27, 9,85)

9,45 (8,61, 10,28)
8,91 (7,96, 9,87)

14,30 (13,78, 14,82)

13,89 (13,50, 14,26)

13,93 (13,56, 14,31)

19,23 (14,91, 23,56)

28,07 (21,95, 34,18)

21,74 (16,69, 26,79)

9,32 (8,89, 9,97)

7,49 (6,70, 8,28)

8,41 (7,76, 9,08)

148,62±33,54

144,33±35,76

144,78±41,67

10 (21,74)

4 (8,51)

1 (2,22)

0,221
0,577
0,256
0,030
0,084
0,462
0,525
0,052
0,271
0,130
0,089
0,000
0,031

0,01

0,830

898

РМЖ

№ 15, 2015

Ограничения исследования

Настоящее исследование имеет несколько огра ни -

чений. 

Во-первых,  в  качестве  маркера  повреждения  мио-
карда использовался только cTnI. Тем не менее, многие
исследования  показали,  что  сердечные  тропонины  –
наиболее чувствительные и мощные предикторы НССС
по  сравнению  с  КК  MB.  Более  того,  в  Третьем  универ-
сальном  определении  инфаркта  миокарда  также  ис-
пользуются сердечные тропонины как наиболее важные
маркеры,  причем  ассоциированный  с  ЧКВ  ИМ  опреде-
ляется только по повышению уровня сердечных тропо-
нинов вместо КК MB. 

Во-вторых, размер выборки настоящего исследова-
ния  относительно  невелик.  Это  может  быть  одной  из
причин,  почему  тесты  хи-квадрат  и  хи-квадрат  для  вы-
явления тренда показали различные статистические ре-
зультаты при сравнении 3 групп по частоте повышения
cTnI ≥3хВГН и 5хВГН.

В-третьих,  настоящее  исследование  не  было  двой-
ным слепым плацебо-контролируемым, и период наблю-
дения ограничивался только временем госпитализации.
Таким  образом,  результаты  настоящей  работы
должны  быть  в  дальнейшем  подтверждены  более  мас-
штабными и длительными исследованиями.

Заключение

Однократный  пероральный  прием  никорандила
(10 мг,  20  мг)  за  2  ч  до  ЧКВ  может  снизить  частоту  пе-
риоперационных случаев повреждения миокарда и слу-
чаев ИМ, связанных с ЧКВ.

Конфликт интересов. Отсутствует.

Реферат подготовлен Л.Г. Оганезовой 
(ГОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ) 
по материалам статьи J. Yang, J. Zhang, W. Cui, et al.
Cardioprotective effects of single oral dose of nicorandil
before selective percutaneous coronary intervention. //
Anatolian J Cardiol. 2015. Vol. 15. P. 125–131.

Литература

1. Willerson J.T., Watson J.T., Hutton I. et al. Reduced myocardial reflow and increased coronary vascu-
lar resistance following prolonged myocardial ischemia in the dog // Circ. Res. 1975. Vol. 36. P.771–781. 
2. Willerson J.T., Scales F., Mukherjee A. et al. Abnormal myocardial fluid retention as an early ma-
nifestation of ischemic injury // Am. J. Pathol. 1977. Vol. 87. P. 159–188.
3. Simoons M.L., van den Brand M., Lincoff M. et al. Minimal myocardial damage during coronary
intervention is associated with impaired outcome // Eur. Heart J. 1999. Vol. 20. P. 1112–1129. 
4. Abdelmeguid A.E., Topol E.J., Whitlow P.L. et al. Significance of mild transient release of creatine
kinase-MB fraction after percutaneous coronary interventions // Circulation. 1996. Vol. 94.
P.1528–1536. 
5. Brener S.J., Ellis S.G., Schneider J., Topol E.J. Frequency and longterm impact of myonecrosis
after coronary stenting // Eur. Heart J. 2002. Vol. 23. P. 869–876. 
6. Novack V., Pencina M., Cohen D.J. et al. Troponin criteria for myocardial infarction after percuta-
neous coronary intervention // Arch. Intern. Med. 2012. Vol. 172. P. 502–508. 
7. Tardiff B.E., Califf R.M., Tcheng J.E. et al. Clinical outcomes after detection of elevated cardiac
enzymes in patients undergoing percutaneous intervention // J. Am. Coll. Cardiol. 1999. Vol. 33.
P.88–96. 
8. Katus H.A., Remppis A., Neumann F.J. et al. Diagnostic efficiency of troponin T measurements in
acute myocardial infarction // Circulation. 1991. Vol. 83. P. 902–912. 
9. Rottbauer W., Greten T., Muller-Bardorff M. et al. Troponin T: a diagnostic marker for myocardi-
al infarction and minor cardiac cell damage // Eur. Heart J. 1996. Vol. 17. P. 3–8. 
10. Saadeddin S.M., Habbab M.A., Sobki S.H., Ferns G.A. Detection of minor myocardial injury af-
ter successful percutaneous transluminal coronary angioplasty with or without stenting // Med. Sci
Monit. 2000. Vol. 6. P. 708–712.
11. Zemanek D., Branny M., Martinkovicova L. et al. Effect of seven-day atorvastatin pretreatment
on the incidence of periprocedural myocardial infarction following percutaneous coronary interven-
tion in patients receiving long-term statin therapy // Int. J. Cardiol. 2013. Vol. 168. P. 2494–2497. 
12. Li Q., Deng S.B., Xia S. et al. Impact of intensive statin use on the level of inflammation and pla-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

telet activation in stable angina after percutaneous coronary intervention: a clinical study // Med.
Clin. 2013. Vol. 140. P. 532–536. 
13. Wang F.W., Osman A., Otero J. et al. Distal myocardial protection during percutaneous corona-
ry intervention with an intracoronary beta-blocker // Circulation. 2003. Vol. 107. P. 2914–2919. 
14. Kurz D.J., Naegeli B., Bertel O. A double-blind, randomized study of the effect of immediate in-
travenous nitroglycerin on the incidence of postprocedural chest pain and minor myocardial necro-
sis after elective coronary stenting // Am. Heart J. 2000. Vol. 139. P. 35–43. 
15. Murry C.E., Jennings R.B., Reimer K.A. Preconditioning with ischemia: a delay of lethal cell inj-
ury in ischemic myocardium // Circulation. 1986. Vol. 74. P.1124–1136. 
16. Garlid K.D., Paucek P., Yarov-Yarovoy V. et al. Cardioprotective effect of diazoxide and its inte-
raction with mitochondrial ATP-sensitive K+ channels. Possible Mechanism Cardioprotection // Circ.
Res. 1997. Vol. 81. P. 1072–1082. 
17. Garg V., Hu K. Protein kinase C isoform-dependent modulation of ATP-sensitive K+ channels in
mitochondrial inner membrane // Am. J. Physiol. Heart Circ. Physiol. 2007. Vol. 293. H. 322–332. 
18. Hide E.J., Thiemermann C. Limitation of myocardial infarct size in the rabbit by ischaemic pre-
conditioning is abolished by sodium 5-hydroxydecanoate // Cardiovasc. Res. 1996. Vol. 31.
P.941–946. 
19. Kim J.H., Jeong M.H., Yun K.H. et al. Myocardial protective effects of nicorandil during percu-
taneous coronary intervention in patients with unstable angina // Circ. J. 2005. Vol. 69. P. 306–310. 
20. Sakai K., Yamagata T., Teragawa H. et al. Nicorandil enhances myocardial tolerance to ischemia
without progressive collateral recruitment during coronary angioplasty // Circ. J. 2002. Vol. 66.
P.317–322. 
21. Ito H., Taniyama Y., Iwakura K. et al. Intravenous nicorandil can preserve microvascular integri-
ty and myocardial viability in patients with reperfused anterior wall myocardial infarction // J. Am.
Coll. Cardiol. 1999. Vol. 33. P. 654–660. 
22. Ota S., Nishikawa H., Takeuchi M. et al. Impact of nicorandil to prevent reperfusion injury in pa-
tients with acute myocardial infarction: Sigmart Multicenter Angioplasty Revascularization Trial
(SMART) // Circ. J. 2006. Vol. 70. P. 1099–1004. 
23. Ikeda N., Yasu T., Kubo N. et al. Nicorandil versus isosorbide dinitrate as adjunctive treatment
to direct balloon angioplasty in acute myocardial infarction // Heart. 2004. Vol. 90. P. 181–185. 
24. Nameki M., Ishibashi I., Miyazaki Y. et al. Comparison between nicorandil and magnesium as an
adjunct cardioprotective agent to percutaneous coronary intervention in acute anterior myocardial in-
farction // Circ. J. 2004. Vol. 68. P. 192–197. 
25. Ueda H., Nakayama Y., Tsumura K. et al. Intravenous nicorandil can reduce the occurrence of
ventricular fibrillation and QT dispersion in patients with successful coronary angioplasty in acute
myocardial infarction // Can. J. Cardiol. 2004. Vol. 20. P. 625–629.
26. Isono T., Kamihata H., Sutani Y. et al. Nicorandil suppressed myocardial injury after percutane-
ous coronary intervention // Int. J. Cardiol. 2008. Vol. 123. P. 123–128. 
27. Kato T., Kamiyama T., Maruyama Y. et al. Nicorandil, a potent cardioprotective agent, reduces
QT dispersion during coronary angioplasty // Am. Heart J. 2001. Vol. 141. P. 940–943. 
28. Taira N. Nicorandil as a hybrid between nitrates and potassium channel activators // Am. J. Car-
diol. 1989. Vol. 63. P.18J–24J. 
29. Taira N. Similarity and dissimilarity in the mode and mechanism of action between nicorandil and
classical nitrates: an overview // J. Cardiovasc. Pharmacol. 1987. Vol. 10. S. 1–9. 
30. Kukovetz W.R., Holzmann S., Poch G. Molecular mechanism of action of nicorandil // J. Cardio-
vasc. Pharmacol. 1992. Vol. 20. S. 1–7. 
31. Hongo M., Takenaka H., Uchikawa S. et al. Coronary microvascular response to intracoronary
administration of nicorandil // Am. J. Cardiol. 1995. Vol. 75. P. 246–250. 
32. Edwards G., Weston A.H. The pharmacology of ATP-sensitive potassium channels // Ann. Rev.
Pharmacol. Toxicol. 1993. Vol. 33. P. 597–637. 
33. Yoneyama F., Satoh K., Taira N. Nicorandil increases coronary blood flow predominantly by K-
channel opening mechanism // Cardiovasc. Drugs. Ther. 1990. Vol. 4. P. 1119–1126. 
34. Akai K., Wang Y., Sato K. et al. Vasodilatory effect of nicorandil on coronary arterial microves-
sels: its dependency on vessel size and the involvement of the ATPsensitive potassium channels // J.
Cardiovasc. Pharmacol. 1995. Vol. 26. P. 541–547. 
35. Feng L., Qiu J., Ma J. et al. Cardioprotective effects of K(ATP) channel opener nicorandil during
ischemia/ reperfusion in dogs // Zhongguo Wei Zhong Bing Ji Jiu Yi Xue. 2005. Vol. 17. P. 157–160.
36. Auchampach J.A., Cavero I., Gross G.J. Nicorandil attenuates myocardial dysfunction associated
with transient ischemia by opening ATP-dependent potassium channels // J. Cardiovasc. Pharmacol.
1992. Vol. 20. P. 765–771. 
37. Abdel-Raheem I.T., Taye A., Abouzied M.M. Cardioprotective effects of nicorandil, a mitochond-
rial potassium channel opener against doxorubicin-induced cardiotoxicity in rats // Basic Clin. Phar-
macol. Toxicol. 2013. Vol. 113. P. 158–166. 
38. Yellon D.M., Alkhulaifi A.M., Pugsley W.B. Preconditioning the human myocardium // Lancet.
1993. Vol. 342. P. 276–277. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 15, 2015

РМЖ

899

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ БОЛЕЗНИ

Профессиональные поражения
сердечно-сосудистой системы

Профессор С.А. Бабанов, Р.А. Бараева

ГБОУ ВПО «Самарский государственный медицинский университет» Минздрава России

Для цитирования. Бабанов С.А., Бараева Р.А. Профессиональные поражения сердечно-сосудистой системы // РМЖ. 2015. № 15. С. 900–906.

Внастоящее время в профессиональной патологии, из-

учающей  заболевания  сердечно-сосудистой  систе-
мы,  обусловленные  воздействием  вредных  производ-
ственных  факторов,  профессионально-обусловленные
поражения сердечно-сосудистой системы могут рассмат-
риваться как «профессиональные заболевания», так и как
«профессионально-обусловленные заболевания» сердеч-
но-сосудистой  системы.  При  этом  профессиональным
считается только такое заболевание, в возникновении ко-
торого  вредный  производственный  фактор  является  ос-
новной (как правило, единственной) этиологической при-
чиной заболевания [1]. Перечень заболеваний, которые в
Российской Федерации могут быть профессиональными,
утвержден  Приказом  МЗ  и  СР  РФ  №  417н  от  27  апреля
2012 г. «Об утверждении перечня профессиональных за-
болеваний» [3]. Если вредный производственный фактор
является способствующим, то такое заболевание сердеч-
но-сосудистой  системы  попадает  в  группу  «производ-
ственно-обусловленных заболеваний». 

Врачу-терапевту,  врачу-кардиологу  необходимо
помнить,  что  при  квалификации  заболевания  Центром
профпатологии  в  качестве  профессионального  для  по-
страдавшего разрабатывается программа медицинской,
социальной  и  профессиональной  реабилитации  (в  т.  ч.
определяется степень утраты профессиональной трудо-
способности с последующим возмещением выпадающе-
го заработка из Фонда социального страхования, оплачи-
ваются  лекарственные  средства,  средства  реабилита-
ции, санаторно-курортное лечение и др.). Кроме того, в
случае признания заболевания профессиональным (экс-
пертиза  связи  заболевания  с  профессией  возможна
только в региональных или федеральных центрах проф-
патологии, на кафедрах и в клиниках профессиональной
патологии медицинских ВУЗов, профильных НИИ систе-
мы Роспотребнадзора) региональные управления Роспо-
требнадзора проводят соответствующее расследование
с выработкой практических рекомендаций для админист-
рации предприятий по профилактике и снижению уровня
профессиональной заболеваемости [1, 2].

Среди  вредных  производственных  факторов,  ока-
зывающих  неблагоприятное  воздействие  на  сердечно-
сосудистую  систему,  выделяют  следующие:  функцио-
нальное  перенапряжение  (прежде  всего  психологиче-
ские  воздействия,  а  также  факторы  физической  актив-
ности), факторы физической (общая и локальная вибра-
ция, производственный шум, электромагнитные излуче-
ния, тепловые и холодовые воздействия) и химической
(свинец,  ртуть,  бензол,  марганец,  кадмий,  кобальт,
сурьма,  ксилол,  толуол,  мышьяк,  сероуглерод,  серово-
дород,  окись  углерода,  хлористый  метилен,  органиче-
ские нитриты и др.) природы (табл. 1) [1, 2, 4].

Функциональное перенапряжение 
и факторы физической активности

Отечественной медицинской науке по праву принад-
лежит приоритет в изучении механизмов формирования
и  прогрессирования  артериальной  гипертензии  (АГ)  на

фоне хронического стресса. Еще в работах Г.Ф. Ланга и
А.Л.  Мясникова  разработаны  основные  положения  о
влиянии  стресса  на  функциональное  состояние  цент-
ральной нервной и сердечно-сосудистой систем. Так, со-
гласно  психонейрогенной  теории  гипертонической  бо-
лезни  Г.Ф.  Ланга  [5],  психогенный  прогипертензивный
фактор является одним из ведущих в развитии АГ у лиц,
работающих в условиях хронического производственно-
го стресса, хронического психоэмоционального перена-
пряжения.  Важное  значение  для  развития  гипертониче-
ской  болезни  имеют  эмоции,  связанные  с  опасностью
аварий, конфликтом с начальством или коллективом, на-
пряженным  умственным  трудом  [6].  R.A.  Karasek  [8,  9]
считает наиболее опасной прогипертонической работой
таковую  с  большим  психоэмоциональным  напряжением
при  отсутствии  контроля  за  ней.  Большое  значение
имеют здесь и сверхурочные работы. 

В последние годы зарубежные и отечественные ис-
следователи  обратили  внимание  на  так  называемую
«артериальную  гипертензию  на  рабочем  месте»  (один
из  вариантов  «стресс-индуцированной  артериальной
гипертензии») в связи с современными возможностями
ее диагностики и лечения. Распространенность «гипер-
тензии  на  рабочем  месте»  была  изучена  в  нескольких
исследованиях. Так, J. Stork et al. с помощью метода су-
точного  мониторирования  АД  обследовали  работников
различных  промышленных  предприятий.  АГ  в  рабочее
время  была  выявлена  у  19%  больных  с  нормальными
значениями АД при периодических амбулаторных изме-
рениях [10]. Эти результаты свидетельствуют о том, что
у отдельных больных АД во время работы выше, чем на
приеме у врача. В наибольшей мере это относится к лю-
дям, испытывающим психические нагрузки на рабочем
месте.  Так,  E.M.  Cottington  et al.  показали  связь  между
частотой случаев АГ и неуверенностью в сохранении ра-
бочего  места.  Были  обследованы  236  работников  на-
емного труда мужского пола в возрасте от 40 до 65 лет.
Относительный  риск  развития  АГ  (диастолическое  АД
выше  90  мм  рт.  ст.)  у  промышленных  рабочих  с  подав-
ляемой склонностью к раздражению и неуверенностью
в  сохранении  рабочего  места  был  в  5  раз  выше,  чем  у
рабочих, которые несмотря на имеющуюся склонность к
раздражению были уверены в сохранении рабочего ме-
ста (относительный риск развития АГ 5,60 и 0,86 соот-
ветственно).  Несколько  менее  выраженным,  но  явно
прослеживаемым,  оказалось  влияние  неудовлетворен-
ных карьерных возможностей (2,67 и 1,57 соответствен-
но) [11]. 

Кроме того, желание перейти из низкого социально-
экономического  слоя  в  более  высокий  также  может  яв-
ляться причиной хронического стресса и приводить к раз-
витию  АГ.  Так,  исследования,  проведенные  W.W. Dressler,
показали,  что  риск  развития  АГ  в  группе  лиц  с  сильной
психической нагрузкой, оказываемой стремлением к про-
движению,  был  в  3–5  раз  выше,  чем  в  группе  лиц,  чьи
представления о жизни находились в большем согласии с
их нынешней социальной средой [12].

900

РМЖ

№ 15, 2015

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ БОЛЕЗНИ

В настоящее время доказано, что стресс-индуциро-
ванная АГ является далеко не безобидным феноменом.
Так, уровень АД на работе более тесно коррелирует с по-
ражением  органов-мишеней  (в  частности,  гипертрофи-
ей миокарда левого желудочка), чем амбулаторно изме-
ряемый уровень АД и даже уровень АД в ночное время.
Установлено,  что  психосоциальный  стресс  приводит  к
повышению частоты сердечно-сосудистых заболеваний
и смертности от них. Так, в обзорной работе P.L. Schnall и
соавт. [13] сообщили, что наличие значимой связи меж-
ду ограниченной свободой в принятии решений и разви-
тием  сердечно-сосудистой  патологии  было  отмечено  в
17 из 25 исследований. При этом у служащих с высокой
психической нагрузкой было обнаружено отчетливо вы-
раженное  повышение  АД,  прогрессирующее  с  возрас-
том, в то время как в остальных профессиональных груп-
пах такой реакции не отмечалось. Возможно, что с воз-
растом  происходит  повышение  физиологической  чув-
ствительности к воздействию «рабочей нагрузки» или же

эффекты «рабочей нагрузки» кумулируются на протяже-
нии  многих  лет.  В  ходе  12-летнего  проспективного  ис-
следования M. Julius et al. [14] доказали, что подавляе-
мая склонность к раздражению у больных АГ приводит к
статистически достоверному повышению уровня смерт-
ности. В другом исследовании с периодом наблюдения 3
года  у  3750  мужчин  в  возрасте  от  40  до  59  лет  изучали
связь между степенью психического стресса и ишемиче-
ской  болезнью  сердца  (ИБС).  В  группе  больных  с  АГ  и
ИБС усиливающийся стресс сопровождался увеличени-
ем уровня смертности от сердечной недостаточности. У
обследованных  здоровых  мужчин  с  нормальным  АД  та-
кой связи не было выявлено. Следовательно, повышение
АД в рабочее время коррелирует с более высоким рис-
ком  развития  поражений  органов-мишеней,  сердечно-
сосудистых осложнений и смертности. 

Также высока распространенность АГ среди водите-
лей-профессионалов  (водители  грузовых  автомобилей,
автобусов,  водители-дальнобойщики  на  трансмериди-

Таблица 1. Профессиональные и профессионально-обусловленные заболевания 

сердечно-сосудистой системы

Заболевание

Вредные производственные факторы

Хронический производственный стресс
– государственные служащие, управленцы (менеджеры) государственных и частных

предприятий

– научные работники, преподаватели высшей школы, медицинские работники, юристы
– операторы, диспетчеры
– работники конвейерных производств
– водители автотранспортных средств, машинисты локомотивов, пилоты

государственной и гражданской авиации

Десинхроноз
– работники, обслуживающие непрерывные производственные процессы
– работники, работающие вахтовым или сменным способом
Воздействие производственных факторов физической природы
Производственный шум, локальная и общая вибрация, нагревающий и охлаждающий
производственный микроклимат, высокое атмосферное давление, электромагнитные
поля сверхвысоких частот, радиационное воздействие
Воздействие производственных факторов химической природы
Воздействие свинца, ртути, кадмия, мышьяка, винилхлорида, сероуглерода, окиси
углерода, хлорорганических соединений, таллия
Воздействие локальной и общей вибрации, производственного шума,
электромагнитных полей ультранизкого диапазона
Свинец, ртуть, мышьяк, никель, стирол, сероуглерод, окись углерода, сероводород,
хлористый метилен, нитриты, цианиды, никотин, сажа
Фтористый углерод, фреон, ди- и трихлорэтилен, свинец, барий, кадмий, кобальт,
марганец, никель, бензол, толуол, ксилол, сурьма, мышьяк, карбаматы, сероуглерод,
окись углерода, цианиды, нитриты
Кобальт, бериллий, сурьма, кадмий, мышьяк, окись углерода, хлористый метилен

Холодовое воздействие
Сероуглерод, свинец, сажа
Воздействие локальной или общей вибрации, холодовое воздействие. Винилхлорид,
мышьяк, нитриты, трихлорэтилен
Длительное стояние на ногах в условиях неподвижности, перенос тяжестей

Общие физические перегрузки 
Значительные перегрузки при недостаточно тренированном сердце
Тромбоэмболия легочной артерии на фоне флеботромбоза или тромбофлебита
варикозно расширенных вен
Острый токсический трахеобронхобронхиолит
Пневмокониозы (в т. ч. силикоз), хронический пылевой бронхит, хронический
токсический бронхит, токсический пневмосклероз, хроническая обструктивная болезнь
легких профессионального генеза, профессиональная бронхиальная астма и др.

Артериальная гипертензия

Ишемическая болезнь сердца

Аритмии

Кардиомиопатии
Заболевания периферических сосудов:
– эндартериит
– атеросклероз
– синдром Рейно (периферический

ангиодистонический синдром)

– варикозное расширение вен нижних

конечностей

«Сердце спортсмена», «маршевое» сердце
или «солдатское» сердце
Острое легочное сердце

Подострое легочное сердце

Хроническое легочное сердце

№ 15, 2015

РМЖ

901

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ БОЛЕЗНИ

анных и трансширотных перевозках), что связано с таки-
ми прогипертензивными факторами, воздействующими
на  данную  категорию  работающих,  как:  значительное
психоэмоциональное  напряжение,  связанное  с  ответ-
ственностью  за  безопасность  движения,  огромным  ко-
личеством-плотностью  поступающей  информации,  не-
обходимостью быстрой ее переработки и ответных дей-
ствий,  боязнью  за  свою  жизнь,  ответственностью  за
жизнь  пассажиров  и  материальные  ценности,  острыми
стрессовыми ситуациями в связи с авариями, наездами
на людей и т. д., а также воздействием производственно-
го шума [15]. Так А. 3. Цфасман и соавт. [16] на основа-
нии  изучения  данных  предрейсовых  медицинских
осмотров,  материалов  врачебно-экспертных  комиссий,
а  также  результатов  8-летнего  наблюдения  доказали
влияние  постоянного  нервно-психического  напряжения
на распространенность АГ среди машинистов локомоти-
вов и их помощников. По данным А.М. Инароковой [17],
АГ была выявлена среди водителей пассажирского авто-
транспорта  в  16,3%,  грузового  –  в  12,1%  случаев
(р<0,05).  Высокое  распространение  АГ  у  водителей
трамваев отмечали И.Д. Манулова и соавт. [18]. С другой
стороны,  по  данным  А.А.  Эльгарова  и  P.M. Арамисовой
[19], полученным при обследовании более 4 тыс. работ-
ников городских автопредприятий г. Нальчика, установ-
лено, что АГ встречалась реже (14,9%), чем среди рабо-
чих  (19,8%)  и  инженерно-технического  персонала
(20,8%). Объяснение авторы видят в «отсеве» из группы
шоферов  «гипертоников»  при  поступлении  и  далее  при
выраженных стадиях заболевания.

Также  отмечено  увеличение  частоты  АГ  у  летчиков
на 11% в сравнении с лицами наземных профессий. Ряд
авиапилотов, согласно сообщению Н.А. Разсолова и со-
авт. [20], продолжают работать с достаточно высокими
цифрами  АД.  По  официальным  данным,  16–20%  авиа-
пилотов имеют повышенное АД, но фактически эти от-
носительные  величины  значимо  большие,  т.  к.  многие
(более  55%)  скрывают  повышение  давления  путем
приема  в  порядке  самолечения  антигипертензивных
препаратов [21]. 

По данным А.В. Наговицына [22], в структуре забо-
леваний  сердечно-сосудистой  системы  у  лиц  летного
состава  наиболее  распространенными  (до  58%)  яв-
ляются некоронарогенные заболевания сердца, возни-
кающие вследствие воздействия неблагоприятных фак-
торов профессиональной летной деятельности, инфек-
ционных, токсических, метаболических, стресс-индуци-
рованных и соматоформных вегетативных дисфункций,
которые  в  структуре  преждевременной  медицинской
дисквалификации в классе сердечно-сосудистых забо-
леваний составляют около 50%. 

Десинхроноз.  Работой  с  ночными  сменами  в  раз-
витых странах занято порядка 20% работающего насе-
ления. В подавляющем большинстве случаев это рабо-
та, при которой ночные смены чередуются с дневными
(у части – еще с утренними и вечерними). Есть и работы,
протекающие  исключительно  в  ночные  смены.  Ночные
смены, чередующиеся с дневными, являются правилом
в  отраслях  с  непрерывным  циклом  производственного
процесса: железнодорожный и авиационный транспорт,
металлургия,  хлебопекарная  промышленность,  пожар-
ная  охрана,  медицина  (некоторые  врачебные,  фарма-
цевтические, сестринские и младшего персонала рабо-
ты) и ряд других. Официально ночной считается смена
22–6 ч. Близкие варианты – 23–7 и 24–8 ч. К ночной при-
числяется  смена,  если  в  нее  попадает  50  и  более  про-
центов рабочего времени. Некоторые предприятия вво-
дят свое определение ночной смены. Например, метро-

политен ночной считает смену, начинающуюся в 16–18 ч
и оканчивающуюся в 24 и 2 ч; затем ночной отдых, утром
работа с 5–6 до 8.30 и 9.30 ч. На железной дороге ноч-
ной считается смена, если часть ее попадает в интервал
1–5  ч.  Наиболее  неблагоприятной  для  здоровья  счита-
ется  работа  со  скользящим  графиком,  при  котором
дневные и утренние смены перемежаются с ночными. 

В последнее время особое внимание уделяется де-
синхронозу,  связанному  с  ночными  сменами,  работой
вахтовым методом как выраженному прогипертензивно-
му  фактору.  Доказано,  что  распространенность  АГ  еще
более возрастает, если данная работа требует быстрого
темпа  и  идет  с  переработками,  ночными  сменами  (эти
факторы и сами по себе имеют прогипертоническую на-
правленность). Так, Г.М. Зиненко и соавт. [23] установи-
ли у специалистов геологической отрасли, работающих
экспедиционно-вахтовым методом, сравнительно более
высокий риск смерти от АГ, в то время как распростра-
ненность  АГ  у  них  не  была  повышена.  Сходные  данные
получены и А.Д. Трубецковым при исследовании показа-
телей  здоровья  у  сотрудников,  работающих  вахтовым
методом в условиях Западной Сибири [24, 25]. 

Прогипертензивное  действие  шума находится  в
прямой зависимости от интенсивности, частоты и про-
должительности его воздействия [26–30]. Прогипертен-
зивным  действием  обладает  прежде  всего  производ-
ственный шум, в т. ч. связанный с движением транспор-
та.  Изменения  системы  кровообращения  при  воздей-
ствии  интенсивного  производственного  шума  характе-
ризуются  развитием  нейроциркуляторного  синдрома,
протекающего с гипертензивными реакциями и тенден-
цией к переходу в АГ, которая, как правило, характери-
зуется доброкачественным течением с медленным про-
грессированием  [26,  27,  30].  Одно  время  выделялась
такая нозологическая форма, как «шумовая болезнь», в
которую наряду со снижением слуха, поражением цент-
ральной  нервной  системы  и  некоторыми  другими  син-
дромами  входили  и  изменения  со  стороны  сердечно-
сосудистой системы, в т. ч. синдром АГ [27, 28].

Вибрация также  является  известным  прогипертен-
зивным фактором. Еще основатель кафедры профессио-
нальных  болезней  и  клинической  фармакологии  Самар-
ского  государственного  медицинского  университета,
проф. В.А. Данилин (1979) указывал на повышенный риск
развития АГ и атеросклероза у работников виброопасных
профессий.  При  этом  наибольшее  значение  как  проги-
пертензивному  фактору  он  придавал  высокочастотной
вибрации.  Доказано  повышение  уровня  АД  при  вибра-
ционной болезни от воздействия локальной и общей виб-
рации [31–33], а также склонность к повышению АД у лиц
виброопасных профессий [34]. Н.Н. Васицкая [34] отме-
чает, что у работающих в контакте с шумом и вибрацией
меняется состояние внутрисердечной и центральной ге-
модинамики, а именно формируется гиперкинетический
вариант  центральной  гемодинамики.  Достоверно  уве-
личиваются  конечный  диастолический  объем,  конечный
диастолический  размер  полости  левого  желудочка,  что
является  причиной  значительного  увеличения  ударного
объема и фракции выброса. Н.П. Карханиным [35] дока-
зано,  что  у  больных  вибрационной  болезнью  от  воздей-
ствия  локальной  вибрации  наблюдаются  изменения
центральной гемодинамики и сократительной способно-
сти миокарда, в частности отмечается достоверное уве-
личение конечного диастолического размера, конечного
диастолического  объема,  что  обусловливает  значитель-
ное увеличение ударного объема сердца, значимо повы-
шаются минутный объем сердца и среднее гемодинами-
ческое давление. Автором доказано, что ремоделирова-

902

РМЖ

№ 15, 2015

ние сердца у больных вибрационной болезнью от воздей-
ствия локальной вибрации предшествует развитию кли-
нических  проявлений  АГ  и  должно  рассматриваться  как
компенсаторно-приспособительная  реакция  организма
человека в условиях стрессового воздействия локальной
вибрации, шума, статических и динамических нагрузок и
вынужденного положения тела. 

Воздействие неблагоприятного производствен-
ного микроклимата также является фактором, способ-
ствующим развитию АГ. В условиях нагревающего мик-
роклимата (а также высокой влажности) оказывает про-
гипертензивный эффект, особенно в отношении систо-
лического давления. К числу таких производств с нагре-
вающим микроклиматом относятся: горячие цеха цвет-
ной и черной металлургии, машиностроительной, хими-
ческой  и  текстильной  промышленности,  стекольных  и
сахарных  заводов,  добыча  угля  и  руды  в  глубоких  шах-
тах. Температура воздуха в горячих цехах может дости-
гать 33–40 °С, а в ряде случаев, в особенности в летнее
время, и более высоких уровней. Доказано также проги-
пертензивное  действие  низких  температур  окружаю-
щей производственной среды. 

Повышение  атмосферного  давления,  судя  по  рабо-
тающим в кессонах и водолазам [36], может вести к по-
вышению  АД  в  остром  наблюдении  и  при  хроническом
воздействии. Клинические синдромы сердечно-сосуди-
стых расстройств при длительном воздействии электро-
магнитных полей сверхвысоких частот также развивают-
ся  на  фоне  изменений  нервной  системы,  особенно  ее
высших вегетативных отделов. При этом у одних больных
могут  длительно  наблюдаться  только  легкие  астениче-
ские явления с синусовой брадикардией и артериальной
гипотензией  без  признаков  общих  и  регионарных  рас-
стройств  гемодинамики.  У  других  развивается  вегета-
тивно-сосудистая  дисфункция  гипертонического  типа,
нередко  сопровождающаяся  кризовыми  состояниями,
протекающими  по  типу  диэнцефальных  с  ангиоспасти-
ческими реакциями, которые в ряде случаев приводят к
нарушению  коронарного  и  мозгового  кровообращения
[1,  2,  4].  Радиационному  облучению  в  основном  свой-
ственна гипотензивная направленность, в частности, ес-
ли  судить  по  клинике  лучевой  болезни  различных  ста-
дий.  Симптоматическая  АГ  развивается  у  лиц  с  радиа-
ционным нефритом, который может возникнуть и при не-
благоприятных  условиях  работы  с  ионизирующим  из-
лучением. Течение – острое и хроническое, более легкое
и весьма тяжелое, напоминающее течение экстракапил-
лярного  нефрита.  Возникшая  до  ионизирующего  облу-
чения АГ при лучевой болезни ухудшает ее течение.

Физическая нагрузка является фактором, предрас-
полагающим к развитию синдрома Da Costa (Да Коста),
также называемого синдромом усилия или напряжения,
синдромом «солдатского сердца». Первое клиническое
описание  данного  синдрома  принадлежит  Да  Коста
(1842), который наблюдал нарушения дыхания и связан-
ные с ними различные неприятные ощущения в области
сердца, назвав их «солдатское сердце», «раздраженное
сердце».  Подчеркивалась  связь  патологических  симп-
томов  с  физической  нагрузкой,  отсюда  еще  один  тер-
мин – «синдром усилия». В 1918 г. Lewis предложил дру-
гое  название  –  «нейроциркуляторная  дистония»,  кото-
рым до сих пор широко пользуются терапевты. 

Также  возможны  АГ,  связанные  с  воздействием
вредных  производственных  факторов  химической  при-
роды [1, 2, 4]. Симптоматическую АГ вызывает ряд хими-
ческих  факторов,  из  которых  наиболее  четко  в  данном
отношении  действует  свинец.  Важнейшими  производ-
ствами и процессами, где могут наблюдаться свинцовые

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ БОЛЕЗНИ

интоксикации,  являются:  добыча  свинцовых  руд,  вы-
плавка  свинца,  производство  свинцовых  белил,  глета,
сурика, свинцового порошка, аккумуляторное производ-
ство, плавка бабита и заливка им подшипников, свинцо-
вая пайка водородным пламенем, кабельное производ-
ство,  полиграфическое  производство;  производство
дроби,  пуль  и  других  изделий  из  свинца,  применение
свинцовых матриц в авиационной промышленности, ма-
лярные  работы  с  применением  свинцовых  красок,  гон-
чарное производство, где может иметь место примене-
ние  эмали  и  глазури,  содержащих  соединения  свинца.
Свинец поражает почки, и потому данная АГ является в
т. ч. и нефрогенной. Последнее связано с тем, что имеют
место и другие параллельно существующие механизмы
повышения давления, в т. ч. повышение тонуса резистив-
ных сосудов (минуя ренальный механизм). 

Также обладает прогипертензивным действием кад-
мий, который содержится в мазуте и дизельном топливе
(освобождается при его сжигании), используемый в ка-
честве присадки к сплавам, при нанесении гальваниче-
ских  покрытий  (кадмирование  неблагородных  метал-
лов), для получения кадмиевых пигментов, нужных при
производстве лаков, эмалей и керамики, в качестве ста-
билизаторов  для  пластмасс  (например,  поливинилхло-
рида),  в  электрических  батареях  и  т.  д.  Продолжитель-
ное воздействие на организм работающих сероуглеро-
да может вызывать АГ через такие механизмы, как неф-
ропатия или атеросклероз. При хронической интоксика-
ции метиловым эфиром метакриловой кислоты (метил-
метакрилатом) в основе сердечно-сосудистых наруше-
ний, характеризующихся нейроциркуляторной дистони-
ей  с  гипертензивными  реакциями  и  дистрофией  мио-
карда, лежит активация симпатического отдела вегета-
тивной нервной системы. 

Прогипертензивным  действием  обладает  также
окись углерода, которая может образоваться везде, где
создаются условия для неполного сгорания углеродсо-
держащих  веществ.  Отравления  окисью  углерода  воз-
можны в котельных, газогенераторных, доменных, мар-
теновских  и  литейных  цехах;  при  испытании  моторов;
значительное  выделение  окиси  углерода  возможно  и
при артиллерийской, минометной и пулеметной стрель-
бе; повышенное содержание окиси углерода может на-
блюдаться  в  воздухе  некоторых  цехов  керамической,
кирпичной, цементной, строительной промышленности,
в машинных отделениях тепловозов, в кабинах самоле-
тов:  в  химической  промышленности  при  синтезе  ряда
веществ (ацетон, фосген, метиловый спирт); исходным
материалом  для  которых  служит  окись  углерода.  Тя-
жесть острой интоксикации в основном параллельна со-
держанию  карбоксигемоглобина  в  крови.  С  первых  ча-
сов острой интоксикации возникают выраженные изме-
нения  в  системе  кровообращения  и  дыхания.  Вначале
функциональные нарушения – тахикардия, лабильность
пульса, экстрасистолия, может наблюдаться и коронар-
ная недостаточность. При отравлениях средней и тяже-
лой степени – токсическое поражение миокарда (в ре-
зультате  как  гипоксии,  так  и  непосредственного  дей-
ствия окиси углерода на сердечную мышцу) с явления-
ми сердечно-сосудистой недостаточности. 

Сероводород  также  обладает  прогипертензивным
действием.  Он  образуется  и  выделяется  при  гниении
органических веществ, разложении горных пород и ми-
нералов,  содержащих  сульфидные  соединения  (колче-
даны и др.); в шахтах и выработках при взрывных рабо-
тах, как побочный продукт на газовых и коксовых заво-
дах, когда уголь богат серой, в сланцеперегонной про-
мышленности.  В  производственных  условиях  выделе-

№ 15, 2015

РМЖ

903

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ БОЛЕЗНИ

ния сероводорода возможны при добыче и переработке
многосернистых нефтей; при гниении органических ве-
ществ,  содержащих  серу;  в  химических  лабораториях;
при приготовлении сернистых красителей; на кожевен-
ных  заводах;  в  производстве  вискозного  волокна  (ис-
кусственного шелка), спичек. При тяжелом отравлении
– рвота, цианоз, нарушение сердечно-сосудистой дея-
тельности  и  дыхания.  В  дальнейшем  может  наступить
коматозное состояние со смертельным исходом.

Сероуглерод  применяется  в  основном  в  производ-
стве вискозных волокон в химической промышленности в
качестве растворителя фосфора, жиров, резины; при из-
готовлении  оптического  стекла  и  водоупорных  клеев,  в
сельском хозяйстве – в качестве инсектицида. При инток-
сикации сероуглеродом расстройства системы кровооб-
ращения характеризуются большой неустойчивостью по-
казателей  АД  со  склонностью  к  гипо-  или,  чаще,  гипер-
тензивным реакциям, повышением тонуса аорты и пери-
ферических  артерий.  Изменения  сердца  носят  преиму-
щественно  диффузно-дистрофический  характер  с  не-
большим  снижением  его  сократительной  функции.  Рас-
стройства  сердечно-сосудистой  системы  при  этой  ин-
токсикации,  как  правило,  являются  стойкими.  Нередко
имеют склонность к прогрессированию и развитию АГ.

Возможно развитие так называемого «анемическо-
го сердца» при интоксикации бензолом, который нахо-
дит  широкое  применение  в  различных  отраслях  про-
мышленности:  в  резиновой,  химической,  фармацевти-
ческой,  полиграфической,  в  качестве  исходного  сырья
для  изготовления  красок,  взрывчатых,  лекарственных
веществ.  При  наличии  выраженной  анемии  при  инток-
сикации  бензолом  могут  появляться  признаки  сердеч-
ной недостаточности, характеризующейся увеличением
минутного объема крови (анемическое сердце), а в слу-
чаях  предсуществующей  сердечной  недостаточности
последняя на фоне развития анемии может усугублять-
ся, становиться рефрактерной к лечению.

При  так  называемой  «литейной  лихорадке»,  разви-
вающейся  при  воздействии  паров  таких  металлов,  как
цинк,  медь,  никель,  теллур,  сурьма  и  протекающей  по
типу неспецифического аллергического синдрома, воз-
можны  токсико-аллергические  поражения  миокарда,
подъем АД. 

При  воздействии  кобальта  и  его  соединений  воз-
можно  развитие  кобальтовых  кардиомиопатий,  клини-
ческая картина которых характеризуется острой или по-
достро  развивающейся  недостаточностью  кровообра-
щения. Больные жалуются на одышку, слабость, тошно-
ту, боли в животе. Обьективно отмечаются кардиомега-
лия, гепатомегалия, тахикардия, выпот в полость пери-
карда,  часто  наблюдается  «ритм  галопа»,  выбухание
шейных вен и периферические отеки. 

Хроническое легочное сердце 

Особое место в клинике профессиональных заболе-
ваний  занимают  нарушения  сердечно-сосудистой  си-
стемы,  возникающие  в  связи  с  поражением  бронхоле-
гочного аппарата и сопровождающиеся развитием хро-
нического  легочно-сердечного  синдрома  или  хрониче-
ского  легочного  сердца.  Вентиляционные  нарушения
при  профессиональных  заболеваниях  легких  (пневмо-
кониоз,  хронический  пылевой  бронхит,  хронический
токсический  бронхит,  хроническая  обструктивная  бо-
лезнь  легких  профессионального  генеза,  профессио-
нальная  бронхиальная  астма  и  др.)  ведут  к  нарушению
легочного  газообмена,  в  результате  чего  развивается
альвеолярная гипоксия, которая рефлекторно по меха-
низму  Эйлера–Лильестранда  вызывает  вазоконстрик-

цию  легочных  артерий,  а  затем  и  функциональную  ги-
пертензию в системе легочной артерии [37, 38]. 

Прогрессирующая  гипертензия  малого  круга  крово-
обращения  приводит  к  компенсаторной  гипертрофии
правого желудочка, а по мере прогрессирования процес-
са в легких и развитию его миогенной дилатации – нару-
шению  сократительной  способности  миокарда  правого
желудочка,  развитию  симптомокомплекса  хронического
легочного  сердца  [39].  Причинами  снижения  сократи-
тельной способности миокарда правого желудочка, наря-
ду с гипертензией малого круга кровообращения, могут
служить  гипоксия  и  токсическое  воздействие  двуокиси
кремния. Снижение контрактильной способности левого
желудочка  определяется  как  гипоксией  и  токсическим
воздействием двуокиси кремния (в этом отношении оба
желудочка находятся в одинаковых условиях), так и ухуд-
шением  условий  функционирования  левого  желудочка
вследствие дилатации правого желудочка [39].

Поражения периферических сосудов 
при воздействии профессиональных 
факторов 

В  развитии  ангионеврозов  конечностей  непосред-
ственное участие могут принимать вибрация, сотрясение
и  систематическое  переохлаждение.  Ангионеврозы  ко-
нечностей  могут  развиваться  при  работе  в  условиях  си-
стематического переохлаждения, воздействия охлаждаю-
щего микроклимата, который представляет собой сочета-
ние  параметров,  при  котором  имеет  место  превышение
суммарной теплоотдачи в окружающую среду над величи-
ной теплопродукции организма, приводящее к образова-
нию общего и/или локального дефицита тепла в теле че-
ловека  (>2  Вт).  В  качестве  примера  можно  привести
строителей, работающих при температуре от 0 до -12оС и
скорости  движения  воздуха  1–5  м/c,  или  трактористов,
когда  в  кабинах  трактора,  не  имеющих  обогревательных
устройств, температура воздуха около 8оС, а температура
пола  и  потолка  кабины  –  около  11оС.  В  условиях  охлаж-
дающего микроклимата находится большое число людей,
занятых наружными работами или работами на открытом
воздухе в холодный период времени (зимой, ранней вес-
ной, поздней осенью). Это нефтяники, газовики, строите-
ли зданий, мостов, железных дорог, туннелей, лесозагото-
вители,  сельскохозяйственные  рабочие,  работники  гор-
норудных и угольных карьеров. 

Во-вторых,  в  похожих  условиях  оказываются  в  хо-
лодное время года и рабочие в неотапливаемых поме-
щениях  элеваторов,  складов,  некоторых  цехах  судо-
строительных заводов [1, 2]. Особо неблагоприятными
условиями  характеризуются  работы,  выполняемые  на
хладокомбинатах. Рабочим при выполнении своих про-
фессиональных обязанностей приходится находиться в
различных холодильных камерах (при укладке пищевых
продуктов, их сортировке, выдаче), имеющих темпера-
туру  от  +3  до  –30оС  на  протяжении  60–75%  рабочей
смены. Особенностью микроклимата в холодильных ка-
мерах является то, что низкие температуры воздуха со-
четаются  с  его  высокой  относительной  влажностью
(80–95%) при малой подвижности. 

Воздействию  охлаждающего  микроклимата,  обще-
му  переохлаждению  организма,  воздействию  низких
температур  в  производственных  условиях  могут  под-
вергаться также сплавщики леса и рыбаки. В патогенезе
развития  холодового  нейроваскулита  основное  значе-
ние  придают  нарушению  периферического  кровообра-
щения в результате рефлекторного спазма капилляров
и артериол, а также нарушению питания тканей вслед-
ствие поражения нервно-трофического аппарата. Холо-

904

РМЖ

№ 15, 2015

довые  нейроваскулиты  в  одинаковой  мере  возникают
как  в  верхних,  так  и  нижних  конечностях.  Однако  осо-
бенности  сосудистого  русла  нижних  конечностей,  в
частности  слабое  развитие  коллатерального  кровооб-
ращения, в большей степени способствует возникнове-
нию спазмов магистральных сосудов ног, что приводит к
образованию  пристеночных  тромбов  именно  в  сосудах
нижних конечностей. При длительном хроническом воз-
действии холода и влаги ангионевроз может медленно
прогрессировать, в отдельных случаях сопровождаться
выраженными  ишемическими  расстройствами,  проте-
кающими  по  типу  облитерирующего  эндартериита.
Вследствие развития частичной непроходимости пери-
ферических  сосудов  у  больных  с  облитерирующим  эн-
дартериитом наблюдаются признаки перемежающейся
хромоты,  слабость  в  конечностях,  выраженные  боли  в
мышцах  голеней  при  ходьбе,  акроцианоз  стоп,  отсут-
ствие пульсации сосудов на стопах, трофические нару-
шения в виде сухости кожи, шелушения; в запущенных
случаях возникают язвы на стопах и голенях. 

Возможно  развитие  так  называемой  «траншейной
стопы»  («стопы  шахтера»)  –  отморожения  стоп,  возни-
кающего под влиянием умеренного, но непрерывного и
длительного действия влажного холода [2]. «Траншейная
стопа»  в  мирное  время  встречается  редко,  в  основном
она характерна для позиционной войны (а также работы
в обводненных траншеях), когда в результате длительно-
го  пребывания  солдат  (рабочих)  в  траншеях  в  условиях
пониженной  температуры  окружающей  среды  сырая
обувь,  увеличивая  теплопроводность  кожных  покровов,
способствует выравниванию внешних и тканевых темпе-
ратур и, следовательно, развитию местной гипотермии. 
Заболевание  начинается  с  расстройств  осязатель-
ной,  термической  и  болевой  чувствительности,  которые
проявляются сначала на внутренней и подошвенной по-
верхности  больших  пальцев  стоп,  а  затем  распростра-
няются на всю стопу. Присоединяются отеки, не исчезаю-
щие  после  согревания.  После  многократных  повторных
охлаждений и согреваний вследствие нейроциркулятор-
ных  нарушений  может  развиться  влажная  гангрена.  Для
«траншейной стопы» характерны локализация и тяжесть
поражения.  Это  исключительно  отморожение  четвертой
степени  стоп,  их  полное  или  почти  полное  омертвение.
Скрытый  период  выражен  неотчетливо  и  продолжается
обычно  4–5  дней.  Значительная  тяжесть  повреждения
определяется утратой чувствительности в участках отмо-
рожения, в результате чего пострадавшие не в состоянии
адекватно оценить тяжесть поражения стоп.

Сосудистые нарушения при вибрационной болезни,
по всей видимости, связаны с прямым повреждающим
действием вибрации на эндотелий сосудов и с развити-
ем  сложных  регуляторных  расстройств  с  одновремен-
ным или последовательным формированием нейрогор-
мональных  и  рефлекторных  нарушений,  приводящих  к
изменению микроциркуляции и транскапиллярного об-
мена  с  прогрессированием  тканевой  гипоксии.  В  ре-
зультате  нарушения  микроциркуляции  и  тканевого  ме-
таболизма в дальнейшем развиваются изменения дис-
трофического характера. 

При осмотре больного обращают внимание на цвет
кожных покровов кистей, движения в пальцах, кистях и
вообще конечностях. Проводят холодовую пробу (кисти
рук  погружают  в  воду  (температура  воды  8–10  °С)  на
5 мин, при появлении побеления пальцев рук холодовая
проба  считается  положительной).  При  проведении
оценки состояния тонуса капилляров при вибрационной
болезни  методом  капилляроскопии  следует  обращать
внимание на окраску фона (бледный, розовый, красный,

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ БОЛЕЗНИ

цианотичный, мутный), число видимых капилляров, ши-
рину их просвета, форму, длину и ширину капиллярных
петель,  характер  тока  крови,  ранимость  капиллярной
стенки (наиболее характерны для вибрационной болез-
ни спастическое и спастико-атоническое состояние ка-
пилляров).  При  вибрационной  болезни  применение
дистанционной  термографии  позволяет  верифициро-
вать наличие ангиоспастического и ангиодистоническо-
го  синдромов.  При  вибрационной  болезни  возможно
значительное  снижение  свечения  дистальных  отделов
конечности, вплоть до полной «термоампутации» одно-
го или нескольких пальцев [33, 40].

Ультразвуковые методы диагностики и лечения раз-
личных  заболеваний  широко  применяются  в  медицине.
Ультразвуковые  терапевтические  приборы  используют-
ся для лечения заболеваний нервной системы, опорно-
двигательного  аппарата,  а  также  в  хирургии,  гинеколо-
гии, дерматологии и других отраслях медицины. Ультра-
звуковая  диагностика  используется  в  кардиологии,  га-
строэнтерологии,  урологии  и  пр.  Физической  основой
ультразвука  являются  колебания  от  18  до  1000  кГц,  не-
слышимые  человеческим  ухом.  Действие  на  организм
ультразвука зависит от его интенсивности (уровня звуко-
вого давления): ультразвук мощностью от 1,5 до 3 Вт/см2
вызывает функциональные изменения со стороны нерв-
ной, эндокринной, сердечно-сосудистой систем, а мощ-
ностью 3–10 Вт/см2 – необратимые морфофункциональ-
ные [41]. Наиболее типичным для патологического дей-
ствия  ультразвука  является  развитие  периферических
вегетативно-сосудистых  расстройств,  чувствительных
нарушений – синдромов ангиодистонического и вегета-
тивно-сенсорной полинейропатии. Через несколько лет
от начала работы (3~5) появляются жалобы на онемение
пальцев  рук,  парастезии  в  них,  повышенную  чувстви-
тельность  рук  к  холоду.  При  осмотре  обращает  на  себя
внимание  мраморность,  цианоз,  иногда  бледность  ки-
стей, они холодные и влажные на ощупь. При капилляро-
скопии обнаруживается спастическое или спастико-ато-
ническое  состояние  капилляров;  методом  электротер-
мометрии  выявляется  снижение  температуры  кожи  ки-
стей. При реографии – снижение показателя пульсового
кровенаполнения,  незначительный  гипертонус  артери-
альных сосудов. При продолжении работы развиваются
более выраженные изменения. 

Хроническая  венозная  недостаточность  нижних  ко-
нечностей  –  одно  из  самых  распространенных  заболе-
ваний  человека,  поражающее  до  четверти  населения
развитых  стран  и  в  20–25%  случаев  приводящее  к  не-
обратимым изменениям и инвалидности. Принято счи-
тать,  что  варикозное  расширение  вен  нижних  конечно-
стей  –  полиэтиологическое  заболевание.  Среди  про-
фессиональных  факторов,  влияющих  на  его  развитие,
имеют значение физическое перенапряжение, длитель-
ная  статическая  нагрузка  у  лиц,  выполняющих  работу
стоя,  например  у  хирургов.  В  патогенезе  варикозного
расширения вен главная роль принадлежит нарушению
так называемой мышечно-венозной помпы. При хрони-
ческих нарушениях венозного оттока в конечностях раз-
виваются значительные нарушения венозной гемодина-
мики и периферического кровообращения, приводящие
к  глубоким  нарушениям  обмена  веществ  в  тканях,  и  в
итоге  –  к  стойким  воспалительным  и  трофическим  из-
менениям в них, тромбофлебиту и его последствиям [1]. 
В действовавший до 2012 г. Список профессиональ-
ных  заболеваний,  утвержденный  приказом  №  90  МЗ  и
МП  РФ  от  от  14  марта  1996  г.  «О  порядке  проведения
предварительных  и  периодических  медицинских
осмотров  и  медицинских  регламентах  допуска  к  про-

№ 15, 2015

РМЖ

905

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ БОЛЕЗНИ

фессии», данное заболевание входило в формулировки
«Выраженное  варикозное  расширение  вен  на  ногах,
осложненное  воспалительными  (тромбофлебит)  или
трофическими  расстройствами»,  возникающее  при
длительном  пребывании  в  вынужденной  рабочей  позе
стоя,  характерно  для  работ,  связанных  с  длительным
статическим напряжением, стоянием, систематической
переноской грузов [42]. В действующий ныне Перечень
профессиональных заболеваний, утвержденный прика-
зом № 417н МЗ и СР РФ от 27.04.2012 «Об утверждении
перечня  профессиональных  заболеваний»  [3],  данное
заболевание не входит, но наш научный опыт, клиниче-
ские наблюдения, данные литературы свидетельствуют
о причинно-следственной связи данного заболевания с
длительным пребыванием в вынужденной рабочей позе
стоя, с длительным статическим напряжением, стояни-
ем,  и  мы  надеемся  на  внесение  соответствующих  по-
правок и дополнений в приказ № 417н МЗ и СР РФ (пе-
ресмотр  приказа),  что  позволит,  как  и  прежде,  тракто-
вать выраженное варикозное расширение вен на ногах
как профессиональное заболевание.

Частые  и  продолжительные  воздействия  высоких
концентраций винилхлорида могут привести к формиро-
ванию  уже  на  протяжении  первых  лет  и  даже  месяцев
склеродермоподобного  синдрома,  получившего  назва-
ние «винилхлоридная болезнь» [43, 44]. Как и для систем-
ной склеродермии, для нее характерно развитие синдро-
ма Рейно, протекающего с акроспастическими реакция-
ми и акроостеолизом концевых фаланг пальцев рук. 

Таким  образом,  роль  нарушений  сердечно-сосуди-
стой  системы  при  различных  профессиональных  забо-
леваниях  весьма  неоднозначна:  в  одних  случаях  они
лишь сопутствуют основному симптомокомплексу, свя-
занному  с  профессиональным  воздействием,  в  других
эти нарушения на определенном этапе становятся веду-
щими,  определяющими  клиническое  течение,  исход  и
прогноз заболевания [2, 4, 45]. Находясь в тесной связи
с  нарушениями  той  или  другой  системы,  они  могут  иг-
рать важную роль среди других клинических проявлений
профессионального  заболевания  и  являться  одной  из
причин  снижения  трудоспособности  больных.  Обяза-
тельным  условием  выявления  роли  профессионально-
производственных  факторов  в  возникновении  и  разви-
тии  сердечно-сосудистых  заболеваний  является  тща-
тельное  изучение  гигиенических  условий  труда,  про-
фессионального  маршрута  пациента,  стажа  работы  в
условиях воздействия тех или иных вредных производ-
ственных факторов, превышения ПДУ и ПДК, особенно-
стей клинического течения заболевания, связи клиниче-
ских  проявлений  с  началом  или  прекращением  работы
во вредных условиях труда.

Литература

1. Косарев В.В., Бабанов С.А. Профессиональные болезни. М.: «Гэотар-Медиа», 2010. 368 с.
2. Мухин Н.А., Косарев В.В., Бабанов С.А., Фомин В.В. Профессиональные болезни. М.: «Гэо-
тар-медиа», 2013. 496 с.
3. Приказ № 417н МЗ и СР РФ от 27.04.2012 г. «Об утверждении перечня профессиональных
заболеваний».
4. Цфасман А.З. Профессиональная кардиология. М.:«Репроцентр», 2007. 208 с.
5. Ланг Г.Ф. Гипертоническая болезнь. Л., 1950. 496 с.
6. Качковский М.А. Кардиология. Справочник. Ростов-на-Дону: «Феникс», 2012. 476 с.
7. Беляев О.В., Кузнецова З.М. Комплексный анализ факторов риска артериальной гиперто-
нии у лиц, занятых управленческим трудом // Кардиология. 2006. № 4. С. 20–23.
8. Karasek R.A. Job decision latitude, and mental strain: Implications for jobs redesign // Admin. Sci
Q. 1979. Vol. 24. P. 285–307.
9. Karasek R.A., Theorell T. Healthy work Basic Books. New York, 1990. P. 54.
10. Stork J., Schrader J., Mann H., Noring R. EinfluBS der beruflichen Tatigkeit auf den Blutdruc-
kverlaufuber 24 Stunden Nieren- und Hochdruckkrankheiten. 1992. Vol. 10. P. 466–468.

11. Cotington E.M., Matthws K.A., Talbot D. et al. Occupational stress, suppressed anger, and hy-
pertension // Psychosom. Med. 1986. Vol. 48. P. 249–260.
12.  Dressler W.W. Education, lifestyle and arterial blood pressure // Psychosom. Med. 1990. Vol.
24. P. 515–523.
13.  Schnall P.L., Landsbergis P.A., Backer D. Job strain and cardiovascular disease // Ann. Rev.
Public. Health. 1994. Vol. 15. P. 381–411.
14. Julius M., Harburg E., Cottington E.M., Johnson E.H. Anger- coping types, blood pressure, and
all–cause mortality: a follow–up in Tecumseh, Michigan (1971–1983) // Am. J. Epidemiol. 1986.
Vol. 124. P. 220–233.
15. Вайсман А.И. Гигиена труда водителей автомобилей. М., 1988. 190 с.
16. Цфасман А.З., Старых И.Ф., Журавлева Г.Н. и др. Профессиональные аспекты гипертони-
ческой болезни. М., 1983. 96 с.; 1987. 94 с.
17. Инарокова А.М. Профилактика артериальной гипертонии среди работников автодорожных
предприятий: Автореф. канд дисс. Нальчик, 1988. 23 с.
18. Манулова И.Д., Суворов И.М., Петрук Ю.А. Распространенность и клиническое течение ги-
пертонической болезни у водителей трамваев // Медикобиологические проблемы трудовой
деятельности водителей автотранспорта (тезисы докладов). М., 1979. С. 158–160.
19. Эльгаров А.А., Арамисова P.M. Гипертоническая болезнь у водителей автотранспорта. На-
льчик, 2001. 122 с.
20. Разсолов Н.А., Крапивницкая Т.А., Потиевский Б.Г. и др. Руководство по авиационной ме-
дицине / Под ред. Н. А. Разсолова. М.: «Воздушный транспорт», 1999. 438 с.
21. Крапивницкая Т.А. Совершенствование врачебно-летной экспертизы при сердечно-сосу-
дистой патологии (клинико-психологическое исследование): автореферат дисс. докт. М.,
2006. 48 с.
22. Наговицын А.В. Клинико-функциональная диагностика, восстановительное лечение и экс-
пертная оценка некоронарогенных нарушений сердечного ритма у летного состава государст-
венной авиации РФ: автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата меди-
цинских наук. М., 2012. 24 с.
23. Зиненко Г.М., Петриченко С.И., Мирошников М.П. и др. Кардиологическая патология у
специалистов геологической отрасли // Клин. мед. 2004. № 5. С. 27.
24. Трубецков А.Д. Изменения состояния центральной и периферической гемодинамики у ра-
бочих экспедиционно-вахтовых бригад Западной Сибири и их профилактики: автореф. канд.
мед.наук. Саратов, 1991.
25.  Трубецков А.Д. Особенности формирования и течения терапевтической патологии при раз-
личных формах вахтового и сменного труда: автореферат дис. ... д-ра мед. Саратов, 1999. 42 с.
26. Хаймович M.Л. Воздействие производственного импульсного шума на организм работаю-
щих: автореф. дисс. докт. Л., 1980. 29 с.
27. Шаталов Н.Н. Состояние сердечно-сосудистой системы при воздействии интенсивного
производственного шума: автореф. дисс. докт. М., 1971. 31 с.
28. Шаталов Н.Н. Сердечно-сосудистая система и воздействие интенсивного производствен-
ного шума // Сердечно-сосудистая система при действии профессиональных факторов. М.,
1976. С. 153–166.
29. Косарев В.В., Еремина Н.В. Профессиональные нарушения слуха. Самара, 1998. 47 с.
30. Косарев В.В., Бабанов С.А. Профессиональная нейросенсорная тугоухость // РМЖ. 2013. № 31.
31. Кузьмина О.Ю. Клинико-эпидемиологические особенности метаболического синдрома у
больных профессиональными заболеваниями: автореф. канд. мед. наук. Самара, 2009. 24 с. 
32. Воробьева Е.В. Клинико-функциональные особенности и оптимизация диагностических
мероприятий при вибрационной болезни от воздействия локальной и общей вибрации: авто-
реф. канд. мед. наук. Самара, 2011. 24 с.
33. Дробышев В.А. Артериальная гипертония у работающих в условиях локальных производ-
ственных вибраций (распространенность, патофизиологические особенности, возможности
немедикаментозной коррекции): автореф. дисс. … докт. мед. наук. Новосибирск, 2002.
34. Васицкая Н.Н. Изменения центральной и периферической гемодинамики у рабочих маши-
ностроительного производства под влиянием неблагоприятных факторов производственной
среды: автореф. дис. канд. мед. наук. Самара, 1996.
35. Карханин Н.П. Изменения сердечно-сосудистой системы при воздействии производствен-
ных факторов малой интенсивности: автореф. дис. докт. мед. наук. Самара, 1999. 
36. Мирошников Е.Г., Федотов П.И. Некоторые показатели функции сердечно-сосудистой си-
стемы и гемодинамики у водолазов // VII Международный симпозиум по морской медицине.
Одесса, 1976. С. 214.
37. Бабанов С.А. Состояние кардиореспираторной системы при пылевых заболеваниях легких:
автореф. дисс. канд. мед. наук. Самара, 1999. 24 с.
38. Бабанов С.А., Аверина О.М., Татаровская Н.А. Особенности кардиогемодинамики при про-
фессиональном бронхите // Известия Самарского научного центра Российской академии наук.
2012. Т. 14, № 5–3. С. 650–654.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

906

РМЖ

№ 15, 2015

ЗАВТРАШНИЙ НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Первичный гиперальдостеронизм
под маской резистентной
эссенциальной гипертензии:
редкое заболевание или 
редкий диагноз?

А.С. Коротин, к.м.н. О.М. Посненкова, д.м.н. А.Р. Киселев,
к.м.н. О.В. Шевченко, к.м.н. Ю.В. Попова, Е.Н. Генкал

ГБОУ ВПО «Саратовский ГМУ им. В.И. Разумовского» Минздрава России

Для цитирования. Коротин А.С., Посненкова О.М., Киселев А.Р., Шевченко О.В., Попова Ю.В., Генкал Е.Н. Первичный гиперальдостеронизм под маской
резистентной эссенциальной гипертензии: редкое заболевание или редкий диагноз? // РМЖ. 2015. № 15. С. 908–912.

Введение

Симптоматическая  артериальная  гипертензия  (АГ)
составляет  значительную  долю  в  структуре  причин  ре-
зистентной гипертензии [1]. Одной из частых, но редко
выявляемых  причин  симптоматической  АГ  является
первичный  гиперальдостеронизм  (ПГА).  В  клинической
практике  кардиолога  такой  диагноз  встречается  неча-
сто,  несмотря  на  то,  что  АГ  –  наиболее  постоянный
симптом  ПГА,  и  такие  пациенты,  как  правило,  обра-
щаются  за  медицинской  помощью  именно  по  причине
повышения давления.

ПГА  –  клинический  синдром,  обусловленный  избы-
точной  продукцией  альдостерона  клубочковой  зоной
коркового  вещества  надпочечников  [2].  В  настоящее
время  выделяют  несколько  форм  ПГА  (табл.  1),  среди
которых  чаще  всего  встречается  изолированная  одно-
сторонняя  альдостерон-продуцирующая  аденома  над-
почечника [3].

Ранее  считалось,  что  ПГА  встречается  лишь  у
0,05–2%  лиц  с  АГ.  Появление  и  внедрение  в  клиниче-
скую  практику  скрининга  привели  к  повышению  вы-
являемости этого состояния, и в настоящее время око-
ло  10%  случаев  резистентной  АГ  связывают  с  гипер-
альдостеронизмом.  Однако  систематический  учет  слу-
чаев ПГА в клинической практике, как правило, не ведет-
ся.  Поэтому  отсутствуют  и  актуальные  отечественные
данные о распространенности ПГА.

Таблица 1. Формы ПГА

Форма

Частота

встречаемости, %

Альдостерон-продуцирующая аденома
надпочечника (АПА; синдром Конна) 
Идиопатический гиперальдостеронизм
(ИГА), обусловленный двусторонней
гиперплазией надпочечников
Односторонняя надпочечниковая
гиперплазия 
Альдостерон-продуцирующая карцинома
Опухоль яичников, продуцирующая
альдостерон
Семейный гиперальдостеронизм 1-го
типа (глюкокортикоид-подавляемый
Семейный гиперальдостеронизм 2-го
типа (АПА или ИГА)

30–50

45–65

менее 2

менее 1

менее 1

менее 2

менее 2

У ПГА нет специфичных симптомов, что чрезвычайно
затрудняет  диагностику  данного  состояния.  Наиболее
частым клиническим проявлением является АГ, которая
встречается в 75–98% случаев. Группу, где наиболее ве-
роятно  выявить  гиперальдостеронизм,  составляют
больные с дебютом АГ в молодом возрасте, пациенты с
тяжелой  или  резистентной  АГ,  т.  е.  контингент  сугубо
кардиологического  профиля.  Вместе  с  тем  в  рекомен-
дациях по АГ уделено мало внимания проблеме диагно-
стики и лечения ПГА. Наиболее подробные клинические
рекомендации  по  ПГА  подготовлены  Международным
эндокринологическим  обществом.  Но  даже  в  этом  де-
тальном  клиническом  руководстве  отсутствуют  алго-
ритмы  динамического  наблюдения  за  больными,  в  т.  ч.
после оперативного лечения.

В клинической картине ПГА кроме гипертензивного
также  встречаются  нейромышечный  и  дизурический
синдромы.  Мышечная  слабость,  судороги,  парестезии
наблюдаются у 38–75% больных. Около 50–70% пациен-
тов  отмечают  полиурию,  полидипсию,  никтурию.  По
данным  ряда  исследований,  только  у  20–70%  больных
встречается гипокалиемия, т. е. уровень калия в крови,
определение которого входит в стандарт обследования
больных АГ, является недостаточно чувствительным ме-
тодом и поэтому не подходит для скрининга [4]. Основ-
ной метод скрининга – определение альдостерон-рени-
нового соотношения (АРС). Правила подготовки к опре-
делению  АРС  представлены  в  таблице  2.  Пациентам,  у
которых по результатам определения АРС подозревает-
ся ПГА, рекомендовано выполнить один из четырех под-
тверждающих тестов (табл. 3):

• с натриевой нагрузкой;
• с изотоническим раствором натрия хлорида;
• супрессивный тест с флудрокортизоном;
• с каптоприлом.
Если  наличие  ПГА  подтверждено  по  данным  тести-
рования,  необходимо  определить  источник  гиперпро-
дукции альдостерона. Для этого может быть использо-
вано несколько методик [5]:

• Компьютерная  томография  (КТ)  надпочечников  –
позволяет  определить  размеры  и  структуру  надпочеч-
ников, выявить опухоли.

• Магнитно-резонансная томография (МРТ) надпо-
чечников – позволяет определить размеры и структуру
надпочечников,  но  обладает  несколько  меньшим  про-
странственным разрешением, чем КТ, и является более
дорогим методом.

908

РМЖ

№ 15, 2015

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

• Сравнительный селективный венозный забор кро-
ви  –  стандартный  тест  для  дифференцирования  одно-
стороннего поражения от двустороннего.

• Больным с дебютом гиперальдостеронизма в воз-
расте до 20 лет и с отягощенным семейным анамнезом
по данному заболеванию или острому нарушению моз-
гового кровообращения в возрасте до 40 лет предлага-
ется генетическое тестирование на глюкокортикоид-за-
висимую форму ПГА.

Другие ранее применявшиеся методики – тест с по-
стуральной  нагрузкой,  сцинтиграфия  с  йодхолестеро-
лом, исследование 18-гидроксикортикостерона – мало-
эффективны в дифференциальной диагностике ПГА.

Тактика лечения зависит от морфофункционального
типа  заболевания.  При  одностороннем  ПГА  –  односто-
ронней  надпочечниковой  гиперплазии  или  альдосте-
рон-продуцирующей  аденоме  надпочечников  –  опти-
мальным вариантом лечения является эндоскопическая
адреналэктомия. После операции у 30–60% больных на-
блюдается  стабилизация  АД  без  дальнейшей  гипотен-
зивной терапии, у трети пациентов удается снизить ко-
личество гипотензивных препаратов.

При отказе от операции и в неоперабельных случаях
следует  использовать  антагонисты  минералокорти-
коидных рецепторов. Антагонисты минералокортикоид-
ных рецепторов применяются при двусторонней гипер-
плазии  надпочечников.  Препаратом  первой  линии  яв-

ляется  спиронолактон,  а  при  плохой  индивидуальной
переносимости или развитии побочных эффектов – эп-
леренон.  В  случаях  глюкокортикоид-зависимого  ПГА
следует использовать минимальные титровальные дозы
глюкокортикостероидов  и  лишь  при  неэффективности
стероидной  терапии  добавить  к  лечению  антагонисты
минералокортикоидных рецепторов.

Несмотря  на  развитие  диагностических  методик  и
наличие  клинических  рекомендаций,  выявление  ПГА  в
повседневной практике кардиолога остается достаточ-
но  проблематичным.  Иллюстрацией  проблем  диагно-
стики является случай впервые выявленного ПГА у боль-
ной с 20-летним стажем рефрактерной АГ.

Клинический случай

Больная Л., 61 года, обратилась в специализированную
кардиологическую  клинику  в  связи  с  дестабилизацией  АД  в
течение последнего месяца, выраженной слабостью, утомляе-
мостью, снижением работоспособности.

О повышении АД пациентке известно в течение 20 лет. Она
отмечает  частые  кризы  с  максимальным  повышением  АД  до
200 и 110 мм рт. ст., которые сопровождаются ощущением об-
щей  слабости,  головокружением,  тяжестью  в  голове.  Около
10 лет назад перенесла гипертонический криз, осложнивший-
ся  развитием  острой  гипертонической  энцефалопатии  с  мне-
стическими нарушениями. В течение последних 5 лет отмечает
появление  одышки  при  физической  нагрузке  (подъем  до  2-го

Таблица 2. Правила подготовки к определению АРС [2]

1. Необходима коррекция гипокалиемии после измерения уровня калия в плазме. Для исключения
артефактов и завышения реального уровня калия забор крови должен отвечать следующим условиям: 
• осуществляется шприцевым способом (вакутейнером нежелательно) 
• избегать сжимания кулака 
• набирать кровь не ранее чем через 5 с после снятия турникета 
• сепарация плазмы не менее 30 мин после забора
2. Больной не должен ограничивать потребление натрия
3. Отменить препараты, влияющие на показатели АРС, не менее чем за 4 нед.: 
a. спиронолактон, эплеренон, триамтерен, амилорид
б. диуретики 
c. продукты из корня солодки
4. Если результаты АРС на фоне приема вышеупомянутых средств не являются диагностическими, и если
контроль АГ осуществляется препаратами с минимальным влиянием на уровень альдостерона (табл. 4),
отменить по крайней мере на 2 нед. другие лекарства, которые могут влиять на уровень АРС: 
а. β-адреноблокаторы, центральные α-адреномиметики (клонидин, α-метилдопа), НПВП 
б. Ингибиторы АПФ, блокаторы ангиотензиновых рецепторов, ингибиторы ренина, дигидропиридиновые

блокаторы кальциевых каналов

5. При необходимости контроля АГ лечение проводится препаратами с минимальным влиянием на уровень
альдостерона (табл. 4)
6. Необходимо иметь информацию о приеме оральных контрацептивов и заместительной гормональной
терапии, т. к. эстрогенсодержащие препараты могут понизить уровень плазменной концентрации ренина, что
обусловит ложноположительный результат АРС. При приеме оральных контрацептивов следует определять
уровень активности ренина плазмы, а не плазменную концентрацию ренина 
1. Забор в утренние часы, после пребывания пациента в вертикальном положении в течение 2 ч, после
нахождения в сидячей позе около 5–15 мин 
2. Забор в соответствии с п. А. 1, стаз и гемолиз требуют повторного забора
3. Перед центрифугированием держать пробирку при комнатной температуре (а не на льду, т. к. холодовой
режим увеличивает активность ренина плазмы), после центрифугирования плазменный компонент
подвергнуть быстрой заморозке
1. Возраст старше 65 лет влияет на снижение уровня ренина, АРС искусственно завышается 
2. Время дня, пищевая (солевая) диета, временной отрезок постурального положения 
3. Лекарства 
4. Нарушения методики забора крови 
5. Уровень калия 
6. Уровень креатинина (почечная недостаточность приводит к ложноположительному АРС) 

А. Подготовка
к определению АРС

Б. Условия 
забора крови

В. Факторы,
влияющие на
интерпретацию
результатов

№ 15, 2015

РМЖ

909

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

этажа, ходьба в гору) и периодические отеки ног. В течение го-
да беспокоят эпизоды неритмичного сердцебиения и перебои
в работе сердца. Однократно госпитализировалась с пароксиз-
мом  фибрилляции  предсердий,  который  зарегистрирован  на
электрокардиограмме  (ЭКГ).  В  настоящее  время  регулярно
принимает  комбинацию  амлодипина  и  валсартана  160/10
мг/сут,  индапамид  1,5  мг/сут,  бисопролол  2,5  мг/сут,  этацизин
50 мг 3 р./сут, ацетилсалициловую кислоту (АСК) 100 мг/сут. На
фоне терапии АД поддерживается на уровне 150 и 100 мм рт. ст.,
периодически беспокоят перебои в работе сердца. 

Из анамнеза также известно, что пациентка страдает мочека-

менной болезнью с двумя эпизодами отхождения конкремента.

Пациентка  среднего  телосложения.  При  объективном
осмотре выявлено смещение левой границы сердца до средин-
но-ключичной линии, над аортой акцент II тона. ЧСС 72 уд./мин.
Дефицита пульса нет. АД 150 и 100 мм рт. ст. Пациентка отмеча-

ет учащенное обильное мочеиспускание в ночные часы, не свя-
занное с избыточным употреблением жидкости. Поколачивание
по  поясничной  области  безболезненное.  Другие  органы  и  си-
стемы – без особенностей.

В общем анализе крови отклонения не выявлены. В общем
анализе мочи определено снижение удельного веса до 1009, при
микроскопии осадка – аморфные фосфаты в значительном ко-
личестве. Остальные параметры в норме. В биохимическом ана-
лизе  крови  определяется  дислипидемия  (общий  холестерин  –
6,5  ммоль/л,  триглицериды  –  1,1  ммоль/л,  ЛПНП  –  4 ммоль/л,
ЛПВП – 1,8 ммоль/л). При исследовании электролитов крови Na+
– 143 ммоль/л, К+ – 2,8 ммоль/л, Cl– – 98,3 ммоль/л.

На  ЭКГ  определяется  синусовый  ритм  с  ЧСС  60  уд./мин,
электрическая  ось  сердца  расположена  нормально,  частые,
монотопные, мономорфные, желудочковые экстрасистолы, зу-
бец Т сглажен, волны U в отведениях V1–V4 (рис. 1).

Таблица 3. Тесты, подтверждающие ПГА [2]

Тест,

подтверждающий

ПГА

Методика

Интерпретация

Комментарии

й
о
к
з
у
р
г
а
н

 

й
о
в
е
и
р
т
а
н

 
с
 
т
с
е
Т

м
и
к
с
е
ч
и
г
о
л
о
и
з
и
ф

м
о
р
о
в
т
с
а
р

с
 
т
с
е
Т

с
 
т
с
е
т
 

й
ы
н
в
и
с
с
е
р
п
у
С

м
о
н
о
з
и
т
р
о
к
о
р
д
ю
л
ф

м
о
л
и
р
п
о
т
п
а
к
 
с
 
т
с
е
Т

Увеличить потребление натрия
>200 ммоль (~6 г) в день в течение
3 дней, под контролем суточной
экскреции натрия, постоянный
контроль нормокалиемии на фоне
приема препаратов калия. Суточная
экскреция альдостерона с мочой
определяется с утра 3-го дня теста.

Лежачее положение за 1 ч до нача-
ла утренней (с 8:00 – 9.30) 4-часо-
вой внутривенной инфузии 2 л
0,9% NaCI. Кровь на ренин, альдо-
стерон, кортизол, калий в базаль-
ной точке и через 4 ч. Мониторинг
АД, пульса во время теста
Флюдрокортизон 0,1 мг перораль-
но каждые 6 ч в течение 4 дней;
прием пролонгированных препара-
тов хлорида калия каждые 6 ч под
контролем К+ 4 р./сут (целевое
значение около 4,0 ммоль/л); мед-
ленная инфузия 30 ммоль NaCl
3 р./сут без ограничения пищевой
соли, для поддержания суточной
натрийурии на уровне 3 ммоль на
кг массы. На 4-й день определяют
утренний альдостерон и АРП в си-
дячем положении и кортизол в 7.00
и 10.00

Пациенты получают 25–50 мг кап-
топрила перорально не ранее чем
через 1 ч после утреннего подъема.
Забор крови на АРП, альдостерон
и кортизол осуществляется перед
приемом препарата и через 1–2 ч
(все это время пациент сидит)

ПГА маловероятен при суточ-
ной экскреции альдостерона
менее 10 мг, или 27,7 нмоль
(исключая сопутствующую
ХПН, когда экскреция альдо-
стерона снижена). Диагноз
ПГА высоковероятен при су-
точной экскреции альдостеро-
на >12 мг (>33,3 нмоль) по
данным клиники Мейо, и >14
мг (38,8 нмоль) – по данным
Кливлендской клиники

ПГА маловероятен при постин-
фузионном уровне альдосте-
рона <5 нг/дл. Диагноз ПГА
высоковероятен при альдосте-
роне > 10 нг/дл. Серая зона –
между 5 и 10 нг/дл

Повышение уровня альдосте-
рона на 4-й день > 6 нг/дл
подтверждает ПГА при АРП
<1 нг/мл/ч и уровне кортизола
не ниже, чем при заборе в
7.00 ч утра (для исключения
влияния кортикотропина)

В норме каптоприл снижает
уровень альдостерона более
чем на 30% от исходного.
При ПГА уровень альдостеро-
на сохраняется повышенным
при низкой АРП. При ИГА, в
отличие от АПА, может отме-
чаться некоторое снижение
уровня альдостерона

Тест противопоказан при тяжелых фор-
мах АГ, ХПН, сердечной недостаточности,
аритмии или тяжелой гипокалиемии. Не-
удобен сбор суточной мочи. Диагности-
ческая точность снижается из-за лабора-
торных проблем с радиоиммунологиче-
ским методом (18-оксоглюкоронид аль-
достерона, неустойчивый в кислой среде
метаболит). В настоящее время доступна
и наиболее предпочтительна HPLC-тан-
демная масс-спектрометрия. При ХПН
может не отмечаться повышенного выде-
ления 18-оксоглюкоронида альдостерона

Тест противопоказан при тяжелых фор-
мах АГ, ХПН, сердечной недостаточности,
аритмии или тяжелой гипокалиемии

Некоторые центры выполняют тест амбу-
латорно (при условии, что пациенты спо-
собны часто контролировать уровень К+),
в других центрах тест проводится стацио-
нарно. По данным Брисбенской группы,
диагностическим значением для ПГА яв-
ляется снижение концентрации альдосте-
рона до 6 нг/дл в 10.00 на 4-й день. Счи-
тается самым чувствительным тестом в
отношении ПГА; безопасным в сравнении
с нагрузочными натриевыми тестами;
не зависит от влияния ренина на уровень
альдостерона; необходимо учитывать
влияние калиемии и кортикотропина

Есть сообщения о существенном количе-
стве ложноотрицательных и сомнитель-
ных результатов

910

РМЖ

№ 15, 2015

При холтеровском мониторировании ЭКГ: основной ритм –
фибрилляция  предсердий.  В  вечерние  и  дневные  часы  реги-
стрировалась  частая  политопная  желудочковая  эктопическая
активность.

При эхокардиографии размеры полости левого желудочка –
в  пределах  нормы.  Небольшая  гипертрофия  левого  желудочка.
Толщина миокарда в диастолу до 1,2 см. Индекс массы миокар-
да  – 98  г/м2.  Достоверных  нарушений  локальной  сократимости
левого желудочка не выявлено. Глобальная сократимость левого
желудочка  не  снижена.  Фракция  выброса  левого  желудочка  –
60%.  Диастолическая  функция  левого  желудочка  нарушена  по
релаксационному типу. Признаков декомпенсации кровообраще-
ния по большому и малому кругу кровообращения не выявлено.
При  ультразвуковом  исследовании  почек  выявлена  избы-
точная  подвижность  правой  почки,  область  надпочечников  не
изменена. 

Рис. 1. Электрокардиограмма пациентки Л., 61 г. 

при первом обращении в клинику

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

С учетом рефрактерности АГ, жалоб больной на выраженную
слабость и учащенное обильное мочеиспускание в ночные часы,
не  связанное  с  избыточным  употреблением  жидкости,  лабора-
торных данных (гипокалиемия: К+ 2,8 ммоль/л) было высказано
предположение о наличии у пациентки гиперальдостеронизма.
С учетом рекомендаций по подготовке к определению АРС
в лечении были отменены все гипотензивные препараты, спо-
собные оказать влияние на результат исследования. Для конт-
роля  АД  были  назначены  верапамил  240  мг/сут,  доксазозин
4 мг/сут. Через 4 нед. у пациентки исследован уровень альдо-
стерона  и  ренина  крови.  Получен  результат:  альдостерон  –
370 пг/мл  (норма:  13,0–145,0  пг/мл),  ренин  <0,50  мкМЕ/мл
(норма:  4,4–46,1  мкМЕ/мл).  Выполнена  МРТ  надпочечников,
где  выявлено  объемное  образование  в  правом  надпочечнике
размером 1,8 х1,5 см. Пациентка консультирована эндокрино-
логом и хирургом, рекомендовано оперативное лечение. Была
выполнена  эндоскопическая  односторонняя  адреналэктомия.
После  операции  продолжен  прием  соталола  в  дозе  40  мг
2 р./сут  (в  связи  с  пароксизмальной  формой  фибрилляции
предсердий), АСК – 75 мг/сут, аторвастатина – 20 мг/сут. Через
1  мес.  после  операции  выполнен  суточный  мониторинг  АД.
Выявлено повышение систолического АД в течение суток. При
холтеровском мониторировании ЭКГ определяется синусовый
ритм с частыми желудочковыми экстрасистолами, преимуще-
ственно в вечерние и ночные часы. К лечению добавлены вал-
сартан 160 мг/сут и амлодипин 5 мг/сут. От приема перораль-
ных антикоагулянтов пациентка отказалась. На фоне проводи-
мой терапии перебои в работе сердца не беспокоят, увеличи-
лась толерантность к физическим нагрузкам. АД стабилизиро-
валось на уровне 130–140 и 80 мм рт. ст., показатель К+ норма-
лизовался (К+ 5,1 ммоль/л). От повторного исследования уров-
ня альдостерона и АРП пациентка отказалась.

Обсуждение

За  последние  десятилетия  арсенал  гипотензивных
препаратов  значительно  расширился.  Но  несмотря  на
это, у большинства больных АГ не удается достичь целе-
вого  уровня  АД  [6–9].  Одной  из  частых  причин  рези-
стентной АГ является ПГА. 

В 1994 г. в США были опубликованы результаты мас-
штабного исследования, включавшего 4429 пациентов,
в  котором  оценивали  распространенность  вторичных
форм  АГ.  Распространенность  вторичных  форм  АГ  со-
ставила 10,2%, наиболее часто встречающейся формой
стала  АГ,  связанная  с  патологией  почек  и  их  артерий.
Следующей по значимости причиной АГ стал ПГА [10].

Таблица 4. Препараты с минимальным влиянием на уровень альдостерона, с помощью

которых осуществляется контроль АД при диагностике ПГА [2]

Препарат

Класс

Доза

Комментарий

Верапамил,
пролонгированная форма

Недигидропиридиновый
блокатор кальциевых
каналов 

Гидралазин 

Вазодилататор

Празозина гидрохлорид 

Доксазозина мезилат 

Теразозина гидрохлорид 

Блокатор 
α1-адренорецепторов 

Блокатор 
α1-адренорецепторов

Блокатор 
α1-адренорецепторов

90–120 мг 2 р./ сут

10–12,5 мг 2 р./сут
с титрованием дозы
до эффекта

0,5–1 мг 2–3 р./ сут
с титрованием дозы
до эффекта 
1–2 мг/сут
с титрованием дозы
до эффекта
1–2 мг/сут
с титрованием дозы
до эффекта

Используется отдельно или с другими
лекарствами из этой таблицы

Назначается после верапамила как
стабилизатора рефлекторной тахикардии.
Назначение малых доз снижает риск побочных
эффектов (головная боль, тремор)

Контроль постуральной гипотонии

Контроль постуральной гипотонии

Контроль постуральной гипотонии

№ 15, 2015

РМЖ

911

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Похожие  результаты  получены  в  российском  много-
центровом исследовании РЕГАТА. В нем приняли участие
532  больных  с  неконтролируемой  АГ.  89,3%  пациентов
имели первичную резистентную АГ, вторичную АГ – 10,7%
больных. При этом ПГА был выявлен у 15,8% – третий по-
казатель среди всех причин симптоматической АГ [11]. 

Еще  большая  распространенность  ПГА  выявляется
при скрининговом определении уровня ренина и альдо-
стерона.  В  исследовании  P.  Mulatero  et  al.,  в  котором
приняли  участие  5  крупных  медицинских  центров  с  5
континентов,  определение  АРС  в  качестве  скрининга
привело  к  увеличению  выявляемости  ПГА  в  5–15  раз  в
зависимости от центра [12].

Высокую распространенность ПГА показало также ис-
следование, проведенное в Чили. У 10,3% больных с эс-
сенциальной АГ при определении АРС выявлен ПГА. Инте-
ресно, что частота встречаемости ПГА зависела от степе-
ни повышения АД. Так, при 1-й степени АГ гиперальдосте-
ронизм выявлен у 1,99% пациентов, а при 2-й и 3-й степе-
ни АГ – уже у 8,02% и 13,2% больных соответственно [13].
Таким образом, реальная распространенность ПГА в
России,  как  и  во  всем  мире,  в  настоящее  время  недо-
оценена, и она может оказаться значительной, учитывая
широкую распространенность АГ среди населения.

В то же время, в случае своевременно и обоснован-
но выполненной адреналэктомии, по данным A.M. Sawka
et al., у 33% больных с односторонним поражением уда-
ется достичь целевых цифр АД без приема гипотензив-
ных препаратов [14]. Еще более оптимистичные резуль-
таты были получены в ходе наблюдения за 30 пациента-
ми с ПГА после проведения адреналэктомии. У 29 боль-
ных  из  30  нормализовался  уровень  калия.  АГ  сохрани-
лась только у 10 из 30 пациентов, при этом у 9 из них уда-
лось уменьшить объем медикаментозной терапии [15]. В
похожем  исследовании,  опубликованном  в  2012  г.,  у  68
из 124 (54,8%) пациентов после адреналэктомии АД нор-
мализовалось,  у  43  (34,4%)  удалось  добиться  контроля
АД  меньшим  количеством  препаратов,  и  только  у  13
(10,8%)  больных  сохранялась  резистентная  АГ  [16].  В
этих исследованиях было показано, что при односторон-
нем поражении наиболее важным предиктором положи-
тельного  исхода  лечения  является  стаж  заболевания,  т.
е. своевременно поставленный диагноз и своевременно
проведенная  адреналэктомия  с  большой  вероятностью
позволяют излечить АГ, в то время как длительный стаж
заболевания ассоциирован с худшим исходом оператив-
ного лечения.

В представленном клиническом случае пациентка с
ПГА длительное время наблюдалась у терапевта и кар-
диолога  по  месту  жительства  по  поводу  тяжелой  АГ.
Мнение  о  возможном  ПГА  возникло  только  после  того,
как врач обратил внимание на гипокалиемию и симпто-
мы  дизурии,  по  поводу  которых  сама  пациентка  актив-
ных жалоб не предъявляла. Больная после консультации
эндокринолога  была  направлена  к  хирургу,  который
провел адреналэктомию. Проведенная операция не из-
бавила  больную  от  АГ,  но  позволила  добиться  целевых
значений  АД,  снизить  дозу  гипотензивных  препаратов,
значительно  улучшить  самочувствие.  Дальнейшее  на-
блюдение за больной продолжил врач-кардиолог в свя-
зи с необходимостью контроля уровня АД.

Именно  врачи-кардиологи  должны  быть  наиболее
ориентированы на выявление ПГА, в особенности у па-
циентов с АГ 2-й и 3-й степени, резистентной АГ, с соче-
танием АГ с гипокалиемией и при отягощенном семей-
ном анамнезе. При подозрении на ПГА, в соответствии с
международными рекомендациями, следует проводить
скрининг с определением АРС.

При верификации диагноза ПГА врачи сталкиваются с
рядом сложностей. Первой является необходимость конт-
роля за уровнем АД у пациента с тяжелой АГ в период под-
готовки  к  определению  АРС  с  помощью  ограниченного
числа  препаратов,  что  может  спровоцировать  развитие
сердечно-сосудистых осложнений. Вторая заключается в
сложности  диагностических  методик,  которые  требуют
значительных материальных затрат. Третья связана с от-
сутствием технической возможности проведения диагно-
стических  процедур  в  лечебном  учреждении.  Последние
две ситуации, а также явная картина альдостерон-проду-
цирующей аденомы надпочечников приводят к необосно-
ванному оперативному вмешательству при гормонально-
неактивных аденомах надпочечников [3]. Чтобы избежать
необоснованных оперативных вмешательств, а также из-
быточных материальных затрат в связи с дорогостоящи-
ми  исследованиями,  необходимо  использовать  единый
алгоритм ведения пациента на всех этапах лечения. Меж-
дународные клинические рекомендации по ПГА содержат
сведения, руководствуясь которыми врач может заподо-
зрить ПГА, провести скрининг на ранних этапах с после-
дующими  диагностическими  исследованиями,  обеспе-
чить  адекватное  лечение.  Алгоритм  динамического  на-
блюдения за больным в настоящее время отсутствует.

Заключение

В ежедневной практике врачи должны помнить о ПГА
как о причине резистентной АГ. Представленный клини-
ческий  случай  иллюстрирует  недостаточное  использо-
вание методов диагностики ПГА в повседневной практи-
ке. Это приводит к постановке неверного диагноза и от-
сутствию  адекватного  лечения.  Выполнение  клиниче-
ских  рекомендаций  позволит  своевременно  поставить
диагноз и провести необходимое лечение. В подавляю-
щем  большинстве  случаев  это  избавит  пациента  от  АГ
или смягчит ее течение, что позволит снизить риск раз-
вития сердечно-сосудистых осложнений.

Литература

1. Чихладзе Н.М., Чазова И.Е. Вторичные формы артериальной гипертензии. // Доктор.ру.
2011. Т. 60 (1). С. 5–10.
2. Funder J.W., Carey R.M., Fardella C. et al. An Endocrine Society Clinical Practice Guidelines. Ca-
se Detection, Diagnosis, and Treatment of Patients with Primary Aldosteronism // J. Clin. Endocrinol.
Metab. 2008. Vol. 93 (9). P. 3266–3281.
3. Рогаль Е.Ю., Бельцевич Д.Г., Фадеев В.В. и др. Диагностика первичного гиперальдостеро-
низма // Проблемы эндокринологии. 2010. № 2. С. 47–52.
4. Подзолков В.И., Родионов А.В. Первичный гиперальдостеронизм: диагностика и лечение //
Артериальная гипертензия. 2004. № 10 (2). С. 109–114.
5. Young W.F. Primary aldosteronism: renaissance of a syndrome // Clin. Endocrinol. 2007. Vol. 66.
P.607–618.
6. Оганов Р.Г., Тимофеева Т.Н., Колтунов И.Е. и др. Эпидемиология артериальной гипертонии
в России. Результаты федерального мониторинга 2003–2010 гг. // Кардиоваскулярная терапия
и профилактика. 2011. № 10 (1). С. 9–13.
7. Лечение трудноконтролируемой артериальной гипертонии: роль блокаторов АТ1-рецепто-
ров и тиазидных диуретиков // Клиническая фармакология и терапия. 2010. № 19 (4). С. 5–10.
8. Бойцов С.А., Баланова Ю.А., Шальнова С.А. и др. Артериальная гипертония среди лиц 25-
64 лет: распространенность, осведомленность, лечение и контроль. По материалам исследо-
вания ЭССЕ // Кардиоваскулярная терапия и профилактика. 2014. № 14 (4). С. 4–14.
9. Посненкова О.М., Коротин А.С., Киселев А.Р. и др. Выполнение рекомендованных меро-
приятий по борьбе с факторами риска у пациентов с артериальной гипертензией, ишемиче-
ской болезнью сердца и хронической сердечной недостаточностью: данные российского ре-
гистра 2014 года // Кардио-ИТ. 2015. № 2 (1). С. e0102.
10. Anderson G.H. Jr, Blakeman N., Streeten D.H. The effect of age on prevalence of secondary
forms of hypertension in 4429 consecutively referred patients // J. Hypertens. 1994. Vol. 12 (5).
P.609–615.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

912

РМЖ

№ 15, 2015

Реклама

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Влияние коронарного
шунтирования на структурно-
функциональное состояние левого
и правого желудочков у больных
ишемической болезнью сердца

Профессор Н.В. Дроботя1, Е.А. Кудряшова1, 2

1 ГБОУ ВПО «Ростовский государственный медицинский университет» Минздрава России
2 Центр кардиологии и сердечно-сосудистой хирургии ГБУ РО «РОКБ», Ростов-на-Дону
Для цитирования. Дроботя Н.В., Кудряшова Е.А. Влияние коронарного шунтирования на структурно-функциональное состояние левого и правого
желудочков у больных ишемической болезнью сердца // РМЖ. 2015. № 15. С. 914–917.

Общеизвестно,  что  ишемическая  болезнь  сердца

(ИБС)  –  ведущая  причина  инвалидности  трудоспо-
собного населения во всем мире [1–3]. По прогнозам, в
2020 г. она будет самой частой причиной смерти во всех
странах мира [4]. В 2010 г. смертность от сердечно-со-
судистых  заболеваний  в  России  составила  53,2%  (или
696,5 на 100 тыс. населения); при этом около половины
смертей приходилось на ИБС [5]. 

Таким образом, закономерным является сохраняю-
щийся активный интерес кардиологов и представителей
смежных специальностей к повышению эффективности
медикаментозных и немедикаментозных мероприятий у
больных ИБС, поиску оптимальных методов ее лечения. 
Современная медикаментозная терапия хронической
ИБС  позволяет  в  достаточно  высоком  проценте  случаев
добиться  существенных  успехов  в  лечении  больных  и
предотвратить  развитие  у  них  сердечно-сосудистых
осложнений [6]. В то же время успех медикаментозной те-
рапии даже при однососудистом поражении коронарного
русла не является 100-процентным, а наличие у больного
подтвержденного мультифокального поражения коронар-
ного  русла  заставляет  специалистов  в  первую  очередь
рассматривать  возможность  применения  хирургических
методов лечения. Начиная с 1960-х гг. одним из наиболее
распространенных и эффективных методов хирургическо-
го лечения ИБС является коронарное шунтирование (КШ),
которое в настоящее время рассматривается как стандарт
оказания помощи больным ИБС при наличии у них много-
сосудистого поражения коронарных артерий [7–9].

Важным  аспектом  проблемы  оптимизации  лечения
хронической  ИБС  является  необходимость  полноцен-
ной  медикаментозной  поддержки  больного  как  в  ран-
ние, так и в отдаленные сроки после кардиохирургиче-
ского вмешательства, поскольку оно не устраняет лежа-
щий  в  основе  ИБС  атеросклеротический  процесс  [10].
Очевидно, что прогноз заболевания во многом опреде-
ляется  не  только  качеством  выполнения  инвазивного
вмешательства  на  коронарных  артериях,  но  и  посто-
янным использованием оптимальной лекарственной те-
рапии в послеоперационном периоде.

Одна из задач ведения больных ИБС – поиск и отбор
тех  объективных  критериев,  которые  позволят  оценить
эффективность  проводимых  лечебных  мероприятий,  а
также  снизить  риск  сердечно-сосудистых  осложнений.
Традиционно такими критериями являются прежде все-
го  структурно-функциональные  показатели  левого  же-
лудочка (ЛЖ) как основного объекта воздействия пато-
логического процесса в коронарном русле [11]. Однако
в последние годы внедрение новых ультразвуковых тех-

нологий позволило обратить внимание кардиологов на
функциональное состояние правого желудочка (ПЖ). 

Это внимание закономерно, поскольку, с одной сто-
роны,  оно  основывается  на  тесной  анатомо-функцио-
нальной связи левых и правых отделов сердца, которая
проявляется как в норме, так и при кардиальной патоло-
гии.  С  другой  стороны,  результаты  клинических  наблю-
дений, появившиеся в литературе последних лет, позво-
ляют  предположить,  что  дисфункция  «недооцененного»
ПЖ может явиться причиной различных, в т. ч. жизнеуг-
рожающих, осложнений у больных ИБС, перенесших хи-
рургическое вмешательство на сердце [12, 13]. 

С учетом вышеизложенного цель настоящего исследо-
вания состояла в сравнительной оценке структурно-функ-
ционального состояния ЛЖ и ПЖ у больных ИБС с мульти-
фокальным поражением коронарного русла до и после КШ.

Материал и методы исследования

Критерии  включения  в  исследование:  возраст 40–70
лет; наличие подтвержденной ИБС и подтвержденного ко-
ронароангиографией (КАГ) мультифокального поражения
коронарного  русла;  функциональный  класс  (ФК)  стено-
кардии – III–IV; ФК хронической сердечной недостаточно-
сти (ХСН) – I–III; давность ИБС – 3 и более лет; неэффек-
тивность  предшествующей  консервативной  терапии;  на-
личие добровольного информированного согласия паци-
ента. Пациенты исключались из исследования при нали-
чии: постоянной формы фибрилляции предсердий; выра-
женного  поражения  клапанного  аппарата  сердца;  выра-
женной  бронхолегочной  патологии;  легочной  гипертен-
зии;  стандартных  противопоказаний  к  приему  β-адрено-
блокаторов; инфаркта миокарда (ИМ) ПЖ; аневризмы ЛЖ.
Исследование  было  одобрено  локальным  этиче-

ским комитетом.
В исследование были включены 33 больных (87,7%
− мужчины и 12,3% − женщины), их средний возраст со-
ставил  55±3,9  года,  средняя  продолжительность  забо-
левания − 5,6±3,33 года. Большинство больных (73,4%)
имели  в  анамнезе  перенесенный  ИМ  с  зубцом  Q  пре-
имущественно нижней локализации.

Обследование больных включало ЭКГ покоя, суточ-
ное  мониторирование  ЭКГ,  ЭКГ-пробу  с  дозированной
физической  нагрузкой  –  тредмил-тест,  тест  с  6-минут-
ной ходьбой, УЗИ сердца, КАГ, стандартные общеклини-
ческие и лабораторные исследования, оценку качества
жизни на основании опросника SAQ.

Исходя из цели настоящего исследования, основной
акцент  в  обследовании  больных  был  сделан  на  оценке
ультразвуковых  показателей,  определяемых  с  помощью

914

РМЖ

№ 15, 2015

стандартного УЗИ (М-режим, 2Д-режим) и тканевой мио-
кардиальной  допплерэхокардиографии  (ТМДЭхоКГ)  на
ультразвуковой системе Philips Sonos 7500, Logic E 9. 

Структурные  характеристики  ЛЖ  анализировали  по
показателям конечно-систолического (КСР), конечно-диа-
столического (КДР) размеров (в мм); конечно-систоличе-
ского (КСО) и конечно-диастолического (КДО) объемов (в
мл) и соответствующих индексов – ИКСО, ИКДО (в мл/м2);
параметрам систолических (Dс ЛЖ, Lс ЛЖ) и диастоличе-
ских (Dд ЛЖ, Lд ЛЖ) размеров ЛЖ (в мм) по длинной и по-
перечной осям, индексам сферичности желудочка в систо-
лу и диастолу (ИСс ЛЖ, ИСд ЛЖ), а также по индексу отно-
сительной  толщины  его  стенки  (2Н/Д).  Структурные  осо-
бенности ПЖ изучали по показателям, характеризующим
его систолические и диастолические размеры в попереч-
нике (Дс ПЖ, Дд ПЖ (в мм)) и по длинной оси (Lс ПЖ, Lд ПЖ
(в  мм)),  соответствующим  индексам  сферичности  (ИСс
ПЖ, ИСд ПЖ) и площади ПЖ (Sпл. ПЖ (см2)). 

Состояние  глобальной  систолической  функции  же-
лудочков сердца определяли по величине фракции вы-
броса (ФВ ЛЖ и ФВ ПЖ (в %)), которую рассчитывали по
формуле ФВ=(КДО–КСО)/КДО.

Оценку продольной систолической функции ЛЖ и ПЖ
осуществляли с помощью ТМДЭхоКГ на основании опре-
деления показателей экскурсии фиброзного кольца мит-
рального (МК) и трикуспидального (ТК) клапанов на уров-
не  базального  сегмента  передней  (ПС),  боковой  (БС),
нижней (НС) стенок ЛЖ, межжелудочковой перегородки
(МЖП) и свободной стенки ПЖ: амплитудных (А ПСЛЖ, А
БСЛЖ, А НСЛЖ, А МЖП и Ампл. ПЖ (в см)) и скоростных
(S ПСЛЖ, S БСЛЖ, S НСЛЖ, S МЖП, S ПЖ (в см/с)).

Для изучения диастолической функции ЛЖ и ПЖ при
проведении  стандартной  допплерографии  оценивали
трансмитральный  и  транстрикуспидальный  потоки  (Е  –
максимальная  скорость  наполнения  ЛЖ  и  ПЖ  в  фазу
раннего диастолического наполнения (в мс); А – макси-
мальная скорость наполнения ЛЖ и ПЖ в фазу позднего
диастолического  наполнения  (в  мс);  Е/А  –  отношение
пиковых скоростей). 

Дополнительную информацию о состоянии диастоли-
ческой функции желудочков получали с помощью ТМДЭ-
хоКГ при регистрации показателей, отражающих раннюю
диастолическую (Еа, см/с), позднюю диастолическую (Аа,
см/с) скорость наполнения ЛЖ и ПЖ и их отношение Еа/Аа.
Всем  пациентам  по  показаниям  было  выполнено
КШ.  Исследуемые  показатели  определялись  исходно,
до  КШ,  а  также  через  1  и  3  мес.  после  оперативного
вмешательства.

Медикаментозная  терапия  в  послеоперационном
периоде  проводилась  в  соответствии  со  стандартами
лечения ИБС и включала в обязательном порядке инги-
биторы  ангиотензинпревращающего  фермента  (иАПФ)
(периндоприл  2,5–10  мг/сут)  или  сартаны  при  непере-
носимости иАПФ (валсартан 40–160 мг/сут), β-адрено-
блокаторы  (бисопролол  2,5–10  мг/сут),  дезагреганты
(ацетилсалициловая  кислота  100  мг/сут),  статины
(аторвастатин 20 мг/сут), в отдельных случаях при нали-
чии  показаний  –  антагонисты  кальция  (амлодипин
5–10 мг/сут), диуретики и нитраты. 

Статистическая  обработка  полученных  результатов
была проведена с помощью программы Statistica v.10.0
(StatSoft)  путем  использования  модуля  описательной
статистики.

Полученные результаты и их обсуждение 

В динамике после КШ у больных ИБС на фоне отсут-
ствия клинических проявлений стенокардии отмечались
повышение уровня толерантности к физическим нагруз-

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

кам и улучшение качества жизни; у большинства паци-
ентов (83,7%) стал преобладать I ФК ХСН. 

Значения  ультразвуковых  структурных  показателей
ЛЖ  и  ПЖ  у  больных  ИБС  исходно,  а  также  через  1  и
3 мес. после КШ представлены в таблице 1.

Оценка показателей, характеризующих структурные
параметры ЛЖ у больных ИБС до кардиохирургического
вмешательства,  выявила  увеличение  его  КСР  и  КДР  и
объемов по сравнению с их нормативными значениями
на  фоне  нерезко  выраженного  нарушения  геометрии
ЛЖ  (по  индексам  сферичности).  Структурные  характе-
ристики ПЖ исходно находились в пределах нормы.

Достоверная  положительная  динамика  ряда  струк-
турных показателей ЛЖ в послеоперационном периоде
отражала улучшение его геометрии.

Значения  ультразвуковых  показателей,  характери-
зующих функциональную активность ЛЖ и ПЖ (систоли-
ческую и диастолическую), у больных ИБС исходно, а так-
же через 1 и 3 мес. после КШ представлены в таблице 2.
Дооперационные значения ФВ ЛЖ как показателя гло-
бальной систолической функции ЛЖ у больных ИБС не бы-
ли существенно отклонены от нормы, что позволяло кон-
статировать  относительную  сохранность  насосной  функ-
ции  ЛЖ.  Однако  зарегистрированные  нами  измененные
значения  отдельных  показателей  продольной  систоличе-
ской функции ЛЖ (в частности, А НСЛЖ и S НСЛЖ) указы-
вали на наличие скрытой систолической дисфункции ЛЖ,
способствуя, таким образом, ее ранней диагностике. 

В  комплексе  показателей,  отражающих  глобальную
и продольную систолическую функцию ПЖ, обращало на
себя  внимание  дооперационное  снижение  амплитуды
движения фиброзного кольца ТК (Ампл. ПЖ) при относи-
тельно неизмененных значениях других показателей.

Эффекты хирургической реваскуляризации миокар-

Таблица 1. Значения ультразвуковых

структурных показателей ЛЖ и ПЖ (M±m)

у больных ИБС (n=33) исходно, 

через 1 и 3 мес. после КШ

Показатель

До КШ

Через 1 мес.
после КШ

Через 3 мес.

после КШ

КСР ЛЖ (мм)
КДР ЛЖ (мм) 
КСО ЛЖ (мл)
ИКСО (мл/м2)
КДО ЛЖ (мл) 
ИКДО (мл/м2)
Dс ЛЖ (мм)
Lс ЛЖ (мм)
ИСс ЛЖ (ед.)
Dд ЛЖ (мм)
Lд ЛЖ (мм)
ИСд ЛЖ (ед.) 
2H/D (ед.)

41,3±0,89
57,8±0,64
80,1±2,82
38,5±3,09
165±3,89
79,3±4,8
41,9±1,8
72,5±1,71
0,58±0,04
47,4±1,41
80,5±2,10
0,59±0,03
0,45±0,03

ЛЖ

ПЖ

39,8±1,38
56,8±1,11
77,5±5,51
37,3±2,5
159,9±7,07
76,9±3,66
38±2,08
72±2,01
0,53±0,03
46,3±1,46
79,6±2,48
0,58±0,03
0,46±0,03

40,0±1,32
56,8±0,99
77,8±5,4
37,4±3,45
159,9±6,23
76,9±2,67
37,9±1,94*
72,8±2,15
0,52±0,02*
46,6±1,5
81,7±2,53
0,57±0,02
0,47±0,01

Dс ПЖ (мм)
Lс ПЖ (мм)
ИСс ПЖ (ед.)
Dд ПЖ (мм)
Lд ПЖ (мм)
ИСд ПЖ (ед.)
Sпл. ПЖ (см2)
Примечание: * – р≤0,05 по сравнению со значениями показателя
соответствующей подгруппы до КШ

21,8±0,96
44,4±1,8
0,50±0,03
28,8±1,61
53,3±1,9
0,54±0,03
26,1±0,62

20,8±0,93
44,6±2,76
0,48±0,03
28,1±1,15
54,4±1,85
0,52±0,02
26,0±0,63

19,8±0,95
43,8±2,78
0,46±0,03
26,8±1,34
53,1±1,96
0,51±0,02
25,9±0,86

№ 15, 2015

РМЖ

915

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

да и последующей медикаментозной терапии нашли от-
ражение  в  статистически  достоверной  динамике  боль-
шинства показателей продольной систолической функ-
ции,  таких  как  А  ПСЛЖ,  А  БСЛЖ,  А  МЖП,  S  ПСЛЖ,
S БСЛЖ, S НСЛЖ и S МЖП (р≤0,05). Что касается уров-
ня систолической активности ПЖ, нами было выявлено
достоверное  повышение  (р≤0,05)  исходно  сниженной
Ампл. ПЖ к 3-му мес. после КШ.

Исходно  в  группе  больных  ИБС  выявлялось  наруше-
ние диастолической функции ЛЖ, на что указывали повы-
шение пика Е МК, снижение пика А МК, уменьшение соот-
ношения Е/А МК и Еа/Аа МК. Наряду с нарушением диа-
столической  функции  ЛЖ  имела  место  диастолическая
дисфункция ПЖ, которая также подтверждалась результа-
тами традиционного УЗИ и тканевой допплерографии.

Через 1 и 3 мес. после КШ отмечалась достоверная
положительная  динамика  показателей  диастолической
функции ЛЖ, что нашло отражение в уменьшении макси-
мальной  скорости  позднего  диастолического  наполне-
ния ЛЖ и увеличении (р≤0,05) зарегистрированных с по-
мощью  стандартной  эхокардиографии  и  ТМДЭхоКГ  по-
казателей  трансмитрального  кровотока,  которые  рас-
сматриваются как интегральные характеристики состоя-
ния  диастолической  функции  ЛЖ.  Параллельно  наблю-
даемое  улучшение  релаксационных  свойств  ПЖ  (и, со-
ответственно, снижение жесткости его стенок) проявля-
лось в повышении до нормальных значений (р≤0,05) по-
казателей транстрикуспидального кровотока.

Обращал на себя внимание тот факт, что традицион-
ное  УЗИ  сердца  давало  возможность  констатировать
факт нормализации диастолической функции ЛЖ и ПЖ
лишь  к  3-му  мес.  послеоперационного  периода,  в  то
время  как  ТМДЭхоКГ  позволяло  выявлять  положитель-

Таблица 2. Значения ультразвуковых

показателей, характеризующих

функциональную активность ЛЖ и ПЖ (M±m)

у больных ИБС (n=33), 

исходно, через 1 и 3 мес. после КШ

Показатель

До КШ

Через 1 мес.
после КШ

Через 3 мес.

после КШ

ФВ ЛЖ (%)
А ПСЛЖ (см)
А БСЛЖ (см)
А НСЛЖ (см)
А МЖП (см)
S ПСЛЖ (см/с)
S БСЛЖ (см/с)
S НСЛЖ (см/с)
S МЖП (см/с)
Е МК (см/с)
А МК (см/с)
Е/А МК (ед.)
Еа/Аа МК (ед.)

ЛЖ

52,1±1,4
1,9±0,03
1,5±0,06
1,4±0,05
1,7±0,04
8,9±0,55
9,3±0,33
7,8±0,29
8,8±0,38
61,0±2,58
70,0±2,99
0,9±0,03
0,9±0,04

ПЖ

53,8±1,34
1,9±0,06
1,6±0,06
1,5±0,09
1,3±0,11*
10,2±0,54*
10,3±0,46*
9,9±0,51*
9,7±0,49*
60,3±3,54
61,8±3,47*

1±0,08
1±0,03*

54,1±1,26
2±0,03*
1,7±0,06*
1,5±0,01
1,8±0,04*
9,6±0,62
9,9±0,37*
9,4±0,6*
9,9±0,48*
58,3±2,7
56,6±4,19*
1,1±0,09*
1±0,05*

ФВ ПЖ (%)
Ампл. ПЖ (см)
S ПЖ (см/с)
Е ТК (см/с)
А ТК, см/с
Е/А ТК (ед.)
Еа/Аа ТК (ед.)
Примечание: * – р≤0,05 по сравнению со значениями показателя
соответствующей подгруппы до КШ

55,3±0,75
1,8±0,1
12,6±0,84
45,2±2,35
39,8±1,55*
1,1±0,08
1±0,07*

54,1±0,5
1,7±0,03
13,1±0,62
45,0±1,83
47,6±1,25
0,9±0,09
0,7±0,04

54,4±0,71
1,9±0,09*
13,2±0,68
46,2±2,51
39,3±1,67*
1,2±0,06*
1,1±0,08*

ную динамику соответствующих показателей уже через
1 мес. после КШ, что свидетельствует в пользу высокой
чувствительности данного метода.

Клинический случай

Больная К., 62 года. Дата поступления в Центр кардиоло-
гии и сердечно-сосудистой хирургии ГБУ РО «РОКБ» (Ростов-
на-Дону) – 12.09.2014 г. 

Клинический  диагноз: ИБС.  Стенокардия  напряжения.
III ФК.  Постинфарктный  кардиосклероз  (2005).  Осложнения:
ХСН IIа ФК II. Сопутствующий: хронический гастродуоденит вне
обострения.

Жалобы при поступлении на боли за грудиной пекущего
характера с иррадиацией в левую руку и чувство нехватки воз-
духа, возникающие при незначительных физических нагрузках,
купирующиеся  приемом  сублингвальных  нитратов  или  после
прекращения нагрузки. 

Анамнез заболевания: считает себя больной более 10 лет,
когда впервые стали появляться загрудинные боли на фоне фи-
зической нагрузки. В 2005 г. перенесла острый ИМ нижней стен-
ки ЛЖ с зубцом Q, после чего указанные жалобы стали прогрес-
сировать. В августе 2014 г. находилась на обследовании с диаг-
нозом «нестабильная стенокардия», была проведена КАГ, при ко-
торой выявлено многососудистое стенотическое поражение ко-
ронарных артерий, рекомендовано хирургическое лечение ИБС.
По  данным  ЭКГ: ритм  синусовый  с  частотой  сердечных
сокращений 77 уд./мин. ЭКГ-признаки очаговых рубцовых из-
менений в области нижней стенки ЛЖ. 

Заключение ЭхоКГ: стенка аорты уплотнена. Систолическая
функция ЛЖ и ПЖ скомпенсирована. Диастолическая дисфункция
ЛЖ и ПЖ 1-го типа. Дилатация полости ЛЖ (КДО до 165 мл).

По  данным  ТМДЭхоКГ:  снижение  амплитудно-скорост-
ных показателей по нижней стенке ЛЖ, в т. ч. амплитуды дви-
жения фиброзного кольца ТК. Диастолическая дисфункция ЛЖ
и ПЖ 1-го типа.

Коронарография: правый тип коронарного кровоснабже-
ния.  Передняя  межжелудочковая  артерия  –  стеноз  в  прокси-
мальной  трети  до  90%.  Огибающая  ветвь  представлена  круп-
ной  ветвью  тупого  края  –  стеноз  в  устье.  Правая  коронарная
артерия – окклюзия от устья.

В предоперационном периоде больная получала β-блока-
торы (бисопролол 5 мг/сут), статины (аторвастатин 20 мг/сут),
иАПФ  (периндоприл  5  мг/сут),  спиронолактон  25  мг/сут,  дез -
агреганты  были  отменены,  учитывая  предстоящее  оператив-
ное вмешательство. 

14.09.2014 г. больной была выполнена операция: маммар-
но-коронарный  анастомоз  с  передней  межжелудочковой
ветвью,  аутовенозное  аортокоронарное  шунтирование  правой
коронарной артерии и ветви тупого края в условиях искусствен-
ного кровообращения и фармакохолодовой кардиоплегии. 

Послеоперационный  период  протекал  гладко,  без  ослож-

нений. 

ЭхоКГ  в  динамике  послеоперационного  периода:  без  су-

щественных изменений.

По данным ТМДЭхоКН: улучшение продольной систоличе-
ской  функции  ЛЖ  и  ПЖ,  нормализация  диастолической  функ-
ции желудочков сердца.

24.09.2014 г. больная выписана в удовлетворительном со-
стоянии на амбулаторное лечение и наблюдение по месту жи-
тельства.

Выводы

1. Исходно у больных ИБС с мультифокальным пора-
жением  коронарного  русла  выявлялись  изменения
структуры  и  функции  ЛЖ,  которые  нашли  отражение  в
увеличении его систолических и диастолических разме-
ров  и  объемов,  снижении  продольной  систолической
функции  при  относительно  сохранной  глобальной  си-

916

РМЖ

№ 15, 2015

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

столической  функции,  а  также  в  диастолической  дис-
функции. Операция КШ и последующая медикаментоз-
ная  терапия  способствовали  улучшению  структурных
характеристик  ЛЖ  и  положительной  динамике  показа-
телей,  характеризующих  его  продольную  систоличе-
скую и диастолическую функции.

2. В обследованной группе больных ИБС наряду со
структурно-функциональными перестройками ЛЖ были
выявлены  патологические  изменения  ПЖ  сердца,  что
наиболее  отчетливо  проявлялось  формированием  его
диастолической дисфункции. В послеоперационном пе-
риоде  отмечалась  положительная  динамика  показате-
лей,  характеризующих  продольную  систолическую  и
диастолическую функции ПЖ; при этом показатели диа-
столической функции изменялись наиболее отчетливо с
нормализацией к 3-му мес. после КШ.

Полученные  результаты,  свидетельствующие  о  на-
личии  структурно-функциональных  изменений  ПЖ  у
больных ИБС с мультифокальным поражением коронар-
ного русла, указывают на необходимость учета своевре-
менной оценки состояния ПЖ в клинической практике с
целью оптимизации лечения больных ИБС и улучшения
прогноза заболевания.

Использование  тканевой  допплерографии  в  ком-
плексном  обследовании  больных  ИБС  способствует  ран-
ней диагностике скрытой систолической и диастолической
дисфункции ЛЖ и ПЖ сердца у больных ИБС и может су-
щественно повысить информативность стандартного УЗИ.

Литература

1. Маколкин В.И. Оптимизация лечения стабильной стенокардии // Consilium Medicum. 2007.
№ 5. С. 44–48.

2. Чазов Е.И. Пути снижения смертности от сердечно-сосудистых заболеваний // Терапевти-
ческий архив. 2008. № 8. С. 11–16.
3. Bertuccio P. Coronary heart disease and cerebrovascular disease mortality in young adults: recent
trends in Europe // European Journal of Cardiovascular Prevention & Rehabilitation August. 2011.
Vol. 18. P. 627–634.
4. Thorn Т. Heart disease and stroke statistics-2006 update: a report from the American Heart Asso-
ciation Statistics Committee and Stroke Statistics Subcommittee // Circulation. 2006. Vol. 113. P.
85–l51.
5. Шальнова С.А. Ишемическая болезнь сердца в России: распространенность и лечение (по дан-
ным клинико-эпидемиологических исследований) // Терапевтический архив. 2011. № 1. С. 7–11.
6. Симаков А.А., Поляева Л.В., Рязанова Е.И. Пути оптимизации лечения больных хронической
сердечной недостаточностью на фоне ишемической болезни сердца // Кардиология и сердеч-
но-сосудистая хирургия. 2014. Т. 7. № 5. С. 20–23.
7. Бокерия Л.А. Современные тенденции развития хирургии сердца // Анналы хирургии. 2011.
№ 1. С. 10–18.
8. Протопопов А.В. Увеличение количества первичных чрескожных коронарных вмешательств.
Как этого добиться? // Комплексные проблемы сердечно-сосудистых заболеваний. 2013. № 1.
С. 40–43.
9. Беленькова Ю.А., Каретникова В.Н., Дяченко А.О., Благовещенская О.П., Молодцова Т.С.,
Барбараш О.Л. Эффективность чрескожного коронарного вмешательства у больных инфарк-
том миокарда с подъемом сегмента ST на фоне нарушенной толерантности к глюкозе и са-
харного диабета // Кардиология. 2014. Т. 54. № 11. С. 4–10.
10. ESC guidelines on the management of stable coronary artery disease, 2013 // Eur Heart J.  2014.
Vol. 1. P. 2260–2261.
11. Бокерия Л.А. Сердечно-сосудистая хирургия – 2006. Болезни и врожденные аномалии си-
стемы кровообращения. М.: НЦССХ им. А.Н. Бакулева РАМН, 2007. 118 с.
12. Кокшенова И.В. Дисфункция миокарда правого желудочка: структурно-функциональные
особенности, клиническое значение у больных ишемической болезнью сердца кардиохирур-
гического профиля: Автореф. дис. … д-ра мед. наук. М., 2007. 40 с. 
13. Мадалимов Р.Р. Структурно-функциональные и гемодинамические параметры левого и
правого желудочка по данным тканевой допплерэхокардиографии у больных ИБС до и после
реваскуляризации миокарда: Дис. … канд. мед. наук. М., 2011. 161 с. 

Реклама

Клинические тесты и задачи

ТЕСТЫ

Из представленных вариантов ответов выберите один,

который, по Вашему мнению, является правильным.

1. Что из перечисленного не характерно для стенокар-
дии  I функционального класса:

а)  депрессия сегмента ST при ВЭМ-пробе;
б)  возникновение болей при подъеме до 1-го этажа;
в)  отсутствие изменений ЭКГ в покое;
г)  иррадиация болей в левое плечо;
д)  давящий характер болей.

2. Какие  изменения  на  ЭКГ  достоверно  свидетель-
ствуют  о коронарной недостаточности при проведении
ВЭМ-пробы:

а)  реверсия негативного зубца Т;
б)  удлинение интервала PQ;
в)  депрессия сегмента ST более 2 мм;
г)  появление предсердной экстрасистолии;
д)  преходящая блокада правой ножки пучка Гиса.

3. Какие признаки не характерны для вариантной стено-
кардии:

а)  быстропреходящий подъем сегмента ST на ЭКГ;
б)  при  коронарографии  в  10%  случаев  выявляются
малоизмененные  или  непораженные  коронарные
артерии;

в)  приступы возникают чаще ночью;
г)  наиболее эффективны антагонисты кальция;
д)  физическая нагрузка переносится плохо.

4. 57-летний  больной  жалуется,  что  в  течение  года  1–2
раза в месяц под утро возникают загрудинные боли сжи-
мающего характера, отдающие под левую лопатку, кото-
рые проходят в течение получаса после приема нитрогли-
церина.  При  холтеровском  мониторировании:  в  момент
приступа подъем ST в отведениях V2–V5 8 мм. На следую-
щий день – ST на изолинии. Какая патология у больного:
а)  стабильная  стенокардия    IV  функционального

класса;

б)  инфаркт миокарда;
в)  ишемическая дистрофия миокарда;
г)  вариантная стенокардия;
д)  прогрессирующая стенокардия.

5. Какой  из  нижеперечисленных  вариантов  стенокар-
дии является показанием к госпитализации:

а)  стенокардия Принцметала;
б)  впервые возникшая стенокардия напряжения;
в)  быстропрогрессирующая стенокардия;
г)  частая стенокардия напряжения и покоя;
д)  все вышеперечисленное.

6. При возникновении острого приступа боли в эпигаст-
ральной области и за грудиной у мужчин среднего воз-
раста обследование следует начинать с:

а)  зондирования желудка;
б)  рентгеноскопии ЖКТ;
в)  ЭКГ;
г)  гастродуоденоскопии;
д)  исследования мочи на уропепсин.

а)  наиболее часто выявляется у лиц с установленным

диагнозом ИБС;

б) принципы лечения те же, что и типичной стенокардии;
в) прогноз тот же, что и при болевой форме ИБС;
г) основой диагноза являются изменения ЭКГ;
д) важна мониторная ЭКГ.

8. Больной 46 лет, ночью стали возникать приступы загру-
динных болей, во время которых на ЭКГ регистрировался
преходящий подъем сегмента ST. Вероятный диагноз:

а) стенокардия Принцметала;
б) повторный инфаркт миокарда;
в) развитие постинфарктной аневризмы;
г) приступы  не  имеют  отношения  к  основному  забо-

леванию;

д) тромбоэмболия ветвей легочной артерии.

9. У  больного  с  острым  инфарктом  миокарда  (1-е  сут)
развился  приступ  сердцебиения,  сопровождающийся
резкой  слабостью,  падением  артериального  давления.
На ЭКГ: зубец Р не определяется, QRS уширен (>0,12 с)
и  деформирован,  число  желудочковых  сокращений  –
150 в мин. Ваш диагноз:

а) пароксизм мерцания предсердий;
б) желудочковая пароксизмальная тахикардия;
в) трепетание предсердий;
г) синусовая тахикардия;
д) наджелудочковая пароксизмальная тахикардия.

10. Больной 48 лет, доставлен в клинику по поводу ост-
рого  трансмурального  переднеперегородочного  ин-
фаркта миокарда. Появились одышка, тахипноэ, сниже-
ние АД до 100/70 мм рт. ст., тахикардия до 120 в минуту.
В  нижних  отделах  легких  появились  влажные  хрипы.  В
3–4-м межреберье по левому краю грудины стал выслу-
шиваться интенсивный систолический шум с ритмом га-
лопа. Насыщение крови кислородом в правом желудоч-
ке увеличено. Наиболее вероятный диагноз:

а) разрыв наружной стенки желудочка;
б) эмболия легочной артерии;
в) разрыв межжелудочковой перегородки;
г) тромбоэндокардит;
д) эпистенокардический перикардит.

11. В каких отведениях ЭКГ выявляется инфаркт задне-
боковой локализации:

а) AVL, V5–V6;
б) 2, 3 стандартные, AVF;
в) V1–V3;
г) 2, 3 стандартные, AVF, V5–V6;
д) V3–V6.

12. У  больного  52  лет  с  острым  передним  инфарктом
миокарда возник приступ удушья. При осмотре: диффуз-
ный  цианоз,  в  легких  большое  количество  влажных  раз-
нокалиберных хрипов. ЧСС – 100 уд./мин. АД – 120/100
мм рт. ст. Какое осложнение наиболее вероятно:

а) кардиогенный шок;
б) тромбоэмболия легочной артерии;
в) отек легких;
г) разрыв межжелудочковой перегородки;
д) ничего из перечисленного.

7. Следующие  суждения  относительно  безболевой
ишемии миокарда верны, кроме:

13. Какой признак не соответствует диагнозу: гиперто-
ническая болезнь 1 ст. у больного 35 лет:

918

РМЖ

№ 15, 2015

а) отсутствие изменений глазного дна;
б) клубочковая фильтрация 80 мл/мин;
в) зубец R в V5–V6 равен 32 мм;
г) быстрая нормализация АД;
д) уровень мочевой кислоты = 7 мг% (0,40 ммоль/л).

14. При каком заболевании наблюдается артериальная
гипертензия пароксизмального типа:

а) альдостерома;
б) узелковый периартериит;
в) феохромоцитома;
г) синдром Иценко–Кушинга;
д) акромегалия.

15. Какая  причина  артериальной  гипертензии  у  боль-
ной  со  следующими  клиническими  признаками:  вне-
запное появление головной боли на фоне резкого по-
вышения  АД,  сопровождающееся  тошнотой,  тахикар-
дией, бледностью кожных покровов, после приступа –
полиурией:

а) синдром Конна;
б) синдром Иценко–Кушинга;
в) климактерический синдром;
г) феохромоцитома;
д) тиреотоксикоз.

16. Для  полной  AV-блокады  характерны  все  признаки,
кроме одного:

а) частота пульса – 36 в мин;
б) правильный ритм;
в) учащение пульса при физической нагрузке;
г) увеличение систолического артериального давления;
д) меняющаяся интенсивность тонов сердца.

17. У  42-летнего  больного,  страдающего  митральным
пороком  сердца,  после  перенесенной  ангины  появи-
лись  частые  предсердные  экстрасистолы,  ощущаемые
больным как неприятные «толчки»  в груди. Чем грозит
данное нарушение ритма:

а) развитием недостаточности кровообращения;
б) появлением мерцательной аритмии;
в) возникновением пароксизмальной тахикардии;
г) появлением коронарной недостаточности;
д) развитием  фибрилляции желудочков.

20. Больная 52 лет жалуется на кратковременные боли
в  области  сердца.  Больна  2  нед.  после  ОРЗ.  На  ЭКГ  –
снижение  сегмента  ST  на  1,5  мм  и  отрицательный  зу-
бец T. СОЭ – 45 мм/ч. Предположительный диагноз:

а) климактерическая кардиомиопатия;
б) ИБС;
в) НЦД;
г) миокардит;
д) перикардит.

21. У  22-летнего  мужчины  с  детства  замечали  систоли-
ческий шум на основании сердца. АД  – 150/100 мм рт. ст.
Рентгенограмма грудной клетки: увеличение левого же-
лудочка, неровные, зазубренные нижние края 5–7 ребер
с обеих сторон. Снижение пульсации на ногах. Диагноз:

а)  стеноз устья аорты;
б)  дефект межпредсердной перегородки;
в)  коарктация аорты;
г)  дефект межжелудочковой перегородки;
д)  открытый артериальный проток.

22. 18-летний  больной  направлен  для  обследования
военкоматом.  Развивался  нормально.  Над  основанием
сердца определяется грубый систолический шум с эпи-
центром  во  2-м  межреберье  у  правого  края  грудины,
проводится на сонные артерии. Второй тон над аортой
ослаблен. Пульс – 64 в минуту, ритмичный. АД плечевой
артерии – 95/75 мм рт. ст., на бедренной артерии АД –
110/90 мм рт. ст. Ваш диагноз:

а)  стеноз устья аорты;
б)  сочетанный порок сердца;
в)  коарктация аорты;
г)  дефект межжелудочковой перегородки;
д)  открытый артериальный проток.

23. Пациент 19 лет направлен на обследование с пред-
положительным  диагнозом  «митральный  порок  серд-
ца».  При  осмотре  был  выявлен  систолический  шум  на
верхушке сердца. Какой метод обследования наиболее
информативен для подтверждения или исключения ди-
агноза порока сердца:

а)  ЭКГ;
б)  эхокардиография;
в)  рентгеноскопия грудной клетки;
г)  исследование  крови  на  титры  антистрептококко-

18. Причиной  мерцательной  аритмии  могут  быть  все
нижеперечисленные заболевания, кроме:

вых антител;

д)  ни один из перечисленных методов.

а) нейроциркуляторной астении;
б) ревматизма;
в) ИБС;
г) тиреотоксикоза;
д) дилатационной кардиомиопатии.

19. Выявление  на  ЭКГ  удлинения  PQ,  равного  0,28  с,
свидетельствует о наличии у больного:

а) блокады синоатриального проведения;
б) блокады  атриовентрикулярного  проведения  1-й

степени;

в) блокады  атриовентрикулярного  проведения  2-й

степени;

г) блокады  атриовентрикулярного  проведения  3-й

степени;

д) синдрома  преждевременного  возбуждения  желу-

дочков.

24. У больного 42 лет, страдающего митральным поро-
ком сердца, после ангины появились предсердные экс-
трасистолы. Чем грозит данное нарушение ритма:

а)  развитием недостаточности кровообращения;
б)  появлением мерцательной аритмии;
в)  появлением коронарной недостаточности;
г)  всем вышеперечисленным;
д)  ничем из перечисленного.

25. Какой параметр первым реагирует на функциональ-
ную неполноценность левого желудочка:

а)  периферическое сосудистое сопротивление;
б)  уровень  давления  «заклинивания»  в  легочной  ар-

терии;

в)  рентгенологические признаки застоя;
г)  все перечисленное.

№ 15, 2015

РМЖ

919

26. Какой  из  перечисленных  морепродуктов  содержит
большое количество холестерина:

а)  креветки;
б)  скумбрия;
в)  форель;
г)  тунец.

Ответы

1 – б. 2 – в. 3 – д. 4 – г. 5 – д. 6 – в. 7 – а. 8 – а. 9 – б.
10 – в. 11 – г. 12 – в. 13 – в. 14 – в. 15 – г. 16 – в. 17 – б.
18 – а. 19 – б. 20 – г. 21 – в. 22 – а. 23 – б. 24 – б. 25 – б.
26 – а.

ЗАДАЧИ

Задача № 1

Мужчина 56 лет. В течение 2 лет беспокоят одышка,
сердцебиение и головные боли. Однако к врачам не об-
ращался, сохраняя трудоспособность. Ухудшение само-
чувствия  отметил  в  течение  последних  3  нед.:  одышка
значительно  усилилась,  стала  беспокоить  в  покое,  за-
ставляя больного спать с высоко поднятым изголовьем.
Объективно: акроцианоз, бледность кожных покровов.
Тоны сердца приглушены, аритмичные, акцент II тона на
аорте. В легких ослабленное дыхание, в нижних отделах
единичные влажные хрипы. ЧСС 130–150 уд./мин, дефи-
цит пульса 20, АД 210/130 мм рт. ст. S=D. Печень не уве-
личена. Периферических отеков нет.

ЭКГ: Тахисистолическая  форма  мерцания  предсер-

дий. Признаки ГЛЖ.

Глазное дно: гипертоническая нейроретинопатия.
Анализ крови: холестерин – 8,2 ммоль/л, триглицери-

ды – 2,86 ммоль/л (в остальном – без особенностей).

Анализ мочи: без особенностей.
Сцинтиграфия почек: правая почка – без особенно-
стей. Левая – значительно уменьшена в размерах, рез-
ко замедлено накопление и выведение препарата.

ЭхоКГ: аорта  уплотнена.  ЛП=4,9  см,  КДР=6,7  см,

КСР=5,2 см, ТМЖП=1,7 см, ТЗС = 1,1 см.

Вопросы:

1. Какие дополнительные исследования следует про-

вести для уточнения диагноза?

2. Сформулируйте наиболее вероятный диагноз.

Задача № 2 

Больной 28 лет. С раннего детства, со слов матери,
в сердце выслушивали шум. Однако диагноз не уточнял-
ся. Последние 3 года периодически стал отмечать эпи-
зоды  головокружения,  сердцебиения,  «потемнения»  в
глазах и давящих болей за грудиной при физической на-
грузке, проходящие в покое.

Объективно: ЧСС 80 уд./мин, АД 120/80 мм рт. ст. При
аускультации  сердца  выслушивается  систолический
шум с максимумом в точке Боткина. В остальном по ор-
ганам – без особенностей.

ЭКГ: ритм  синусовый,  80  уд/мин.  Одиночная  пред-
сердная  экстрасистолия.  Признаки  ГЛЖ  характера  пе-
ренапряжения.

ЭхоКГ: ЛП=4,4  см,  КДР=4,4  см,  КСР=2,8  см,
ТМЖП=2,2  см,  ТЗС=1,1  см.  Определяется  систоличе-
ский  прогиб  передней  створки  митрального  клапана  и
систолическое  прикрытие  правой  коронарной  створки
аортального клапана. При Д-ЭхоКГ – высокоскоростной
турбулентный ток в выносящем тракте ЛЖ.

Вопросы:

1. Сформулируйте развернутый диагноз пациента.
2. Какие дополнительные исследования следует про-
вести для уточнения особенностей течения заболевания?

Ответы 

Задача № 1
1. Брюшная  аортография,  определение  активности

ренина плазмы.

2. Диагноз: стенозирующий атеросклероз левой по-
чечной  артерии.  Вазоренальная  гипертензия  (злокаче-
ственное  течение).  Гипертоническое  сердце.  Мерца-
тельная аритмия (тахисистолическая форма). НК IIБ ст.
(III ФК по NYHA). Гиперлипидемия IIБ тип.

Задача № 2 
1. Гипертрофическая кардиомиопатия с обструкцией
выносящего  тракта  левого  желудочка.  Относительная
коронарная  недостаточность.  Предсердная  экстраси-
столия.

2. Нагрузочный тест, ЭКГ-мониторирование, опреде-
ление липидов крови. При склонности к повышению АД
–  исследование  глазного  дна  и  АД-мониторирование
для исключения артериальной гипертензии  и гиперто-
нического сердца.

920

РМЖ

№ 15, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

