№ 11(II), 2018

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ISSN 2225-2282

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

ДИАБЕТОЛОГИЯ

Эффективный  контроль  сахар-
ного диабета с помощью совре-
менных  технологий  непрерыв-
ного  мониторинга  гликемии  и 
препаратов класса ингибиторов 
дипептидилпептидазы-4

РЕПРОДУКТИВНОЕ  
ЗДОРОВЬЕ

Неблагоприятные эффекты ожи-
рения в отношении репродуктив-
ной  функции:  рекомендации  по 
коррекции  массы  тела,  преодо-
лению 
инсулинорезистентно-
сти,  назначению  тестостерон- 
заместительной терапии

ОПУХОЛЕВЫЕ  
ЗАБОЛЕВАНИЯ

Клинический  случай  рецидива 
длительно  существовавшей  ин-
сулиномы  после  ее  оператив-
ного  лечения;  классификация, 
методы  диагностики  и  лечения 
синдрома множественных эндо-
кринных неоплазий 2-го типа

4   6 0 2 0 0 9    2 7 9 5 2 2

а
м
а
л
к
е
Р

Эндокринология

РМЖ

№ 11(II), 2018

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор
А.М. Шутая

главный редактор

А.Д. Каприн

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор

C.Н. Привалов

редактор-корректор

Т.В. Дека

коммерческий директор

О.В. Филатова
отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Д.Б. Баранов

В.В. Рочев

отдел распространения

М.В. Казаков
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Адрес редакции:

105066, Москва, ул. Спартаковская, д. 16, стр. 1

Отпечатано: ООО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 40 000 экз. Заказ № 246907

Распространяется по подписке (индекс 57972)

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция 

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов без

письменного разрешения редакции 

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных 

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Импакт-фактор РИНЦ 2017 – 0,738

 – на правах рекламы
Дата выхода в свет

29.10.2018

 РМЖ, 2018 № 11 ( I

I )

Содержание

К юбилею кафедры эндокринологии 
лечебного факультета РНИМУ им. Н.И. Пирогова  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  84

ДИАБЕТОЛОГИЯ

Современные технологии непрерывного мониторинга 
гликемии: развивающиеся возможности контроля 
и управления
Т.Ю. Демидова, Ф.О. Ушанова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  86
Клинико-патогенетические аспекты поражения малых 
нервных волокон у пациентов с сахарным диабетом 1 типа 
и возможности их коррекции
А.В. Бреговская, Е.В. Гринева, А.Ю. Бабенко, Е.Н. Жарова, И.В. Деминская   . . . . . . . . . . . . . .  91
ИДПП-4: 10 лет эффективного и безопасного управления 
сахарным диабетом 2 типа
Т.Ю. Демидова, Е.Н. Томилова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  95

ЗАБОЛЕВАНИЯ ЩИТОВИДНОЙ ЖЕЛЕЗЫ

Ведение пациентов с амиодарон-ассоциированной 
дисфункцией щитовидной железы. Новости Европейской 
тиреоидологической ассоциации 2018 г.
Т.Ю. Демидова, Ю.С. Кишкович, Д.О. Ладыгина   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

РЕПРОДУКТИВНОЕ ЗДОРОВЬЕ

Роль ожирения в развитии репродуктивных нарушений 
и возможности преодоления рисков
Т.Ю. Демидова, Е.Ю. Грицкевич   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105
Роль заместительной терапии тестостероном 
при сахарном диабете 2 типа
Т.Ю. Демидова, Д.В. Скуридина   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110

ОПУХОЛЕВЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ

Синдром множественных эндокринных неоплазий 
2-го типа
Т.Ю. Демидова, Ю.С. Кишкович   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116
Длительно протекающий рецидив инсулиномы 
в клинической практике
Т.Ю. Демидова, В.В. Титова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Целесообразность использования витамина-гормона D 
с профилактической и лечебной целью 
(обзор литературы)
Т.Ю. Пестрикова, Е.А. Юрасова, Т.П. Князева, А.С. Шматкова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126
Антибиотики как модуляторы кишечной микробиоты: 
между добром и злом
Е.Ю. Плотникова, Ю.В. Захарова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131

Правила оформления 
статей, представляемых  
к публикации в «РМЖ»

Журнал  «РМЖ»  принимает  к  печати  оригинальные  статьи  и  об-

зоры по всем разделам медицины, которые ранее не были опу-
бликованы  либо  приняты  для  публикации  в  других  печатных 
и/или  электронных  изданиях.  Все  материалы,  поступившие  в  редакцию 
и  соответствующие  требованиям  настоящих  правил,  подвергаются  ре-
цензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печа-
таются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе 
в  журнале  помещаются  информационные  и/или  рекламные  материалы 
отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, 
резюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, под-
писи к иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокра-
щений, аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препара-
тов и медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основ-

ная должность.

3. Полное  название  учреждения  и  отдела  (кафедры,  лаборатории), 
в котором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреж-
дения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, 

ответственного за связь с редакцией.

Далее  информация,  описанная  в  пп.  1–4,  дублируется  на  англий-
ском  языке.  В  английских  названиях  учреждений  не  следует  указывать 
их полный государственный статус, опустив термины типа федеральное 
учреждение,  государственное,  бюджетное,  образовательное,  лечебное, 
профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, обо-
рудования, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также 
сообщение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных ста-
тей и не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. по-
вторять заголовки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже  помещаются  ключевые  слова  (около  10),  способствующие 
индексированию  статьи  в  информационно-поисковых  системах.  Акцент 
должен быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблю-
дений.

Резюме  и  ключевые  слова  полностью  дублируются  на  английском 
языке.  Переводу  следует  уделять  особое  внимание,  поскольку  именно 
по нему у зарубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. 
Рекомендуется пользоваться услугами профессиональных переводчиков.
Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и яс-
ной, без длинных исторических введений, необоснованных повторов, нео-
логизмов  и  научного  жаргона.  Для  обозначения  лекарственных  средств 
нужно  использовать  международные  непатентованные  наименования; 
уточнить наименование лекарства можно на сайте http://grls.rosminzdrav.
ru/grls.aspx.  При  изложении  материала  рекомендуется  придерживаться 
следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. 
Для более четкой подачи информации в больших по объему статьях необ-
ходимо ввести разделы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала, 
шрифт – Times New Roman, размер шрифта — 12, объем оригинальной 
статьи – до 10 страниц, обзора литературы — до 15 страниц.

Список  литературы  необходимо  размещать  в  конце  текстовой 
части  рукописи  и  оформлять  согласно  ГОСТ  Р  7.0.5.-2008.  Источники 
в списке литературы необходимо указывать строго в порядке цитирова-
ния и нумеровать в строгом соответствии с их нумерацией в тексте статьи. 
Ссылку в тексте рукописи, таблицах и рисунках на литературный источ-
ник приводят в виде номера в квадратных скобках (например, [5]). Рус-
скоязычные источники должны приводиться не только на языке оригина-
ла (русском), но и на английском. Англоязычные источники публикуются 
на языке оригинала.

В  список  литературы  следует  включать  статьи,  преимущественно 
опубликованные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а так-
же монографии и патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторе-
фератов диссертаций, методических руководств, работ из сборников тру-
дов и тезисов конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, пред-

ставленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять 

на адрес: postmaster@doctormedia.ru

ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Каприн А.Д., академик РАН

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ

Бабанов С.А., профессор, ФГБОУ ВО «Самарский государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Древаль А.В., профессор, ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирско-
го, Москва 
Дутов  В.В.,  профессор,  ГБУЗ  МО  МОНИКИ  им.  М.Ф.  Владимирского, 
Москва
Заплатников  А.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ДПО  РМАНПО  Минздрава  
России, Москва
Карпов  Ю.А.,  профессор,  ФГБУ  «НМИЦ  кардиологии»  Минздрава 
России, Москва
Кириенко  А.И.,  академик  РАН,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Куташов В.А., профессор, ФГБОУ ВО «Воронежский государствен-
ный  медицинский  университет  им.  Н.Н.  Бурденко»  Минздрава  
России
Лещенко  И.В.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Уральский  государственный 
медицинский университет» Минздрава России, Екатеринбург
Логутова Л.С., профессор, ГБУЗ МО МОНИИАГ, Москва
Маркова  Т.П.,  профессор,  ФГБУ  «ГНЦ  Институт  иммунологии»  ФМБА 
России, Москва
Минушкин О.Н., профессор, ФГБУ ДПО ЦГМА, Москва
Олисова О.Ю., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Пирадов  М.А.,  академик  РАН,  ФГБНУ  «Научный  центр  неврологии», 
Москва
Свистушкин В.М., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Чичасова Н.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сечено-
ва Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Яковлев С.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва

РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ

Аведисова  А.С.,  профессор,  ФГБУ  «НМИЦ  ПН  им.  В.П.  Сербского» 
Минздрава России, Москва
Анциферов М.Б., профессор ФГБОУ ДПО РМАНПО, Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО «Кемеровский государ-
ственный медицинский университет» Минздрава России, директор 
ФГБНУ «НИИ КПССЗ», Кемерово
Бельская  Г.Н.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Игнатова  Г.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный  медицинский  университет»  Минздрава  России,  Челя-
бинск
Козлов  Р.С.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Смоленский  государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Колобухина  Л.В.,  профессор,  ФГБУ  «НИЦЭМ  им.  Н.Ф.  Гамалеи»,  
Москва
Кривобородов  Г.Г.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова 
Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ, Москва
Рязанцев С.В., профессор, ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, гор-
ла, носа и речи» Минздрава России
Серов В.Н., академик РАН, ФГБУ «НМИЦ АГП им. В.И. Кулакова» Мин-
здрава России, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ МНПЦДК ДЗМ, Москва
Шляпников С.А., профессор, ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ скорой 
помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак  Н.А.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им. Н.И. Пирогова  Мин-
здрава России, Москва

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияСлово редактора

Уважаемые коллеги!

Предлагаем вашему вниманию тематический номер журнала, посвященный актуальным вопросам эндокринологии, 
приуроченный к знаменательному событию 2018 г. — 45-летнему юбилею кафедры эндокринологии лечебного фа-
культета РНИМУ им. Н.И. Пирогова.
Наша кафедра была первой профильной структурой, созданной в системе высшего медицинского образования, дав-
шей возможность студентам изучать эндокринные заболевания на базе медицинского университета. Сегодня ка-
федра эндокринологии РНИМУ сохраняет свою лидирующую роль, продолжая свои образовательные активности, 
осваивая и развивая новые формы научной и педагогической деятельности. Основной материал этого номера жур-
нала  был  систематизирован  и  подготовлен  коллективом  кафедры  и  отражает  те  области  профессионального 
интереса,  которые  продолжают  развиваться  как  научные  направления  и  представляют  большой  практический 
интерес как для эндокринологов, так и для терапевтов и врачей общей практики.
Сегодня в разных областях эндокринологии происходят масштабные открытия, которые меняют наши представ-
ления о патогенезе и механизмах развития патологических состояний, создаются и быстро внедряются в прак-
тику новые лекарственные формы, предлагаются инновационные интервенции, улучшающие прогноз и качество 
жизни пациентов. Совершенствуются методы диагностики и контроля заболеваний, стремительно обновляются 
клинические рекомендации для практического здравоохранения. Все это диктует обоснованную потребность вра-
чей всех специальностей изучать и понимать особенности течения эндокринных заболеваний и современные под-
ходы к лечению эндокринных больных. Интерес к эндокринологии очень большой, мы его разделяем и делимся с вами 
актуальной информацией и новыми технологиями на страницах нашего журнала. 
Особенно хочется подчеркнуть, что в ведение эндокринных пациентов сегодня активно вовлекаются врачи самых 
разных специальностей, от кардиологов, неврологов и нефрологов до хирургов, травматологов и онкологов, от-
крываются новые направления для смежных дисциплин. Всех вас мы видим своими читателями. Действительно, 
нет таких органов или тканей, где бы не осуществляли свою регуляторную роль гормоны и не реализовывали свои 
множественные  эффекты.  Собранный  в  этом  номере  материал  имеет  междисциплинарное  значение,  включает 
много обзорных данных, клинических случаев, самые современные практические рекомендации, и мы уверены в том, 
что он будет вам интересен.

Главный редактор РМЖ «Эндокринология», 
заведующая кафедрой эндокринологии  
лечебного факультета РНИМУ им. Н.И. Пирогова,  
доктор медицинских наук, профессор  
Татьяна Юльевна Демидова

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияК юбилею кафедры эндокринологии  
лечебного факультета РНИМУ им. Н.И. Пирогова

В  этом  году  кафедра  эндокринологии  лечебного  фа-
культета  РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова  отмечает  знамена-
тельное  событие  —  45-летний  юбилей  со  дня  основания. 
Кафедра эндокринологии лечебного факультета берет свое 
начало в 1973 г., когда во 2-м МОЛГМИ им. Н.И. Пирогова 
на  кафедре  факультетской  терапии  академика  РАН  СССР 
А.И. Нестерова был выделен курс эндокринологии.

С  первых  дней  работы  кафедры  и  до  2017  г.  ее  бес-
сменным  руководителем  был  заслуженный  врач  РФ,  за-
служенный  работник  высшей  школы  РФ,  профессор 
Владимир  Васильевич  Потемкин.  Профессор  В.В.  По-
темкин  внес  огромный  вклад  в  становление  дисципли-
ны  в  системе  высшего  медицинского  образования,  стал 
несомненным  авторитетом  и  живой  легендой  в  мире 
эндокринологов.  За  многие  годы  коллективом  кафед-
ры  эндокринологии  были  созданы  прекрасные  лекции 
и  практические  семинары,  проводились  незабываемые 
клинические  разборы,  адаптированные  к  потребностям 
студентов,  разрабатывались  первые  образовательные 
программы по актуальным разделам эндокринологии. На 
первом  этапе  становления  кафедры  эндокринологии  — 

в  1975  г.  по  инициативе  В.В.  Потемкина  для  профессор-
ско-преподавательского  состава  медицинских  вузов 
СССР был организован Центр по методике преподавания 
данной дисциплины. Под редакцией профессора В.В. По-
темкина создан первый (и длительное время — единствен-
ный) учебник по эндокринологии для студентов медицин-
ских  вузов,  изучая  который  выросло  не  одно  поколение 
высококвалифицированных эндокринологов. В наше вре-
мя практически все ведущие медицинские университеты 
имеют кафедру эндокринологии на лечебных и педиатри-
ческих факультетах. 

С  момента  создания  кафедры  эндокринологии  лечеб-
ного факультета РНИМУ им. Н.И. Пирогова и по настоящее 
время основной клинической базой кафедры является го-
родская клиническая больница № 68, которая теперь носит 
имя  профессора  В.П.  Демихова.  За  долгие  годы  совмест-
ной  работы  в  сфере  эндокринологической  помощи  зало-
жены традиции совместной лечебной и научно-исследова-
тельской  деятельности.  Кафедра  эндокринологии  РНИМУ 
является  кузницей  кадров  отечественного  здравоохра-
нения,  выпуская  качественно  подготовленных  специали-

84

РМЖ, 2018 № 11 (II)Эндокринологиястов. Многие ординаторы и аспиранты кафедры работают 
сотрудниками отделений ГКБ им. В.П. Демихова, помогая 
поддерживать высокий уровень квалифицированных меди-
цинских кадров. Кафедра эндокринологии РНИМУ является 
ключевым источником современных знаний и прогрессив-
ных технологий, проводником новых веяний и тенденций, 
способствует их внедрению в работу профильных подраз-
делений  больницы  на  благо  пациентов.  Сегодня  ГКБ  им. 
В.П. Демихова и кафедра эндокринологии — это мощный 
коллектив  единомышленников,  работающих  в  тесном 
контакте,  способный  оказать  любую  высококвалифици-
рованную  помощь  больным  эндокринологического  про-
филя,  выполняющий  большую  работу  на  уровне  высоких 
современных  стандартов.  Мы  гордимся  нашей  многолет-
ней дружбой, которая делает нас по-настоящему сильным 
профессиональным  союзом,  обеспечивает  реальное  взаи-
модействие науки и практики в медицине, что, несомненно, 
является сильной стороной работы обоих коллективов. 

С  приходом  нового  руководителя  —  профессора  
Т.Ю. Демидовой в 2017 г. кафедра эндокринологии РНИМУ  
им.  Н.И.  Пирогова  приобрела  новые  клинические  базы, 
расширив  свои  профессиональные  контакты  и  участие 
в  работе  медицинских  учреждений  городского  и  ведом-
ственного подчинения. Сегодня коллектив кафедры и наши 
клинические ординаторы осуществляют свою научную, ле-
чебную и консультативную деятельность на базе ГКБ № 1  
им. Н.И. Пирогова, ФГБУ «ЦКБ с поликлиникой» Управле-
ния делами Президента РФ. Это наши новые партнеры в об-
разовательном и лечебном процессе, практической и науч-
ной работе.

На  настоящий  момент  кафедра  эндокринологии  ле-
чебного  факультета  РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова  пред-
ставляет  собой  уникальный  пример  преемственности 
поколений,  постоянно  развивающийся  и  совершенству-
ющийся  коллектив.  Как  уже  упоминалось,  с  2017  г.  ка-
федрой  руководит  д.м.н.,  профессор  Татьяна  Юльевна 
Демидова  —  одна  из  ведущих  ученых  и  специалистов- 
эндокринологов  нашей  страны,  квалифицированный  пе-
дагог,  ученица  и  последователь  корифея  отечественной 
эндокринологии,  д.м.н.,  профессора  Александра  Сергее-
вича Аметова. Профессор Т.Ю. Демидова  — автор более 
300  печатных  работ,  9  учебно-методических  пособий,  
6 учебных руководств, 12 глав в учебниках, 10 образова-
тельных  программ  по  дополнительному  профессиональ-
ному образованию, 3 клинических рекомендаций. 

В.В. Потемкин в качестве почетного профессора кафед-
ры продолжает передавать свой бесценный опыт молодым 
эндокринологам,  активно  участвуя  в  образовательном 
и  лечебном  процессах.  Профессорско-преподавательский 
состав кафедры за прошедший год существенно обновился 
и расширился. Теперь это содружество опытных специали-
стов  и  молодых  педагогов,  наравне  с  кандидатами  и  док-
торами  медицинских  наук  работают  недавно  начавшие 
свой педагогический и научный путь сотрудники. 

Кафедра  наращивает  свой  научный  и  практический 
потенциал,  добивается  все  более  высоких  результатов, 
что,  прежде  всего,  обусловлено  активностью,  опытом 
и мудростью руководителя кафедры профессора Т.Ю. Де-
мидовой.  В  работе  кафедры  было  осуществлено  много 
серьезных  преобразований,  направленных  на  внедрение 
в образовательный процесс новых технологий и послед-
них достижений в области эндокринологии. Сегодня со-
трудники  кафедры  оперируют  новейшими  данными  до-
казательной  эндокринологии,  преподают  дисциплину, 
опираясь  на  современные  стандарты  диагностики  и  ве-
дения  пациентов  с  эндокринными  и  смежными  заболе-
ваниями. Обучение студентов, ординаторов и аспирантов 
проводится согласно утвержденной рабочей программе, 
на  основе  современных  учебно-методических  материа-
лов и интерактивных технологий. Развиваются телеком-
муникационные  возможности,  проводятся  дистанцион-
ные консультации и клинические разборы. Сотрудниками 
кафедры  создаются  электронные  образовательные  ком-
плексы  по  всем  разделам  эндокринологии.  Ежегодно 
кафедра  участвует  в  подготовке  800–1000  студентов 
по  специальности  «эндокринология»,  проводит  электив-
ные курсы по современным и актуальным направлениям 
эндокринологии,  осуществляет  подготовку  специали-
стов в ординатуре и научных кадров в аспирантуре. Ак-
тивно  работают  эндокринологический  научный  кружок 
и  школа  молодых  мастеров,  подготавливая  молодых 
специалистов  для  потребностей  отечественного  здраво-
охранения.  Основными  сферами  научного  интереса  ка-
федры являются как традиционные социально значимые 
проблемы эндокринологии, так и инновационные техно-
логии в эндокринологии. Так, наравне с углубленным из-
учением вопросов сахарного диабета и заболеваний щи-
товидной железы кафедра развивает такие направления, 
как  персонализированная  эндокринология,  субклиниче-
ские  нарушения  функций  эндокринных  желез,  мужское 
и женское здоровье, остеопороз. 

Жизнь  кафедры  эндокринологии  лечебного  фа-
культета  РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова,  отмечающей 
свой  45-летний  юбилей,  интересна  и  многообразна. 
В  2017 г. была успешно создана 21 секция по эндокри-
нологии, что вызвало огромный интерес. Изданы новые 
актуальные  учебно-методические  пособия  и  рекомен-
дации  для  студентов.  Уже  подготовлены  новые  экзаме-
национные тесты и сборник клинических задач по эндо-
кринологии,  разрабатываются  новые  образовательные 
программы, утверждены новые научные работы молодых 
сотрудников. Наши международные и межкафедральные 
контакты также будут расширяться, увеличивая привле-
кательность  обучения  в  нашем  университете.  Планиру-
ется проведение дополнительных образовательных школ 
и конференций. Начинается подготовка к XIV Междуна-
родной  Пироговской  научной  медицинской  конферен-
ции молодых ученых.

85

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияСовременные технологии непрерывного 
мониторинга гликемии: развивающиеся 
возможности контроля и управления

Профессор Т.Ю. Демидова, Ф.О. Ушанова

ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
В современной эндокринологии устройства для непрерывного мониторинга гликемии стали важным инструментом 
для управления диабетом. В дополнение к тому, что они становятся все более точными и удобными в использова-
нии, появляются новые опции оценки гликемического профиля, такие как информация о тенденции изменения глике-
мической кривой, количественная оценка продолжительности и амплитуды колебаний уровня глюкозы. Получаемая 
при  длительном  мониторировании  информация  о  текущем  уровне  глюкозы  и  ретроспективные  данные  об  уровне 
глюкозы позволяют использовать их для построения амбулаторного гликемического профиля. Амбулаторный глике-
мический профиль пациента — индивидуальный и простой в использовании график, отражающий полное представ-
ление о компенсации диабета за счет того, что кроме уровня глюкозы в крови также фиксируются такие важные 
показатели, как вариабельность гликемии, продолжительность эпизодов гипо- и гипергликемии. Данная методика 
помогает установить причины изменения уровня гликемии и решить вопрос о целесообразности коррекции терапии.
Непрерывное измерение концентрации глюкозы с определением продолжительности нормо-, гипо- и гипергликемии 
(например, с помощью прибора FreeStyle Libre компании «Эбботт») может значительно дополнить измерение уровня 
гликированного гемоглобина (НbА1с) как интегрированная оценка контроля гликемии.
Ключевые  слова:  непрерывный  мониторинг  глюкозы,  амбулаторный  гликемический  профиль,  сахарный  диабет, 
FreeStyle Libre.
Для цитирования: Демидова Т.Ю., Ушанова Ф.О. Современные технологии непрерывного мониторинга гликемии: раз-
вивающиеся возможности контроля и управления // РМЖ. 2018. № 11(II). С. 86–90.

ABSTRACT
Modern technologies for continuous monitoring of glycemia: developing opportunities for check-up and control
T.Yu. Demidova, F.O. Ushanova

Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

In modern endocrinology, devices for continuous monitoring of glycemia have become an important tool for managing diabetes. 
In addition to the fact that they become more accurate and convenient in use, new options appear for estimating the glycemic 
profile,  such  as  information  on  the  trend  of  the  glycemic  curve,  quantification  of  the  duration  and  amplitude  of  glucose 
fluctuations.  Obtained  information,  during  long-term  monitoring,  about  the  current  level  of  glucose  and  retrospective  data 
about the level of glucose can be used to build an outpatient glycemic profile. The outpatient glycemic profile of the patient is 
an individual and easy-to-use graph reflecting a complete picture of the compensation of diabetes due to the fact that, despite 
the level of glucose in the blood, such important indicators as glycemia variability and the duration of episodes of hypo- and 
hyperglycemia are also recorded. This technique helps to establish the causes of changes in the level of glycemia and resolve the 
issue of the correction advisability of therapy.
Continuous measurement of glucose concentration with determination of the duration of normal, hypo- and hyperglycemia  
(e. g., using the Abbott FreeStyle Libre) can significantly complement the level of glycated hemoglobin (HbA1c) as the integrated 
evaluation of glycemic control.
Key words: continuous glucose monitoring, ambulatory glycemic profile, diabetes mellitus, FreeStyle Libre.
For  citation:  Demidova  T.Yu.,  Ushanova  F.O.  Modern  technologies  for  continuous  monitoring  of  glycemia:  developing 
opportunities for check-up and control // RMJ. 2018. № 11(II). P. 86–90.

ВВедение

Распространенность  сахарного  диабета  (СД)  в  послед-
ние  годы  неуклонно  растет,  что  является  серьезной  угро-
зой для всего населения и представляет собой одну из ос-
новных  медико-социальных  проблем  здравоохранения. 
В настоящее время в качестве ведущих факторов развития 
сосудистых  осложнений  СД  рассматриваются  хрониче-
ская гипергликемия, а также выраженные колебания уров-

ня гликемии в течение суток [1]. Основополагающим фак-
тором  управления  СД  является  достижение  адекватного 
и безопасного для пациентов контроля гликемии. Соглас-
но  результатам  DCCT  (Diabetes  Control  and  Complication 
Trial) и других крупных исследований, интенсивная терапия 
СД,  включающая  частый  регулярный  самоконтроль  гли-
кемии,  позволяет  снизить  выраженность  осложнений  СД 
и предотвратить их формирование [2]. Однако многочис-

86

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетологияленные  исследования  позволяют  сделать  вывод,  что  хао-
тичные измерения в дневное время не позволяют оценить 
амплитуду  колебаний  гликемии  в  течение  суток,  которая 
является одним из ведущих факторов развития диабетиче-
ских осложнений.

На  сегодняшний  день  измерение  уровня  гликирован-
ного  гемоглобина  (HbA1c)  остается  важным  показателем 
для  оценки  гликемического  контроля  и  прогнозирова-
ния риска отдаленных осложнений, он имеет и некоторые 
ограничения:

 – дает  представление  только  о  средней  концентра-

ции глюкозы за последние 2–3 мес.;

 – не  выявляет  эпизоды  гипо-  или  гипергликемии 

на ежедневной основе;

 – является  ненадежным  показателем  у  пациентов 
с  анемией  [3],  гемоглобинопатией  [4]  и  дефици-
том железа [5], а также во время беременности [6];

 – не отражает ежедневной гликемической вариабель-
ности, ассоциированной как с микро-, так и с макро-
сосудистыми осложнениями.

Таким образом, хотя такие традиционные методы кон-
троля углеводного обмена, как измерение HbA1c и перио-
дический самоконтроль гликемии с помощью глюкометра 
подтверждают свою ценность в ведении пациентов и оцен-
ке эффективности их лечения, но данные параметры в на-
стоящее время теряют свою актуальность, т. к. не обеспечи-
вают  индивидуальный  подход  в  современном  управлении 
СД. В связи с этим в современной практике все более ши-
рокое применение находит непрерывный мониторинг гли-
кемии (НМГ). Не вызывает сомнения то, что данный метод 
позволяет существенно расширить представление о каче-
стве компенсации углеводного обмена и приобретает роль 
неотъемлемого звена управления СД 1 и 2 типа.

непрерыВный контроль гликемии

НМГ  —  метод  регистрации  изменений  концентра-
ции глюкозы в крови, при котором результаты измерений 
фиксируются  не  реже  чем  каждые  5  мин  на  протяжении 
длительного  времени  (более  суток).  Применяемые  в  на-
стоящее  время  устройства  для  НМГ  позволяют  получить 
данные  о  гликемии  косвенно  по  концентрации  глюкозы 
в межтканевой жидкости.

В настоящее время возможности НМГ находят все более 
широкое применение не только в науке, но и в ежедневной 
практике эндокринологов, став важным инструментом оп-
тимизации управления СД 1 и 2 типа.

Изучен тот факт, что отрицательное воздействие на ор-
ганизм человека создают как быстрые подъемы гликемии, 
так  и  быстрые  снижения  уровня  глюкозы  крови  относи-
тельно  средних  значений.  Непрерывный  мониторинг,  по-
мимо  простого  увеличения  количества  измерений  глю-
козы,  обеспечивает  детальную  информацию  о  характере 
и тенденциях изменения уровня глюкозы, позволяет иден-
тифицировать  периоды  скрытых  ночных  гипогликемий, 
постпрандиальных  гипергликемий  и  корректировать  са-
хароснижающую  терапию,  вносить  изменения  в  план  пи-
тания  и  физической  активности.  Большинство  устройств 
для НМГ, работающих в режиме реального времени, могут 
подавать  сигналы  тревоги,  предупреждающие  о  низком, 
высоком, падающем или повышающемся уровне глюкозы. 
Наконец, приборы для НМГ можно интегрировать с инсу-
линовой  помпой,  что  позволяет  автоматически  регулиро-

вать или приостанавливать доставку базального инсулина 
в ответ на гликемические изменения [7]. Более того, НМГ 
считают  неотъемлемым  компонентом  «искусственной 
поджелудочной железы» — инсулиновой помпы, самосто-
ятельно управляющей введением инсулина с учетом изме-
нений гликемии в режиме реального времени по принципу 
«замкнутого контура».

принцип работы устройстВ нмг

Система  для  непрерывного  мониторинга  гликемии  со-
стоит из трех основных частей: чувствительного сенсора, 
монитора и устройства передачи данных на компьютер.

Принцип работы большинства используемых приборов 
схож.  В  подкожную  клетчатку  пациента  устанавливается 
платиновый сенсор в силиконовой оболочке, пропитанной 
ферментом глюкозооксидазой, необходимой для фермен-
тативного  расщепления  глюкозы  межтканевой  жидкости 
подкожно-жировой клетчатки. Измерение происходит бла-
годаря двухступенчатой химической реакции, в результате 
которой  молекула  глюкозы  отдает  2  электрона,  которые 
создают  электрический  ток,  а  прибор  для  НМГ  измеряет 
силу  тока,  но  результат  отражает  в  миллимолях  на  литр. 
Чем  выше  содержание 
глюкозы  в  интерстициаль-
ной жидкости, тем больше появляется электронов, и, соот-
ветственно,  выше  электрический  потенциал.  Такой  метод 
измерения  уровня  глюкозы  называется  электрохимиче-
ским. Этот же метод используется и в большинстве совре-
менных глюкометров.

В зависимости от технологии изготовления сенсоры мо-
гут отличаться по своей чувствительности и точности, сро-
ку работы, селективности и т. д. К сенсору присоединяет-
ся анализатор, который может либо записывать и хранить 
информацию, либо передавать ее по радиосвязи на считы-
вающее устройство для отображения в режиме реального 
времени.

Устройства  для  НМГ  измеряют  уровень  глюкозы  в  ин-
терстициальной жидкости, изменение которого может от-
ставать от изменений уровня глюкозы в крови на 15 мин, 
особенно в случаях быстрого подъема или снижения кон-
центрации глюкозы в крови. Данная задержка обусловле-
на тремя факторами:

 – физиологическим  временем  задержки 

(расчет-
ный градиент может быть 0,3 [8] или 0,8 [9] и связан 
со временем притока крови в кожу);

 – временем реакции датчика на поступление глюкозы;
 – временем обработки сигнала датчиком.
Этим  обусловлена  необходимость  калибровки  с  изме-
рением  уровня  глюкозы  в  крови  2  р./сут  большинством 
устройств для НМГ. При этом калибровку лучше проводить 
в то время, когда уровень глюкозы является относительно 
стабильным.

С  клинической  точки  зрения  устройства,  применяю-
щиеся для НМГ, принято делить на два типа: работающие 
в  «слепом»  режиме  («профессиональное»  мониторирова-
ние) и в режиме «реального времени» (иногда его называют 
«пользовательским» мониторированием) [10].

При  НМГ  в  «слепом»  режиме  прибор  устанавливают 
на несколько дней. Информация представляется в виде гра-
фиков,  на  основании  интерпретирования  которых  можно 
сделать выводы о реальных изменениях гликемии, проис-
ходящих у пациента в повседневной жизни, можно дать ре-
комендации  по  оптимизации  сахароснижающей  терапии, 
рациону питания и т. д., можно оценить эффективность дан-

87

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетологияных рекомендаций. Кроме того, на основании полученных 
данных есть возможность оценки приверженности пациен-
та рекомендациям лечащего врача. В рамках клинических 
исследований  метод  НМГ  в  «слепом»  режиме  позволяет 
дать полноценную оценку действия лекарственных средств 
на гликемию. Эта процедура подразумевает запись показа-
телей гликемии для последующей ретроспективной оценки. 
Ношение прибора для НМГ в «слепом» режиме не должно 
отражаться  на  поведении  пациента  и  не  должно  быть  со-
пряжено с необходимостью длительного интенсивного об-
учения; его цель — отразить истинные колебания гликемии 
в условиях повседневной жизни обследуемого. Устройство 
не дает никаких сигналов о снижении или повышении гли-
кемии, что позволяет максимально исключить «повышен-
ную  мотивацию»  и  «ложную  компенсацию»  углеводного 
обмена в период исследования.

Ограничениями к применению НМГ являются:
 – отсутствие участков кожи, подходящих для установ-

ки сенсора (распространенные шрамы и т. д.);

 – неадекватное  поведение  пациента  (риск  утери  при-

бора);

 – аллергия на компоненты лейкопластыря или сенсора;
 – отсутствие  возможности  или  желания  прово-
дить  регулярный  самоконтроль  гликемии  глюко-
метром в ходе исследования (для калибровки по-
казателей).

НМГ в режиме реального времени (НМГ-РВ) называют 
персональным,  или  «пользовательским»,  мониторирова-
нием,  оно  дополняет  самоконтроль  с  помощью  глюко-
метра.  Все  устройства  для  НМГ-РВ  отображают  подроб-
ный  график  изменений  гликемии  во  времени,  подают 
сигналы  тревоги  о  выходе  гликемии  за  пределы  индиви-
дуальных  целевых  показателей.  Экран  прибора  всегда 
позволяет  определить  тенденцию  изменений  гликемии, 
в  отличие от  глюкометра, который лишь отображает со-
держание глюкозы в момент исследования. Перед началом 
использования этих устройств необходимо дополнитель-
ное  обучение  пациентов  рациональному  реагированию 
на  сигналы  тревоги,  правилам  интерпретации  результа-
тов  мониторирования,  в  т.  ч.  за  длительные  промежутки 
времени, а также правилам калибровки, внесения данных 
об инсулинотерапии, еде.

Недостатками применения устройств для НМГ-РВ, сни-
жающими ценность показателей гликемии, отображаемых 
прибором, являются:

 – низкая  точность  и  потенциально  большой  пери-
од  задержки  показаний  мониторирования,  в  связи 
с чем не рекомендуется корректировать дозу инсу-
лина,  исходя  из  показателя  гликемии,  полученного 
при  НМГ-РВ.  В  то  же  время  дозу  инсулина  следует 
адаптировать с учетом тенденции изменения глике-
мии во времени, отображаемой на приборе;

 – ложные  сигналы  тревоги  о  гипогликемии,  обуслов-
ленные  снижением  кровотока  в  области  установки 
сенсора (сдавление, вазоспазм, в т. ч. из-за переох-
лаждения),  а  также  при  изменении  расположения 
сенсора (если измерительный участок выходит за по-
верхность кожи);

 – проведение  НМГ-РВ  возможно  только  при  усло-
вии  регулярного  самоконтроля  гликемии  глюко-
метром  (перерывы  между  измерениями  не  должны 
превышать 12 ч) — один из важных моментов в ра-
боте устройств для НМГ-РВ.

Таким  образом,  несмотря  на  то,  что  эффективность 
улучшения  контроля  СД  с  помощью  данного  метода  са-
моконтроля  доказана  во  многих  исследованиях  у  раз-
ных  групп  пациентов,  на  сегодняшний  день  ни  один  при-
бор для НМГ-РВ не позволяет отказаться от самоконтроля 
с помощью глюкометра. Показатели гликемии могут улуч-
шиться только в том случае, если пациент будет постоянно 
с ним работать.

Как и в случае любого инструмента, НМГ может улучшить 
контроль глюкозы только в том случае, если он используется 
должным образом. Это было продемонстрировано в иссле-
довании JDRF, в котором группа мотивированных взрослых 
пациентов  продемонстрировала  снижение  уровня  НbА1с, 
в  отличие  от  группы  пациентов  подросткового  возраста, 
не выполнявших рекомендации по использованию НМГ, ко-
торая  не  показала  в  ходе  исследования  значимой  положи-
тельной динамики показателей НbА1с [11].

нмг В услоВиях стационара

В рамках стационарных отделений эндокринологии НМГ 
оказывает  огромную  помощь  в  отражении  полной  карти-
ны  изменений  уровня  глюкозы  в  течение  дня,  вариабель-
ности  гликемии  в  сравнении  с  многократным  измерени-
ем глюкозы крови с помощью глюкометра, таким образом, 
облегчая оценку эффективности и подбор сахароснижаю-
щей  терапии.  Кроме  того,  с  помощью  приборов  для  НМГ 
в  рамках  госпитализации  облегчается  анализ  частоты  ги-
погликемий и установления основных причин их развития.
В  условиях  стационара  в  основном  применяют  ме-
тод НМГ в «слепом» режиме. Прибор устанавливают на не-
сколько  дней  (до  6  сут,  в  соответствии  с  возможностями 
современных  сенсоров  для  мониторирования),  далее  ин-
формацию  переносят  на  компьютер.  Информация  пред-
ставляется  в  виде  графиков.  Показаниями  для  примене-
ния  НМГ  в  «слепом»  режиме  в  условиях  стационарных 
отделений могут быть:

 – необходимость  оценки  истинного  состояния  угле-
водного обмена и вариабельности гликемии в тече-
ние суток;

 – подозрение  на  наличие  скрытых  гипогликемий,  

в т. ч. ночных;

 – верификация феномена «утренней зари»;
 – выявление  индивидуальных  особенностей  всасыва-
ния углеводов и адаптация режима инсулинотерапии 
(ускоренное или замедленное всасывание углеводов 
из ЖКТ), а также, в некоторых ситуациях, уточнение 
влияния физической нагрузки, гиподинамии, стресса 
и других факторов на гликемию [12].

Отдельного  внимания  заслуживает  вопрос  контро-
ля  гликемии  у  пациентов,  находящихся  в  отделениях  ин-
тенсивной терапии (ОИТ). Наряду с другими параметрами, 
которые находятся под постоянным контролем в ОИТ, свое 
применение получила концепция НМГ.

Среди пациентов, перенесших различные травмы, в ис-
следовании NICE-SUGAR (n =888/6028) наблюдалась тен-
денция  к  снижению  смертности  у  пациентов,  у  которых 
концентрация  глюкозы  в  крови  строго  контролировалась 
(вероятность  успешного  исхода  —  0,77  (95%  доверитель-
ный интервал 0,50–1,18) [13]. На основании непрерывной 
информации  об  уровне  глюкозы  и,  что  важно,  тенденции 
к изменению ее концентрации возможно решение вопроса 
о  коррекции  скорости  инфузии  инсулина  в  более  точных 
концентрациях.

88

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетологияПротокол непрерывной внутривенной инфузии инсули-
на под контролем НМГ может минимизировать гликемиче-
скую  вариабельность,  ассоциированную  с  неблагоприят-
ными последствиями для больных, находящихся в тяжелом 
состоянии.

Однако использование НМГ в условиях стационара име-
ет некоторые ограничения [14]. На точность НМГ у стацио-
нарных пациентов могут неблагоприятно влиять факторы, 
приводящие к сдвигу водно-электролитного баланса. Отек 
кожи,  применение  сосудосуживающих  препаратов  могут 
уменьшить кровоток в коже и привести к более медленно-
му переходу глюкозы из капилляров в межтканевую жид-
кость. Гипотония также может привести к вазоконстрикции 
и  гипоксемии.  Кроме  того,  датчики  обычно  менее  точны 
в течение первых 24 ч после установки, что связано с эф-
фектом локального воспаления ткани из-за микротравма-
тизации при установке сенсора.

Благодаря  повышению  точности,  надежности  и  удоб-
ства применения устройств НМГ в настоящее время улуч-
шаются  возможности  и  перспективы  использования  дан-
ных методик у госпитализированных пациентов.

инноВационные инструменты упраВления сахарным 
диабетом

Несмотря  на  отмеченный  ряд  объективных  преиму-
ществ перед самоконтролем гликемии с помощью глюко-
метра, у применяющихся сегодня в клинической практике 
приборов имеется множество недостатков, которые огра-
ничивают  использование  НМГ.  Наиболее  существенные 
недостатки  касаются  4-х  аспектов:  точности  результатов, 
необходимости  калибровки,  удобства  ношения  сенсо-
ра глюкозы на теле пациента и срока службы сенсора.

В  процессе  развития  науки  в  последние  годы  мно-
го  усилий  было  направлено  на  разработку  более  точных 
и  удобных  методов  самоконтроля  при  СД  посредством 
современных  технологий.  Улучшение  точности  датчиков 
непрерывного  контроля  глюкозы  сопровождается  умень-
шенной потребностью в частой калибровке или любой ка-
либровке пользователем.

С  2014 г.  в  Европе  появилось  новое  революционное 
устройство,  не  требующее  калибровки  пользователем, 
известное  как  система  Flash  мониторинга  глюкозы,  зани-
мающая  промежуточное  положение  между  НМГ  и  глю-
кометром  —  FreeStyle  Libre  компании  «Эбботт».  Система 
использует датчик, который устанавливается на заднюю по-
верхность плеча на срок до 14 дней, избавляя от болезнен-
ной процедуры прокола пальцев, и легкий мобильный сканер 
с сенсорным экраном. Каждую минуту устройство измеря-
ет  уровень  глюкозы  в  межклеточной  жидкости  через  тон-
чайшую  нить,  которая  устанавливается  непосредственно 
под кожу. Данные о гликемии передаются на считывающее 
устройство  и  отображаются  только  в  тот  момент,  когда 
считывающее  устройство  (ридер)  подносится  к  импланти-
руемому  сенсору,  позволяя  безболезненно  получать  ин-
формацию об уровне глюкозы за доли секунды. Кроме того, 
на  дисплее  отображаются  история  значений  за  последние  
8 ч, а также тенденция к изменению уровня глюкозы. Полу-
ченные датчиком данные используются для построения «ам-
булаторного гликемического профиля» (АГП).

Кроме  того,  данное  устройство  можно  использовать 
в  скрытом  режиме,  без  необходимости  сканирования 
для клинических исследований или ретроспективной оцен-
ки уровня глюкозы. Простота и удобство Flash мониторин-

га обеспечивают более частую проверку уровня глюкозы, 
благодаря чему пациенты меньше времени находятся в со-
стоянии  гипо-  или  гипергликемии,  улучшая  свой  средний 
показатель  уровня  глюкозы  и  демонстрируя  постоянный 
качественный контроль заболевания.

стандартизация и Визуализация данных, 
получаемых с помощью нмг

Для качественного использования современных техно-
логий в рамках контроля углеводного обмена, для оптими-
зации  принятия  решений  необходима  стандартизация  от-
четности данных, получаемых с помощью НМГ.

В декабре 2017 г. в журнале Diabetes Care были опубли-
кованы данные Международного консенсуса по использо-
ванию НМГ. Согласно рекомендациям экспертов, для ана-
лиза  получаемых  данных  необходимо  ориентироваться 
на 14 ключевых показателей:

1.  Средний уровень глюкозы.
2.  Доля времени в процентном соотношении в диапа-
зоне гипогликемии 1-го уровня (<3,9–3,0 ммоль/л). 
При ее регистрации требуется наблюдение.

3.  Доля времени в процентном соотношении в диапа-
зоне гипогликемии 2-го уровня (<3,0 ммоль/л). При 
ее регистрации рекомендуется немедленное вмеша-
тельство.

4.  Доля времени в процентном соотношении в целевом 
диапазоне  3,9–10,0  ммоль/л  (по  умолчанию)  либо 
3,9–7,8  ммоль/л.  Индивидуальные  цели,  близкие 
к физиологическому диапазону, могут быть опреде-
лены в зависимости от возраста, сопутствующих за-
болеваний и/или приверженности пациента режиму 
лечения.

5.  Доля времени в процентном соотношении в диапа-
зоне  гипергликемии  1-го  уровня  (>10,0  ммоль/л). 
При ее регистрации требуется мониторинг.

6.  Доля времени в процентном соотношении в диапа-
зоне  гипергликемии  2-го  уровня  (>13,9  ммоль/л). 
При ее регистрации требуется немедленное вмеша-
тельство.

7.  Гликемическая 

вариабельность, 

представлен-
ная  по  коэффициенту  вариации  (CV)  (первично) 
и  по  стандартному  отклонению  (SD)  (вторично). 
Гликемическая  вариабельность  —  это  параметр, 
который отражает интегрированную картину пост-
прандиальной гипергликемии и гипогликемических 
эпизодов. Пациенты с одинаковым уровнем глике-
мии (или уровнем НbА1с) могут иметь разные гли-
кемические  кривые  в  течение  суток.  Предполага-
ется,  что  гликемическая  вариабельность  является 
независимым фактором риска развития сосудистых 
заболеваний [15]. Стабильная вариабельность гли-
кемии  регистрируется  при  уровне  коэффициента 
CV < 36%, а нестабильная — при уровне коэффици-
ента CV > 36%.

8.  Расчетный уровень HbA1c.
9.  Показания уровня глюкозы, разбитые на три времен-

ных промежутка (сон, бодрствование, 24 ч).

10. Необходимый объем данных — сбор данных мини-

мум за 2 нед.

11. Необходимый объем данных — 70–80% возможных 

показаний НМГ за 2 нед.

12. Эпизоды гипо- и гипергликемии (с использованием 

стандартного определения эпизодов).

89

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетология25 ƶ 75 +ƳƸƾƳ+ƺƶ+, (ƶ+ƺƳƸ+ưƮƸƺƶ+,+,Ʒ ƲƶƮ+ƮƵ++ 25–75)

10 ƶ 90 +ƳƸƾƳ+ƺƶ+, (ƶ+ƺƳƸ+ưƮƸƺƶ+,+,Ʒ ƲƶƮ+ƮƵ++ 10–90)

)ƳƲƶƮ+Ʈ

350

300

250

200

150

100

50

)
+
Ʋ
/
Ʊ
+

(
 
Ʈ
Ƶ
+
+
,
+
Ɲ

Ʒ
+
ư
Ƴ
+
Ƴ
ƪ

+
+
Ƶ
Ʈ
+
Ʈ
ƶ
Ʋ

0
00:00

02:00

04:00

06:00

08:00

10:00

12:00
ƜƸƳ+,, ƿƮƹ,

14:00

16:00

18:00

20:00

22:00

24:00

Рис. 1. Амбулаторный профиль глюкозы, полученный за 14 дней непрерывного мониторинга уровня глюкозы

13. Площадь под кривой (рекомендовано для исследова-
тельских целей). Может быть вычислена с помощью 
программного обеспечения для анализа данных НМГ, 
этот показатель в некоторой мере отражает степень 
выраженности гипо- или гипергликемии наряду с их 
продолжительностью.

14. Риск  гипо-  и  гипергликемии  (рекомендовано  ис-
гипогликемии  —  

пользование  индекса  риска 
LBGI и гипергликемии — НBGI).

Наряду со стандартизацией отчета важна также и визу-

ализация данных НМГ.

В  настоящее  время  все  более  широкую  актуальность 
приобретает метод, разработанный Международной ассо-
циацией диабета, — АГП, в рамках которого врач и пациент 
получают  полное  представление  о  компенсации  диабета. 
Данный метод создает абсолютно новую концепцию оцен-
ки и контроля СД за счет того, что кроме уровня глюкозы 
фиксируется  такой  важный  показатель,  как  вариабель-
ность  гликемии,  отражается  качественная  характеристика 
эпизодов гипо- и гипергликемии [16].

Суть АГП заключается в том, что в течение нескольких 
дней  данные  об  уровне  глюкозы  у  пациента  регистриру-
ются  и  группируются  в  соответствии  со  временем  суток 
и анализируются в рамках 24-часового периода. Затем соз-
дается график-схема типичного дня (modal day) пациента, 
по которому врач может визуализировать колебания уров-
ня гликемии под влиянием медицинских препаратов, пита-
ния, физической нагрузки и других причин (рис. 1).

Основные  преимущества  АГП  заключаются  в  инфор-
мативности  метода,  высоких  технических  возможно-
стях регистрации данных, налаживании и упрощении комму-
никации между врачом и пациентом, а также положительном 
влиянии на повышение эффективности терапии СД. Все это 
помогает установить причины изменения уровня гликемии 
и  решить  вопрос  о  целесообразности  коррекции  терапии. 
R. Mazze  в  своем  исследовании  указал,  что  для  получения 
стабильной  картины  для  АГП,  создания  отчета,  который 
позволяет  провести  оптимальный  анализ  и  принять  реше-
ние, требуются данные как минимум 14 последовательных 
дней мониторинга, при этом процент возможных считыва-
ний данных НМГ за эти 14 дней должен составлять прибли-
зительно  70%.  Отчет  отражает  уровень  гликемии  в  разные 
временные интервалы. Желтыми линиями ограничен целе-

вой  диапазон.  Темно-синей  линией  отображена  медиана, 
которая показывает типичный уровень глюкозы у пациента 
за  24  ч.  Если  медиана  находится  выше  или  ниже  целевого 
значения, это указывает на тенденцию отклонения от уста-
новленного  диапазона.  Если  медиана  резко  поднимается 
или  резко  опускается,  это  указывает  на  нестабильность 
уровня  гликемии.  Заштрихованная  голубым  цветом  об-
ласть отображает интерквартильный диапазон (25–75 пер-
центиль). Светло-голубым цветом отмечена область самых 
низких и самых высоких значений гликемии [17].

заключение

Таким  образом,  непрерывное  измерение  концентра-
ции глюкозы с определением продолжительности нормо-, 
гипо- и гипергликемии, а также амплитуды колебаний гли-
кемии  в  течение  суток  (например,  с  помощью  прибора 
FreeStyle Libre компании «Эбботт») может значительно до-
полнить  измерение  уровня  НbА1с  в  качестве  интегриро-
ванной оценки контроля гликемии.

Литература
1. Шилов А. М., Авшалумов А. С., Синицина Е. Н., Марковский В.Б. Клиническое 
значение суточного мониторирования гликемии у больных с нарушением угле-
водного обмена // Эффективная фармакотерапия в эндокринологии. 2008. № 1.  
С. 32–35 [Shilov A.M., Avshalumov A. S., Sinitsina Ye.N., Markovskiy V.B. Klinicheskoye 
znacheniye  sutochnogo  monitorirovaniya  glikemii  u  bol’nykh  s  narusheniyem 
uglevodnogo  obmena  //  Effektivnaya  farmakoterapiya  v  endokrinologii.  2008.  № 1.  
S. 32–35 (in Russain)].
2. The effect of intensive treatment of diabetes on the development and progression of 
long-term complications in insulin-dependent diabetes mellitus. The diabetes control 
and complications trial research group // The New England Journal of Medicine. 1993. 
Vol. 329 (14). P. 977–986. DOI: 0.1056/nejm199309303291401.
3. National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. Sickle cell trait 
& other hemoglobinopathies & diabetes (for providers), 2014. [Электронный ресурс]. 
URL:  http://diabetes.  niddk.nih.gov/dm/pubs/hemovari-A1C/index.aspx  (дата  обра-
щения: 26.08.2017).
4. Bry L., Chen P. C., Sacks D.B. Effects of hemoglobin variants and chemically modified 
derivatives on assays for glycohemoglobin // Clinical Chemistry. 2001. Vol. 47. P. 153–163.
5. Ford E. S., Cowie C. C., Li C. et al. Iron-deficiency anemia, noniron-deficiency anemia 
and HbA1c among adults in the US // J. Diabetes. 2011. Vol. 3. P. 67–73.
6. Nielsen L. R., Ekbom P., Damm P. et al. HbA1c levels are significantly lower in early 
and late pregnancy // Diabetes Care. 2004. Vol. 27. P. 1200–1201.
7. Davis T., Salahi A., Welsh J.B. Automated insulin pump suspension for hypoglycaemia 
mitigation:  development,  implementation  and  implications  //  Diabetes  Obes.  Metab. 
2015. Vol. 17 (12). P. 1126–1132.
8. Basu A., Dube S., Slama M. et al. Time lag of glucose from intravascular to interstitial 
compartment in type 1 diabetes // J. Diabetes Sci. Technol. 2015. Vol. 9 (1). P. 63–68.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

90

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетологияКлинико-патогенетические аспекты поражения 
малых нервных волокон у пациентов с сахарным 
диабетом 1 типа и возможности их коррекции

А.В. Бреговская1, профессор Е.В. Гринева1, д.м.н. А.Ю. Бабенко1, к.м.н. Е.Н. Жарова1,  
И.В. Деминская2

1 ФГБУ «НМИЦ им. В. А. Алмазова» Минздрава России, Санкт-Петербург
2 СПб ГБУЗ «Городская поликлиника № 34», Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: изучить особенности поражения малых нервных волокон роговицы при диабетической нейропа-
тии (ДН) у больных сахарным диабетом (СД) 1 типа, а также возможности оценки с помощью конфокальной микро-
скопии роговицы (КМР) динамики состояния нервных волокон на фоне лечения СД.
Материал и методы: в исследовании приняли участие здоровые лица в возрасте 18–45 лет (40 человек) — контрольная 
группа, а также пациенты с СД 1 типа и наличием клинических и/или электрофизиологических (электронейромио-
графия, ЭНМГ) критериев сенсорной и/или сенсомоторной формы ДН в возрасте 18–45 лет (50 человек).
Результаты и обсуждение: были выявлены значительные различия в структуре нервных волокон роговицы у членов кон-
трольной группы и пациентов с СД. Количество нервных волокон у пациентов с СД 1 типа оказалось снижено на 30%, 
толщина нервного волокна — на 25% меньше, чем у здоровых лиц (р<0,001). При сопоставлении результатов КМР и дан-
ных ЭНМГ выявлена достоверная отрицательная корреляционная связь (р<0,005) между тяжестью сенсорного дефици-
та по шкале NDS и морфологическими изменениями роговичных нервов. При оценке данных КМР и ЭНМГ на фоне лечения 
ДН препаратами альфа-липоевой кислоты (Тиоктацид® 600 Т, Тиоктацид® БВ) отмечались положительная динами-
ка структурных изменений малых нервных волокон (р<0,005), а также нарастание амплитудных значений по данным 
ЭНМГ (p<0,01), однако достоверности в изменении скоростных показателей ЭНМГ достигнуто не было.
Заключение: структурные изменения малых нервных волокон регистрируются у пациентов с СД 1 типа уже на до-
клинической  стадии  ДН  с  усилением  этих  эффектов  по  мере  нарастания  тяжести  ДН,  однако  возможен  регресс 
морфологических изменений роговичных нервов на фоне ранней патогенетической терапии ДН. КМР является не-
инвазивным и объективным исследованием, может служить не только для ранней диагностики ДН, но и для оценки 
морфологических изменений в динамике на фоне терапии.
Ключевые слова: сахарный диабет, диабетическая нейропатия, конфокальная микроскопия роговицы, альфа-липоевая 
кислота, Тиоктацид® 600 Т, Тиоктацид® БВ.
Для  цитирования:  Бреговская  А.В.,  Гринева  Е.В.,  Бабенко  А.Ю.  и  др.  Клинико-патогенетические  аспекты  пораже-
ния малых нервных волокон у пациентов с сахарным диабетом 1 типа и возможности их коррекции // РМЖ. 2018. 
№ 11(II). С. 91–94.

ABSTRACT
Clinical and pathogenetic aspects of the lesion of small nerve fibers in patients with type 1 diabetes mellitus and possibility 
of their correction
A.V. Bregovskaya1, E.V. Grineva1, A.Yu. Babenko1, E.N. Zharova1, I.V. Deminskaya2

1 Almazov National Medical Research Center, Saint Petersburg
2 Municipal Polyclinic № 34, Saint Petersburg

Aim: to study the features of small nerve fibers lesion of the cornea in diabetic neuropathy (DN) in patients with type 1 diabetes 
mellitus (DM), as well as the possibility of evaluating the dynamics of the nerve fibers state with the help of confocal microscopy 
of the cornea (CMC) in the course of the DM treatment.
Patients and Methods: 40 healthy patients aged 18–45 years (the control group) were involved in the study, as well as 50 pa-
tients aged 18–45 years with type 1 DM and with clinical and/or electrophysiological (electroneuromyography, ENMG) criteria 
for sensory and/or sensorimotor form of DN.
Results and Discussion: there were significant differences in the nerve fibers structure of the cornea between the control group 
and patients with DM: the number of nerve fibers in patients with type 1 DM was reduced by 30%, the thickness of nerve fibers 
was 25% less than in healthy persons (p<0.001). When comparing the results of CMC and ENMG data, a significant negative 
correlation (p<0.005) was found between the severity of sensory deficit by the NDS scale and morphological changes of the 
corneal nerves. During evaluation of CMC and ENMG data in the course of the DN treatment with alpha-lipoic acid drugs (Thi-
octacid® 600 T, Thioctacid® HR), positive dynamics of structural changes of small nerve fibers (p<0.005) were determined, as 
well as an increase in amplitude values according to ENMG (p<0.01), however, the accuracy in the change of ENMG velocity 
parameters was not achieved.

91

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетологияConclusion: structural changes in small nerve fibers are manifested in patients with type 1 DM already at the preclinical stage 
of DN with effects enhancement as the DN severity increases, however, there is a possibility of morphological changes regres-
sion of corneal nerves in the course of early pathogenetic DN treatment. CMC is a non-invasive and objective research, it can 
serve not only for the early diagnosis of DN, but also to assess the morphological changes in the dynamics during therapy.
Key  words:  diabetes  mellitus,  diabetic  neuropathy,  confocal  microscopy  of  corneal,  alpha-lipoic  acid,  Thioctacid®  600  T,  
Thioctacid® HR.
For citation: Bregovskaya A.V., Grineva E.V., Babenko A.Yu. et al. Clinical and pathogenetic aspects of the lesion of small nerve 
fibers in patients with type 1 diabetes mellitus and possibility of their correction // RMJ. 2018. № 11(II). P. 91–94.

ВВедение

Сахарный  диабет  (СД)  —  многокомпонентное  хрониче-
ское  заболевание,  требующее  непрерывной  медицинской 
помощи с применением многофакторных стратегий по сни-
жению рисков развития осложнений [1]. Диабетическая ней-
ропатия  (ДН) —  патогенетически  связанное  с  СД  сочетание 
синдромов поражения нервной системы, классифицируемое 
в зависимости от преимущественного вовлечения в процесс 
спинномозговых нервов (дистальная или периферическая ДН) 
и/или вегетативной нервной системы (висцеральная или ав-
тономная ДН) при исключении других причин их поражения 
[2].  С  учетом  крайне  высокой  распространенности  (до  50% 
пациентов с СД страдают ДН), а также вероятности бессим-
птомного течения ДН все пациенты с впервые выявленным СД 
2 типа и пациенты с СД 1 типа в течение первых 5 лет после 
постановки диагноза должны быть обследованы на предмет 
наличия ДН с последующими уточнениями неврологического 
статуса минимум 1 раз в год. Кроме того, аналогичному об-
следованию подлежат пациенты с микрососудистыми ослож-
нениями диабетического генеза [1].

Согласно  рекомендациям  Американской  ассоциации  ди-
абетологов от 2018 г., оценка дистальной симметричной по-
линейропатии должна включать в себя сбор анамнеза, оценку 
функции малых нервных волокон с помощью показателей тем-
пературной  и  болевой  чувствительности,  больших  нервных 
волокон  —  вибрационной  чувствительности  (с  использова-
нием  камертона  с  частотой  128  Гц),  а  также  исследование 
порога защитной чувствительности с применением 10-грам-
мового  монофиламента  Semmes  —  Weinstein.  Кроме  того, 
для оценки симптомов ДН используют клинические опросни-
ки (шкалы), основными из которых являются шкала общего 
симптоматического  счета  (Total  Symptomatic  Score  —  TSS), 
шкала нейропатических симптомов (Neuropathy Symptomatic 
Score — NSS), шкала нейропатического дисфункционального 
счета (Neuropathy Disability Score — NDS) [3]. Все перечислен-
ные  тесты  позволяют  быстро  выявить  признаки  ДН,  однако 
данные  тесты  имеют  недостатки:  субъективность,  зависи-
мость от внимания, мотивации пациента, антропометрических 
переменных (возраст, пол, масса тела, курение, употребление 
алкоголя), что дает повод сомневаться в полной достоверно-
сти этих методов [4]. «Золотым стандартом» диагностики ДН 
является электронейромиография (ЭНМГ). Проведение ЭНМГ 
в динамике дает возможность объективно оценить не только 
повреждение двигательных и чувствительных нервных воло-
кон, но и эффект от проводимой терапии и прогнозировать 
дальнейшее  течение  заболевания  [5].  Достоверными  мето-
дами  исследования  при  диагностике  ДН  являются  биопсия 
икроножного нерва и пункционная биопсия кожи, позволяю-
щие выявить повреждение тонких нервных волокон на ранних 
этапах развития заболевания. Однако с учетом инвазивности 
исследования,  возможных  осложнений  процедуры,  а  также 
неспецифичности данных биопсии нерва ее диагностическая 
ценность  ограниченна  [6].  Еще  одним  фактором,  ограничи-

92

вающим диагностику ДН, является направленность всех ука-
занных методов обследования на выявление поражения тол-
стых  нервных  волокон,  тогда  как  по  данным  исследований, 
которые  проводились  у  пациентов,  имеющих  минимальные 
проявления ДН, именно тонкие нервные волокна самыми пер-
выми  подвергались  повреждению  и,  впоследствии,  восста-
новлению  в  процессе  лечения.  Поэтому  для  ранней  диагно-
стики ДН важны методы, позволяющие выявить повреждение 
именно  малых  нервных  волокон.  Самая  высокая  плотность 
нервных  окончаний  в  человеческом  организме —  в  рогови-
це (в 1 мм2 кожи содержится около 200 нервных окончаний, 
а  в  роговице  их  свыше  7000)  [4].  Кроме  того,  для  исследо-
вания  роговицы  не  требуется  забор  образцов,  она  доступна 
для визуального осмотра.

На сегодняшний день все большее распространение по-
лучает конфокальная микроскопия роговицы (КМР), явля-
ющаяся быстрым и неинвазивным методом, позволяющим 
оценить  малые  нервные  волокна  (роговичные  нервы),  по-
ражение которых коррелирует со стадией и степенью по-
ражения  периферических  нервов  при  СД.  КМР  позволяет 
изучить роговицу на клеточном уровне, обеспечивая визу-
ализацию,  сравнимую  с  гистологическим  исследованием 
ex vivo [7]. Именно в связи с возможностью неинвазивной 
визуализации нервных волокон, быстротой выполнения ис-
следования, его безболезненностью для пациента КМР мо-
жет стать одним из ведущих методов исследования ДН.

Целью  исследования  явилось  изучение  особенно-
сти поражения малых нервных волокон роговицы при ДН 
у больных с СД 1 типа, а также возможностей оценки с по-
мощью КМР динамики состояния нервных волокон на фоне 
лечения СД.

материал и методы

циентов:

В исследование были включены следующие группы па-

 – контрольная  группа  —  здоровые  лица  в  возрасте  

18–45 лет (40 человек);

 – пациенты с СД 1 типа и наличием клинических и/или 
электрофизиологических критериев сенсорной, сен-
сомоторной формы ДН в возрасте 18–45 лет (50 че-
ловек).

Критериями исключения стали:
 – сахарный диабет 2 типа;
 – наличие нейропатии недиабетического генеза (алко-
гольная,  гипотиреоидная,  токсическая,  посттравма-
тическая);

 – заместительная почечная терапия, анемия;
 – наличие  значимой  сопутствующей  патологии  цен-
тральной и периферической нервной системы, деге-
неративно-дистрофических  заболеваний  позвоноч-
ника, системных заболеваний соединительной ткани, 
а также соединительнотканных дисплазий;

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетология – наличие неконтролируемой артериальной гипертен-
зии или изменение гипотензивной терапии в течение 
3 мес. до включения в исследование;

 – гиперхолестеринемии,  неконтролируемые  стати-
нами,  или  изменение  терапии  статинами  в  течение 
3 мес. до включения в исследование;

 – наличие  в  анамнезе  лазерной  коррекции  зрения, 
любых  оперативных  вмешательств  на  роговице 
и ее травматических повреждений.

Группу обследования составили больные, проходившие 

лечение в ФГБУ «НМИЦ им. В.А. Алмазова» (табл. 1).

Таблица 1. Характеристика исследуемых групп

Испытуемые

Контрольная группа

Пациенты с СД 1 типа

Пациенты с СД 1 типа 
и гликированным гемо­
гло бином <7%

Коли- 
чество

40

50

23

Пол м/ж 

(%)
31/69

Возраст  Длитель- 
ность СД

32,12±12,53

—

22/78

35,1±9,9

7,32±2,61

30/70

30,06±9,96

8,61±1,14

У всех испытуемых был собран анамнез, проведены ос-
мотр стоп с оценкой тяжести сенсорного дефицита по шкале 
NDS  и  определением  тактильной,  температурной,  вибра-
ционной,  болевой  чувствительности,  определение  ахилло-
вых рефлексов, оценка невропатических ощущений по шка-
ле NTSS-9, ЭНМГ с определением скоростных показателей 
по  чувствительным  и  двигательным  нервам  на  аппарате 
Viking  Quest  (Nicolet  Biomedical),  КМР  (на  ретинотомогра-
фе  HRT  II  с  роговичным  модулем  Rostock  Cornea  Module) 
с определением количества нервных волокон суббазального 
нервного сплетения роговицы, их толщины, характера вет-
вления и степени извитости. Для облегчения статистических 
подсчетов была введена балльная градация качественных ха-
рактеристик нервных волокон: ветвлению нервных волокон 
присваивались баллы от 1 до 3 (хорошо ветвящиеся — 1 балл, 
умеренное ветвление — 2 балла, нет ответвлений — 3 балла), 
извитость нервного волокна оценивалась в 1 балл при незна-
чительной  выраженности  данного  показателя,  умеренной 
извитости присваивалось 2 балла, а выраженной — 3 балла. 
Лабораторное  обследование  включало:  гликированный  ге-
моглобин,  липидограмму,  креатинин,  клинический  анализ 
крови,  тиреотропный  гормон  (ТТГ).  Проводился  контроль 
офисного артериального давления.

Кроме  того,  из  группы  пациентов,  страдающих 
СД  1  типа,  были  выделены  23  пациента,  чей  уро-
вень  гликирован ного  гемоглобина  составил  менее  7% 
(пациенты с компенсированным СД). Данная группа па-
циентов  прошла  лечение  препаратами  альфа-липоевой 

Тиоктацид® 600 Т

600 мг + 0,9%
Sol. NaCl 200 мл

в/в капельно

в течение 14 дней

Тиоктацид® БВ

600 мг в сутки per os

в течение 90 дней

Повторное
проведение
КМР и ЭНМГ –
оценка динамики
морфологических
и функциональных
изменений на фоне

лечения

Рис. 1. Схема терапии и обследования пациентов с ком­
пен сированным СД 1 типа

кислоты (вначале внутривенное введение препарата Ти-
октацид® 600 T в течение 14 дней с последующим пере-
ходом на пероральный прием препарата Тиоктацид® БВ 
в дозе 600 мг/сут в течение 3 мес.), после чего были по-
вторно выполнены КМР и ЭНМГ (рис. 1).

После  обследования  было  выполнено  сравнение  по-
лученных  результатов  КМР  между  контрольной  группой 
и  группой  испытуемых.  Кроме  того,  была  оценена  разни-
ца между показателями КМР и ЭНМГ до и после патогене-
тического лечения ДН.

Статистический  анализ  выполнялся  с  помощью  про-
граммы IBM SPSS Statistics v23 (IBM corp., USA). Для срав-
нения  количественных  параметров  в  нескольких  группах 
использовали  критерий  Манна  —  Уитни,  сравнение  каче-
ственных переменных проводили с расчетом критерия χ2, 
проверка нулевой гипотезы оценивалась с помощью крите-
рия знаков. С целью описания полученных статистических 
данных применялась диаграмма размаха.

результаты и обсуждение

При  сравнении  показателей  КМР  в  контрольной  груп-
пе  (здоровые  испытуемые)  и  исследуемой  группе  (паци-
енты с СД 1 типа) были выявлены значительные различия 
в структуре нервных волокон суббазального нервного спле-
тения роговицы. Данные изменения затронули все марке-
ры  роговичных  нервов:  так,  количество  нервных  волокон 
у пациентов с СД 1 типа было ниже на 30%, чем в группе 
контроля (р<0,001) (табл. 2).

Таблица 2. Сравнение показателей КМР в контрольной  
группе (здоровые испытуемые) и исследуемой группе (па­
циенты с СД 1 типа)

Показатель КМР

(баллы)

Контрольная  

группа

Исследуемая  

группа

Достоверность  

различий, p

Количество нерв­
ных волокон

Толщина нервных 
волокон

Ветвление нервных 
волокон

Извитость нервных 
волокон

5,11±1,4

3,6±0,76

р<0,001

0,89±0,35

0,67±0,3

р<0,001

1,5±0,7

2,37±0,7

р<0,001

1,4±0,6

2,25±0,6

р<0,001

Толщина нервного волокна у пациентов с СД 1 типа так-
же была меньше на 25% в сравнении с таковой у здоровых 
лиц (р<0,001) (табл. 2).

Ветвление роговичных нервов в группе контроля соста-
вило 1,5±0,7 балла, тогда как в группе испытуемых оно до-
стоверно снизилось и составило 2,37±0,7 балла (р<0,001) 
(табл. 2).

Степень  извитости  нервов  роговицы  в  группе  контроля  
составила 1,4±0,6 балла, во 2-й группе данный показатель  
был достоверно выше — 2,25±0,6 балла (р<0,001) (табл. 2).
При соотнесении результатов КМР с данными ЭНМГ была 
выявлена  достоверная  отрицательная  корреляционная 
связь  (р<0,005)  между  тяжестью  сенсорного  дефицита 
по шкале NDS и вышеописанными морфологическими из-
менениями  суббазального  нервного  сплетения  роговицы, 
которые  определяются  уже  при  регистрации  скоростных 
показателей ЭНМГ, находящихся на нижней границе нормы 
(43,5±2,47 м/с) и при их незначительном снижении.

93

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетологияы
л
л
а
б
 
,

Р
М
К
 
е
ы
н
н
а
Д

8

7

6

5

4

3

2

1

0

Среднее значение

Стандартное
отклонение
среднего значения
1,96×стандартное
отклонение среднего
значения

 

В
Н
о
в
-
л
о
К

 

С
Н
Б
С
В
Н
 
а
н
и
щ
л
о
Т

 

С
Н
Б
С
В
Н
 
е
и
н
е
л
в
т
е
В

 

С
Н
Б
С
В
Н
 
ь
т
с
о
т
и
в
з
И

 

В
Н
о
в
-
л
о
К

 

С
Н
Б
С
В
Н
 
а
н
и
щ
л
о
Т

 

С
Н
Б
С
В
Н
 
е
и
н
е
л
в
т
е
В

 

С
Н
Б
С
В
Н
 
ь
т
с
о
т
и
в
з
И

До лечения

После лечения

 

В
м

 
,
Г
М
Н
Э
 
и
л
е
т
а
з
а
к
о
п
 
е
ы
н
д
у
т
и
л
п
м
А

24

21

18

15

12

9

6

3

0

я
и
н
е
ч
е
л
о
Д

 

я
и
н
е
ч
е
л
 
е
л
с
о
П

ы
л
л
а
б
 
,

S
S
T
N
 
и
л
е
т
а
з
а
к
о
П

14

12

10

8

6

4

2

0

я
и
н
е
ч
е
л
о
Д

 

я
и
н
е
ч
е
л
 
е
л
с
о
П

Среднее значение
Стандартное отклонение среднего значения
1,96×стандартное отклонение среднего значения

Медиана
25–75 перцентиль
Статистический диапазон без выбросов

а

б

в

Рис. 2. Данные КМР, ЭНМГ и NTSS в динамике (до и после лечения ДН препаратами Тиоктацид® 600 Т и Тиоктацид® БВ): 
а – динамика состояния роговичных нервов по данным КМР; б – динамика состояния амплитудных показателей ЭНМГ; 
в – динамика показателей шкалы NTSS

Помимо  этого,  в  рамках  исследования  были  оценены 
данные КМР и ЭНМГ в динамике на фоне патогенетического 
лечения ДН препаратами альфа-липоевой кислоты (Тиок-
тацид® 600 Т, Тиоктацид® БВ). На фоне терапии по данным 
КМР была выявлена достоверная положительная динамика 
показателей количества (р<0,005), толщины (p<0,005), вет-
вления (p<0,005) и извитости (p<0,005) нервов суббазаль-
ного нервного сплетения роговицы (рис. 2а).

При  оценке  результатов  ЭНМГ  до  и  после  лечения  ДН 
отмечено  повышение  амплитудных  значений  (p<0,01) 
(рис.  2б),  однако  достоверности  в  изменении  скоростных 
показателей  ЭНМГ  по  двигательным  и  чувствительным 
нервам отмечено не было. Учитывая положительную дина-
мику амплитудных показателей ЭНМГ на фоне терапии пре-
паратами альфа-липоевой кислоты, можно предположить, 
что отсутствие аналогичной динамики измерений скорост-
ных показателей обусловлено малой выборкой, а также не-
достаточно длительным временем наблюдения пациентов. 
В ходе дальнейшего исследования было бы интересно оце-
нить динамику состояния нервных волокон на фоне лече-
ния препаратами альфа-липоевой кислоты в отсроченной 
перспективе  (через  3–6  мес.),  а  также  оценить  динамику 
состояния  нервных  волокон  по  данным  ЭНМГ  при  более 
обширной выборке, следовательно, нельзя исключить по-
ложительное влияние препаратов альфа-липоевой кислоты 
на нервное проведение.

Помимо этого, на фоне терапии препаратом Тиоктацид® 
600 Т с последующим переходом на таблетированные фор-
мы пролонгированного действия (Тиоктацид® БВ) была от-
мечена положительная динамика симптомов ДН по шкале 
NTSS-9 (р<0,001) (рис. 2в).

ограничение В исследоВании

В  рамках  исследования  КМР  проводилась  на  ретино-
томографе  HRT  II  с  роговичным  модулем  Rostock  Cornea 
Module и предустановленным базовым программным обе-
спечением. К сожалению, в процессе исследования отсут-
ствовала возможность использовать дополнительные паке-
ты прикладных задач (автоматический расчет количества, 
толщины,  ветвления  нервных  волокон,  а  также  возмож-

94

ность  деконволюции  и  3D-визуализации),  что  наложило 
ограничения на объем полученных данных.

заключение

В  результате  исследования  можно  отметить  сниже-
ние  количества,  толщины,  ветвления  роговичных  нервов 
и увеличение их извитости у пациентов с СД 1 типа уже 
на  доклинической  стадии  ДН,  с  усилением  этих  эффек-
тов  по  мере  нарастания  тяжести  ДН.  Кроме  того,  была 
выявлена  положительная  динамика  морфологических 
изменений  суббазального  нервного  сплетения  роговицы 
на фоне патогенетической терапии ДН препаратами Тиок-
тацид® 600 Т и Тиоктацид БВ, что может свидетельство-
вать  об  эффективности  раннего  лечения  ДН.  Учитывая 
наличие морфологических признаков ДН при отсутствии 
клинических  симптомов,  раннее  назначение  патогенети-
ческого  лечения  препаратами  альфа-липоевой  кислоты 
представляется  целесообразным.  При  условии  компен-
сации  СД  данная  стратегия  поспособствует  замедлению 
прогрессирования ДН.

Таким  образом,  КМР  является  неинвазивным,  объ-
ективным  и  легко  повторяющимся  исследованием,  да-
ющим  точный  количественный  результат  для  оценки 
изменений  в  динамике,  может  служить  не  только  мето-
дом ранней диагностики ДН, но и применяться для оцен-
ки динамики морфологических изменений малых нервных 
волокон на фоне терапии. Выявление ДН на ранних стадиях 
является  важным  аспектом  обследования  пациента  с  СД, 
т.  к.  в  этом  случае  контроль  гликемии,  коррекция  прочих 
факторов риска и раннее патогенетическое лечение могут 
предотвратить прогрессирование данного осложнения.

Литература
1. Bakris G., Blonde L., Andrew J.M. et al. American Diabetes Association, Standards of 
Medical Care in Diabetes — 2018 // Diabetes Care. 2018. Vol. 41. № 1. 2018. P. 51.
2. Эндокринология: национальное руководство / под ред. Дедова И.И., Мельничен-
ко Г.А. М.: ГЭОТАР-Медиа. 2013. 1072 с. [Endokrinologiya: natsional’noe rukovodstvo / 
pod red. Dedova I.I. Mel’nichenko G.A. M.: GEOTAR-Media. 2013. 1072 s. (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетологияИДПП-4: 10 лет эффективного и безопасного 
управления сахарным диабетом 2 типа

Профессор Т.Ю. Демидова, к.м.н. Е.Н. Томилова

ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Место традиционных препаратов сульфонилмочевины (СМ), стимулирующих секрецию инсулина, стали занимать 
препараты инкретинового ряда, в первую очередь ингибиторы дипептидилпептидазы-4 (иДПП-4), благодаря своему 
уникальному физиологическому глюкозозависимому влиянию на секрецию инсулина и глюкагона, позволяя эффектив-
но контролировать сахарный диабет (СД) 2 типа без значимых побочных эффектов. Препараты класса иДПП-4 реко-
мендованы к применению на всех этапах развития СД, начиная с дебюта, как в монотерапии, так и в комбинации с пе-
роральными сахароснижающими препаратами (ПСП) и инсулином. Кардиоваскулярная безопасность, возможность 
приема на отдаленных стадиях хронической болезни почек (ХБП), нейтральный эффект в отношении массы тела, 
удобство применения являются их неоспоримыми преимуществами. Комбинация иДПП-4 (например, вилдаглипти-
на) с метформином является наиболее востребованной, охватывает подавляющую часть патофизиологических де-
фектов при СД 2 типа, доступна в фиксированной форме (например, Галвус Мет®). Опыт применения в клинической 
практике препаратов класса иДПП-4 более 10 лет (например, Галвус®) позволяет считать, что их основные клиниче-
ские эффекты окончательно выявлены, их можно систематизировать и обсуждать установленные преимущества 
и недостатки в управлении СД 2 типа.
Ключевые слова: сахарный диабет, инкретины, иДПП-4, вилдаглиптин, метформин, Галвус®, Галвус Мет®.
Для цитирования: Демидова Т.Ю., Томилова Е.Н. ИДПП-4: 10 лет эффективного и без опасного управления сахарным 
диабетом 2 типа // РМЖ. 2018. № 11(II). С. 95–100.

ABSTRACT
iDPP-4: 10 years of effective and safe management of type 2 diabetes mellitus
T.Yu. Demidova, E.N. Tomilova

Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Traditional medications of sulfonylurea (SU), which stimulate insulin secretion, have been edged out by incretin drugs, primarily 
dipeptidyl peptidase-4 (iDPP-4) inhibitors, due to their unique physiological glucose-dependent effect on insulin and glucagon 
secretion, allowing for effective control of type 2 diabetes mellitus (DM) without significant side effects. Drugs of iDPP-4 class 
are recommended for use at all stages of DM development, starting from the onset, both in monotherapy and in combination 
with oral antidiabetic drugs (OAD) and insulin. Cardiovascular safety, the possibility of admission at the tardive stages of 
chronic kidney disease (CKD), a neutral effect on body weight, ease of application are indisputable benefits. The combination 
of iDPP-4 (for example, vildagliptin) with metformin is the most popular, covers the vast majority of pathophysiological defects 
in type 2 DM, is available in a fixed form (for example, Galvus Met®). The admission of drugs of the iDPP-4 class in clinical 
practice for more than 10 years (e.g., Galvus®) allows to consider that their main clinical effects are finally identified, they can 
be systematized and the established benefits and disadvantages in managing of type 2 DM can be discussed.
Key words: diabetes mellitus, incretins, iDPP-4, vildagliptin, metformin, Galvus®, Galvus Met®.
For citation: Demidova T.Yu., Tomilova E.N. iDPP-4: 10 years of effective and safe management of type 2 diabetes mellitus // RMJ. 
2018. № 11(II). P. 95–100.

ВВедение

Сахарный  диабет  (СД)  2  типа  является  гетерогенным, 
постоянно  прогрессирующим  заболеванием,  в  разви-
тии  которого  участвует  множество  патофизиологиче-
ских  дефектов.  Являясь,  согласно  определению  экспертов 
ВОЗ,  «проблемой  всех  возрастов  и  всех  стран»,  СД  дав-
но  приобрел  характер  неинфекционной  пандемии  XXI  в. 
Сегодня  численность  больных  СД  достигла  415  млн  че-
ловек, а уже к 2040 г. эта цифра возрастет до 642 млн че-
ловек [1]. Причем 320,5 млн больных СД 2 типа относятся 
к группе трудоспособного населения (20–64 года). Широкая  

преждевременная 

распространенность, 
инвалидизация 
и высокая смертность больных СД 2 типа возводят это забо-
левание  в  ранг  чрезвычайно  значимой  медико-социальной 
проблемы, контроль за решением которой во многих стра-
нах мира осуществляется на государственном уровне.

В 2015 г. в России завершилось первое широкомасштаб-
ное эпидемиологическое исследование распространенности 
СД 2 типа — скрининговое исследование NATION, охватив-
шее 8 федеральных округов РФ, 63 региона, 26 620 жите-
лей  в  возрасте  20–79  лет.  Согласно  результатам  данного 
исследования,  распространенность  СД  2  типа  составила 

95

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетологияДиабетология

Эндокринология

6. Толстая кишка

Патологическая 
микрофлора; 
возможно снижение 
секреции ГПП-1

5. Нарушение
иммунной
регуляции/
воспаление

↓ амилина

10. Желудок/

тонкий
кишечник

↑ скорости 

абсорбции 
глюкозы

11 звеньев патогенеза

2016 год: β-ориентированная модель

1. β-клетки

↓ функции β-клеток
↓массы β-клеток

↓ секреции инсулина

4. Головной мозг 

↑ аппетита
↓ утренней секреции дофамина
↑ симпатического тонуса

2. ↓инкретинового

эффекта

3. Дефект
α-клеток

↑ глюкагона

ГИПЕРГЛИКЕМИЯ

11. Почки

↑

реабсорбции
глюкозы

Инсулинорезистентность 

7. Печень 
↑ продукции 
    глюкозы

8. Мышцы
↓ периферической 
    утилизации глюкозы

9. Жировые клетки
↑ липолиза 

Stanley S. Schwartz et al. The Time Is Right for a New Classification System for Diabetes:
Rationale and Implications of the b-Cell–Centric Classification Schema. Diabetes Care 2016;39:179–186. DOI: 10.2337/dc15-1585 

Рис. 1. Звенья патогенеза СД 2 типа [3]

5,4% — около 6 млн человек, причем у каждого 5-го паци-
ента (19,2%) отмечался высокий уровень декомпенсации СД 
(гликированный  гемоглобин  (НbА1с)  >  9%),  более  полови-
ны  (54%)  не  знали,  что  больны  СД,  у  каждого  5-го  жителя 
(19,3%) был выявлен предиабет, а наибольший рост распро-
страненности СД 2 типа был отмечен в активной, работоспо-
собной (лица 45–64 лет) группе населения [2].

Для  эффективного  контроля  такого  многофакторно-
го, патогенетически сложного заболевания, как СД 2 типа 
необходимо  четкое  понимание  всех  звеньев  патогенеза, 
приводящих  к  его  развитию  и  прогрессированию.  В  на-
стоящий момент известны 11 основных патофизиологиче-
ских дефектов, приводящих к СД 2 типа: прогрессирующая 
дисфункция  β-клеток  поджелудочной  железы,  инсули-
норезистентность  клеток  печени  и  периферических  тка-
ней-мишеней,  нарушения  инкретинового  эффекта,  гипер-
продукция глюкагона α-клетками поджелудочной железы, 
усиление реабсорбции глюкозы почками, активация липо-
лиза адипоцитами, дисфункция нейротрансмиттерной пе-
редачи  на  уровне  центральной  нервной  системы,  систем-
ное  воспаление,  патологические  изменения  микрофлоры 
кишечника,  повышение  скорости  абсорбции  глюкозы 
на уровне желудка и тонкого кишечника (рис. 1).

Более  глубокое  и  комплексное  понимание  природы 
и  механизмов  развития  СД  2  типа  изменило  требования 
к  управлению  этим  заболеванием.  Теперь,  персонализируя 
сахароснижающую  терапию  (ССТ)  для  каждого  пациента 
наравне  с  гипогликемической  эффективностью,  необходи-
мо  обязательно  оценивать  множество  факторов,  характе-
ризующих безопасность в контексте риска гипогликемиче-
ских реакций и динамику массы тела, потенциальное влияние 
на сопутствующие заболевания и сердечно-сосудистые ри-
ски, удобство и доступность терапии, учитывать возраст паци-
ента и длительность СД. Кроме того, современная стратегия 
управления СД 2 типа во многом ориентирована на макси-

96

мально  раннее  достижение  целевого  гликемического  кон-
троля  и  его  долгосрочное  поддержание,  на  возможность 
патогенетической  коррекции  заболевания,  максимально 
приближенной к физиологической норме [3–5]. Более того, 
убедительные  данные  доказательной  медицины  последних 
лет  свидетельствуют  о  неожиданных  органопротективных 
возможностях противодиабетической терапии, значительно 
улучшающих  прогноз  пациентов  с  СД  2  типа  в  отношении 
продолжительности  жизни  и  кардиоваскулярных  исходов. 
Все  это  дает  понимание  того,  что  не  только  прямые  мета-
болические  эффекты,  устранение  глюко-  и  липотоксично-
сти, но и выбор конкретных препаратов противодиабетиче-
ской терапии имеют крайне важное значение.

характеристики идпп-4 и метформина, 
их применение В практике

Вплоть  до  конца  прошлого  столетия  традицион-
ный  подход  к  коррекции  гипергликемии  у  пациентов 
с  СД  2  типа  был  ограничен  производными  сульфонилмо-
чевины  (ПСМ)  и  бигуанидами  —  веществами,  открыты-
ми  случайно,  обладающими  способностью  снижать  уро-
вень глюкозы в крови, механизм действия которых до сих 
пор изучается. С 2006 г. в реальной клинической практике 
применяются  инновационные  таблетированные  инкрети-
новые  препараты,  обладающие  уникальным  глюкозозави-
симым  механизмом  контроля  уровней  гликемии.  Инкре-
тиновый эффект — это значительное увеличение секреции 
инсулина  в  ответ  на  пероральное  поступление  углеводов, 
опосредованное  действием  инкретиновых  гормонов  ки-
шечника.  У  здоровых  людей  инкретины  отвечают  за  50–
70%  всего  секретируемого  постпрандиального  инсулина, 
т.  е.  в  норме  вклад  «инкретинового  эффекта»  в  прирост 
уровня  постпрандиального  инсулина  составляет  около 
70%, а у пациентов с СД 2 типа он существенно снижен. Ме-

 РМЖ, 2018 № 11 ( I

I )

ханизм действия препаратов класса иДПП-4 связан с высо-
коселективной блокадой активности субстратов фермента 
ДПП-4, ответственного за деградацию инкретинов, выброс 
которых индуцирован приемом пищи. Сейчас мы исполь-
зуем эффекты двух основных наиболее активных инкрети-
новых гормонов — глюкагоноподобного пептида-1 (ГПП-1) 
и  глюкозозависимого  инсулинотропного  полипептида 
(ГИП).  ГПП-1  стимулирует  секрецию  инсулина  β-клетка-
ми  в  ответ  на  повышение  уровня  глюкозы  и  снижает  не-
адекватно повышенный уровень глюкагона, ГИП повышает 
чувствительность α-клеток к глюкозе в гипогликемическом 
диапазоне.  Увеличение  времени  полужизни  циркулирую-
щих инкретинов, которые регулируют соотношение инсу-
лина к глюкагону, ассоциировано не только со снижением 
постпрандиальной  гликемии,  но  и  с  поддержанием  уров-
ней  гликемии  между  приемами  пищи,  снижением  ночной 
продукции  глюкозы  печенью  и,  как  следствие,  глюкозы 
плазмы  натощак.  Помимо  влияния  на  гомеостаз  глюкозы 
препараты класса иДПП-4 оптимизируют контррегулятор-
ную секрецию глюкагона при гипогликемиях и обладают та-
кими экстрапанкреатическими эффектами, как мобилиза-
ция  липидов  во  время  приема  пищи,  снижение  секреции 
аполипопротеина  B-48  в  кишечнике,  снижение  липолиза 
натощак и содержания жиров в печени, а также повышение 
дисперсности  липопротеина  низкой  плотности.  Особенно 
важно влияние иДПП-4 на снижение воспалительного от-
вета и функцию микробиоты кишечника при СД 2 типа.

Итак,  инкретины  представляют  собой  полипептид-
ные гормоны, секретируемые энтероэндокринными клетка-
ми тонкого кишечника, стимулирующие секрецию инсулина 
в ответ на прием пищи. Кроме того, ГПП-1 регулирует экс-
прессию генов проинсулина и его биосинтез в поджелудоч-
ной железе, оказывает протективное действие на β-клетки, 
подавляя их апоптоз, способствуя их пролиферации и диф-
ференцировке. Среди клинических эффектов ГПП-1 весьма 
значимыми  являются  подавление  секреции  желудочного 
сока,  угнетение  моторики  желудка  и  тонкого  кишечника, 
что  способствует  замедлению  всасывания  питательных 
веществ  и  дополнительному  снижению  постпрандиаль-
ной  гликемии,  вариабельности  гликемии  в  течение  суток. 
ГПП-1  также  ускоряет  наступление  чувства  насыщения 
(действие  на  центры  гипоталамуса),  уменьшает  аппетит 
и  снижает  массу  тела.  Однако  сам  ГПП-1  достаточно  бы-
стро разрушается ферментом ДПП-4 [6–9]. Появление пре-
паратов с инкретиновой активностью существенно расши-
рило  горизонты  таргетной  ССТ,  оптимизировало  подходы 
к эффективному управлению СД 2 типа [10–12].

В последнее десятилетие препараты из группы иДПП-4  
доступны  для  клинического  применения  во  всем  мире 
как  в  монотерапии,  так  и  в  фиксированных  комбинациях 
с  метформином  (табл.  1,  2)  и  ингибиторами  натрий-глю-
козного котранспортера (НГЛТ) 2-го типа.

ИДПП-4,  назначаемые  в  виде  монотерапии  (например, 
Галвус®)  или  в  комбинации  с  метформином  (например, 
Галвус  Мет®),  признаны  одним  из  наиболее  безопасных 
классов  среди  всех  пероральных  и  инъекционных  проти-
водиабетических  средств,  особенно  применительно  к  ри-
ску  развития  гипогликемических  реакций,  т.  к.  секреция 
инсулина, стимулированная их приемом, глюкозозависима, 
не связана с физической активностью или режимом пита-
ния,  регулируется  постпрандиальным  уровнем  гликемии, 
что было подтверждено результатами ряда рандомизиро-
ванных контролируемых исследований (РКИ) [13–15].

Таблица 1. Характеристика препаратов группы иДПП­4

Международное 
непатентованное 

название

Суточная 
доза, мг

Кратность 
приема, р./сут

Длительность 
действия, ч

Ситаглиптин

Вилдаглиптин

Саксаглиптин

Линаглиптин

Алоглиптин

Гозоглиптин

25–100

50–100

2,5–5

5

12,5–25

20–30

1

1–2

1

1

1

1

24

16–24

24

24

24

24

Таблица 2. Характеристика фиксированных комбинаций 
иДПП­4 с метформином

Суточная 
доза, мг

Кратность 
приема, р./сут

Длительность 
действия, ч

Международное 
непатентованное 

название

 Вилдаглиптин/ 

метформин

Ситаглиптин/ 
метформин

Саксаглиптин/ 
метформин 

50/500; 
50/850; 
50/1000

50/500; 
50/850; 
50/1000

2,5/1000; 

пролонгированного 

5/500; 5/1000

действия 

Линаглиптин/ 
метформин

Алоглиптин/ 
метформин

2,5/500; 
2,5/850; 
2,5/1000 

12,5/500; 
25/1000

1–2

1–2

1

1

1

16–24

24

24

24

24

Первым и наиболее подробным исследованием иДПП-4  
в условиях реальной клинической практики (РКП) явилось 
исследование эффективности контроля СД 2 типа при ле-
чении  вилдаглиптином  и  вилдаглиптином  в  комбинации 
с  метформином  —  EDGE  (45  тыс.  пациентов  из  27  стран 
и  5  регионов).  Уникальная  особенность  этого  исследова-
ния заключалась в том, что в нем были отражены ключе-
вые повседневные задачи ведения пациентов с СД 2 типа. 
Врач имел право на свое усмотрение повышать дозу вилда-
глиптина в режиме монотерапии в случае его неэффектив-
ности и добавлять препараты сравнения в двухкомпонент-
ную  терапию  с  вилдаглиптином,  которыми,  как  правило, 
были  метформин  в  комбинации  с  ПСМ  или  метформин 
в  комбинации  с  пиоглитазоном.  Результаты  наблюдения 
показали,  что  на  фоне  применения  иДПП-4  достовер-
но  снижался  уровень  HbA1c  на  1,19%  за  12  мес.  лечения 
и  что  это  снижение  превосходило  таковое  у  препаратов 
сравнения во все сроки оценки в течение периода наблюде-
ния. Такое неожиданное превосходство результатов, полу-
ченных в программе EDGE, отражающей РКП согласно дан-
ным РКИ, могло быть связано с меньшей лечебной дозой 
ПСМ в стандартной клинической практике, в соответствии 
с современными требованиями, из-за страха развития ги-
погликемии и набора веса [15, 16] (рис. 2).

Исследование  EDGE  убедительно  показало  существен-
ные различия потенциальных результатов терапии в реаль-
ной жизни по сравнению с ожидаемыми на основании РКИ, 

97

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетологияВилда-мет

Исходный уровень HbA1c (%)

ПСМ-мет

Исходный уровень HbA1c (%)

6,0

6,5

7,0

7,5

8,0

8,5

9,0

9,5

10,0

6,0

6,5

7,0

7,5

8,0

8,5

9,0

9,5

10,0

{

%
1
4

,

0
=
∆

)

%

(
 
c
1
A
b
H
 
я
н
в
о
р
у
 
е
и
н
е
н
е
м
з
И

0,0

-0,5

-1,0

-1,5

-2,0

{

%
6
0

,

0
=
∆

Коэффициент взаимодействия = 0,024
p<0,175

{

∆
=
0

,

0
4
%

EDGE

RCTs

)

%

(
 
c
1
A
b
H
 
я
н
в
о
р
у
 
е
и
н
е
н
е
м
з
И

0,0

-0,5

-1,0

-1,5

-2,0

Коэффициент взаимодействия = -0,327
p<0,001

{

∆
=
0

,

2
2
%

EDGE

RCTs

Рис. 2. Изменения уровня НbА1с в комбинации вилдаглиптин/метформин (Вилда­мет), метформин/ПСМ (ПСМ­мет) 
(данные EDGE)

продемонстрировало  региональные  различия  в  привыч-
ных  режимах  лечения,  наличие  клинической  инертности 
у врачей, которая влияет на интенсификацию терапии и пе-
реход на комбинированную терапию.

Клиническая  эффективность  и  преимущества  старто-
вой комбинированной терапии вилдаглиптином и метфор-
мином  были  показаны  в  2009  году  в  ходе  24-недельного 
двойного слепого контролируемого исследования E. Bosi et 
al. (1179 пациентов с СД 2 типа, ранее не получавшие ССТ). 
Данное исследование продемонстрировало: среднее сниже-
ние уровня НbА1с в группе вилдаглиптин 50 мг и метформин 
1000 мг 2 р./сут. через 24 нед. наблюдения составило 1,8%. 
эффективность  и  безопасность  комбинированной  терапии 
(с  разными  дозами  метформина)  в  сравнении  с  монотера-
пией по отдельным компонентам. Кроме того, на фоне те-
рапии отсутствовали эпизоды гипогликемии, в т. ч. тяжелой, 
не наблюдалось увеличения массы тела [17]. Таким образом, 
стартовая комбинация вилдаглиптина и метформина у паци-
ентов, ранее не получавших ССТ, продемонстрировала высо-
кую эффективность, отличный профиль безопасности, низ-
кий риск гипогликемии.

В  2019  г.  должны  быть  представлены  результаты  ис-
следования VERIFY (2 тыс. пациентов с впервые выявлен-
ным  СД  2  типа  и  легкой  гипергликемией  (уровень  HbА1с 
в диапазоне 6,5–7,5%)). Исследование проводится с целью 
оценки  клинической  эффективности  ранней  комбиниро-
ванной  терапии  вилдаглиптином  и  метформином  в  срав-
нении  с  монотерапией  метформином  по  установленному 
стандарту лечения у пациентов с впервые выявленным СД 
2  типа.  Результаты  исследования  должны  показать,  обла-
дает  ли  двухкомпонентная  терапия  эффектами  отложен-
ного  времени  до  первичной  неэффективности  лечения 
или до инсулинотерапии [18, 19].

В  последние  годы  НbА1с  уже  не  рассматривается 
как  единственный  ключевой  показатель  эффективности 
контроля  СД  2  типа.  Все  большую  актуальность  сегод-
ня  приобретает  феномен  гликемической  изменчивости, 
или вариабельности гликемии (ВГ). Неблагоприятное вли-
яние ВГ на сосуды связывают с опосредованным усилением 

оксидативного стресса и активацией системного воспале-
ния.  С  появлением  систем  непрерывного  мониторирова-
ния  глюкозы  возможности  анализа  ВГ  существенно  рас-
ширились. Поэтому тактика ССТ сегодня может и должна 
учитывать  положительное  влияние  пероральных  сахаро-
снижающих  препаратов  (ПССП)  на  ВГ.  В  многочисленных 
исследованиях  изучено  влияние  иДПП-4  на  ВГ  у  больных 
СД 2 типа. Особенный интерес представляет сравнение вли-
яния на ВГ препаратов из групп иДПП-4 и ПСМ как препа-
ратов,  стимулирующих  секреторную  активность  β-клеток 
поджелудочной  железы.  Так,  в  сравнительном  исследова-
нии Y.L. He et al. изучали влияние терапии вилдаглиптином 
и глимепиридом у пациентов с СД 2 типа по данным непре-
рывного мониторинга гликемии. Было выявлено сравнимое 
уменьшение  постпрандиальной  гликемии,  однако  терапия 
вилдаглиптином  показала  более  низкую  ВГ,  при  этом  по-
казатель  MAGE  (показатель,  по  которому  оценивают  вы-
раженность  нестабильности  гликемии)  был  на  20%  ниже 
в группе вилдаглиптина [20]. Кроме этого, ПСМ из-за ри-
ска  гипогликемии  нежелательны  для  пожилых  пациентов, 
пациентов  с  когнитивными  нарушениями,  с  нарушением 
функции почек ввиду возможной кумуляции препаратов.

ИДПП-4  оказались  первой  фармакотерапевтиче-
ской группой, доказавшей свою сердечно-сосудистую без-
опасность в соответствии с новыми требованиями Управ-
ления  по  санитарному  надзору  за  качеством  пищевых 
продуктов и медикаментов (FDA) и Европейского агентства 
лекарственных средств (EMA) [21, 22].

Сердечно-сосудистая безопасность вилдаглиптина была 
подтверждена  в  метаанализе  нежелательных  явлений  со 
стороны сердечно-сосудистой (СС) системы в 40 исследо-
ваниях III и IV фазы (более 17 тыс. пациентов) с независи-
мой проспективной экспертной оценкой [23, 24]. Величина 
MHRR (отношение рисков Мантеля — Хензеля) для часто-
ты большого нежелательного СС события (МАСЕ) при лече-
нии вилдаглиптином и препаратами сравнения была равна 
0,82 (95% ДИ 0,61–1,11). Аналогичные отношения рисков 
(ОР) были определены для отдельных компонентов MACE, 
таких  как  нефатальный  инфаркт  миокарда  (ИМ)  (0,87, 

98

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетологияВилдаглиптин

n/N (%)

Препараты
сравнения

n/N (%)

MHRR
(95% CI)

МАСЕ
(комбинированная
конечная точка)

83/9599
(0,86)

85/7102
(1,20)

0,82

(0,61–1,11)

Инфаркт
миокарда

38/9599
(0,40)

35/7102
(0,49)

0,87

(0,56–1,38)

Инсульт

24/9599
(0,25)

25/7102
(0,35)

0,84

(0,47–1,50)

Смерть 
по причине ССЗ

25/9599
(0,26)

28/7102
(0,39)

0,77

(0,45–1,31)

0,01

0,1

1,0

В пользу
вилдаглиптина

100,0

10,0
В пользу
препарата
сравнения

Рис. 3. Частота развития и ОР комбинированной конеч­
ной точки МАСЕ, ее отдельных компонентов на фоне 
при ема вилдаглиптина (50 мг/сут или 100 мг/сут) 
и препаратов сравнения

95%  ДИ  0,56–1,38),  нефатальный  инсульт  (0,84,  95%  ДИ 
0,47–1,50) и смерть по причине ССЗ (0,77, 95% ДИ 0,45–
1,131) [24] (рис. 3).

Плацебо-контролируемое  исследование  ТЕСОS  (более 
14  тыс.  пациентов)  по  кардиоваскулярной  безопасности 
ситаглиптина у пациентов с СД 2 типа и ССЗ выявило ней-
тральное  влияние  препарата  на  достижение  комбиниро-
ванной конечной точки МАСЕ у пациентов с высоким кар-
диоваскулярным  риском  (11,4%  —  в  группе  ситаглиптина 
(100 мг/сут), 11,6% — в группе плацебо). Кроме того, в обе-
их группах отмечалась сопоставимая частота госпитализа-
ций  по  поводу  сердечной  недостаточности  (СН):  ОР=1,00 
(ДИ  0,83–1,20);  р=0,983.  Ситаглиптин  или  плацебо  были 
добавлены к уже существующей ССТ (ПССП ± инсулиноте-
рапия продолжительностью не менее 3 мес.) [25].

Аналогичные  результаты  были  получены  и  в  проспек-
тивном  плацебо-контролируемом  исследовании  СС  без-
опасности саксаглиптина — SAVOR — TIMI (более 16 тыс. 
больных  СД  2  типа  с  данными  анамнеза  о  СС  событии 
или с высоким риском его развития). Пациенты были ран-
домизированы  в  отношении  1:1  в  группы  саксаглиптина 
или плацебо в дополнение к стандартной терапии. По ре-
зультатам исследования группа саксаглиптина не имела от-
личий как по первичной МАСЕ, так и по вторичной конеч-
ной  точке  —  МАСЕ+  (дополнительные  госпитализации 
по поводу нестабильной стенокардии, коронарной реваску-
ляризации). Однако в группе саксаглиптина было отмечено 
достоверное  повышение  на  27%  частоты  госпитализаций 
по  поводу  ХСН  (3,5%  —  в  группе  саксаглиптина,  2,8%  — 
в  группе  плацебо,  р=0,007;  ОР=1,27;  95%  ДИ  1,07–1,51) 
по сравнению с контрольной группой, правда, без повыше-
ния смертности [26].

исследование 

Плацебо-контролируемое 

VIVIDD 
(254 пациента с СД 2 типа, рандомизация в соотношении 
1:1  в  группы  активного  лечения  и  плацебо  в  дополнение 
к  стандартной  терапии  СД  2  типа)  по  безопасности  вил-
даглиптина  у  пациентов  с  СН  и  сниженной  фракцией  вы-
броса  показало  отсутствие  достоверных  различий  с  кон-
трольной группой по частоте госпитализаций в связи с ХСН 

(10,2% — в группе вилдаглиптина, 8,0% — в группе плацебо, 
р=0,552).  Данные  результаты,  по-видимому,  свидетель-
ствуют о нейтральном влиянии вилдаглиптина на развитие 
или прогрессию ХСН у больных СД 2 типа [27, 28].

В  плацебо-контролируемом  исследовании  безопас-
ности  алоглиптина  —  EXAMINE  (более  5  тыс.  больных 
с  острым  ИМ  или  нестабильной  стенокардией,  рандоми-
зация в соотношении 1:1 в группы лечения алоглиптином 
и плацебо, около 28% больных в обеих группах имели ХСН) 
также не было найдено статистически значимых эффектов 
препарата в отношении событий, связанных с ХСН. Однако 
в группе алоглиптина госпитализация по поводу ХСН была 
первым  событием  в  рамках  исследования  у  85  пациен-
тов  (3,1%)  против  79  (2,9%)  пациентов  в  группе  плацебо 
(ОР 1,07; 95% ДИ 0,79–1,46). Отсутствие статистической 
значимости  данного  различия  не  исключает  возможно-
го  вектора  в  сторону  увеличения  частоты  развития  ХСН 
при  использовании  алоглиптина  [29].  Результаты  прове-
денных  РКИ  в  целом  убедительно  показали,  что  данный 
класс  препаратов  следует  рассматривать  как  препараты 
с нейтральным действием в отношении основных кардио-
васкулярных конечных точек (МАСЕ и МАСЕ+), т. е. они до-
статочно  без опасны  у  пациентов  с  СД  2  типа  с  высоким 
кардиоваскулярным риском.

Обсуждается,  следует  ли  соблюдать  осторожность 
в отношении назначения саксаглиптина у пациентов с ХСН. 
Изучаются  и  потенциальные  механизмы  обнаруженного 
увеличения  риска  госпитализаций.  Пока  рекомендовано 
избегать  применения  саксаглиптина  у  пациентов  с  выра-
женными стадиями ХСН, однако признается его кардиова-
скулярная безопасность в целом [30].

Безопасность  и  эффективность  иДПП-4  были  доказа-
ны  и  в  отношении  особых  групп  пациентов  —  пациентов 
пожилого  возраста,  для  которых  характерны  сочетан-
ная  полиорганная  патология  и  нарушенное  распознава-
ние гипогликемий. Плацебо-контролируемое исследование 
INTERVAL с участием пациентов старше 70 лет из различ-
ных европейских стран (24-недельный период наблюдения, 
вилдаглиптин  назначался  либо  в  виде  монотерапии,  либо 
в качестве дополнительной терапии с индивидуально под-
бираемой  гликемической  целью)  убедительно  продемон-
стрировало  возможность  достижения  индивидуализиро-
ванных целей НbА1с в качестве конечной точки у данного 
контингента  пациентов.  Скорректированное  отношение 
шансов  достижения  индивидуально  подобранной  глике-
мической  цели  составляло  3,16  (96,2%  ДИ  1,81–5,52; 
p<0,0001) в пользу вилдаглиптина без каких-либо проблем 
с переносимостью и безопасностью [31, 32].

Хроническая  болезнь  почек  (ХБП)  является  еще  од-
ним  фактором,  который  обязательно  следует  учитывать 
при  выборе  ССТ.  По  данным  Национального  фонда  США 
по  патологии  почек  (NKF),  почти  треть  пациентов  с  СД 
имеют нарушение функции почек (ХБП 2–5 стадии) либо 
в  виде  снижения  расчетной  скорости  клубочковой  филь-
трации  (рСКФ),  либо  в  виде  микроальбуминурии,  проте-
инурии  [3].  Нарушение  почечной  функции  значительно 
повышает кардиоваскулярный риск и затрудняет достиже-
ние компенсации из-за высокого риска гипогликемий. Тем 
не  менее  компенсация  углеводного  обмена  крайне  важна 
для профилактики развития ХБП и замедления ее прогрес-
сирования у больных СД [33].

Несмотря на всю палитру ПССП, фармакокинетическая 
активность  целого  ряда  препаратов  на  фоне  нарушенной 

99

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетологияфункции почек существенно меняется, поэтому приходит-
ся  корректировать  дозу  или  отменять  препарат  на  выра-
женных  стадиях  ХБП.  В  частности,  при  нарушении  функ-
циональной  активности  почек  значительно  ограничены 
возможности метформина (риск развития лактатацидоза), 
большинства ПСМ и инсулина (риск гипогликемии), пиог-
литазонов (задержка жидкости, усиление СС рисков) [34]. 
И поэтому препараты с физиологической стимуляцией се-
креции инсулина, низким риском гипогликемии представ-
ляются  весьма  привлекательными  для  данной  популяции 
пациентов с СД 2 типа.

Эффективность и безопасность вилдаглиптина у паци-
ентов  с  умеренными  или  тяжелыми  нарушениями  функ-
ции  почек  изучались  в  крупном  однолетнем  рандомизи-
рованном  исследовании  (525  человек)  W.  Kothny  et  al. 
[35].  Как  показало  исследование,  профиль  безопасности 
вилдаглиптина в режиме 50 мг 1 р./сут у пациентов с уме-
ренными  или  тяжелыми  нарушениями  функции  почек 
аналогичен  профилю  безопасности  плацебо.  В  другом 
исследовании  W.  Kothny  были  определены  аналогичные 
профили  безопасности  вилдаглиптина  и  ситаглиптина 
у  148  пациентов  с  тяжелыми  нарушениями  функции  по-
чек  [36].  В  ходе  исследования  было  показано,  что  даже 
отсутствие корректировки дозы препаратов с учетом по-
вышенного  уровня  их  системного  воздействия  на  фоне 
низкой  СКФ  не  вызывало  нефротоксического  эффек-
та  [37].  Лечение  вилдаглиптином  хорошо  переносилось 
пациентами  с  тяжелыми  нарушениями  функции  почек 
с недостаточным гликемическим контролем на фоне ин-
сулинотерапии,  пожилыми  пациентами  (≥  75  лет),  паци-
ентами с впервые выявленным СД после трансплантации 
почки и пациентами на гемодиализе, а профиль нежела-
тельных явлений (НЯ) и серьезных НЯ (СНЯ) был анало-
гичен  таковому  для  плацебо  [38–40].  Согласно  россий-
ским клиническим рекомендациям, все препараты группы 
иДПП-4 могут быть использованы на продвинутых стади-
ях  ХБП  с  соответствующим  снижением  дозы,  кроме  ли-
наглиптина  (очень  низкий  уровень  почечной  экскреции, 
до  80%  препарата  выводится  через  энтерогепатическую 
систему). Препарат также может быть использован у по-
жилых пациентов с СД 2 типа [13].

Говоря  о  безопасности  данной  группы  препаратов, 
принципиально важно оценить их возможные риски в от-
ношении функции печени. Согласно данным исследования 
EDGE,  отклонения  функциональных  печеночных  проб 
(ФПП)  от  нормы  встречались  нечасто:  повышение  уров-
ня  билирубина  относительно  верхней  границы  нормы 
(ВГН) наблюдалось у 411 из 9508 (4,3%) пациентов в группе 
лечения вилдаглиптином и у 190 из 4691 (4,1%) пациента 
в группах лечения другими ПССП [16]. В группах, получав-
ших вилдаглиптин и препараты сравнения, отмечалась ана-
логичная частота развития НЯ со стороны печени (1,6 и 1,8 
на 100 пациентов соответственно) и СНЯ со стороны пече-
ни (0,2 и 0,1 на 100 пациентов соответственно). Более того, 
у пациентов с СД 2 типа и хорошим гликемическим контро-
лем (уровень гликированного гемоглобина HbA1c ≤ 7,9%) 
лечение  вилдаглиптином  приводило  к  клинически  значи-
мому  снижению  уровня  триглицеридов  в  печени,  что  со-
провождалось  снижением  уровня  АЛТ  и  глюкозы  в  плаз-
ме  крови.  Редкие  случаи  повышения  уровня  печеночных 
ферментов были в основном бессимптомными и не имели 
клинических последствий [40, 41]. Тем не менее, согласно 
утвержденному стандарту ведения пациентов с СД 2 типа, 

требуется периодический контроль показателей АЛТ и/или 
АСТ всем больным, в том числе получающим иДПП-4, осо-
бенно,  если  исходный  уровень  данных  показателей  повы-
шен [42, 23].

Тема  безопасности  препаратов  из  группы  иДПП-4 
не может быть окончательно раскрыта без ответа на вопрос 
о  потенциальных  рисках  острого  панкреатита.  ИДПП-4 
воссоздают эффект ГПП-1, но его концентрация, в отличие 
от  препаратов  из  группы  агонистов  ГПП-1,  физиологич-
на [42]. В ходе анализа объединенных данных о безопасно-
сти исследований II–IV фазы была установлена аналогичная 
частота развития острого панкреатита при лечении вилда-
глиптином и всеми препаратами сравнения (0,3/100 паци-
ентов  в  обеих  группах).  Аналогичные  исследования  были 
получены  для  всех  остальных  лекарственных  препаратов, 
воссоздающих  эффект  ГПП-1  [36].  Это  наблюдение  было 
подтверждено  в  метаанализе  69  исследований,  кото-
рый  показал  отсутствие  повышенного  риска  панкреатита 
на фоне лечения вилдаглиптином по отношению к препа-
ратам сравнения (ОШ 0,97; 95% ДИ 0,37–2,53) [43].

заключение

Подводя  итог,  можно  с  полной  уверенностью  сказать, 
что  сегодня  иДПП-4  представляют  собой  одну  из  самых 
перспективных фармакотерапевтических групп ПССП. С их 
появлением в клинической практике лечение СД 2 типа ста-
ло более патофизиологически обоснованным, без опасным, 
эффективным.  Колоссальная  доказательная  база  эффек-
тивности  и  безопасности  препаратов  этой  группы  проде-
монстрирована результатами многочисленных РКИ, а так-
же исследованиями в условиях РКП. Высокая без опасность 
иДПП-4 в отношении кардиоваскулярного риска, гипогли-
кемии, возможность их использования у пациентов на лю-
бых  стадиях  ХБП,  пациентов  старших  возрастных  групп, 
а  также  их нейтральный  эффект в  отношении  массы тела 
делают  их  максимально  привлекательными  для  терапии 
пациентов с СД 2 типа.

Комбинация иДПП-4 (например, вилдаглиптина) с мет-
формином  является  наиболее  востребованной,  охваты-
вает  подавляющую  часть  патофизиологических  дефектов 
при  СД  2  типа,  доступна  в  фиксированной  форме  (на-
пример,  Галвус  Мет®).  Применение  в  клинической  прак-
тике  препаратов  класса  иДПП-4  более  10  лет  (например, 
Галвус®) позволяет считать, что их основные клинические 
эффекты окончательно выявлены, их можно систематизи-
ровать и обсуждать установленные преимущества и недо-
статки в управлении СД 2 типа.

Литература
1. International Diabetes Federation. IDF Diabetes Atlas Eighth Edition, 2017. [Элек-
тронный ресурс]. URL: http://www.diabetesatlas.org. (дата обращения: 09.10.2018).
2.  Дедов  И.И.,  Шестакова  М.В.,  Галстян  Г.Р.  Распространенность  сахарного  ди-
абета  2  типа  у  взрослого  населения  России  (исследование  NATION)  //  Сахар-
ный  диабет.  2016.  №  19(2).  С.  104–112  [Dedov  I.I.,  Shestakova  M.V.,  Galstyan  G.R. 
Rasprostranennost’ saharnogo diabeta 2 tipa u vzroslogo naseleniya Rossii (issledovanie 
NATION) // Saharnyj diabet. 2016. № 19(2). S. 104–112 (in Russian)].
3. Сахарный диабет 2 типа. Проблемы и решения / под ред. Аметова А.С. Т. 7. М.: 
ГЭОТАР-Медиа, 2017. 237 с. [Saharnyj diabet 2 tipa. Problemy i reshenija / pod red. 
Ametova A.S. T. 7. M.: GJeOTAR-Media, 2017. 237 s. (in Russian)].
4. Эндокринология. Национальное руководство / под ред. акад. РАН Дедова И.И.,  
акад.  РАН  Мельниченко  Г.А.  М.:  ГЭОТАР-Медиа,  2018.  2-е  издание.  1112  с.  
[Jendokrinologija. Nacional’noe rukovodstvo / pod red. akad. RAN Dedova I.I., akad. 
RAN Mel’nichenko G.A. M.: GJeOTAR-Media. 2018. 2-e izdanie. 1112 s. (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

100

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетологияВедение пациентов с амиодарон-ассоциированной 
дисфункцией щитовидной железы.  
Новости Европейской тиреоидологической 
ассоциации 2018 г.

Профессор Т.Ю. Демидова, Ю.С. Кишкович, к.м.н. Д.О. Ладыгина

ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Лечение амиодароном связано с развитием дисфункции щитовидной железы (ЩЖ) и изменениями лабораторных по-
казателей ее функций. Выделяют индуцированный амиодароном гипотиреоз (АИГ) и амиодарон-индуцированный ти-
реотоксикоз (АИТ). Существуют также смешанные/недифференцированные формы. Хотя АИГ может развиваться 
у пациентов с  нормальной ЩЖ и отсутствием аутоиммунной реакции, он чаще всего развивается у пациентов со 
скрытым хроническим аутоиммунным тиреоидитом, преобладает у женщин, а также в йод-насыщенных областях.
У  всех  пациентов,  получавших  лечение  амиодароном,  отмечаются  ранние  (<3  мес.)  или  поздние  (>3  мес.)  измене-
ния уровня сывороточных тиреоидных гормонов в анализах. Высокое содержание йода в амиодароне повышает кон-
центрацию неорганического йода в плазме крови и выделение йода с мочой. Из-за эффекта Вольфа — Чайкова ЩЖ 
адаптируется к перегрузке йодом путем подавления органификации йода и снижения уровней гормонов ЩЖ. Послед-
ний эффект — основная причина повышения концентрации сывороточного тиреотропного гормона.
В  то  время  как  АИГ  легко  лечится,  АИТ  представляет  собой  диагностическую  и  терапевтическую  сложность. 
Большинство пациентов с АИТ 2 (деструктивным тиреоидитом) успешно лечатся глюкокортикостероидами (ГК),  
им  может  не  понадобиться  отмена  амиодарона.  Лечение  АИТ  1  (смешанных/недифференцированных  форм)  —  
намного более сложная задача из-за устойчивости йодонасыщенной железы к антитиреоидным препаратам. С уче-
том сложностей диагностической дифференциации между АИТ 1 и смешанными/недифференцированными формами 
часто используется комбинированное лечение.
Ключевые слова: дисфункция щитовидной железы, йод, амиодарон-индуцированный гипотиреоз, амиодарон-индуци-
рованный тиреотоксикоз, тиреоидэктомия, амиодарон.
Для цитирования: Демидова Т.Ю., Кишкович Ю.С., Ладыгина Д.О. Ведение пациентов с амиодарон-ассоциирован-
ной дисфункцией щитовидной железы. Новости Европейской тиреоидологической ассоциации 2018 г. // РМЖ. 2018. 
№ 11(II). С. 101–104.

ABSTRACT
Patient management with amiodarone-associated thyroid dysfunction. News of the European Thyroid Association 2018
T.Yu. Demidova, Yu.S. Kishkovich, D.O. Ladigina

Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Treatment with amiodarone is associated with the development of thyroid dysfunction and changes in laboratory parameters 
of its functions. There are amiodarone-induced hypothyroidism (AIH) and amiodarone-induced thyrotoxicosis (AIT). There are 
also mixed/undifferentiated forms. Although AIH can develop in patients with normal thyroid and absence of an autoimmune 
reaction, it most often develops in patients with latent chronic autoimmune thyroiditis, prevails in women as well as in iodine-
saturated areas.
All patients treated with amiodarone had early (<3 months) or late (>3 months) changes in serum thyroid hormone levels in 
the analyzes. The high content of iodine in amiodarone increases the inorganic iodine of the blood plasma and the excretion of 
iodine with urine. Due to the Wolff-Chaikoff effect, a thyroid gland adapts to iodine overload by suppressing the organification 
of iodine and reducing the levels of thyroid hormones. The latter effect is the main cause of an increase in serum thyrotropic 
hormone concentration.
While AIH is easily treated, AIT represents itself as the diagnostic and therapeutic difficulty. Most patients with AIT 2 (destructive 
thyroiditis) are successfully treated with glucocorticosteroids, and may not need to cancel amiodarone. Treatment of AIT 1 
(mixed/undifferentiated forms) is a much more difficult task due to the resistance of the iodine-saturated gland to antithyroid 
drugs. Taking into account the difficulties in the diagnostic differentiation between AIT 1 and mixed/undifferentiated forms, the 
combined treatment is often used.
Key  words:  thyroid  dysfunction, 
thyroidectomy, amiodarone.
For  citation:  Demidova  T.Yu.,  Kishkovich  Yu.S.,  Ladigina  D.O.  Patient  management  with  amiodarone-associated  thyroid 
dysfunction. News of the European Thyroid Association 2018 // RMJ. 2018. № 11(II). P. 101–104.

iodine,  amiodarone-induced  hypothyroidism,  amiodarone-induced  thyrotoxicosis, 

101

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияЗаболевания щитовидной железыВВедение

Амиодарон  —  это  производное  бензофурана,  йодсо-
держащий  препарат,  особенно  эффективный  в  терапии 
наджелудочковых  аритмий  [1].  Из-за  высокого  содер-
жания  йода  и  фармакологических  свойств  (подавление 
периферического  монодейоденирования  тироксина,  Т4) 
препарат  вызывает  дисфункцию  ЩЖ  и  изменение  пока-
зателей,  свидетельствующее  об  изменении  ее  функции.  
Приблизительно у 15–20% пациентов, получавших лечение 
амиодароном,  развивается  тиреотоксикоз  (амиодарон- 
индуцированный  тиреотоксикоз,  АИТ)  или  гипотиреоз 
(амиодарон-индуцированный  гипотиреоз,  АИГ)  [2].  Тип 
дисфункции ЩЖ частично зависит от приема йода, так, АИГ  
более  часто  встречается  в  йод-насыщенных  областях,  
а  АИТ  —  в  йод-дефицитных  [2].  Диагноз,  классификация 
и  тактика  при  амиодарон-индуцированной  дисфункции 
ЩЖ,  а  именно  АИТ,  часто  сложны  [3,  4].  Не  обнаружено 
ни одного специфического предиктора амиодарон-ассоции-
рованной дисфункции ЩЖ [5], хотя женский пол и антитела 
к антитиреоидной тиреопероксидазе прогнозируют АИГ [6].

патогенез изменений щж при лечении 
амиодароном и тактика лечения ее 
дисфункции
как амиодарон Влияет на анализы, оцениВающие 
функцию щж, у эутиреоидных пациентоВ?

У  большинства  пациентов,  начавших  получать  амиода-
рон (обычно 200 мг/сут), отмечается эутиреоз, даже если ис-
пользуются большие дозы (400 мг/сут) [6]. Однако у всех па-
циентов,  получавших  лечение  амиодароном,  наблюдаются  
ранние (<3 мес.) или поздние (>3 мес.) изменения уровней 
сывороточных  тиреоидных  гормонов  в  анализах.  Высокое 
содержание йода в амиодароне повышает концентрацию не-
органического йода в плазме крови в 40 раз, выделение йода 
с мочой — до 15 тыс. мкг за 24 ч. Из-за эффекта Вольфа — 
Чайкова ЩЖ адаптируется к перегрузке йодом путем пода-
вления органификации йода и снижения уровней гормонов 
ЩЖ.  Последний  эффект  —  основная  причина  повышения 
концентрации сывороточного тиреотропного гормона (ТТГ). 
Кратковременное  лечение  амиодароном  (400  мг/сут  в  те-
чение  3  нед.)  снижает  скорость  продукции  тироксина  (Т4) 
и скорость метаболизма Т4 [6]. Амиодарон также подавляет 
внутриклеточный перенос Т4 и активность йодтирониндей-
одиназы 2-го типа в гипофизе, с последующим снижением 
продукции внутриклеточного трийодтиронина (Т3) и связы-
вания тиреоидного гормона с его родственным рецептором 
в  гипофизе  [7].  Однако  эти  гипофизарные  эффекты  также 
проявляются в хронических стадиях в течение длительного 
лечения амиодароном и, скорее всего, менее важны для из-
менения уровня ТТГ, чем эффект Вольфа — Чайкова. Позже 
эффект Вольфа — Чайкова проходит [8], и происходит нор-
мализация сывороточной концентрации Т4 и ТТГ. В эту фазу 
уровни Т4, свободного Т4 (свT4) и превращенного Т3 (пТ3) по-
вышаются, в то время как уровни сывороточных общего Т3 
и свободного Т3 (свT3) снижаются из-за подавления активно-
сти печеночной йодидтирониндейодиназы 1-го типа [9, 10].  
Повышение  концентрации  сывороточного  пТ3  обычно  на-
много больше, чем понижение концентрации Т3 в сыворот-
ке  [11].  Упомянутые  выше  изменения  сывороточных  Т4,  Т3 
и  пТ3  наблюдались  рано  во  время  лечения  амиодароном 
и сохранялись в течение длительного лечения. После 3-х мес. 
терапии  достигалось  устойчивое  состояние,  при  котором 

102

уровень сывороточного ТТГ возвращался к исходным значе-
ниям [12]. Нормализация сывороточного ТТГ, скорее всего, 
связана с повышенной скоростью продукции Т4 и уменьше-
нием  скорости  метаболизма  [6,  13].  Изменения  скорости 
выработки  Т4  и скорости  метаболизма  подавляют  блокаду 
образования Т3, таким образом, повышая уровень сыворо-
точного  Т3  в  низко  нормальном  диапазоне  [13].  С  кумуля-
тивной дозой амиодарона уровни сывороточного общего Т4, 
свТ4  и  пТ3  остаются  у  верхней  границы  нормы  или  слегка  
повышенными,  в  то  время  как  уровни  сывороточного  Т3 
(биохимически активного гормона) находятся в нормальном 
диапазоне  у  нижней  границы.  Такой  биохимический  про-
филь пациентов, получающих лечение амиодароном, счита-
ется эутиреоидным.

лечить ли Всех пациентоВ с аиг?  
надо ли отменять амиодарон у этих пациентоВ?

Распространенность  АИГ  у  пациентов,  получавших  ле-
чение  амиодароном,  может  достигать  26%  (субклиниче-
ский  гипотиреоз)  и  5%  (манифестный  гипотиреоз)  [14]. 
Хотя  АИГ  может  развиваться  у  пациентов  с  нормальной 
ЩЖ  и  отсутствием  аутоиммунной  реакции,  он  чаще  все-
го развивается у пациентов со скрытым хроническим ауто-
иммунным  тиреоидитом,  преобладает  у  женщин,  а  так-
же  в  йод-насыщенных  областях  [2,  15,  16].  Клинически 
симптомы  АИГ  не  отличаются  от  симптомов  гипотирео-
за другой этиологии, но стоит упомянуть, что тяжелый ги-
потиреоз может способствовать повышению чувствитель-
ности желудочков к жизнеугрожающим аритмиям [17].

АИГ не требует отмены амиодарона. Лечение левотирок-
сином  натрия  (ЛН)  рекомендовано  во  всех  случаях  мани-
фестного гипотиреоза, в то время как этого можно избежать 
при  субклинических  формах,  особенно  у  пожилых  людей, 
но необходимо часто оценивать тиреоидный статус для вы-
явления возможного прогрессирования гипотиреоза (рис. 1).

сколько типоВ аит может быть Выделено и какоВы 
диагностические критерии?

АИТ  1-го  типа  —  это  форма  йод-индуцированно-
гипертиреоза,  обусловленная  чрезмерным,  бескон-
го 
трольным  синтезом  тиреоидных 
гормонов  автономно 
функционирующей  ЩЖ  в  ответ  на  йодную  нагрузку,  кото-
рая  обычно  развивается  при  наличии  исходно  узлов  ЩЖ 
или  латентной  болезни  Грейвса  [1,  2,  18].  АИТ  2-го  типа  —  
это деструктивный тиреоидит, который развивается при нор-

Амиодарон-индуцированный гипотиреоз

Хронический аутоиммунный

тиреоидит

Нормальная

ЩЖ

ЛН

Можно ли отменить амиодарон?

Нет

ЛН

Да

Прекратить прием амиодарона

и оценить через 1–2 месяца

Эутиреоз

Гипотиреоз

Продолжить

ЛН

Рис. 1. Алгоритм тактики при амиодарон­индуцированном  
гипотиреозе

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияЗаболевания щитовидной железымальной ЩЖ [1, 2, 18]. Смешанная/недифференцированная 
форма также устанавливается, когда у пациента присутствуют 
оба типа. АИТ 2-го типа преобладает в йод-дефицитных об-
ластях [1, 2, 18], и это наиболее часто встречающаяся форма 
АИТ [19]. Диагноз АИТ обычно предусматривает повышение 
сывороточных уровней cвТ4 и свТ3 и снижение уровня сыворо-
точного ТТГ [20]. Антитиреоидные антитела, так же как и ан-
титела к антитиреоидной тиреопероксидазе, обычно положи-
тельные при АИТ 1 и отрицательные при АИТ 2 [1], хотя их 
наличие необязательно для установления диагноза АИТ 1 [21].  
С помощью УЗИ можно быстро оценить объем ЩЖ, узловые 
образования,  паренхиматозные  эхогенные  структуры  и  ва-
скуляризацию.  В  целом  большинство  данных  показывают, 
что стандартное УЗИ ЩЖ имеет низкое диагностическое зна-
чение. УЗИ с эффектом Допплера представляет собой неинва-
зивную оценку васкуляризации ЩЖ в реальном времени [18], 
является  хорошей  помощью  в  диагностике  деструктивной 
формы АИТ 2 (отсутствие гиперваскуляризации вместе с вы-
сокими уровнями гормонов ЩЖ (табл. 1) [22].

Всегда ли аит — чрезВычайная ситуация?

АИТ может быть опасным состоянием, т. к. может обо-
стрять имеющуюся кардиальную патологию. АИТ ассоции-
рован с повышением уровня заболеваемости и смертности, 
особенно  у  пожилых  пациентов  с  нарушенной  функцией 
левого  желудочка  [23–25].  Таким  образом,  в  большин-
стве  случаев,  а  именно  у  пожилых  пациентов,  требуются 
срочное  восстановление  и  поддержание  эутиреоза  [26]. 
Пациентам  с  АИТ  должно  проводиться  срочное  лечение 
в любое время из-за повышенных рисков заболеваемости 
и смертности, в частности, у пожилых и/или при наличии 
дисфункции  левого  желудочка.  Тотальная  тиреоидэкто-
мия должна быть выполнена без промедления у пациентов 
с  АИТ  с  ухудшением  функции  сердца  и  у  тех  пациентов, 
у которых тиреотоксикоз не поддается терапии. Это заклю-
чение может быть сделано мультидисциплинарной брига-
дой  в  составе  эндокринолога,  кардиолога,  анестезиолога 
и хирурга с большим опытом.

может ли терапия амиодароном быть продолжена 
В некоторых случаях аит?

Не существует ни единого мнения, ни достоверных данных 
касательно  решения  продолжать  или  прекращать  терапию 
амиодароном у пациентов с АИТ. Это решение должно быть 
индивидуальным,  с  учетом  стратификации  рисков,  приня-
тым  совместно  кардиологами  и  эндокринологами  [1,  27].  
В  рандомизированных  клинических  исследованиях  все 

Таблица 1. Характеристика типов АИТ

26  пациентов  с  АИТ  2,  получавших  лечение  тиамазолом 
(метимазолом)  и  преднизолоном  или  преднизолоном 
и  перхлоратом  натрия,  достигли  эутиреоза  на  8–14  нед., 
невзирая  на  амиодарон  [28].  Похожие  результаты  получи-
ли  в небольшом  проспективном  исследовании  13  больных 
с АИТ 2 [29]. В Японии изучали 50 пациентов с АИТ 2, ко-
торые  продолжали  получать  амиодарон,  рецидивирующий 
АИТ 2 отмечался только у трех пациентов спустя несколь-
ко лет после первого эпизода АИТ [30]. С другой стороны, 
в  большом  ретроспективном  когортном  исследовании  
у 83 пациентов с АИТ 2 преднизолон восстанавливал эути-
реоз у большинства независимо от продолжения или отмены  
амиодарона,  но  продолжающаяся  терапия  амиодароном 
повышала  процент  рецидива  тиреотоксикоза,  вызывая  за-
держку  устойчивого  восстановления  эутиреоза  и  более 
длительное воздействие гормонов ЩЖ на сердце [31]. Если 
состояние сердца нетяжелое и стабильное, амиодарон мож-
но  осторожно  отменять,  если  необходимо,  то  возможно 
возобновить после восстановления эутиреоза. Проблема бо-
лее трудная при АИТ 1 и смешанных/недифференцирован-
ных  случаях  АИТ.  Многие  эндокринологи  предпочитают 
отменять  амиодарон,  если  это  возможно  с  кардиологиче-
ской точки зрения [3, 32]. Таким образом, решение, стоит ли 
продолжать  применять  амиодарон  или  отменять,  должно 
приниматься  с  учетом  потенциальной  пользы  амиодарона 
при  жизнеугрожающих  аритмиях,  угрозе  длительного  воз-
действия избытка гормонов и типа АИТ.

какоВа тактика лечения при аит 1?

Ввиду  преобладающего  патогенетического  механизма 
АИТ  1  лучше  поддается  лечению  антитиреоидными  пре-
паратами  (карбимазол  (пролекарство  для  метимазола), 
метимазол  или  пропилтиоурацил),  когда  медикаментоз-
ная  терапия  целесообразна  [12,  33].  В  некоторых  случаях 
экстренная  или  спасительная  тиреоидэктомия  может  быть 
первоначальным терапевтическим выбором. Йод-насыщен-
ная ЩЖ у пациентов с АИТ малочувствительна к тионами-
дам, так, с более высокими ежедневными дозами лекарств 
(40–60 мг метимазола или эквивалентной дозой пропилтио-
урацила) требуется более длительный период, чем обычно, 
для восстановления эутиреоза. Это, очевидно, не идеальная 
ситуация у пациентов с исходной кардиальной патологией, 
у которых гипертиреоз должен быть быстро скомпенсиро-
ван. Для того чтобы увеличить чувствительность ЩЖ к тио-
намидам,  используется  перхлорат  калия,  который  снижает 
захват йода ЩЖ. Были использованы дозы, не превышающие 
1  г/сут,  для  того,  чтобы  минимизировать  неблагоприятное 

Признак
Исходная патология ЩЖ

Тип АИТ

АИТ 1

Да

АИТ 2

Обычно нет  

Цветовое доплеровское картирование при УЗИ ЩЖ

Кровоток повышен

Гиперваскуляризация отсутствует

Поглощение радиоактивного йода

Тиреоидные антитела

Низкое/нормальное/повышенное

Представлены, если АИТ обусловлен болезнью Грейвса

Время начала после старта терапии амиодароном

В среднем 3 мес.

Спонтанная ремиссия

Последующий гипотиреоз

Первая линия терапии

Нет

Нет

Последующая окончательная терапия ЩЖ

Как правило, да

Нет

103

Антитиреоидные препараты

Пероральные глюкокортикоиды

Подавлено

Обычно отсутствуют

В среднем 30 мес. 

Возможно

Возможно

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияЗаболевания щитовидной железыдействие лекарства (особенно на почки и костный мозг). Кро-
ме того, рекомендуется не использовать препарат более чем  
4–6 нед. [2]. Перхлорат натрия — альтернативный вариант, 
т. к. перхлорат калия больше недоступен. Перхлорат натрия 
доступен  в  качестве  раствора  —  21  капля  соответствует 
300 мг перхлората. Лечение тионамидами может быть про-
должено до восстановления эутиреоза, если это допустимо 
при  основном  заболевании  сердца  и  сердечно-сосудистой 
компенсации. После восстановления эутиреоза обычно реко-
мендуется окончательная терапия гиперфункционирующей 
ЩЖ  [1].  Это  позволяет  безопасно  возобновить  и  продол-
жить прием амиодарона, если это необходимо с кардиоло-
гической точки зрения. Если прием амиодарона может быть 
прекращен, радиойодтерапия может быть проведена, когда 
контаминация йодом окончена, вплоть до 6–12 мес. после 
прекращения приема амиодарона, нормализации выделения 
йода с мочой и адекватного уровня поглощения радиоактив-
ного йода. Окончательное лечение АИТ 1 с исходной гипер-
функцией ЩЖ не отличается от лечения спонтанного гипер-
тиреоза. При отсутствии доказательств, свидетельствующих 
о деструктивном тиреотоксикозе, не рекомендуется исполь-
зование ГК при АИТ 1.

какоВа тактика при аит 2?

В одном рандомизированном исследовании у 36 пациен-
тов, которые получали амиодарон и метимазол (30 мг/сут), 
сравнивались прием преднизолона (30 мг/сут) и перхлората 
натрия (500 мг/сут) или комбинации этих препаратов. При 
лечении преднизолоном эутиреоз был достигнут у всех па-
циентов,  в то время  как  30%  пациентов,  лечившихся  толь-
ко  перхлоратом  натрия,  нуждались  в  дополнительном  ле-
чении  преднизолоном  для  достижения  эутиреоза.  Таким 
образом,  преднизолон  рассматривается  как  наиболее  эф-
фективный способ лечения этих пациентов [28]. Начальная 
доза пер оральных ГК при АИТ — 2–30 мг/сут преднизолона  
(или эквивалентная доза других ГК), снижаемая при дости-
жении клинического и/или биохимического эутиреоза. В не-
которых случаях АИТ 2 может требовать длительного пери-
ода  лечения.  Если  АИТ  2  представляет  собой  критическое 
состояние, спасающая тиреоидэктомия может быть рассмо-
трена так же, как и при АИТ 1 или смешанных/недифферен-
цированных формах.

какоВа тактика при смешанных/
недифференцироВанных формах аит?

Различие  между  АИТ  1,  АИТ  2  и  смешанны-
ми/недифференцированными  формами  может  быть  важ-
ным для определения дальнейшей тактики лечения [1, 34].  
Смешанные/недифференцированные  АИТ 
(даже  если 
не  полностью  охарактеризованы)  встречаются  в  клиниче-
ской  практике  и  обусловлены  обоими  патогенетически-
ми механизмами АИТ 1 (йод-индуцированный гипертиреоз) 
и АИТ 2 (деструктивный тиреоидит) [1, 34]. Весьма малове-
роятно, что пациенты с АИТ и морфологически нормальной 
ЩЖ,  отсутствующей  васкуляризацией,  отрицательными 
антителами  к  анти-ТТГ  имеют  смешанные/недифференци-
рованные формы АИТ. У этих пациентов на основании фи-
зикального  осмотра,  измерения  чувствительности  антител 
к  анти-ТТГ  рецепторам  допускают  диагноз  АИТ  2  и  лече-
ние ГК [35]. Различие между АИТ 1 и смешанными/недиф-
ференцированными формами АИТ проводить более трудно, 
обычно  это  представляет  собой  диагноз  исключения  (при 
наличии  узлового  зоба).  Терапевтический  подход  в  дан-

104

АИТ

АИТ 1

Подозреваем смешанный/

недифференцированный АИТ

АИТ 2

Прекратить прием амиодарона, если возможно

Прием амиодарона может быть продолжен

Экстренная тиреоидэктомия в избранных случаях

Тионамиды ±

перхлорат натрия

Тионамиды

± перхлорат натрия

± пероральные

глюкокортикостероиды

Эутиреоз

Плохой ответ

Окончательная терапия

с тиреоидэктомией
или радиоактивным I

Добавить пероральные
глюкокортикостероиды
(если не дали их вначале)

Пероральные

глюкокортикостероиды

Ремиссия

Продолжить

Рис. 2. Тактика при амиодарон­индуцированном  
тиреотоксикозе

ной  ситуации  неясен.  Если  точный  диагноз  не  может  быть 
выставлен,  могут  быть  предложены  2  возможных  подхо-
да.  В  первую  очередь  начинают  с  лечения  тионамидами  
(± перхлорат натрия), как и при АИТ 1, при отсутствии био-
химического  улучшения  за  относительно  короткий  период 
времени (оправданно 4–6 нед.) добавляют ГК с предположе-
нием, что в существующей патологии имеет место деструк-
тивный  компонент.  Альтернативный  метод  представлен 
комбинированным лечением (тионамиды и ГК) с самого на-
чала [36]. Проведение тиреоидэктомии обоснованно в слу-
чае слабого ответа на комбинированную терапию (рис. 2).

может ли прием амиодарона  
быть ВозобноВлен (если необходимо)  
у пациентоВ с предшестВующим аит?

В  ретроспективном  исследовании,  в  котором  изучалась 
проблема повторного введения амиодарона при АИТ в ана-
мнезе,  из  172  пациентов  с  АИТ  46  нуждались  в  повторном 
курсе амиодарона спустя 2 года в среднем после отмены ле-
карства. АИТ рецидивировал у 14 из 46 пациентов (30%), у 12 
из 46 (26%) развился АИГ, у оставшихся 20 пациентов эутире-
оз сохранялся в среднем в течение 6 лет после лечения [37]. 
У большинства пациентов с рецидивом АИТ (11 из 14) был 
классифицирован АИТ 1 [38]. Другие неопубликованные ис-
следования, упомянутые в статье Ryana et al. [39], сообщают 
о рецидиве АИТ или вновь развившемся гипертиреозе после 
восстановления терапии амиодароном в 9% случаев. Вопрос, 
применять ли превентивную терапию антитиреоидными пре-
паратами перед возобновлением приема амиодарона, остает-
ся без ответа ввиду отсутствия доказательств.

заключение

В то время как АИГ легко лечится, АИТ представляет со-
бой  диагностическую  и  терапевтическую  сложность.  Боль-
шинство  пациентов  с  АИТ  2  (деструктивным  тиреоидитом) 
успешно лечатся ГК, им может не понадобиться отмена амио-
дарона. Лечение АИТ 1 (смешанных/недифференцированных 
форм) — намного более сложная задача из-за устойчивости 
йодонасыщенной  железы  к  антитиреоидным  препаратам. 
С учетом сложности диагностической дифференциации меж-
ду АИТ 1 и смешанными/недифференцированными формами 
часто используется комбинированное лечение.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияЗаболевания щитовидной железыРоль ожирения в развитии репродуктивных 
нарушений и возможности преодоления рисков

Профессор Т.Ю. Демидова, Е.Ю. Грицкевич

ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Ожирение сопряжено со множеством неблагоприятных репродуктивных проблем, включая расстройства овуляции, 
нарушение менструальной функции, снижение качества ооцитов, негативное воздействие на рецепторный аппарат 
эндометрия, увеличение риска инфертильности и самопроизвольного прерывания беременности. В патогенезе разви-
тия этих расстройств значительную роль играют патологическое действие свободных жирных кислот, липотоксич-
ность, нарушение чувствительности к инсулину и инсулинорезистентность.
В этом обзоре мы обсудим неблагоприятные эффекты ожирения в отношении репродуктивной функции, данные ис-
следований по изучению механизмов их развития и по профилактике бесплодия и негативных исходов беременности 
путем коррекции массы тела и преодоления инсулинорезистентности.
Снижение массы тела у женщин с избыточной массой тела или ожирением является обязательным на этапе пре-
гравидарной подготовки как эффективная мера повышения фертильности и улучшения исходов беременности. При-
менение  лекарственных  препаратов  для  терапии  ожирения  способствует  не  только  повышению  эффективности 
снижения массы тела, но и влияет на патогенетические триггерные факторы, такие как липотоксичность и инсу-
линорезистентность. Комбинированный препарат Редуксин®Мет на основе метформина и сибутрамина позволяет 
эффективно справиться  с этими негативными факторами.
Ключевые  слова:  ожирение,  фертильность,  репродукция,  прегравидарная  подготовка,  профилактика  бесплодия,  
сибутрамин, метформин, Редуксин®Мет.
Для цитирования: Демидова Т.Ю., Грицкевич Е.Ю. Роль ожирения в развитии репродуктивных нарушений и возможно-
сти преодоления рисков // РМЖ. 2018. № 11(II). С. 105–109.

ABSTRACT
Role of obesity in development of reproductive disorders and possibilities of risk management
T.Yu. Demidova, E.Yu. Gritskevich

Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Obesity  is  associated  with  many  adverse  reproductive  events,  including  ovarian  failure,  disorder  of  menstrual  function, 
deterioration in the quality of oocytes, negative impact on the receptor apparatus of the endometrium, increase in the risk of 
relative sterility and inevitable miscarriage. In the development pathogenesis of these disorders, a significant role is played by 
the pathological effect of free fatty acids, lipotoxicity, impaired insulin sensitivity and insulin resistance.
In this review, we discuss the unfavorable effects of obesity on reproductive function, studies concerning the mechanisms of 
their development and preventive treatment of infertility and adverse outcomes of pregnancy by enhancement of body mass 
and coping with insulin resistance.
Weight loss in women with overweight or obesity is required during the preconception period as an effective measure to enhance 
fertility and improve pregnancy outcomes. Drug administration for the obesity treatment contributes not only to the efficiency 
improvement of weight loss, but also affects the pathogenetic triggers such as lipotoxicity and insulin resistance. Combination 
drug Reduxin®Met, on the basis of metformin and sibutramine, can effectively deal with these negative factors.
Key words: obesity, fertility, reproduction, preconception period, preventive treatment of infertility, sibutramine, metformin, 
Reduxin®Met.
For citation: Demidova T.Yu., Gritskevich E.Yu. Role of obesity in development of reproductive disorders and possibilities of risk 
management // RMJ. 2018. № 11(II). P. 105–109.

ВВедение

В настоящее время общепризнанно, что ожирение явля-
ется хроническим заболеванием, гетерогенным по этиоло-
гии и клиническим проявлениям. В России, согласно докладу 
«О  состоянии  санитарно-эпидемиологического  благопо-
лучия населения в Российской Федерации в 2016 г.», 59% 
женщин  имеют  ожирение  и  избыточную  массу  тела, 
а 28,5% — ожирение [1]. Ожирение ассоциировано со мно-

гими негативными последствиями, в т. ч. с проблемами со 
здоровьем,  социальными,  психологическими,  демографи-
ческими  проблемами.  Это  связано  с  повышением  риска 
сахарного диабета (СД), артериальной гипертонии, ишеми-
ческой  болезни  сердца,  остеоартрита  и  различных  злока-
чественных  новообразований,  особенно  рака  эндометрия, 
молочной железы и толстой кишки. Ожирение также игра-
ет  важную  роль  в  развитии  репродуктивных  расстройств, 

105

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияРепродуктивное здоровьеособенно  у  женщин,  что  обусловлено  ановуляцией,  мен-
струальными  расстройствами,  бесплодием,  трудностями 
при  проведении  вспомогательной  репродуктивной  тера-
пии, увеличением риска прерывания и различных осложне-
ний беременности и неблагоприятных исходов беременно-
сти и родов [2–5].

Связь  между  ожирением  и  репродуктивной  функцией 
известна  уже  много  лет  и  остается  актуальным  вопросом 
для исследований [6, 7]. В патогенезе репродуктивных рас-
стройств  у  женщин  с  ожирением  лежат  различные  меха-
низмы:  нарушение  секреции  гонадотропинов;  инсулино-
резистентность  и  гиперинсулинемия,  которые  приводят 
к  гиперандрогении;  уменьшение  уровней  глобулина,  свя-
зывающего половые гормоны (ГСПГ), соматотропного гор-
мона (СТГ), инсулиноподобного ростового фактора (ИРФ); 
увеличение  уровня  лептина;  нарушение  нейрорегуляции 
оси  гипоталамус  —  гипофиз  —  гонады  (ГГГ);  изменения 
в  гомеостазе  эндометрия  [2,  8–11].  Эти  изменения  могут 
объяснить  нарушения  овуляторной  функции  и,  следова-
тельно, репродуктивного здоровья.

В  связи  с  нарушением  имплантации  и  течения  бере-
менности,  увеличением  риска  прерывания  беременности, 
а также осложнениями со стороны матери и плода женщи-
ны с ожирением имеют более низкий шанс родить здоро-
вого ребенка [5].

Негативное  влияние  ожирения  проявляется  у  женщин 
как при естественной беременности, так и при применении 
вспомогательных  репродуктивных  технологий  (ВРТ):  сни-
жение  возможности  наступления  беременности,  увеличе-
ние риска ее самопроизвольного прерывания, а также уве-
личение риска осложнений при беременности, ухудшение 
показателей рождаемости [12].

патогенез репродуктиВных нарушений 
при ожирении

Как известно, жировая ткань делится на белую и бурую. 
Белая жировая ткань является многофункциональным ор-
ганом и хранилищем энергии. Это также важный эндокрин-
ный орган, который регулирует энергетический гомеостаз 
и  метаболизм  путем  секреции  адипокинов.  Адипокины 
играют важную роль в регулировании ряда физиологиче-
ских  процессов,  таких  как  репродуктивная  функция,  им-
мунный  ответ,  метаболизм  глюкозы  и  липидов.  Адипо-
кины  являются  сигнальными  молекулами,  и  нарушение 
их  синтеза  и  секреции  может  приводить  к  развитию  вос-
паления,  аномальной  клеточной  сигнализации  и,  следо-
вательно,  ухудшать  клеточный  метаболизм  и  функцию. 
Хорошо известно, что избыток или дефицит белой жиро-
вой  ткани  приводит  к  нарушениям  полового  созревания, 
пубертатным  расстройствам,  расстройствам  фертильно-
сти [13]. Известно также, что накопленная энергия необхо-
дима  для  нормальной  функции  репродуктивной  системы, 
включая  развитие  пубертата,  производство  репродуктив-
ных гормонов и гамет, а также для поддержания беремен-
ности  и  кормления  грудью.  Однако  чрезмерное  накопле-
ние жировой ткани вызывает репродуктивные нарушения.
Избыток  жировой  ткани  у  женщин  усугубляет  прояв-
ления  синдрома  поликистозных  яичников  (СПКЯ),  анову-
ляции и может способствовать развитию нарушения гипо-
таламической  регуляции  синтеза  половых  гормонов  [14]. 
У пациентов с СПКЯ отмечается повышение такого адипо-
кина, как фактор некроза опухоли-альфа (ФНО-α), а уро-

106

вень  адипонектина,  который  считается  «полезным»  ади-
покином,  снижается.  Показано,  что  аномальные  уровни 
адипокинов  ассоциированы  с  инсулинорезистентностью 
и сахарным диабетом 2 типа. Действие гиперинсулинемии 
на  инсулиноподобный  фактор  роста-1  (ИРФ-1)  является 
одним из механизмов, ведущих к гиперандрогении. ИРФ-1 
секретируется  тканями  яичника,  и  его  рецепторы  пред-
ставлены в яичнике. Инсулин может связываться с рецеп-
торами ИРФ-1 так же, как и с собственными рецепторами. 
Инсулин  уменьшает  продукцию  ИРФ-связывающего  про-
теина-1 в печени, т. е. увеличивает биоактивную фракцию 
ИРФ-1 [15]. Гиперинсулинемия играет важную роль в син-
тезе  андрогенов  яичников,  который  происходит  под  вли-
янием  лютеинизирующего  гормона,  инсулина  и  синер-
гичного  ему  по  своему  действию  ИФР-1,  активирующих 
фермент  Р450с17а,  участвующий  в  синтезе  тестостерона 
из предшественников. Инсулин также способен подавлять 
продукцию ГСПГ, вследствие чего повышается концентра-
ция свободных андрогенов. В итоге развивается состояние, 
характеризующееся гиперандрогенией и ановуляцией.

Таким образом, ожирение сопровождается увеличени-
ем концентрации свободных фракций эстрогенов и андро-
генов, повышением продукции и изменением метаболизма 
эстрогенов  с  возрастанием  соотношения  эстрон/эстра-
диол.  Избыток  эстрогенов  по  механизму  положительной 
обратной  связи  способствует  повышенному  высвобожде-
нию биологически активного лютеинизирующего гормона 
(ЛГ), который стимулирует продукцию андрогенов в стро-
ме яичников. Последние являются субстратом для после-
дующей  ароматизации  в  адипоцитах  с  превращением  их 
в эстрогены. На этом замыкается «порочный круг». Стиму-
лирующее  действие  фолликулостимулирующего  гормона 
(ФСГ) на производство эстрадиола и прогестерона увели-
чивается под влиянием инсулина. Это продемонстрировано 
у женщин с СПКЯ и резистентностью к инсулину. Инсули-
новые рецепторы были идентифицированы в яичниках че-
ловека (в стромальной ткани яичников здоровых женщин, 
женщин с СПКЯ, в фолликулярной ткани и клетках грану-
лезы).  Инсулин,  действуя  синергично  с  ФСГ,  стимулирует 
ароматазную активность в культуре клеток гранулезы и та-
ким образом увеличивают синтез эстрадиола. Кроме того, 
они приводят к повышению концентрации рецепторов ЛГ 
и, следовательно, усиливают ЛГ-зависимый синтез андро-
стендиона  тека-  и  стромальными  клетками.  Таким  обра-
зом,  в  развивающемся  фолликуле  нарушается  соотноше-
ние уровней эстрогенов и андрогенов. ЛГ также ингибирует 
дальнейший  митоз  и  окончательную  дифференциров-
ку  клеток  гранулезы  в  преовуляторном  фолликуле  [16]. 
Действие  ЛГ  на  клетки  гранулезы  усиливается  у  пациен-
тов  с  СПКЯ  при  наличии  гиперинсулинемии.  Возрастаю-
щая  концентрация  андрогенов  в  яичнике  под  действием 
инсулина  вызывает  атрезию  фолликулов,  что  приводит 
к  постепенной  элиминации  эстроген-  и  прогестерон-про-
дуцирующих клеток гранулезы, которые прогрессивно за-
мещаются андроген-продуцирующей тканью (тека-клетки, 
строма) [17].

Исследования  показали  увеличение  времени,  необ-
ходимого  для  достижения  спонтанной  беременности, 
и  уменьшение  частоты  наступления  беременности  у  жен-
щин  с  ожирением,  в  т.  ч.  у  женщин  с  ожирением,  имею-
щих  регулярные  овуляторные  циклы  [18].  В  нескольких 
исследованиях  установлено,  что  риск  бесплодия  в  3  раза 
выше  у  женщин,  страдающих  ожирением,  чем  у  женщин, 

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияРепродуктивное здоровьене страдающих ожирением [19], и их фертильность, по-ви-
димому,  нарушается  как  в  естественных,  так  и  в  поддер-
живаемых  циклах  [12].  Было  показано,  что  вероятность 
наступления беременности уменьшается на 5% на каждую 
единицу ИМТ, превышающую 29 кг/м2 [20]. Существенный 
вклад  в  данное  осложнение  вносит  дисфункция  эндоме-
трия  при  ожирении  в  результате  инсулинорезистентности 
и  липотоксичности.  Большинство  исследований  показы-
вают увеличение распространенности самопроизвольного 
прерывания беременности при ожирении как в естествен-
ных условиях, так и при ВРТ [21]. Систематический обзор 
и  метаанализ  44  когортных  исследований  продемонстри-
ровали, что даже умеренное повышение ИМТ матери при-
водит  к  увеличению  риска  внутриутробной  гибели  плода, 
мертворождения и смертности новорожденных. На каждые 
5  кг/м2  свыше  идеального  ИМТ  матери  повышался  отно-
сительный  риск:  внутриутробной  гибели  —  1,21  (95%  ДИ 
1,09–1,35; 7 исследований); мертворождения — 1,24 (95% 
ДИ 1,18–1,30; 18 исследований); перинатальной смертно-
сти — 1,16 (95% CI 1,00–1,35; 11 исследований); неонаталь-
ной гибели — 1,15 (95% ДИ 1,07–1,23; 12 исследований); 
смертности  новорожденных  —  1,18  (95%  ДИ  1,09–1,28; 
4 исследования) [12].

Таким  образом,  недавние  исследования  и  метаанали-
зы  показали,  что  ожирение  оказывает  неблагоприятное 
воздействие  на  результаты  использования  ВРТ,  включая 
индукцию овуляции и лечение методами экстракорпораль-
ного оплодотворения (ЭКО) или интрацитоплазматической 
инъекции  сперматозоида  (ИКСИ).  Ожирение  снижает  ча-
стоту наступления беременности, показатели рождаемости 
и  увеличивает  показатели  самопроизвольного  прерыва-
ния беременности в циклах лечения.

Снижение  массы  тела  в  этой  группе  женщин  приво-
дит  к  улучшению  репродуктивных  результатов,  вклю-
чая  рождаемость.  Выявлено,  что  даже  небольшая  потеря 
веса в группе женщин с ожирением, бесплодием и анову-
ляцией может приводить к улучшению овуляции, частоты 
наступления  беременности  и  улучшению  ее  исходов  [22]. 
Согласно рекомендациям Британского национального ин-
ститута здоровья (NICE) от 2014 г., женщинам с избыточ-
ным весом рекомендовано снизить вес на 5–10% в течение 
3–6 мес. перед наступлением беременности, данная резо-
люция была поддержана 22 европейскими странами [23].

лечение и профилактика репродуктиВных 
нарушений при ожирении

Cнижение  веса  является  «золотым  стандартом»  лече-
ния  женщин  с  повышенным  ИМТ  при  подготовке  к  бере-
менности [24]. Потеря веса должна быть в первую очередь 
предложена  женщинам  с  ановуляцией  при  избыточном 
весе  и  ожирении.  Важно  определить,  каким  пациенткам 
показаны  потеря  веса  и  интервал  между  потерей  веса 
и началом программы ВРТ. Однако необходимо учитывать 
возможное  снижение  фертильности  в  связи  с  увеличени-
ем возраста пациентки, если снижение веса будет продол-
жаться  в  течение  длительного  времени;  соответственно, 
лечение при помощи ВРТ не следует откладывать на слиш-
ком длительный срок. Кроме того, у большинства женщин 
с избыточным весом и ожирением партнер также зачастую 
имеет избыточный вес или ожирение, что в свою очередь 
является фактором, негативно влияющим на фертильность 
у мужчин. В исследованиях показано, что при потере веса 

107

РМЖ, 2018 № 11 (II)Эндокринологияу  мужчин  с  ожирением  значимо  увеличиваются  общее 
количество  сперматозоидов  и  процент  сперматозоидов 
с нормальной морфологией [25]. Многие центры репродук-
ции имеют протокол инициирования терапии ВРТ; однако 
не существует рекомендаций, основанных на фактических 
данных, относительно лечения бесплодия в случаях избы-
точной массы тела и ожирения. Снижение массы тела даже 
на 5% клинически значимо и приводит к улучшению био-
химических показателей: снижению базального уровня ин-
сулина  и  биодоступной  фракции  андрогенов,  увеличению 
уровня глобулина, связывающего половые стероиды (ГСПГ; 
секс-стероид-связывающий глобулин), что позволяет в те-
чение 6 мес. добиться восстановления овуляции у 55—80% 
пациенток  [26].  При  выраженном  ожирении  приемлемым 
параметром снижения массы тела на этапе прегравидарной 
подготовки являются 10% от исходной массы тела.

Программа  снижения  веса  у  женщин  с  ожирением 
на прегравидарном этапе может включать в себя измене-
ния в характере питания, физической активности, поведен-
ческую  терапию,  фармакотерапию,  а  также  бариатриче-
скую хирургию при необходимости.

Питание  должно  включать  все  основные  группы  пи-
щевых  продуктов.  Одним  из  важнейших  направлений 
диетотерапии  является  оптимизация  жирнокислотного 
состава  рациона  питания.  Универсальным  компонентом 
программ  по  снижению  веса  является  мониторинг  съе-
денной пищи в виде пищевого дневника, в котором также 
отмечается  ежедневная  физическая  активность.  Физи-
ческая  активность  подразумевает  любую  работу,  совер-
шаемую  скелетными  мышцами  и  приводящую  к  затрате 
энергии сверх уровня, характерного для состояния покоя. 
Интенсивность и тип нагрузки зависят от состояния паци-
ента,  наличия  осложнений  и  подбираются  индивидуаль-
но.  Однако  во  многих  исследованиях  отмечается  низкая 
приверженность  пациентов  диетотерапии  и  рекоменда-
циям  по  изменению  образа  жизни.  Применение  медика-
ментозной терапии облегчает соблюдение рекомендаций 
по питанию и способствует более быстрому и интенсив-
ному  снижению  массы  тела,  а  также  помогает  удержать 
достигнутые результаты и предотвратить развитие реци-
дива [24]. В настоящее время на территории Российской 
Федерации  зарегистрированы  следующие  препараты 
для лечения ожирения:

1.  Препараты  периферического  действия,  влияющие 
на способность организма усваивать из пищи опре-
деленные  питательные  вещества  (на  основе  орли-
стата).

2.  Препараты центрального действия, влияющие на пи-
щевое поведение человека, ускоряющие и продлева-
ющие  чувство  насыщения  и  оптимизирующие  тер-
могенез (на основе сибутрамина).

3.  Препараты, которые регулируют аппетит с помощью 
усиления чувства наполнения желудка и насыщения, 
одновременно ослабляя чувство голода и уменьшая 
предполагаемое потребление пищи, — аналоги чело-
веческого глюкагоноподобного пептида-1 (на основе 
лираглутида).

Коррекция веса при наличии нарушений репродуктив-
ной  функции  должна  проводиться  с  учетом  изложенных 
выше  особенностей  патогенеза,  т.  е.  влиять  как  на  липо-
токсичность,  так  и  на  инсулинорезистентность.  Поэтому 
патогенетически  обоснованным  является  использование 
сибутрамина, который, ингибируя обратный нейрональный 

захват  серотонина  и  норадреналина,  оказывает  влияние 
на  обе  стороны  энергетического  баланса:  на  поступление 
и  расход  энергии,  способствует  изменению  пищевого  по-
ведения,  повышает  активность  центральных  серотонино-
вых  5-НТ-рецепторов  и  адренорецепторов,  что  приводит 
к увеличению чувства насыщения и снижению потребности 
в пище, а также увеличению термопродукции. Крайне важ-
но,  что  снижение  массы  тела  сопровождается  увеличени-
ем концентрации в сыворотке крови ЛПВП и понижением 
количества  триглицеридов,  общего  холестерина,  ЛПНП 
и мочевой кислоты. В результате пациенты, принимающие 
сибутрамин, легче и быстрее теряют лишние килограммы. 
В России зарегистрирован и рекомендован к применению 
лекарственный препарат Редуксин® (сибутрамин + микро-
кристаллическая  целлюлоза),  эффективность  и  безопас-
ность  которого  оценивались  в  целом  ряде  исследований, 
а также в масштабных всероссийских наблюдательных не-
интервенционных  программах  мониторинга  безопасности 
снижения веса при терапии больных с алиментарным ожи-
рением в клинической практике «ВЕСНА» и «ПРИМАВЕРА». 
Это крупнейшие исследования из всех наблюдательных ис-
следований, проводившихся в России. В программах уча-
ствовало более 3300 специалистов, количество наблюдае-
мых пациентов превысило 130 тыс. человек.

В гинекологической практике важность снижения мас-
сы тела до беременности была подтверждена в исследова-
нии, сравнивающем исходы беременности у женщин с ме-
таболическим  синдромом,  которым  на  этапе  подготовки 
к беременности не проводилась или проводилась коррек-
ция массы тела с применением препарата Редуксин® [27]. 
В группе, принимавшей Редуксин®, отмечено снижение мас-
сы тела у пациенток на этапе подготовки к беременности 
на 3–15 кг. На гестационном этапе выявлено статистически 
значимое снижение частоты преэклампсии в 2 раза (с 63,3 
до  32,0%),  плацентарной  недостаточности  —  в  1,5  раза 
(с 54,3 до 36,1%) в сравнении с аналогичными показателя-
ми экспериментальной группы. Таким образом, выявлено, 
что терапия, направленная на регуляцию пищевого поведе-
ния и снижение массы тела у пациенток с метаболическим 
синдромом,  с  применением  препарата  Редуксин®  способ-
ствует улучшению исходов родов для матери и плода.

В случае наличия у готовящейся к беременности паци- 
ентки сочетания ожирения с предиабетическими стадиями 
нарушений  углеводного  обмена  целесообразно  использо-
вать комбинацию сибутрамина с метформином с целью бо-
лее эффективной коррекции веса и метаболических наруше-
ний. В нашей стране за последние годы проведено несколько 
исследований, оценивающих влияние медикаментозной те-
рапии ожирения на показатели фертильности. Одно из ис-
следований  оценивало  влияние  комбинации  сибутрамин/
метформин  (Редуксин®Мет)  на  уровень  антимюллеро-
ва гормона (АМГ) в терапии СПКЯ у женщин с метаболиче-
ским синдромом [28]. При применении данной комбинации 
отмечено,  по  сравнению  с  группой,  получающей  моно-
терапию метформином по 850 мг 2 р./сут., и группой из-
менения  образа  жизни,  уменьшение  ИМТ  на  8,4%  против  
5,8  и  6%  соответственно,  снижение  уровня  АМГ  на  39% 
в сравнении с 15% и отсутствием результата соответствен-
но.  Это  позволяет  сделать  вывод  о  том,  что  данная  тера-
пия  более  эффективно,  чем  монотерапия  метформином, 
уменьшает овуляторную дисфункцию и увеличивает шан-
сы  таких  пациенток  на  успешное  наступление  беремен-
ности.  Другое  недавнее  исследование  оценивало  влияние  

108

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияРепродуктивное здоровьетерапии ожирения на менструальную функцию [29]. Лече-
ние сибутрамином в комбинации с метформином в течение 
6 мес. приводило к снижению ИМТ в среднем на 3,6 кг/м2, 
уменьшению окружности талии на 11,1 см, снижению уров-
ней  гликемии  натощак,  инсулина,  лептина  и  повышению 
уровня  грелина,  а  также  к  нормализации  менструального 
цикла у пациенток с олигоменореей.

заключение

Четко  установлена  связь  между  высоким  ИМТ  и  ре-
продуктивными  осложнениями,  такими  как  дисфункция 
яичников, нарушения менструального цикла, снижение ча-
стоты наступления спонтанных беременностей и снижение 
эффективности лечения бесплодия различными методами 
(стимуляция овуляции, ВРТ), увеличение риска осложнений 
после наступления беременности, таких как гестационный 
СД,  преждевременные  роды,  гестационная  гипертензия, 
повышение  риска  врожденных  аномалий  плода,  макро-
сомии,  мертворождения.  Снижение  массы  тела  у  женщин 
с избыточной массой тела или ожирением является обяза-
тельным на этапе прегравидарной подготовки как эффек-
тивная  мера  для  восстановления  цикличности  овуляции, 
нормализации функции яичников, менструальной функции 
и,  следовательно,  для  повышения  фертильности  и  улуч-
шения  исходов  беременности.  В  связи  с  этим  пациентки 
с  избыточным  весом  и  ожирением  должны  быть  проин-
формированы  о  важности  снижения  веса  до  беременно-
сти,  им  должна  быть  рекомендована  комплексная  про-
грамма похудения. Применение лекарственных препаратов 
для терапии ожирения не только способствует повышению 
эффективности  снижения  массы  тела,  но  и  влияет  на  па-
тогенетические  триггерные  факторы,  такие  как  липоток-
сичность  и  инсулинорезистентность.  Комбинированный 
препарат Редуксин®Мет на основе метформина и сибутра-
мина позволяет эффективно управлять данными патологи-
ческими состояниями.

Литература
1. О состоянии санитарно-эпидемиологического благополучия населения в Рос-
сийской Федерации в 2016 году. Федеральная служба по надзору в сфере защиты 
прав потребителей и благополучия человека. 2017. С. 36–37 [O sostoyanii sanitarno-
epidemiologicheskogo blagopoluchia naselenia RF v 2016 godu: Gosudarstvenniy doklad. 
Federal’naya sluzhba po nadzoru v sfere zashchity prav potrebiteley i blagopoluchiya 
cheloveka. 2017. S. 36–37 (in Russian)].
2.  Giviziez  C.,  Sanchez  E.,  Approbato  M.  et  al.  Obesity  and  anovulatory  infertility: 
A  review  //  JBRA  Assist.  Reprod.  2016.  Vol.  20(4).  P.  240–245.  DOI:10.5935/1518-
0557.20160046.
3. Fedorcsáck P., Storeng R., Dale P.O. et al. Obesity is associated with early pregnancy 
loss after IVF or ICSI // Acta Obstet Gynecol Scand. 2000. Vol. 79 (1). P. 43–48.
4. Raatikainen K., Heiskanen N., Heinonen S. Transition from overweight to obesity 
worsens pregnancy outcome in a BMI dependant manner // Obesity. 2006. Vol. 14. P. 
165–171.
5. Aune D., Saugstad O.D., Henriksen T., Tonstad S. Maternal body mass index and the 
risk of fetal death, stillbirth, and infant death: a systematic review and meta-analysis // 
JAMA. 2014. Vol. 311. P. 1536.
6. Rogers J., Mitchell G.W. The relation of obesity to menstrual disturbances // N. Engl. 
J. Med. 1952. Vol. 247. P. 53–56.
7. Андреева Е.Н., Григорян О.Р. Ожирение и репродуктивная функция // Трудный 
пациент. 2011 [Andreeva E.N. Grigoryan O.R. Ozhirenie i reproductivnaya funkciya // 
Trudniy pacient. 2011 (in Russian)]. [Электронный ресурс]. URL: http://t-pacient.ru/
articles/6692/ (дата обращения: 28.09.2018).

8.  Jungheim  E.S.,  Travieso  J.L.,  Carson  K.R.,  Moley  K.H.  Obesity  and  reproductive 
functions // Obstet. Gynecol. Clin. North. Am. 2012. Vol. 39. P. 479–493.
9.  Pasquali  R.,  Pelusi  C.,  Genghini  S.  et  al.  Obesity  and  reproductive  disorders  in 
women // Hum. Reprod. Update. 2003. Vol. 4. P. 359–372.
10.  Linne  Y.  Effects  of  obesity  on  women’s  reproduction  and  complications  during 
pregnancy // Obes. Rev. 2004. Vol. 5. P. 137–143.
11. Bellver J., Melo M.A., Bosch E. et al. Obesity and poor reproductive outcome: the 
potential role of the endometrium // Fertil. Steril. 2007. Vol. 88. P. 446–451.
12.  Luke  B.,  Brown  M.B.,  Stern  J.E.  et  al.  Female  obesity  adversely  affects  assisted 
reproductive technology (ART) pregnancy and live birth rates // Hum. Reprod. 2011. 
Vol. 26. P. 245–252.
13. Metwally M., Li T.C., Ledger W.L. The impact of obesity on female reproductive 
function // Obes. Rev. 2007. Vol. 8. P. 515–523.
14. Grenman S., Rönnemaa T., Irjala K. Sex steroid, gonadotropin, cortisol, and prolactin 
levels in healthy, massively obese women: correlation with abdominal fat cell size and 
effect of weight reduction // J. Clin. Endocrinol. Metab. 1986. Vol. 63. P. 1257–1261.
15.  Poretsky  L.,  Grigorescu  F.,  Seibel  M.  et  al.  Distribution  and  characterization  of 
insulin and insulin-like growth factor 1 receptors in normal human ovary // J. Clin. 
Endocrinol. Metab. 1985. Vol. 61. P. 728–734.
16. Андреева Е.Н., Карпова Е.А., Шмелева О.О. и др. Влияние инсулина на функ-
цию  яичников  //  Проблемы  репродукции.  2005.  №  4.  С.  27–34  [Andreeva  E.N., 
Karpova E.A., Shmeleva O.O. i dr. Vliyanie insulina na funkciu yaichnikov // Problemi 
reprodukcii. 2005. № 4. S. 27–34 (in Russian)].
17.  Овсянникова  Т.В.,  Демидова  И.Ю.,  Глазкова  О.И.  Гонадотропная  функция 
инсулина.  Гиперандрогения  и  гиперинсулинемия  //  Проблемы  репродукции. 
1998. № 6.. C. 5–8 [Ovsjannikova T.V., Demidova I.Ju., Glazkova O.I. Gonadotropnaja 
funkcija insulina. Giperandrogenija i giperinsulinemija // Problemy reprodukcii. 1998. 
№ 8. S. 5–8 (in Russian)].
18. Wise L.A., Rothman K.J., Mikkelsen E.M. et al. An internet-based prospective study 
of body size and time-topregnancy // Hum. Reprod. 2010. Vol. 25. P. 253–264.
19. Rich-Edwards J.W., Goldman M.B., Willet W.C. et al. Adolescent body mass index 
and infertility caused by ovulation disorders // Am. J. Obstet. Gynecol. 1994. Vol. 171. 
P. 171–177.
20.  Van  der  Steeg  J.W.,  Steures  P.,  Eijkemans  M.J.  et  al.  Obesity  affects  spontaneous 
pregnancy  chances  in  subfertile  ovulatory  women  //  Hum  Reprod.  2008.  Vol.  23.  P. 
324–328.
21. Fedorcsak P., Dale P.O., Storeng R. et al. Impact of overweight and underweight on 
assisted reproduction treatment // Hum. Reprod. 2004. Vol. 19. P. 2523–2528.
22. Clark A.M., Thornley B., Tomlinson L. et al. Weight loss in obese infertile women 
results in improvement in reproductive outcome for all forms of fertility treatment // 
Hum. Reprod. 1998. Vol. 13. P. 1502–1505.
23. Courtney Scott and al. No global consensus: a cross-sectional survey of maternal 
weight policies // BMC Pregnancy Childbirth. 2014. Vol. 14. P. 167.
24.  Драпкина  О.М.,  Дуболазова  Ю.В.,  Бойцов  С.А.  Борьба  с  ожирением:  «золо-
той стандарт» и новые горизонты // Рациональная фармакотерапия в кардиоло-
гии. 2016. № 12(4). С. 450–458 [Drapkina О.М., Dubolazova Ju.V., Bojcov S.A. Bor’ba 
s ozhireniem: «zolotoj standart» i novye gorizonty // Racional’naja farmakoterapija v 
kardiologii. 2016. № 12(4). S. 450–458 (in Russian)].
25. Håkonsen L.B., Thulstrup A.M., Aggerholm A.S. et al. Does weight loss improve 
semen quality and reproductive hormones? Results from a cohort of severely obese men 
// Reprod. Health. 2011. Vol. 8. P. 24.
26.  Чеботникова  Т.В.,  Бутрова  С.А.,  Мельниченко  Г.А.  Контроль  массы  тела  — 
ключ к успеху лечения больных с синдромом поликистозных яичников // Вест-
ник  репродуктивного  здоровья.  2007.  №  1.  C.  7–18  [Chebotnikova  T.V.,  Butrova 
S.A.,  Mel’nichenko  G.A.  Kontrol’  massy  tela  —  kljuch  k  uspehu  lechenija  bol’nyh  s 
sindromom polikistoznyh jaichnikov // Vestnik reproduktivnogo zdorov’ja. 2007. № 1. 
S. 7–18 (in Russian)].
27. Савельева И.В., Баринов С.В. Cнижение веса как необходимый этап прегра-
видарной подготовки для улучшения гестационных исходов у больных с метабо-
лическим синдромом // Акушерство и гинекология: новости, мнения, обучение. 
2015. № 4. C. 63–66 [Savel’yeva I.V., Barinov S.V. Cnizheniye vesa kak neobkhodimyy 
etap pregravidarnoy podgotovki dlya uluchsheniya gestatsionnykh iskhodov u bol’nykh 
s  metabolicheskim  sindromom  //  Akusherstvo  i  ginekologiya:  novosti,  mneniya, 
obucheniye. 2015. № 4. S. 63–66 (in Russian)].
28.  Григорян  О.Р.,  Андреева  Е.  Н.  Ожирение  и  репродуктивная  функция  // 
Акушерство  и  гинекология.  2015.  №  9.  C.  14–19  [Grigoryan  O.R.,  Andreeva  E.N. 
Ozhirenie i reproductivnaya funkciya // Akusherstvo i ginekologiya. 2015. № 9. S. 14–19 
(in Russian)].
29. Ведзижева Э.Р., Кузнецова И.В., Успенская Ю.Б. Лечение ожирения у больных 
с нарушениями менструальной функции // Медицинский алфавит. Современная 
гинекология. 2017. № 10, Т. 2. C. 58–62 [Vedzizheva E. R., Kuznetsova I. V., Uspenskaya 
Yu.  B.  Lecheniye  ozhireniya  u  bol’nykh  s  narusheniyami  menstrual’noy  funktsii  // 
Meditsinskiy alfavit. Sovremennaya ginekologiya. 2017. № 10. T. 2. S. 58–62 (in Russian)].

109

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияРепродуктивное здоровьеРоль заместительной терапии тестостероном 
при сахарном диабете 2 типа

Профессор Т.Ю. Демидова, Д.В. Скуридина

ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н. И. Пирогова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Как показало масштабное российское эпидемиологическое исследование NATION, реальная численность пациентов с са-
харным диабетом (СД) 2 типа в РФ составляет не менее 8–9 млн человек (около 6% населения). Гипогонадизм у муж-
чин — это клинический и биохимический синдром, связанный с низким уровнем тестостерона, а также нечувствитель-
ностью рецепторного аппарата к андрогенам. Было показано, что показатели тестостерона у мужчин с СД 2 типа 
ниже, чем у здоровых, в среднем на 2,5 нмоль/л, а распространенность гипогонадизма при СД 2 типа выше, чем в общей 
популяции, на 50%. Поэтому в настоящее время всем пациентам с СД 2 типа и ожирением рекомендуется определять 
уровень тестостерона и решать вопрос о назначении тестостерон-заместительной терапии (ТЗТ), одним из совре-
менных препаратов для которой является гель Андрогель. Так как тестостерон принимает активное участие в регуля-
ции жирового и углеводного обмена, остается актуальным вопрос и об улучшении параметров углеводного и жирового 
метаболизма на фоне ТЗТ у мужчин с СД 2 типа и подтвержденным гипогонадизмом.
Ключевые слова: сахарный диабет 2 типа, тестостерон, заместительная терапия, метаболический синдром, инсу-
линорезистентность, Андрогель.
Для цитирования: Демидова Т.Ю., Скуридина Д.В. Роль заместительной терапии тестостероном при сахарном диа-
бете 2 типа // РМЖ. 2018. № 11(II). С. 110–115.

ABSTRACT
Role of testosterone replacement therapy in type 2 diabetes mellitus
T.Yu. Demidova, D.V. Skuridina

Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

As  the  large-scale  Russian  epidemiological  study  NATION  has  shown,  the  actual  number  of  patients  with  type  2  diabetes 
mellitus (DM2) in Russia is at least 8–9 million people (about 6% of the population). Hypogonadism in men is a clinical and 
biochemical syndrome associated with a low level of testosterone, as well as insensitivity of the receptor apparatus to androgens. 
It was shown that testosterone levels in men with DM2 are lower than in healthy people by an average of 2.5 nmol/L, and the 
prevalence of hypogonadism DM2 patients is higher than in the general population by 50%. Therefore, it is now recommended 
for all patients with DM2 and obesity to determine the level of testosterone and to decide on the appointment of testosterone 
replacement therapy (TRT), one of the modern representatives of which is gel Androgel. Since testosterone takes an active 
part in the regulation of fat and carbohydrate metabolism, the question of improving the parameters of carbohydrate and fat 
metabolism against the background of TRT in men with DM2 and confirmed hypogonadism remains topical.
Key words: type 2 diabetes, testosterone, substitution therapy, metabolic syndrome, insulin resistance, Androgel.
For citation: Demidova T.Yu., Skuridina D.V. Role of testosterone replacement therapy in type 2 diabetes mellitus // RMJ. 2018. 
№ 11(II). P. 110–115.

ВВедение

Сахарный диабет (СД) 2 типа — нарушение углеводно-
го  обмена,  вызванное  преимущественно  инсулинорези-
стентностью  и  относительной  инсулиновой  недостаточ-
ностью  или  преимущественным  нарушением  секреции 
инсулина  с  инсулинорезистентностью  или  без  нее.  Как 
показало  масштабное  российское  эпидемиологическое 
исследование  NATION,  реальная  численность  пациен-
тов  с  СД  2  типа  в  РФ  составляет  не  менее  8–9  млн  че-
ловек  (около  6%  населения).  Гипогонадизм  у  мужчин  —  
это  клинический  и  биохимический  синдром,  связанный 
с  низким  уровнем  тестостерона,  а  также  нечувствитель-
ностью рецепторного аппарата к андрогенам. Было пока-
зано, что показатели тестостерона у мужчин с СД 2 типа 

ниже,  чем  у  здоровых,  в  среднем  на  2,5  нмоль/л,  а  рас-
пространенность гипогонадизма при СД 2 типа выше, чем 
в общей популяции, на 50% [1].

СД  2  типа  в  подавляющем  большинстве  случаев  раз-
вивается у лиц среднего и пожилого возраста. В процес-
се старения физиологически снижается и уровень тесто-
стерона, что может быть ассоциировано с развитием СД 
2  типа  [2,  3].  Установлено,  что  у  мужчин  с  гипогонадиз-
мом  часто  отмечается  метаболический  синдром,  компо-
нентами  которого  являются  абдоминальное  (висцераль-
ное) ожирение, артериальная гипертензия, дислипидемия, 
инсулинорезистентность  и  нарушение  углеводного  об-
мена  [4,  5].  При  этом  само  по  себе  висцеральное  ожи-
рение,  так  часто  сопутствующее  пациентам  с  СД  2  типа,  

110

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияРепродуктивное здоровьеможет  приводить  к  снижению  уровня  тестостерона  [6]. 
Таким образом, на  фоне уже имеющегося СД 2 типа не-
редко развивается гипогонадизм.

этиология гипогонадизма при сахарном диабете 
2 типа

Различают  первичный  (гипергонадотропный)  и  вто-
ричный  (гипогонадотропный)  гипогонадизм.  Первичный 
обусловлен  изменениями  в  яичках,  а  вторичный  —  нару-
шением  гонадотропин-продуцирующей  функции  гипофи-
за. Для мужчин с СД 2 типа характерно развитие смешан-
ного гипогонадизма, при котором нарушаются механизмы 
отрицательной  обратной  связи  между  выработкой  тесто-
стерона в яичках и гонадотропинов в гипофизе [1, 7]. У па-
циентов  с  СД  2  типа  наблюдаются  снижение  пула  клеток 
Лейдига и их чувствительности к гонадотропинам в яичках, 
ишемические  тестикулярные  изменения,  уменьшение  вы-
броса лютеинизирующего гормона (ЛГ), увеличение актив-
ности  ароматазы  жировой  ткани.  Таким  образом,  при  СД 
2 типа присутствуют компоненты как первичного, так и вто-
ричного гипогонадизма [8]. Однако важно отметить, что ги-
погонадизм, развивающийся на фоне метаболических нару-
шений, потенциально обратим при их устранении, в отличие 
от истинно первичных и вторичных форм [9, 10].

диагностика и дифференциальная 
диагностика гипогонадизма при сд 2 типа 

Гипогонадизм  подтверждается  при  выявлении  клини-
ческих  симптомов,  обусловленных  дефицитом  андроге-
нов  в организме,  в сочетании  со стойким  снижением  уров-
ня  тестостерона  (необходим  как  минимум  двукратный 
анализ) [7, 11, 12]. Но клинические признаки гипогонадизма 
при СД 2 типа могут быть скрыты по причине физиологиче-
ской  фенотипической  вариабельности.  Частота  возникнове-
ния  большинства  симптомов  возрастает  по  мере  снижения 
уровня тестостерона [7, 13]. Клиническими симптомами гипо-
гонадизма могут быть: снижение либидо и эректильной функ-
ции, мужское бесплодие, гинекомастия, перепады настроения, 
повышенная утомляемость и раздражительность, нарушения 
сна,  потеря  жизненной  энергии,  приливы,  снижение  ког-
нитивных  способностей,  переломы  при  небольшой  травме 
вследствие  остеопороза,  уменьшение  безжирового  компо-
нента массы тела и мышечной силы, висцеральное ожирение, 
метаболический синдром [1]. Безусловно, эти симптомы до-
вольно  неспецифичны,  и  большинством  авторов  рекомен-
дуется  ориентироваться  на  3  основных  признака:  снижение 
либидо и сексуальной активности, снижение числа утренних 
эрекций и снижение адекватных эрекций [7, 14–16].

При  этом  необходимо  исключить  развитие  данных 
симптомов  по  причине  других  сопутствующих  заболева-
ний  или  приема  лекарственных  препаратов  (например, 
неселективных бета-адреноблокаторов, антагонистов аль-
достерона)  [7].  Сама  по  себе  декомпенсация  углеводного 
обмена в ряде случаев приводит к снижению уровня тесто-
стерона [17]. Поэтому, решая вопрос о необходимости ТЗТ, 
следует  проводить  коррекцию  противодиабетической  те-
рапии, направленную на достижение целевых показателей 
углеводного обмена. В то же время ряд зарубежных и оте-
чественных  исследований  показывает,  что  коррекция  де-
фицита  тестостерона  при  СД  позволяет  быстрее  достичь 
целевых  уровней  гликированного  гемоглобина  на  фоне 
проведения стандартной терапии СД [18–21].

Следует  помнить,  что  на  фоне  СД  наряду  с  гипогона-
дизмом  причинами  нарушения  половой  функции  могут 
являться  нейропатия  и  васкулопатия,  а  снижение  либи-
до может быть психогенным [22]. Таким образом, при диа-
гностике гипогонадизма пациент с СД 2 типа должен быть 
обследован командой специалистов: эндокринологом, уро-
логом, кардиологом, терапевтом и психологом [10, 22].

Лабораторная  диагностика  гипогонадизма  включа-
ет  в  себя  определение  в  крови  уровня  общего  тестосте-
рона,  ЛГ,  тиреотропного  гормона  (ТТГ)  и  пролактина. 
Пороговым  значением,  разделяющим  нормальное  со-
стояние  и  потенциальный  дефицит  тестостерона,  реко-
мендуется считать 12,1 нмоль/л для общего тестостерона 
в  сыворотке  крови  [7].  При  уровне  общего  тестостерона  
от  8  до  12  нмоль/л  целесообразно  определить  уро-
вень глобулина, связывающего половые стероиды, и аль-
бумина сыворотки, с последующим расчетом уровня сво-
бодного  тестостерона,  нижняя  граница  нормы  которого 
составляет  225–250  пмоль/л,  но  большинство  авторов 
предлагают  243  пмоль/л.  Определение  сывороточного 
уровня ЛГ имеет значение для дифференциации первич-
ной и вторичной форм гипогонадизма, а также выявления 
его субклинической формы [7]. Определение уровня про-
лактина и ТТГ в сыворотке крови необходимо, поскольку 
клиническая  картина  гиперпролактинемии  и  гипотирео-
за  может  частично  совпадать  с  проявлениями  гипогона-
дизма при СД 2 типа [23, 24].

Физикальное  обследование  на  момент  диагностики 
и в динамике включает в себя оценку индекса массы тела, 
окружности талии, роста волос на теле, грудных желез и ор-
ганов мошонки, размеров и консистенции яичек при помо-
щи  орхидометра  или  УЗИ,  обследование  полового  члена 
и предстательной железы [7, 10].

заместительная терапия тестостероном

В  настоящее  время  установлено,  что  низкий  уро-
вень тестостерона повышает риск смертности у мужчин 
с СД 2 типа [25, 26]. А на фоне ТЗТ у мужчин с гипогона-
дизмом и ожирением были показаны устойчивое сниже-
ние массы тела и уменьшение окружности талии за счет 
снижения  количества  висцеральной  жировой  ткани 
[27–32].  Данные  крупных  метаанализов  свидетельству-
ют  о  достоверном  уменьшении  массы  жировой  ткани 
у пациентов с СД 2 типа на фоне коррекции дефицита те-
стостерона [33]. Как известно, нормализация массы тела 
при  СД  2  типа  является  одной  из  главных  терапевтиче-
ских целей.

По  данным  А. Haider  et  al.  и  ряда  других  исследовате-
лей,  ТЗТ  у  мужчин,  имеющих  гипогонадизм,  предиабет 
и дислипидемию, улучшала показатели углеводного и ли-
пидного  спектра  крови,  снижала  инсулинорезистентность 
и висцеральное ожирение, что сопровождалось снижением 
сердечно-сосудистых рисков [34–37]. F. Strollo et al. пока-
зали, что восстановление уровня тестостерона до физиоло-
гического  у  пожилых  мужчин  с  возрастным  гипогонадиз-
мом, имеющих ожирение и нарушение гликемии натощак, 
приводит  к  улучшению  соматических  и  метаболических 
показателей [34]. Целый ряд исследований продемонстри-
ровал улучшение компенсации СД 2 типа на фоне терапии 
препаратами тестостерона, что подтверждалось снижени-
ем уровня гликированного гемоглобина и показателей ин-
сулинорезистентности [38–40]. Так, в исследовании TIMES  

111

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияРепродуктивное здоровье%

 
,
c
1
A
b
H

11

10

9

8

7

6

Плацебо-группа

Тестостерон-группа

– до лечения             – после 1 года лечения

Рис. 1. Значения HbA1c у пациентов с ожирением, 
СД 2 типа и гипогонадизмом  до и после 1 года ТЗТ 
или приема плацебо

R
I
-
A
M
O
H

40

30

20

10

6

Плацебо-группа

Тестостерон-группа

– до лечения             – после 1 года лечения

Рис. 2. HOMA­IR у пациентов с ожирением, СД 2 типа 
и гипогонадизмом  до и после 1 года ТЗТ или приема 
плацебо

%

 
,

D
M
F

20

15

10

5

6

Плацебо-группа

Тестостерон-группа

– до лечения             – после 1 года лечения

Рис. 3. FMD (поток­опосредованная дилатация)  
у пациентов с ожирением, СД 2 типа и гипогонадизмом  
до и после 1 года ТЗТ или приема плацебо

112

с  использованием  трансдермального  геля  тестостерона  
у 220 мужчин с гипогонадизмом и СД 2 типа и/или метаболи-
ческим синдромом в течение 12 мес. было показано сниже-
ние индекса HOMA-IR на 15,2% уже через 6 мес. К 9-му мес. 
наблюдения у пациентов с диабетом уровень гликирован-
ного  гемоглобина  (HbA1c)  был  ниже  в  среднем  на  0,46% 
по сравнению с таковым в группе плацебо. В группе паци-
ентов с метаболическим синдромом ТЗТ привела к досто-
верно более выраженному снижению от исходных значений 
уровней общего холестерина и холестерина липопротеинов 
низкой  плотности  (ЛПНП),  чем  плацебо.  При  этом  меж-
ду  группами  не  было  зафиксировано  значимых  различий 
по частоте нежелательных явлений, большинство были лег-
кими или умеренными. Таким образом, терапия коротко-
действующим тестостероном продемонстрировала благо-
приятные  эффекты  в  отношении  инсулинорезистентности 
и  дислипидемии  у  пациентов  с  метаболическим  синдро-
мом и/или СД [40].

Метаанализ  K.-J.  Wang  et  al.  2014 г.  включил  5  рандо-
мизированных  контролируемых  исследований,  посвящен-
ных  изучению  показателей  глюкозы,  липидов  и  содержа-
нию  жировой  ткани.  В  исследованиях  принимал  участие 
всего  351  человек,  а  средняя  продолжительность  наблю-
дения  составила  6,5  мес.  Авторы  продемонстрировали, 
что применение тестостерона приводило к снижению уров-
ня глюкозы в плазме и инсулина сыворотки натощак, уров-
ня HbA1c в среднем на 0,87%, триглицеридов — на 0,35%. 
Данный метаанализ показал, что ТЗТ может улучшать по-
казатели гликемического контроля и снижать уровни триг-
лицеридов у мужчин с гипогонадизмом и СД 2 типа [41].

По  данным  двойного  слепого  рандомизированно-
го  плацебо-контролируемого  клинического  исследо-
вания  50  мужчин  (40–70  лет  с  СД  2  типа,  ожирением  
и  гипогонадизмом),  применение  ундеканоата  тесто-
стерона  (по  1000  мг  в/м  каждые  10  нед.)  через  12  мес. 
привело  к  снижению  HOMA-IR  на  4,64±4,25  (p<0,001),  
HbA1c  —  на  0,94±0,88%  (p<0,001).  В  группе  плаце-
бо  HOMA-IR  снизился  лишь  на  0,52±2,07,  HbA1c  — 
на 0,24±0,39% (рис. 1, 2).

Кроме того, оценка эндотелия сосудов методом поток- 
опосредованной  дилатации 
(FMD)  показала  увеличе-
ние  FMD  на  2,40±4,16%  (p=0,005),  что  свидетельствова-
ло  об  улучшении  эндотелиальной  функции  на  фоне  ТЗТ 
(рис. 3) [42].

Но  необходимо  отметить,  что  применение  инъекци-
онных  (масляных)  форм  тестостерона  может  приводить 
к  супрафизиологическим  пикам  и  резким  колебаниям 
в настроении и либидо, а при СД увеличивает риск разви-
тия местных инфекционных осложнений. Кроме того, в от-
ношении тестостерона ундеканоата зарегистрированы еди-
ничные  эпизоды  тромбоэмболии  мелких  ветвей  легочной 
артерии непосредственно после инъекции [7].

Возвращаясь  к  положительным  эффектам  терапии  те-
стостероном,  важно  отметить,  что  ТЗТ  достоверно  улуч-
шает  либидо,  эректильную  функцию  и  ответ  на  терапию 
ингибиторами  фосфодиэстеразы  5-го  типа,  которые  ча-
сто  применяются  при  лечении  эректильной  дисфункции 
на фоне СД [43, 44].

Таким  образом,  важная  роль  терапии  тестостероном 
при СД 2 типа и необходимость ее своевременного назна-
чения  неоспоримы,  однако  необходимо  оценить  наличие 
противопоказаний и рассмотреть возможные варианты ле-
чения, их преимущества и недостатки.

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияРепродуктивное здоровьетактика назначения тзт у пациентоВ с сд 2 типа

Безусловно, всем пациентам с СД 2 типа должна быть 
назначена  комплексная  терапия  для  достижения  це-
левых  показателей  гликемии,  артериального  давления 
и  липидного  профиля.  При  выраженной  декомпенсации 
углеводного  обмена  возможно  транзиторное  снижение 
уровня тестостерона, поэтому необходима его повторная 
оценка после нормализации гликемии [17]. Однако в лите-
ратуре не представлены четкие данные, демонстрирующие 
конкретный уровень HbA1c, при котором необходимо сна-
чала приступить к коррекции углеводного обмена, и толь-
ко при достижении целевого уровня этого показателя оце-
нивать андрогенный статус мужчины и при необходимости 
проводить  лечение  гипогонадизма.  По  мнению  ряда  рос-
сийских  экспертов,  у  пациента  с  СД  и  гипогонадизмом 
(за  исключением  случаев  гипергонадотропного  гипого-
надизма)  при  уровне  гликированного  гемоглобина  более 
8%  следует  сначала  достичь  нормализации  углеводного 
обмена  и  индивидуальных  целевых  значений  гликемии, 
а  далее  провести  повторную  диагностику  гипогонадиз-
ма [1]. При значениях гликированного гемоглобина более 
8%,  как  известно,  требуются  незамедлительная  интенси-
фикация лечения, назначение комбинированных противо-
диабетических препаратов, у многих обсуждается перевод 
на  инсулинотерапию,  что  потребует  подбора  адекватных 
доз и режимов. Кроме того, при столь выраженной гиперг-
ликемии  ухудшается  функция  многих  органов-мишеней, 
могут стремительно прогрессировать осложнения на уров-
не сердца и почек, что также потребует первоочередного 
вмешательства [2].

При  подтверждении  гипогонадизма  цели  его  лече-
ния  —  восстановление  нормального  физиологического 
уровня тестостерона и облегчение клинических симптомов 
(улучшение  качества  жизни,  самочувствия,  сексуальной 
функции), более того, снижение жировой массы тела, улуч-
шение показателей углеводного обмена [45]. Тактика лече-
ния  и  выбор  андрогенной  терапии  определяются  формой 
заболевания,  наличием  факторов  риска  и  планами  паци-
ента на рождение детей. При желании пациента иметь де-
тей терапия тестостероном не рассматривается, и пациент 
должен быть направлен на репродуктивную реабилитацию 
к урологу-андрологу.

При  отсутствии  необходимости  в  сохранении  репро-
дуктивной функции ТЗТ при отсутствии противопоказаний 
считается безопасной и эффективной [10]. Перечень про-
тивопоказаний к терапии тестостероном (представленный 
в рекомендациях Российской ассоциации эндокринологов):

 w рак предстательной железы;
 w рак грудной железы у мужчин;
 w необходимость репродуктивной реабилитации;
 w гематокрит >54%;
 w тяжелая  хроническая  сердечная  недостаточность 
класса IV по классификации Нью-Йоркской кардиологиче-
ской ассоциации (NYHA).

Существующие в мире препараты тестостерона разли-
чаются по способу введения и фармакокинетическим осо-
бенностям (табл. 1).

Подбор конкретного препарата должен осуществляться 
врачом и пациентом совместно. На этапе инициации тера-
пии  у  пациентов  с  СД  большинство  авторов  рекоменду-

ƤƳ++Ʈ+Ʈ

113

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияРепродуктивное здоровьеТаблица 1. Используемые препараты тестостерона

Форма

Применение

Тестостерона 
ундеканоат

Внутрь по 2–6 капсул 

каждые 6 ч

Контроль

тестостерона

В любое время

Смесь эфиров  
тестостерона

В/м каждые  

2–4 нед.

Через 2–4 нед.  
после инъекции

Тестостерона 
ундеканоат

В/м каждые  
10–14 нед.

Через 10–14 нед. 
после инъекции

Преимущества

Недостатки

Всасывается через  

Вариабельность уровня тестостерона; необходимость приема 

лимфатическую систему

нескольких доз в течение дня с жирной пищей

Средняя  

продолжительность 

действия

Вариабельность уровня тестостерона, возможны супрафизио­ 
логические пики тестостерона в первые дни после инъекции; 
у пациентов с СД – риск развития местных инфекционных 

осложнений при инъекциях масляных растворов

Редкие инъекции; 

равновесная концентра­
ция тестостерона после 

3–5 инъекций

Препарат длительного действия; нельзя отменить быстро, риск 
супрафизиологических пиков тестостерона в течение 1–2 нед. 
после инъекции; у пациентов с СД – риск развития местных 

инфекционных осложнений при инъекциях масляных растворов

Трансдермальный  
тестостерон  
(гелевая форма)

Наносить на кожу 

1 р./сут

Через 2–4 ч  
с момента  
нанесения геля

Равновесная концентрация  
тестостерона без колебаний;  

можно быстро отменить 

Раздражение кожи в месте введения; потенциальный риск 
воздействия тестостерона на половых партнерш или детей 

при тесном контакте

ют  отдать  предпочтение  препаратам  короткого  действия 
(трансдермальный гель, например, Андрогель), что позво-
ляет при развитии любых нежелательных симптомов сра-
зу же приостановить лечение. Кроме того, назначение ко-
роткодействующих  препаратов  тестостерона  с  подбором 
индивидуальной дозы может рассматриваться у пациентов 
с СД и в случае невозможности добиться целевых показа-
телей  гликемии,  поскольку  именно  короткодействующие 
формы максимально позволяют сохранить циркадный фи-
зиологический  ритм  секреции  тестостерона  и  тем  самым 
свести к минимуму риск подавления гонадотропной функ-
ции гипофиза и сперматогенеза [1].

В период лечения рекомендуется осуществлять перио-
дический контроль концентрации тестостерона в сыворот-
ке крови с целью минимизации побочных эффектов, связан-
ных с лечением. Данных об определении целевого уровня 
сывороточного тестостерона на фоне ТЗТ пока недостаточ-
но. Эксперты рекомендуют восстанавливать уровень тесто-
стерона до средненормальных значений, что, как правило, 
бывает достаточным для нивелирования различных клини-
ческих  проявлений  андрогенного  дефицита  [7].  При  этом 
следует  избегать  супрафизиологических  значений  тесто-
стерона в крови, особенно у людей пожилого и старческого 
возраста  с  сопутствующей  патологией.  Оптимальная  схе-
ма мониторинга сывороточного уровня тестостерона зави-
сит от используемой лекарственной формы [10].

Важно  отметить,  что  пожилой  возраст  пациента 
не  является  противопоказанием  к  началу  терапии  пре-
паратами  тестостерона,  и  лечение  может  проводиться 
пожизненно  [1].  Терапия  тестостероном  сама  по  себе 
не  повышает  риск  развития  рака  предстательной  же-
лезы  и  рака  грудной  железы  [46,  47].  Кроме  того,  в  на-
стоящее  время  отсутствуют  и  доказательства  того, 
что препараты тестостерона увеличивают риск доброка-

чественной  гиперплазии  простаты  и/или  способствуют 
ухудшению  нарушенного  мочеиспускания  [27].  По  дан-
ным  G. Corona  et  al.,  метаанализ  плацебо-контролиру-
емых  рандомизированных  клинических  исследований 
эффектов  тестостерона  в  отношении  сердечно-сосуди-
стой  системы  с  участием  почти  5500  пациентов  не  вы-
явил  увеличение  риска  развития  сердечно-сосудистых 
заболеваний (ССЗ) на фоне терапии тестостероном [48].  
Другой  метаанализ  (Fernández-Balsells  M.M.  et  al.)  по-
казал  более  высокую  частоту  высокого  гематокрита 
на фоне лечения тестостероном, но без каких-либо кли-
нически  неблагоприятных  событий  [49].  Наблюдатель-
ное исследование RHYME (Реестр гипогонадизма у муж-
чин),  проведенное  в  6  европейских  странах  у  мужчин 
с  гипогонадизмом  в  течение  2  лет,  показало,  что  риск 
кардиоваскулярных  событий  у  пациентов  на  фоне  ТЗТ 
не превышал таковой у пациентов, не получавших лече-
ние [50]. При этом пациенты с эритроцитозом и тяжелой 
сердечной недостаточностью (СН) (класс III–IV по NYHA) 
относятся  к  группе  крайне  высокого  риска  осложнений 
со  стороны  сердечно-сосудистой  системы,  поэтому  те-
рапия препаратами тестостерона у них может быть ини-
циирована только после разрешения застойной СН [7].

Пациенты  с  СД  2  типа  в  подавляющем  большинстве 
случаев имеют крайне высокий сердечно-сосудистый риск, 
особенно  лица  пожилого  и  старческого  возраста.  Поэто-
му ряд экспертов рекомендует отдавать предпочтение пре-
паратам  именно  короткого  действия  перед  препаратами 
длительного [1].

мониторинг при тзт у пациентоВ с сд 2 типа

Контрольное  обследование  пациентов  после  назначе-
ния тестостерона осуществляется каждые 3 мес. в течение 
1-го года, далее — ежегодно (табл. 2).

Таблица 2. Мониторинг безопасности тестостеронзаместительной терапии
Показатели
Тестостерон

Исходно

3–6 мес.

*

*

ЛГ

Гематокрит/гемоглобин

ПСА

ПРИ

*

*

*

*

*

*

*

* – необходимость мониторинга данного показателя

114

12 мес.

Последующий периодический скрининг

*

*

*

*

6–12 мес.

6–12 мес.

6–12 мес.

12 мес.

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияРепродуктивное здоровьеРекомендуются контроль уровня тестостерона, показа-
телей  гематокрита/гемоглобина,  уровня  простатического 
специфического  антигена  (ПСА)  и  проведение  пальцево-
го ректального исследования (ПРИ) [1].

Для  оценки  клинических  симптомов  и  качества  жизни 
в динамике, а также для мониторинга эффективности про-
водимого  лечения  могут  использоваться  опросники  сим-
птомов дефицита андрогенов (например, AMS) [7, 10]. Как 
правило,  улучшение  либидо  может  возникать  уже  через  
3  нед.  лечения,  стойкий  эффект  (или  фаза  плато)  дости-
гается  обычно  на  6-й  нед.  Для  положительной  динамики 
эректильной и эякуляторной функции может понадобиться 
до  полугода,  мышечной  силы  и  имеющегося  остеопоро-
за — до 1 года. Показатели углеводного обмена улучшают-
ся в период от 3 до 12 мес. [27].

При возникновении эритроцитоза (повышение гемато-
крита >54%) следует проводить коррекцию терапии [1, 7].  
Предварительно  необходимо  убедиться  в  достаточном 
потреблении  жидкости  пациентом.  В  случаях  использо-
вания  трансдермальной  формы  тестостерона  снижение 
дозы  препарата,  как  правило,  бывает  достаточным,  а  при 
использовании  инъекционных  форм  возможна  их  замена 
на  трансдермальную  форму  либо  отмена  с  дальнейшей 
оценкой гематокрита через 3 мес., за которые обычно про-
исходит их нормализация [1, 7].

При  обнаружении  новых  пальпируемых  образова-
ний в простате при ПРИ или при повышении уровня ПСА 
на  1,4  нг/мл  и  более  от  исходного  значения  необходимо 
применять  дополнительные  методы  исследования  пред-
стательной железы (УЗИ, биопсия) [1, 7]. При отрицатель-
ных  результатах  биопсии  в  отношении  злокачественного 
процесса терапию тестостероном можно продолжить.

При отсутствии макрососудистых осложнений проведе-
ние  ЭКГ  и  консультация  кардиолога  показаны,  как  и  всем 
пациентам с СД 2 типа, не реже 1 раза в год. При уже имею-
щихся ССЗ пациенты должны быть обследованы кардиоло-
гом до начала лечения, а на протяжении всего периода ТЗТ 
необходим тщательный мониторинг состояния сердечно-со-
судистой системы [1, 7]. В то же время в нескольких десятках 
исследований  представлены  убедительные  доказательные 
данные, свидетельствующие в пользу увеличения риска сер-
дечно-сосудистых осложнений и атеросклероза при сниже-
нии уровня тестостерона, а также в пользу снижения сердеч-
но-сосудистого риска на фоне ТЗТ [51].

заключение

У  мужчин  с  гипогонадизмом  ТЗТ  оказывает  благопри-
ятное  влияние  на  снижение  жировой  массы  тела,  улучша-
ет  гликемический  и  липидный  профиль.  Однако  не  следу-
ет  рассматривать  назначение  тестостерона  как  основное 
средство  лечения  СД  и ССЗ.  Успешная  нормализация  мас-
сы  тела  в  сочетании  с  оптимизацией  гликемического  кон-
троля — это первостепенный подход с целью нормализации 
уровня тестостерона у пациентов с СД 2 типа и ожирением. 
К сожалению, не всегда такой подход оказывается достаточ-
ным, и в настоящее время нет убедительных данных о воз-
можности  полного  восстановления  уровня  тестостерона 
даже на фоне нормализации массы тела и гликемии. Таким 
образом, андрогенная терапия, одним из современных пре-
паратов  для  которой  является  гель  Андрогель,  при  отсут-
ствии противопоказаний абсолютно рекомендована пациен-
там с СД 2 типа и подтвержденным гипогонадизмом.

Литература
1.  Дедов И. И.,  Мельниченко Г. А.,  Шестакова М. В.  и  др.  Рекомендации  по  ди-
агностике  и  лечению  дефицита  тестостерона  (гипогонадизма)  у  мужчин  с  са-
харным  диабетом  //  Ожирение  и  метаболизм.  2017.  Т.  14,  № .  4.  C.  87  [Dedov 
I. I. Mel’nichenko G.A., Shestakova M. V. i dr. Rekomendacii po diagnostike i lecheniyu 
deficita testosterona (gipogonadizma) u muzhchin s saharnym diabetom // Ozhirenie i 
metabolizm. 2017. T. 14, № 4. S. 87 (in Russain)].
2. Дедов И. И., Шестакова М. В., Майоров А. Ю. и др. Алгоритмы специализиро-
ванной медицинской помощи больным сахарным диабетом // Сахарный диабет. 
2017. Т. 20. № 1S. C. 1–121 [Dedov I.I., Shestakova M. V., Mayorov A. Y. i dr. Algoritmy 
specializirovannoj  medicinskoj  pomoshchi  bol’nym  saharnym  diabetom  //  Saharnyj 
diabet. 2017. T. 20. № 1S. S. 1–121 (in Russian)]. DOI: 10.14341/DM20171S8.
3.  Trinick T. R.,  Feneley M. R.,  Welford H.,  Carruthers M. International  web  survey 
shows high prevalence of symptomatic testosterone deficiency in men // The Aging Male. 
2010. Vol. 14 (1). P. 10–15. DOI: 10.3109/13685538.2010.511325.
4. Tan W. S., Ng C. J., Khoo Е.-М. et al. The triad of erectile dysfunction, testosterone 
deficiency syndrome and metabolic syndrome: findings from a multi-ethnic Asian men 
study (The Subang Men’s Health Study) // The Aging Male. 2011. Vol. 14 (4). P. 231–236. 
DOI: 10.3109/13685538.2011.597463.
5. Tsujimura A., Miyagawa Y., Takezawa K. et al. Is Low Testosterone Concentration a 
Risk Factor for Metabolic Syndrome in Healthy Middle-aged Men? // Urology. 2013. Vol. 
82 (4). P. 814–819. DOI: 10.1016/j.urology.2013.06.023.
6. Antonio L., Wu F. C.W., O’Neill T.W. et al. Associations Between Sex Steroids and the 
Development of Metabolic Syndrome: A Longitudinal Study in European Men // J. Clin. 
Endocr. Metab. 2015. Vol. 100 (4). P. 1396–1404. DOI: 10.1210/jc.2014–4184.
7.  Bhasin S.,  Brito J. P.,  Cunningham G. R.  et  al.  Testosteronetherapy  in  men  with 
hypogonadism: an Endocrinesociety clinical practice guideline // J. Clin. Endocrinol. 
Metab. 2018. Vol. 103. P. 1–30.
8. Kumar M., Dutta D., Anne B. et al. Testosterone levels and type 2 diabetes in men: 
current  knowledge  and  clinical  implications  //  Diabetes,  Metabolic  Syndrome  and 
Obesity: Targets and Therapy. 2014. Vol. 481. DOI: 10.2147/dmso.s50777.
9.  Дедов И. И.,  Мельниченко Г. А.,  Роживанов Р. В.,  Курбатов Д. Г. Рекомен-
дации  по  диагностике  и  лечению  дефицита  тестостерона  (гипогонадизма) 
у  мужчин.  Проект  //  Проблемы  эндокринологии.  2015.  Т.  61,  № 5.  C.  60–71 
[Dedov  I.I.,  Mel’nichenko  G.A.,  Rozhivanov R. V.,  Kurbatov D. G. Rekomendacii  po 
diagnostike i lecheniyu deficita testosterona (gipogonadizma) u muzhchin. Proekt //  
Problemy  ehndokrinologii.  2015.  T.  61,  № 5.  S.  60–71  (in  Russian)].  DOI:  10.14341/
probl201561560–71.
10.  Дедов И. И.,  Мельниченко Г. А.,  Роживанов Р. В.,  Курбатов Д. Г. Рекомендации 
по диагностике и лечению дефицита тестостерона (гипогонадизма) у мужчин // 
Проблемы эндокринологии. 2016. Т. 62, № 6. С. 78–80 [Dedov I.I., Melnichenko G. A., 
Rozhivanov R. V.,  Kurbatov D. G. Rekomendacii  po  diagnostike  i  lecheniyu  deficita 
testosterona (gipogonadizma) u muzhchin // Problemy ehndokrinologii. 2016. T. 62, 
№ 6. S. 78–80 (in Russian)]. DOI: 10.14341/probl201662678–80.
11.  Rosner W.,  Vesper H. Toward  Excellence  in  Testosterone  Testing:  A  Consensus 
Statement  //  J. Clin.  Endocr.  Metab.  2010.  Vol.  95  (10).  P.  4542–4548.  DOI:  10.1210/
jc.2010–1314.
12. Bhasin S., Pencina M., Jasuja G. K. et al. Reference Ranges for Testosterone in Men 
Generated Using Liquid Chromatography Tandem Mass Spectrometry in a Community-
Based Sample of Healthy Nonobese Young Men in the Framingham Heart Study and 
Applied to Three Geographically Distinct Cohorts // J. Clin. Endocr. Metab. 2011. Vol. 
96 (8). P. 2430–2439. DOI: 10.1210/jc.2010–3012.
13. Zitzmann M., Faber S., Nieschlag E. Association of Specific Symptoms and Metabolic 
Risks with Serum Testosterone in Older Men // J. Clin. Endocr. Metab. 2006. Vol. 91 (11). 
P. 4335–4343. DOI: 10.1210/jc.2006–0401.
14. Wu F. C.W., Tajar A., Beynon J. M. et al. Identification of Late-Onset Hypogonadism 
in Middle-Aged and Elderly Men // N. Engl. J. Med. 2010. Vol. 363 (2). P. 123–135. DOI: 
10.1056/NEJMoa0911101.
15.  Lejeune H.,  Huyghe É.,  Droupy S. Diminution  du  désir  sexuel  et  déficit  en 
testosterone chez l’homme // Prog. Urol. 2013. Vol. 23 (9). P. 621–628. DOI: 10.1016/j.
purol.2013.01.019.
16.  Lunenfeld B.,  Arver S.,  Moncada I.  et  al.  How  to  help  the  aging  male?  Current 
approaches to hypogonadism in primary care // The Aging Male. 2012. Vol. 15 (4). P. 
187–197. DOI: 10.3109/13685538.2012.729110.
17.  Ho C.-H.,  Jaw  F.-S.,  Wu  C.-C.  et  al.  The  Prevalence  and  the  Risk  Factors  of 
Testosterone Deficiency in Newly Diagnosed and Previously Known Type 2 Diabetic 
Men  //  The  Journal  of  Sexual  Medicine.  2015.  Vol.  12  (2).  P.  389–397.  DOI:  10.1111/
jsm.12777.
18. Heufelder A. E., Saad F., Bunck M. C., Gooren L. Fifty‐two — Week Treatment With 
Diet  and  Exercise  Plus  Transdermal  Testosterone  Reverses  the  Metabolic  Syndrome 
and Improves Glycemic Control in Men With Newly Diagnosed Type 2 Diabetes and 
Subnormal Plasma Testosterone // Journal of Andrology. 2009. Vol. 30 (6). P. 726–733.
19. Тестостерон — от сексуальности к метаболическому контролю / под ред. Ко-
гана М. И., Воробьева С. В., Хрипуна И. А. и др. Ростов-на-Дону: Феникс. 2017. 239 
с. [Testosteron — ot seksual’nosti k metabolicheskomu kontrolju / pod red. Kogana M. I., 
Vorob’eva S.V., Hripuna I. A. i dr. Rostov-na-Donu: Feniks. 2017. 239 s. (in Russian)].
20. UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) // Lancet. 1998. Vol. 352 (9131). Р. 837–853.
21.  Francomano D.,  Ilacqua A.,  Bruzziches R.  et  al.  Effects  of  5-year  treatment  with 
testosterone  undecanoate  on  lower  urinary  tract  symptoms  in  obese  men  with 
hypogonadism and metabolic syndrome // Urology. 2014. Vol. 83 (1). P. 167–174.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

115

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияРепродуктивное здоровьеСиндром множественных  
эндокринных неоплазий 2 типа

Профессор Т.Ю. Демидова, Ю.С. Кишкович

ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н. И. Пирогова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Синдром  множественных  эндокринных  неоплазий  2  типа  (синдром  множественных  эндокринных  опухолей,  
МЭН 2) объединяет группу заболеваний, характеризующихся развитием опухоли и/или гиперплазии (диффузные, 
узелковые) клеток нейроэктодермального происхождения в двух эндокринных органах и более. Сочетание медул-
лярного рака щитовидной железы, феохромоцитомы и поражения околощитовидных желез относят к синдрому 
МЭН 2А (синдрому Сиппла). Сочетание медуллярного рака щитовидной железы, феохромоцитомы и множествен-
ных ганглионейром слизистой оболочки ЖКТ относят к синдрому МЭН 2В (синдрому Горлина). Для доказательства 
того, что у родственников имеется семейная форма медуллярного рака щитовидной железы, необходимо подтвер-
дить отсутствие в  семье феохромоцитомы или первичного гиперпаратиреоза в  двух или более поколениях. При 
заболеваемости только в одном поколении необходима настороженность в отношении риска развития феохромо-
цитомы (МЭН 2А). Большинство авторов отмечают при МЭН 2А изменения по типу рекомбинации в хромосоме 
10, в участке, расположенном около центромеры в области локуса 10q11.2. Этот участок содержит RET-прото-
онкоген, поэтому все спорадические наблюдения медуллярного рака щитовидной железы должны быть проверены 
на RET-мутацию. В обзоре рассматриваются классификация, методы диагностики и лечения указанной патологии, 
приводится клинический пример пациентки с данным заболеванием.
Ключевые слова: синдром множественных эндокринных неоплазий 2 типа, синдром Сиппла, синдром Горлина, медул-
лярный рак щитовидной железы, феохромоцитома, гиперпаратиреоз, RET-мутация.
Для цитирования: Демидова Т.Ю., Кишкович Ю.С. Синдром множественных эндокринных неоплазий 2 типа // РМЖ. 
2018. № 11(II). С. 116–121.

ABSTRACT
Multiple endocrine neoplasia syndrome type 2
T.Yu. Demidova, Yu.S. Kishkowich

Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Multiple endocrine neoplasia syndrome type 2 (multiple endocrine tumors syndrome, MEN 2) combines a group of diseases 
characterized  by  the  development  of  a  tumor  and/or  hyperplasia  (diffuse,  nodular)  of  the  cells  of  neuroectodermal 
origin in two endocrine organs and more. The combination of medullary thyroid cancer, pheochromocytoma and lesions 
of  the  parathyroid  glands  is  referred  to  MEN  2A  (Sipple  syndrome).  The  combination  of  medullary  thyroid  cancer, 
pheochromocytoma  and  multiple  ganglioniomas  of  the  mucous  membrane  of  the  gastrointestinal  tract  is  referred  to  
MEN 2B (Gorlin syndrome). To prove that relatives have a family form of medullary thyroid cancer, it is necessary to confirm 
the absence of a pheochromocytoma or primary hyperparathyroidism in two or more generations of the family. With the 
incidence  in  only  one  generation,  caution  is  needed  regarding  the  risk  of  developing  pheochromocytoma  (MEN  2A).  In  
MEN 2A, most authors note the changes in the type of recombination in chromosome 10, in a region located near the centromere 
in the locus region of 10q11.2. This part contains the RET proto-oncogene, so all sporadic observations of medullary thyroid 
cancer  should  be  checked  for  a  RET  mutation.  The  review  deals  with  the  classification,  description  of  the  diagnosis  and 
treatment of this pathology, and gives an example of a clinical case of this disease.
Key  words:  multiple  endocrine  neoplasia  syndrome  type  2,  Sipple  syndrome,  Gorlin  syndrome,  medullary  thyroid  cancer, 
pheochromocytoma, hyperparathyroidism, RET mutation.
For citation: Demidova T.Yu., Kishkowich Yu.S. Multiple endocrine neoplasia syndrome type 2 // RMJ. 2018. № 11(II). P. 116–121.

ВВедение

Синдром  множественных  эндокринных  неоплазий 
2  типа  (синдром  множественных  эндокринных  опухо-
лей,  МЭН  2)  объединяет  группу  заболеваний,  харак-
теризующихся  развитием  опухоли  и/или  гиперплазии 
(диффузные,  узелковые)  клеток  нейроэктодермального 
происхождения  в  двух  эндокринных  органах  и  более. 

Постоянный признак при синдроме МЭН 2 — медулляр-
ный  рак  щитовидной  железы  (МРЩЖ)  обнаруживают 
в 97–100% наблюдений [1]. Исходя из клинических про-
явлений,  синдром  МЭН  2  классифицируют  на  3  подти-
па: наследственный МРЩЖ, МЭН 2А (синдром Сиппла),  
МЭН 2В (синдром Горлина) [3]. Сочетание МРЩЖ, фео-
хромоцитомы  и  поражения  околощитовидных  желез 

116

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияОпухолевые заболеванияотносят к синдрому МЭН 2А (синдрому Сиппла) [1]. Вы-
деляют МЭН 2А с кожным амилоидозом и МЭН 2А с болез-
нью Гиршпрунга [2]. Сочетание МРЩЖ, феохромоцитомы 
и  множественных  ганглионейром  слизистой  оболоч-
ки ЖКТ относят к синдрому МЭН 2В (синдрому Горлина). 
МЭН 2B — наиболее редкая и агрессивная форма МЭН 2, 
на долю которой приходится примерно 5% от всех случа-
ев заболевания [3]. Семейная форма МРЩЖ — клиниче-
ский вариант МЭН 2А, при котором манифестирует толь-
ко МРЩЖ. Для доказательства того, что у родственников 
имеется семейная форма МРЩЖ, необходимо подтвер-
дить  отсутствие  в  семье  феохромоцитомы  или  первич-
ного гиперпаратиреоза в двух или более поколениях. При 
заболеваемости  только  в  одном  поколении  необходима 
настороженность  в  отношении  риска  развития  феохро-
моцитомы (МЭН 2А) [5].

эпидемиология

Заболевание диагностируется редко, поражает мужчин 
и  женщин  с  одинаковой  частотой  и  имеет  аутосомно-до-
минантный тип наследования. В настоящее время описано 
всего около 1000 семейных линий МЭН 2, спорадические 
варианты практически не встречаются [2].

патогенез

Семейная природа заболевания обусловлена аутосом-
но-доминантным  типом  наследования  с  высокой  ген-
ной  пенетрантностью.  Большинство  авторов  отмечают 
при  МЭН  2А  изменения  по  типу  рекомбинации  в  хро-
мосоме 10, в  участке, расположенном около центроме-
ры,  в  области  локуса  10q11.2.  Этот  участок  содержит 
RET-протоонкоген,  кодирующий  клеточно-поверхност-
ный гликопротеин, относящийся к классу рецепторов ти-
розинкиназы  и  играющий  роль  в  развитии  ганглионар-
ной  пластинки  и  ее  производных.  Парафолликулярные 
клетки (С-клетки) эмбриологически происходят из  пер-
вичной невральной ткани. Медуллярная часть надпочеч-
ников — область развития феохромоцитомы у пациентов 
с  синдромами  МЭН  2  также  происходит  из  первичной  
невральной  ткани  и  имеет  нейроклеточную  характери-
стику [1].

скрининг, генетические исследоВания

Все спорадические наблюдения МРЩЖ должны быть 
проверены  на  RET-мутацию.  Необходимо  проанализи-
ровать  экзоны  10,  11,  13,  14,  15  и  16.  Особенно  важно 
исследовать экзоны 13, 14 и 15, т. к. мутации в этих эк-
зонах  —  наиболее  вероятная  причина  МРЩЖ  с  низкой 
пенетрантностью  феохромоцитомы.  Если  диагности-
ка  и  в  этом  случае  отрицательна,  то  должны  быть  ис-
следованы  оставшиеся  15  экзонов  RET.  Критерии  диа-
гноза  семейной  изолированной  формы  МРЩЖ:  более 
10  родственников  в  пределах  одной  семьи,  частое  по-
ражение  большинства  больных  в  семье  старше  50  лет, 
успешные  результаты  лечения  (особенно  в  старшей 
возрастной  группе).  Ошибочное  заключение  о  наличии 
изолированного  семейного  МРЩЖ  вместо  адекватно-
го  подозрения  на  синдром  МЭН  2  опасно  из-за  отсут-
ствия  настороженности  в  отношении  феохромоцито-
мы.  Неактивные  мутации  гена  RET  ответственны  более 
чем  за  половину  наблюдений  семейного  варианта  бо-
лезни  Гиршпрунга.  Редкое  сочетание  МЭН  2А  и  болез-
ни  Гиршпрунга  возникает  при  мутациях  кодонов  609, 

618 и 620. Кроме того, болезнь Гиршпрунга может воз-
никнуть  при  мутации  в  участках  экзона  10,  характер-
ных для семейного изолированного МРЩЖ. Всем детям 
с  болезнью  Гиршпрунга  показано  исследование  тер-
минальной  мутации  кодонов  609,  618  и  620  RET.  Дети 
с ганглионейроматозом кишки должны быть обследова-
ны на мутацию кодона 918 подобно возникновению дан-
ной мутации при МЭН 2В [1].

клиническая картина

Часто заболевание начинается с проявлений МРЩЖ. 
Как и при спорадических формах, он развивается из па-
рафолликулярных или С-клеток, но очень часто проявля-
ется уже в детском и даже младенческом возрасте (при  
МЭН  2В),  формируется  на  фоне  гиперплазии  С-клеток 
и часто бывает мультифокальным. Заболевание в течение 
нескольких лет может протекать латентно и выявляться 
случайно в  виде пальпируемого узла в  щитовидной же-
лезе, но к этому сроку многие пациенты уже имеют мета-
стазы опухоли в шейных и медиастинальных лимфоузлах, 
легких, печени или костях. Опухоль выделяет в кровь боль-
шое  количество  кальцитонина,  что  позволяет  легко  ее 
диагностировать. В сомнительных случаях используется 
проба со стимуляцией пентагастрином. Высокий уровень 
кальцитонина,  как  правило,  не  имеет  клинических  про-
явлений. Клетки МРЩЖ, кроме кальцитонина, могут се-
кретировать кортикотропин (самый частый вариант по-
лигормональной  продукции),  серотонин,  вазоактивный 
кишечный полипептид, меланоцит-стимулирующий гор-
мон,  соматостатин,  β-эндорфин,  фактор  роста  нервов, 
субстанцию Р, простагландины, хромогранин А. Особого 
внимания в отношении МРЩЖ заслуживают проявления 
АКТГ-зависимого  гиперкортицизма  без  визуализации 
опухоли гипофиза, в сочетании с узловым зобом, шейной 
лимфаденопатией.  На  поздних  стадиях  МРЩЖ  иногда 
отмечается  диарея  или  карциноидоподобный  синдром 
как  следствие  продукции  опухолевыми  клетками  дру-
гих  пептидов,  свойственных  АПУД-системе  [1,  2].  При  
МЭН  2B  МРЩЖ  развивается  в  более  раннем  возрасте  
(средний  возраст  клинической  манифестации  МРЩЖ 
составляет 10 лет) и характеризуется большей агрессив-
ностью течения, а именно тенденцией к быстрому мета-
стазированию [3].

Феохромоцитома  диагностируется  у  50%  больных  
МЭН  2.  По  сравнению  со  спорадическими  хромаффин-
ными опухолями ее характеризуют возникновение в бо-
лее раннем возрасте, высокая вероятность двустороннего 
или  множественного  поражения  и  меньшая  выражен-
ность  клинической  картины.  Последнее  обстоятельство 
объясняется  тем,  что  феохромоцитомы  при  МЭН  2  вы-
рабатывают преимущественно адреналин, а не норадре-
налин, и реже сопровождаются артериальной гипертен-
зией [2].

Первичный  гиперпаратиреоз  развивается  у  20–30% 
больных МЭН 2А, главным образом при мутациях кодона 
634, и так же, как при МЭН 1, обусловлен множественными 
аденомами паращитовидных желез. Заболевание протека-
ет более доброкачественно, чем у больных МЭН 1, преоб-
ладают бессимптомные или стертые формы [1].

Ганглионевромы слизистых оболочек и ЖКТ характер-
ны  только  для  МЭН  2Б  и  представляют  собой  бело-ро-
зовые  безболезненные  узелки  диаметром  1–3  мм,  хоро-

117

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияОпухолевые заболеванияшо заметные на  языке, губах и  слизистой оболочке щек. 
Ганглионейромы  можно  обнаружить  на  всем  протяже-
нии  ЖКТ  вплоть  до  ануса  [1].  Ганглионейроматоз  может 
вызывать нарушения моторики кишечника и существенно 
ухудшать качество жизни больных [2].

Болезнь  Гиршпрунга,  или  мегаколон,  наблюдается 
у  некоторых  больных  МЭН  2А  (активирующие  мутации 
кодонов  609,  618  и  620  экзона  10)  и  у  отдельных  паци-
ентов с семейным МРЩЖ [2]. Клинические проявления — 
развитие  непроходимости  на  ранних  сроках  жизни.  Тя-
жесть клинических проявлений зависит от протяженности 
аганглионарного участка толстой кишки [1].

Cиндром Горлина имеет фенотипические проявления: 
ганглионейромы  губ,  переднелатеральной  поверхно-
сти  языка,  твердого  неба  и  глотки,  кишечника,  мочевого 
пузыря;  миелинизация  нервных  окончаний  роговицы; 
марфаноподобная  внешность  (удлиненные  конечности 
и  пальцы, гипермобильность суставов, большие межзуб-
ные  промежутки,  пролапс  митрального  клапана);  кост-
но-мышечные  нарушения  (полая  стопа,  воронкообраз-
ная грудная клетка, деформации позвоночника, слабость 
проксимальных мышц). Первоначальными проявлениями 
заболевания могут быть симптомы со стороны ЖКТ: рво-
та, дегидратация, кишечная непроходимость. У 2/3 паци-
ентов развивается мегаколон, а около 1/3 нуждаются в хи-
рургическом лечении. Следует отметить, что характерный 
фенотип в течение первого года жизни проявляется менее 
чем у 20% детей, тогда как у 86, 61 и 46% соответственно 
отмечаются неспецифические симптомы: синдром «сухо-
го  глаза»,  отставание  в  прибавке  массы  тела,  нарушение 
питания [4].

диагностика
лабораторные исследоВания

Медуллярный рак щитовидной железы. Обследова-
ние при подозрении на МРЩЖ должно включать опреде-
ление базального уровня кальцитонина, ракового эмбри-
онального  антигена,  кальция  (ионизированного  и/или 
общего). При умеренном повышении уровня базального 
кальцитонина  (менее  100  пг/мл)  показано  определе-
ние  стимулированного  уровня  кальцитонина.  Уровень 
кальцитонина  ≥100  пг/мл,  базальный  или  стимулиро-
ванный,  является  подозрительным  на  наличие  МРЩЖ, 
в  этом  случае  необходимы  дополнительное  обследова-
ние и последующее лечение. Порядок проведения пробы 
определения  стимулированного  уровня  кальцитонина: 
в связи с возможными побочными эффектами тест про-
водится  в  стационарных  условиях,  в  положении  боль-
ного лежа, строго натощак. После забора крови из вены 
с  целью  определения  уровня  базального  кальцитонина 
внутривенно  болюсно  вводят  глюконат  кальция  из  рас-
чета  2,5  мг  (0,27  мл  10%  раствора)  на  1  кг  массы  тела. 
При массе тела пациента более 70  кг вводят 20 мл 10% 
раствора глюконата кальция. Стимулированный уровень 
кальцитонина  определяется  через  5  мин  после  введе-
ния раствора [5].

Феохромоцитома. Определение содержания метилиро-
ванных производных катехоламинов (метанефрина и нор-
метанефрина) в суточной моче [1].

Гиперпаратиреоз.  Определение  содержания  ионизи-
рованного кальция и фосфора в сыворотке крови, уровня 
паратиреоидного гормона (ПТГ) [1].

118

инструментальные исследоВания

рак 

щитовидной 

Медуллярный 

железы. 
УЗИ  железы  и  регионарных  лимфоузлов.  Тонко-
игольная  аспирационная  биопсия  (ТАБ)  узла  и  уве-
личенных  лимфатических  узлов  под  контролем  УЗИ. 
КТ  (спиральная,  мультиспиральная)  —  для  определе-
ния метастатической распространенности МРЩЖ. Пози-
ционно-эмиссионную  томографию  (ПЭТ)  с  применени-
ем в  качестве радиофармпрепарата (РФП) 2- [фтор-18] 
фтор-2-дезокси-D-глюкозы используют в случае выявле-
ния после радикальной операции на щитовидной железе 
и  регионарных  лимфатических  коллекторах  повышен-
ного уровня стимулированного кальцитонина, при этом 
УЗИ  и  мультиспиральная  КТ  не  выявляют  патологиче-
ского очага. Сцинтиграфия с метайодбензилгуанидином, 
меченным 123.

Феохромоцитома.  КТ/МРТ  органов  забрюшинного 

пространства.

Гиперпаратиреоз.  УЗИ  околощитовидных  желез. 
Сцинтиграфия  околощитовидных  желез  с  радионукли-
дом Тс-99m-технетрилом (MIBI) [1].

лечение

Медикаментозное лечение — симптоматическое, пато-

генетического медикаментозного лечения не существует.

хирургическое лечение

Медуллярный  рак  щитовидной  железы.  Профилак-
тику и лечение манифестных форм МРЩЖ осуществля-
ют только оперативным путем. Если у  пациентов с  кли-
нически  выявленным  МРЩЖ  обнаружен  повышенный 
уровень  базального  и  стимулированного  кальцитонина, 
минимальный  объем  оперативного  вмешательства  —  
тотальная  тиреоидэктомия  с  удалением  клетчатки 
и  лимфоузлов  центральной  паратрахеальной  зоны.  Бо-
лее  агрессивный  объем  операции  выполняют  при  чет-
ких  данных  о  вовлечении  в  процесс  лимфатических  уз-
лов бокового треугольника шеи (футлярно-фасциальное  
удаление клетчатки и лимфоузлов бокового треугольни-
ка шеи).

Если  уровень  базального  и  стимулированного  каль-
цитонина  остается  высоким  после  первичной  операции 
на  щитовидной  железе,  крайне  важно  установить  лока-
лизацию  местных  или  отдаленных  метастазов.  При  по-
дозрении  на  метастатическое  поражение  регионарных 
шейных или средостенных лимфоузлов показана повтор-
ная операция. Показания к операции в области средосте-
ния противоречивы вследствие большого количества ос-
ложнений  и  малого  количества  случаев  излечения.  При 
отдаленных метастазах оперативное лечение не  показа-
но.  Исключением  служат  наблюдения,  когда  развивает-
ся  гормональнозависимая  диарея,  и  удаление  опухоле-
вой  ткани  нивелирует  эту  симптоматику.  Стандартные 
схемы химиотерапии нерезультативны при метастатиче-
ском поражении МРЩЖ. Опухоли нечувствительны к лу-
чевой терапии и  гипертермии. Часть пациентов с  суще-
ственным  метастатическим  поражением  МРЩЖ  могут 
иметь бессимптомное течение болезни и прожить много 
лет. Выявление МЭН 2-носительства — показание к про-
филактической тиреоидэктомии.

Дети с МЭН 2В и мутацией в кодонах 883, 918 и 922 
отнесены  к  III  (наибольшей)  степени  риска  агрессивно-

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияОпухолевые заболеванияЭндокринология

Опухолевые заболевания

сти МРЩЖ. Таким пациентам превентивную тиреоидэк-
томию  необходимо  провести  в  течение  первых  6  мес. 
жизни,  предпочтительно  в  течение  1-го  мес.  Операция 
должна  включать  превентивное  удаление  клетчатки 
и  лимфоузлов  центральной  зоны.  При  выявлении  мета-
стазирования  в  центральной  зоне  необходимо  выпол-
нить  расширенную  лимфаденэктомию  в  боковых  тре-
угольниках шеи.

Детей с мутацией RET в кодонах 611, 618, 620 и 634 от-
носят  ко  II  степени  риска  агрессивности  МРЩЖ.  Превен-
тивная  тиреоидэктомия  в  данной  группе  детей  показана 
до  наступления  5-летнего  возраста.  Обязательный  объем 
операции  —  тотальная  тиреоидэктомия.  Единого  мнения 
о необходимости превентивной центральной лимфаденэк-
томии при МЭН 2А нет.

Детей с мутацией RET в кодонах 609, 768, 790, 791, 804 
и 891 относят к I (наиболее мягкой) степени риска агрес-
сивности МРЩЖ. Этим больным также показана тоталь-
ная тиреоидэктомия. В этой группе опухоли растут мед-
леннее по сравнению с другими, проявления развиваются 
в более позднем возрасте. Возможна превентивная тирео-
идэктомия. Многие авторы считают достаточным 10-лет-
ний порог оперативного лечения. В группе первой (невы-
сокой)  степени  риска  возможна  тиреоидэктомия  после 
виража уровня кальцитонина.

Феохромоцитома.  При  сочетании  МРЩЖ  и  фео-
хромоцитомы  предпочтительнее  начинать  операцию 
с  удаления  последней.  Объем  операции  —  адреналэк-
томия  при  одностороннем  и  тотальная  адреналэкто-

мия  при  двустороннем  поражении  —  наиболее  целесо-
образен  при  семейной  форме  заболевания  [1].  Всем 
пациентам  с  феохромоцитомой  показана  предопераци-
онная  подготовка  α-адреноблокаторами.  Применение 
α1-адреноблокаторов  связано  с  более  низкими  предо-
перационным  диастолическим  АД  и  интраоперацион-
ной  частотой  сердечных  сокращений,  лучшим  исходом 
послеоперационного  периода  и  меньшим  количеством 
побочных  эффектов,  таких  как  реактивная  тахикардия 
и плохо управляемая постоянная послеоперационная ги-
потония.  Препарат  первой  линии  —  доксазозин,  за  10–
14 дней до операции, начальная доза — 2 мг/сут [6].

Высокая  фенотипическая  пенетрантность  тотально-
го поражения мозгового слоя надпочечников у пациентов 
с  синдромами  МЭН  2  —  причина  неизбежного  рециди-
ва  феохромоцитомы  в  оставленной  части  надпочечника. 
Превентивное удаление обоих надпочечников при синдро-
мах МЭН 2 не применяют [1].

Гиперпаратиреоз.  Увеличение  всех  4  желез  от-
мечают  не  всегда,  однако  обязательная  процедура  — 
их  полноценная  ревизия.  В  зависимости  от  степени 
поражения  проводят  резекцию  увеличенных  желез, 
субтотальную  паратиреоидэктомию,  тотальную  пара-
тиреоидэктомию  с  аутотрансплантацией,  учитывая  вы-
сокую  вероятность  рецидива  гиперпаратиреоза.  При 
выполнении  операции  на  щитовидной  железе  у  паци-
ентов  с  нормокальциемией  можно  столкнуться  с  уве-
личенными  околощитовидными  железами;  их  удаление 
возможно  при  биохимических  данных  о  гиперпарати-

 РМЖ, 2018 № 11 ( I

I )

119

реозе.  Вопрос  о  превентивной  паратиреоидэктомии 
при  тиреоидэктомии  решают  отрицательно  на  осно-
вании  незначительной  распространенности  и  неболь-
шой  клинической  агрессивности 
гиперпаратиреоза  
при МЭН 2 [1].

Дальнейшее  ведение.  С  учетом  возможности  рециди-
вирования  опухолей,  злокачественного  течения  МРЩЖ 
и феохромоцитом пациенты до конца жизни должны быть 
под  динамическим  наблюдением.  Необходимо  ежегодно 
проводить исследования, включающие определение содер-
жания:  кальцитонина  в  сыворотке  крови  после  стимуля-
ции глюконатом кальция, метанефринов в суточной моче, 
ионизированного  кальция  и  ПТГ  в  сыворотке  крови  (для 
пациентов с синдромом МЭН 2A) [1].

клинический случай

Пациентка П.,  64  года.  Госпитализирована  в  отделе-
ние  эндокринологии  с  диагнозом:  «Синдром  МЭН  2А. 
Феохромоцитома  единственного  правого  надпочеч-
ника.  Левосторонняя  адреналэктомия  по  поводу  фео-
хромоцитомы  в  2012 г.  Медуллярный  рак  щитовид-
ной  железы  Т3N1bM1.  Комбинированная  терапия: 
тиреоидэктомия, лучевая терапия (1998 г.). Множествен-
ные mts в печень (S5), легкие, метастатическое пораже-
ние  лимфатических  узлов  II,  III,  IV  уровней.  Гипотиреоз 
вследствие  тиреоидэктомии,  медикаментозная  компен-
сация. Послеоперационный гипопаратиреоз, медикамен-
тозная компенсация. Паралич голосовой складки слева».
В  анамнезе:  в  1978 г.  резекция  щитовидной  железы 
по  поводу  узлового  зоба.  В  1998 г.  тиреоидэктомия  (в  2 
этапа)  в  связи  с  МРЩЖ.  В  2012 г.  левосторонняя  адре-
налэктомия по поводу феохромоцитомы. В послеопераци-
онном периоде развился инфаркт миокарда заднебоковой 
стенки ЛЖ. Диагностирована мутация RET-гена. С 2014 г. 
наблюдается с новообразованием правого надпочечника. 
С  2011 г.  отмечено  повышение  уровня  кальцитонина  — 
персистенция МРЩЖ без уточненной локализации. При-
нимала левотироксин натрия до 100 мкг/сут, в последнее 
время получает по 75 мкг. Также у пациентки в анамнезе 
сахарный диабет 2 типа. Без терапии. Регулярно принима-
ет  препараты:  левотироксин  натрия  75  мкг,  пропафенон 
150 мг 2 р./сут, ивабрадин 5 мг во время обеда, доксазо-
зин 2 мг вечером, розувастатин 10 мг вечером, риварок-
сабан 20 мг вечером.

Объективно:  жалобы  на  слабость,  полужидкий  стул 
до  3  раз  в  день.  Кожные  покровы  теплые,  нормальной 
влажности. Температура тела 36,6 °C. Дыхание ровное, рит-
мичное. ЧД 17/мин. Аускультативно везикулярное, хрипов 
нет. Тоны сердца ритмичны, приглушены. АД 110/70 мм рт. 
ст.  ЧСС  87/мин.  Живот  мягкий,  при  пальпации  безболез-
ненный. Мочеиспускание самостоятельное. Стул обычного 
цвета, 2–3 р./сут.

При обследовании пациентки
УЗИ щитовидной железы. Щитовидная железа опера-
тивно удалена. В проекции правой доли визуализируется 
неоднородный  участок  размерами  0,78×0,87×0,33  см, 
объемом  0,3  см3,  смешанной  эхогенности,  с  нечеткими 
неровными контурами, неоднородной структуры, с еди-
ничными  фрагментами  сосудов 
(предположительно 
участок  железистой  ткани).  По  ходу  сосудисто-нервно-
го  пучка  шеи  с  обеих  сторон  определяются  единичные 
неувеличенные гипоэхогенные лимфатические узлы раз-

120

мерами  от  0,35×0,21  см  до  0,51×0,27  см  без  усиления 
васкуляризации. Заключение: состояние после тиреоид-
эктомии.

МСКТ органов грудной клетки. КТ: картина единичного 
очагового уплотнения правого легкого, вероятно, фиброз-
ного  характера,  однако,  с  учетом  анамнеза,  требующего 
контроля в динамике.

МСКТ  органов  брюшной  полости.  КТ:  картина  гипер-
васкулярного образования S5 сегмента правой доли пече-
ни  злокачественного  генеза.  Выявлены  гиперваскулярные 
очаги  в  S4,7,8  сегментах  печени  недостаточно  ясного  ге-
неза — гемангиомы? вторичного генеза? Образование пра-
вого надпочечника — 22,5×16 мм и 15×14 мм, плотностью 
37HU, характер контрастирования не характерен для аде-
ном  —  вторичного  генеза?  (по  размерам  образования  — 
без отрицательной динамики).

ЭКГ. ЭКГ при первичном обследовании: миграция во-
дителя ритма, предсердный ритм, ЧСС 72/мин, отклоне-
ние ЭОС  влево, нарушение внутрижелудочковой прово-
димости.

ЭКГ в динамике: ЧСС 122/мин, фибрилляция предсер-

дий, тахикардия, незначительное смещение ЭОС влево.

ЭКГ-контроль:  восстановление  синусового  ритма,  не-

значительное смещение оси сердца влево.

Лабораторные  данные.  Уровень  норметанефринов 
в суточной моче — 327,1 (35–445) мкг/сут (здесь и далее 
в скобках после результата указана норма), метанефри-
нов — 343 (25–312) мкг/сут. Кортизол — 5,93 (185–624) 
нмоль/л,  ТТГ  —  1,3  (0,34–5,6)  мМЕ/л,  паратиреоид-
ный гормон — 4,5 (1,3–9,3) пмоль/л, тиреокальцитонин 
> 2000 (0–11,8) пг/мл. АКТГ — 16 (0–46) пг/мл. Глюко-
за — 6,17 (3,9–6,1) ммоль/л, кальций общий — 1,95 (2,2–
2,65) ммоль/л, общий белок  — 64,7 (65–85) г/л, альбу-
мин — 38,7 (35–50) г/л, калий — 4,4 (3,6–5,3) ммоль/л, 
щелочная  фосфатаза  —  79,5  (30–120)  ед/л.  В  общем 
анализе  крови,  общем  анализе  мочи  —  без  отклонений 
от нормы.

За время стационарного лечения проводилась титрация 
дозы доксазозина на фоне оптимизации водно-солевого ре-
жима.  Зафиксирован  очередной  пароксизм  фибрилляции 
предсердий,  ритм  восстановился  на  введении  панангина. 
Скорректирована  антиаритмическая  терапия.  Выявлено 
снижение  уровня  кальция  крови  при  низконормальных 
показателях  паратгормона,  что  доказывает  наличие  гипо-
паратиреоза. Подобрана терапия препаратами кальция, ак-
тивными метаболитами витамина D.

При  выписке  рекомендованы:  диета  с  ограничением 
легкоусвояемых  углеводов  (фруктовые  соки,  кондитер-
ские  изделия,  выпечка,  мед,  варенье),  продуктов,  бога-
тых животными жирами, пуриновыми основаниями; рас-
ширение  питьевого  режима  до  2,5–3  л/сут,  досаливание 
пищи. Самоконтроль гликемии 1 р./сут ежедневно. Анти-
гипертензивная,  мочегонная  терапия:  доксазозин  10  мг 
на ночь, пропафенон 150 мг 3 р./сут, пропранолол 10 мг 
2–3  р./сут.  Гиполипидемическая  терапия:  розувастатин 
10  мг  1  р./сут.  Антиагрегантная,  антикоагулянтная  тера-
пия:  ривароксабан  20  мг  вечером.  Левотироксин  натрия 
75 мкг утром за 30–40 мин до завтрака. Альфакальцидол 
0,5 мкг 1 р./сут после еды постоянно. Препараты кальция 
1  таблетка  2  р./сут  во  время  еды  постоянно.  Лоперамид 
2  мг  при  послаблении  стула.  Контроль  уровня  кальция 
общего,  альбумин  —  через  1  мес.,  ТТГ  —  через  3  мес. 
МСКТ органов грудной клетки, брюшной полости, шеи — 

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияОпухолевые заболеваниячерез  6  мес.  Наблюдение  эндокринологом,  онкологом, 
кардиологом.

При  обследовании  родственников  пациентки  диагно-
стирована мутация RET-гена у сына — выполнена превен-
тивная тиреоидэктомия.

заключение

Синдром  множественных  эндокринных  неоплазий 
2  типа  —  редкая  эндокринная  генетически  обусловлен-
ная  патология,  характерным  клиническим  проявлением 
которой  является  МРЩЖ.  В  связи  с  этим  при  выявле- 
нии  в  клинической  практике  данного  поражения  щито-
видной  железы  врач  должен  быть  насторожен  в  отно-
шении  феохромоцитомы,  гиперпаратиреоза,  при  этом  
необходимо  дообследование  больных.  Все  споради- 
ческие  наблюдения  МРЩЖ  должны  проводиться 
с  проверкой  на  RET-мутацию.  Также  необходимо  вы-
полнять  генетическое  исследование  ближайших  род-
ственников  для  выявления  мутации  и  принятия  реше-
ния  о  дальнейшей  тактике  ведения.  Особое  внимание 
отводится  генетическому  исследованию  детей  в  пер-
вые месяцы жизни для определения степени риска агрес-
сивности МРЩЖ и сроков проведения превентивной то-
тальной тиреоидэктомии.

Литература
1.  Эндокринология.  Национальное  руководство  /  под  редакцией  акад.  РАН 
и  РАМН  И. И. Дедова,  чл.-корр.  РАМН  Г. А. Мельниченко.  М.:  ГЕОТАР-Медиа, 
2013. 752 с. [Jendokrinologija. Nacional’noe rukovodstvo. Pod redakciej akad. RAN i 
RAMN I. I. Dedova, chl.-korr. RAMN G. A. Mel’nichenko. M.: GEOTAR-Media, 2013. 
752 s. (in Russian)].
2. Эндокринология. Руководство для врачей / под редакцией С. Б. Шустова. СПб.: 
СпецЛит,  2011.  В  2-х  тт.  832  с.  [Jendokrinologija.  Rukovodstvo  dlja  vrachej.  Pod 
redakciej S. B. Shustova. SPb.: SpecLit, 2011. V 2-h t. 832 s. (in Russian)].
3.  Любченко Л.Н.,  Амосенко Ф.А.,  Филиппова М.Г.  и  др.  Медуллярный  рак 
щитовидной  железы  в  составе  синдрома  МЭН  2Б.  Клинический  случай  // 
Опухоли  головы  и  шеи.  2013.  № 4.  С.  23–28  [Ljubchenko  L.N.,  Amosenko F. A., 
Filippova M. G.  i  dr.  Medulljarnyj  rak  shhitovidnoj  zhelezy  v  sostave  sindroma 
MJeN  2B.  Klinicheskij  sluchaj  //  Opuholi  golovy  i  shei.  2013.  № 4.  S.  23–28  
(in Russian)].
4. Бельцевич Д. Г., Герасименко О. А., Фадеев В. В. и др. По материалам клиниче-
ских  рекомендаций  Американской  тиреоидологической  ассоциации  по  медул-
лярному раку щитовидной железы // Клиническая и экспериментальная тиреои-
дология. 2009. Т. 5. № 3. С. 3–36 [Bel’cevich D.G., Gerasimenko O. A., Fadeev V. V. i dr. 
Po materialam klinicheskih rekomendacij amerikanskoj tireoidologicheskoj associacii 
po  medulljarnomu  raku  shhitovidnoj  zhelezy  //  Klinicheskaja  i  jeksperimental’naja 
tireoidologija. 2009. T. 5. № 3. S. 3–36 (in Russian)].
5. Национальные клинические рекомендации по диагностике и лечению медул-
лярного  рака  щитовидной  железы.  М.,  Российская  ассоциация  эндокриноло-
гов, ФГБУ ЭНЦ. 2015. 17 с. [Nacional’nye klinicheskie rekomendacii po diagnostike 
i  lecheniju  medulljarnogo  raka  shhitovidnoj  zhelezy  /  M.,  Rossijskaja  associacija 
jendokrinologov, FGBU JeNC. 2015. 17 s. (in Russian)].
6. Мельниченко Г. А., Трошина Е. А., Бельцевич Д. Г. и др. Клинические рекомендации 
Российской ассоциации эндокринологов по диагностике и лечению феохромоцито-
мы/параганглиомы // Эндокринная хирургия. 2015. Т. 9. № 3. С. 15–33 [Mel’nichenko 
G.A., Troshina E. A., Bel’cevich D.G. i dr. Klinicheskie rekomendacii Rossijskoj associacii 
jendokrinologov po diagnostike i lecheniju feohromocitomy/paragangliomy // Jendokrinnaja 
hirurgija. 2015. T. 9. № 3. S. 15–33 (in Russian)].

121

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияОпухолевые заболеванияДлительно протекающий рецидив инсулиномы 
в клинической практике

Профессор Т.Ю. Демидова, В.В. Титова

ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Инсулинома — это самая частая нейроэндокринная опухоль (до 70–75% от общего числа), происходящая из β-клеток 
островков Лангерганса, неконтролируемо секретирующая в кровяное русло инсулин, что является причиной спон-
танной гипогликемии. Инсулиномы встречаются редко (1–4 случая на 1 млн населения в год) и в большинстве случаев 
(до 90%) являются доброкачественными, злокачественные инсулиномы выявляются в 5–10% случаев. Диагностика 
инсулиномы может задерживаться на несколько лет с момента начала заболевания, т. к. его симптоматика не-
специфична и может быть схожа с симптомами психических, сердечно-сосудистых и неврологических заболеваний. 
Хирургическая резекция является основным методом лечения инсулиномы. При доброкачественной единичной инсу-
линоме маленького размера, расположенной в теле или хвосте поджелудочной железы (ПЖ), возможны лапараско-
пическая резекция, энуклеация, частичная резекция ПЖ или средняя панкреатэктомия, которые сохраняют здоровую 
ткань ПЖ, таким образом снижая риск недостаточности функции ПЖ.
В статье представлено описание клинического случая рецидива инсулиномы у пациентки после оперативного лече-
ния длительно существовавшей инсулиномы без адекватного лечения. Авторы приводят краткие сведения об эндо-
генном гиперинсулинизме как проявлении инсулиномы.
Ключевые слова: эндогенный гиперинсулинизм, гипогликемия, нейроэндокринная опухоль, инсулинома, панкреатэк-
томия, лапараскопическая резекция, клинический случай.
Для цитирования: Демидова Т.Ю., Титова В.В. Длительно протекающий рецидив инсулиномы в клинической практике //  
РМЖ. 2018. № 11(II). С. 122–125.

ABSTRACT
Long-standing relapse of insulinoma in clinical practice
T.Yu. Demidova, V.V. Titova
 
Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

 

Insulinoma is the most frequent neuroendocrine tumor (up to 70–75% of the total), originating from β-cells of the Langerhans 
islets,  secreting  insulin  into  the  bloodstream  uncontrollably,  which  turn  up  as  the  cause  of  spontaneous  hypoglycemia. 
Insulinomas  are  rare  (1–4  cases  per  1  million  population  per  year)  and  in  most  cases  (up  to  90%)  are  benign,  malignant 
insulinomas occur in 5–10% of cases. Diagnosis of insulinoma may be delayed for several years since the onset of the disease 
as the symptoms of the disease are nonspecific and may be similar to the symptoms of mental, cardiovascular and neurological 
diseases. Surgical resection is the main treatment of insulinoma. In benign single insulinoma, small in size, located in the corpus 
or  cauda  pancreatis,  laparoscopic  surgery,  enucleation,  partial  or  middle  pancreatectomy  are  possible,  which  preserve  the 
healthy tissue of the pancreas, thus reducing the risk of pancreatic function insufficiency.
The article presents a clinical case of relapse of insulinoma in a patient after an open treatment of long-term insulinoma without 
adequate therapy. The authors provide brief information about the endogenous hyperinsulinism as the manifestation of insulinoma.
Key  words:  endogenous  hyperinsulinism,  hypoglycemia,  neuroendocrine  tumor,  insulinoma,  pancreatectomy,  laparoscopic 
surgery, clinical case.
For  citation:  Demidova  T.Yu.,  Titova  V.V.  Long-standing  relapse  of  insulinoma  in  clinical  practice  //  RMJ.  2018.  №  11(II). 
P. 122–125.

ВВедение

Инсулинома — это самая частая нейроэндокринная опу-
холь (до 70–75% от общего числа), происходящая из β-кле-
ток  островков  Лангерганса,  неконтролируемо  секретиру-
ющая  в  кровяное  русло  инсулин,  что  является  причиной 
спонтанной гипогликемии. Инсулиномы встречаются ред-
ко (1–4 случая на 1 млн населения в год) и в большинстве 
случаев (до 90%) являются доброкачественными, злокаче-
ственные инсулиномы встречаются в 5–10% случаев. Инсу-
линомы чаще всего выявляются у лиц в возрасте 30–60 лет. 
Женщины,  по  некоторым  данным,  заболевают  в  2  раза 

чаще мужчин, в других источниках разницы по частоте за-
болеваемости у мужчин и женщин не обнаружено. Помимо 
инсулиномы причиной эндогенного гиперинсулинизма мо-
гут быть микроаденоматоз или гиперплазия β-клеток (не-
зидиобластоз). Инсулиномы могут быть как спорадически-
ми (90%), так и в составе синдрома МЭН-1 (10%) (синдром 
Вермера — наследственный аутосомно-доминантный син-
дром,  обусловленный  опухолями  или  гиперплазией  не-
скольких эндокринных желез: паращитовидной, гипофиза, 
клеток  островков  Лангерганса,  надпочечников,  щитовид-
ной  железы).  Более  чем  в  90%  случаев  инсулинома  лока-

122

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияОпухолевые заболеваниялизуется  в  поджелудочной  железе  (ПЖ).  Приблизительно 
в  10%  случаев  инсулиномы  являются  множественными 
и крайне редко (<2%) расположены вне ПЖ (ворота селе-
зенки,  печень,  стенка  двенадцатиперстной  кишки,  стен-
ка желудка, сальник и др.) [1, 2].

Избыточная  неконтролируемая  секреция  инсулина  клет-
ками аденомы, приводящая к гипогликемии, является основ-
ным  механизмом  патогенеза  заболевания.  Снижение  уров-
ня гликемии приводит к выбросу контринсулярных гормонов: 
норадреналина,  глюкагона,  кортизола,  соматотропного  гор-
мона (СТГ). Клинические проявления гипогликемии в основ-
ном  обусловлены  выбросом  адренергических  медиаторов 
(тремор, ощущение тревоги, сердцебиение, ночные кошмары) 
и  активацией  симпатической  нервной  системы  (потливость, 
чувство голода, парестезии). При дальнейшем снижении уров-
ня глюкозы появляются симптомы гликопении (слабость, сон-
ливость, головокружение, снижение внимания, расстройство 
координации  движений,  помутнение  зрения,  нервно-психи-
ческие нарушения — поведенческие отклонения, в т. ч. при-
ступы агрессии, панические состояния, спутанность сознания 
и  амнезия,  симптомы  поражения  периферической  нервной 
системы: онемение верхних и нижних конечностей, паресте-
зии),  связанные  с  голоданием  мозга,  т.  к.  глюкоза  является 
основным энергетическим субстратом ЦНС. Далее могут раз-
виваться судороги и кома, что может приводить к поврежде-
нию  головного  мозга.  Хроническая  гипогликемия  приводит 
к дистрофическим изменениям в ЦНС.

диагностика и лечение инсулиномы

Диагностика  инсулиномы  может  задерживаться  на  не-
сколько лет с момента начала заболевания, т. к. его симпто-
матика  неспецифична  и  может  быть  схожа  с  симптомами 
психических,  сердечно-сосудистых  и  неврологических  забо-
леваний. Симптомы гипогликемии купируются приемом лег-
коусвояемых углеводов, в связи с чем пациенты часто страда-
ют от ожирения. Для гипогликемии, независимо от причины, 
характерна  триада  Уиппла:  развитие  клинических  призна-
ков  гипогликемии,  уровень  глюкозы  плазмы —  2,8  ммоль/л 
и ниже, обратимость симптомов при введении глюкозы [3].

Для  диагностики  инсулиномы  применяется  контроль-
ный  тест  с  48–72-часовым  голоданием  в  стационаре 
под  медицинским  контролем.  Данная  проба  основана 
на том, что у людей с гиперфункцией инсулярного аппарата 
при прекращении поступления углеводов с пищей развива-
ется гипогликемия. Пациенту разрешают пить только воду. 
Определение  уровня  глюкозы  в  крови  проводят  вначале 
через 3 ч после последнего приема пищи, а впоследствии, 
по мере снижения уровня глюкозы в крови, интервалы между 
ее исследованием сокращаются до 0,5–1 ч. Развитие гипо-
гликемической симптоматики со снижением уровня глюко-
зы крови <2,5 ммоль/л, которая купируется потреблением 
легкоусвояемых  углеводов  или  внутривенным  введени-
ем  раствора  глюкозы,  свидетельствует  об  органическом 
характере  гиперинсулинизма.  Чувствительность  и  специ-
фичность пробы близки к 100%. У 75% больных с инсули-
номой проба с голоданием положительна в течение первых 
24 ч. Когда при голодании появляются клинические прояв-
ления гипогликемии, а уровень глюкозы в плазме составля-
ет <2,2 ммоль/л, берут кровь для определения содержания 
инсулина,  проинсулина,  С-пептида.  Отсутствие  достаточ-
ного снижения уровня инсулина на фоне гипогликемии до-
казывает  наличие  автономной  гиперпродукции  инсулина. 

При  этом  соотношение  уровня  инсулина/С-пептида  у  па-
циентов с инсулиномой составляет <1,0. Следует отметить, 
что нормальный уровень инсулина не исключает болезнь, 
потому  что  абсолютный  уровень  инсулина  не  повышен 
у  всех  пациентов  с  инсулиномой.  Кроме  того,  поскольку 
доля проинсулина, секретируемого клетками инсулиномы, 
обычно выше, чем та, которая секретируется нормальными 
β-клетками,  высокий  уровень  проинсулина  подтверждает 
диагноз инсулиномы, независимо от сопутствующих уров-
ней  глюкозы  в  крови.  Уровень  проинсулина  20  пмоль/л 
во время гипогликемии <2,5 мг/дл свидетельствует о нали-
чии инсулиномы [4]. После подтверждения диагноза инсу-
линомы  необходимо  определить  локализацию  и  характер 
опухоли для облегчения ее визуализации хирургом и при-
нятия решения об объеме хирургического вмешательства.
Среди  неинвазивных  методов  для  локализации  подо-
зреваемой  инсулиномы  доступны  трансабдоминальное 
УЗИ,  КТ,  мультиспиральная  КТ  (МСКТ)  и  МРТ.  Чувстви-
тельность  трансабдоминального  УЗИ  при  локализации 
инсулиномы  является  низкой  (от  9%  до  64%).  КТ  и  МРТ 
визуализируют  точное  местоположение  инсулиномы,  ее 
связь  с  жизненно  важными  структурами  и  наличие  мета-
стазов. Инвазивные методы визуализации, такие как эндо-
скопическая  ультрасонография,  тонкоигольная  биопсия 
под  контролем  УЗИ,  ангиография  в  сочетании  с  внутри-
артериальной стимуляцией кальцием ПЖ с последующим 
определением  уровня  иммунореактивного  инсулина,  по-
зволяют более точно определить локализацию инсулиномы 
и выработать тактику хирургического вмешательства [5].

Хирургическая  резекция  является  основным  методом 
лечения  инсулиномы.  Объем  хирургического  вмешатель-
ства  зависит  от  типа,  размера  и  локализации  опухоли. 
При  доброкачественной  единичной  инсулиноме  малень-
кого размера, расположенной в теле или хвосте ПЖ, воз-
можны  лапараскопическая  резекция,  энуклеация,  частич-
ная  резекция  ПЖ  или  средняя  панкреатэктомия,  которые 
сохраняют здоровую ткань ПЖ, таким образом снижая риск 
недостаточности функции ПЖ. Радикальная резекция про-
водится  при  множественных  очагах,  опухоли  с  нечетки-
ми границами, более 4 см в диаметре или расположенной 
вблизи основного протока ПЖ [6]. У пациентов с высоким 
операционным риском, лиц пожилого возраста, при тяже-
лом общем состоянии пациента возможно применение ме-
нее инвазивных методов лечения: алкогольной или радио-
частотной абляции, эмболизации инсулиномы.

Медикаментозная терапия, направленная на нормализа-
цию уровня глюкозы в крови, показана в предоперационном 
периоде, а также для пациентов, которым не может быть про-
ведено хирургическое вмешательство, например, с незидио-
бластозом,  множественными  инсулиномами,  неоперабель-
ной  злокачественной  инсулиномой,  имеющим  серьезные 
соматические противопоказания к операции, или у пациен-
тов,  которые  отказываются  от  хирургического  вмешатель-
ства. Октреотид представляет собой аналог соматостатина, 
который ингибирует секрецию инсулина и периферическое 
действие  многих  гормонов  желудочно-кишечного  тракта, 
в  первую  очередь  путем  активации  рецепторов  sst2  сома-
тостатина,  он  может  иметь  антипролиферативный  эффект, 
а  также  умеренное  противоопухолевое  действие  на  панк-
реатические  эндокринные  опухоли.  Терапия  может  быть 
начата  с  короткодействующего  октреотида  2–4  р./сут 
или  20–30  мг  октреотида  длительного  действия  каждые  
4 нед. в течение 3–6 мес. Однако в ряде случаев применение 

123

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияОпухолевые заболеванияоктреотида может усугублять гипогликемическую реакцию, 
поскольку  он  наравне  с  подавлением  продукции  инсули-
на может угнетать секрецию глюкагона и СТГ. Другим сред-
ством, ингибирующим секрецию инсулина путем открытия 
АТФ-зависимых калиевых каналов в β-клетках ПЖ, является 
диазоксид. Кроме того, сообщалось о способности диазок-
сида к увеличению производства глюкозы в печени и инги-
бированию  поглощения  глюкозы  [7].  Эверолимус  —  сред-
ство для лечения хорошо и умеренно дифференцированных 
недействующих панкреатических нейроэндокринных опухо-
лей или метастатических панкреатических нейроэндокрин-
ных опухолей, относится к группе ингибиторов mTOR, бло-
кирующих внутриклеточную протеинкиназу mTOR, которая 
является  компонентом  сигнальных  путей,  регулирующих 
выживаемость и рост клеток, а также ангиогенез [8].

клинический случай

Пациентка К., 57 лет, поступила в отделение эндокрино-
логии в марте 2018 г. с жалобами на выраженную общую 
слабость, головокружение, рвоту после приема пищи, уро-
вень глюкозы в крови составлял 1,5 ммоль/л.

Из  анамнеза  известно,  что  с  1999  г.  пациентку  ста-
ли беспокоить частые, до 4 раз в день, эпизоды выраженной 
слабости, головокружения, которые были связаны со сни-
жением уровня глюкозы в крови <3 ммоль/л. Гипогликеми-
ческие  реакции  пациентка  купировала  приемом  сладкого 
чая  и  других  легкоусвояемых  углеводов.  У  больной  были 
диагностированы эндогенный гиперинсулинизм, инсулино-
ма ПЖ, по поводу чего были произведены дистальная геми-
панкреатэктомия, спленэктомия. Первые месяцы после опе-
рации  гипогликемических  состояний  не  отмечала,  однако 
через 6 мес. эпизоды гипогликемии возобновились до 4 раз 
в  день,  когда  уровень  глюкозы  составлял  <3  ммоль/л.  
В  связи  с  возобновившимися  симптомами  пациентка  об-
ратилась  за  медицинской  помощью.  Врачами  отделения,  
проводившими  оперативное  лечение,  был  диагностиро-
ван рецидив заболевания, по поводу которого была пред-
ложена  ампутация  оставшейся  ПЖ,  от  чего  пациентка 
отказалась. К врачам более не обращалась, терапии не по-
лучала. Гипогликемические состояния со снижением уров-
ня  глюкозы  до  2–3  ммоль/л  развивались  ежедневно  при  
задержке  приема  пищи  более  4  ч,  больная  каждые  3–4  ч 
пила  сладкий  чай,  дробно  питалась.  Потери  сознания 
на фоне гипогликемии не отмечала. С момента дебюта за-
болевания отметила выраженное нарастание массы тела.

В течение последнего месяца пациентка отмечала сни-
жение  аппетита,  тошноту  и  рвоту  при  приеме  пищи,  уча-
щение гипогликемических реакций, нарастала общая сла-
бость, пациентка перестала подниматься с кровати. В связи 
с гипогликемиями до 1,5 ммоль/л, плохо поддававшимися 
купированию легкоусвояемыми углеводами, была госпита-
лизирована в отделение эндокринологии.

В анамнезе: ОНМК в 2013 г. Гипертоническая болезнь. 

Абсцесс левой боковой поверхности шеи в ноябре 2017 г.

Гинекологический анамнез: родов — 2.
При  физикальном  осмотре:  состояние  средней  степе-
ни тяжести, сознание ясное, рост — 168 см, масса тела — 
114  кг,  ИМТ  —  40,4  кг/м2;  гиперпигментация  кожных 
покровов в области шеи; щитовидная железа не пальпиру-
ется  в  связи  с  выраженным  ожирением;  живот  при  паль-
пации  мягкий,  безболезненный,  увеличен  за  счет  под-
кожно-жировой  клетчатки,  печень  выступает  на  2  см 

124

из-под  реберной  дуги;  ЧДД  —  18/мин;  пульс  —  80/мин, 
среднего  наполнения  и  напряжения,  тоны  сердца  приглу-
шены; АД — 120/70 мм рт. ст.

Данные  лабораторных  исследований  (в  скобках  ука-
зана  норма),  см.  также  таблицу  1:  гематокрит  —  31,8% 
(33–47),  гемоглобин  —  109  г/л  (115–160),  среднее  со-
держание  гемоглобина  в  эритроцитах  (MCH)  —  27  пг 
(28–35),  лейкоциты  —  11,7  ×  109  (4–10),  сегментоядер-
ные — 82% (47–72), лимфоциты — 11% (19–45), моноци-
ты — 2% (3–12), общий белок — 53,3 г/л (66–83), мочеви-
на — 11,1 ммоль/л (2,8–8,3), креатинин — 107,5 мкмоль/л 
(45–97), Na — 125 ммоль/л (135–148), К — 2,65 ммоль/л 
(3,5–5), Cl — 86 ммоль/л (98–106), лактат — 4,13 ммоль/л 
(0,5–1,6), pH крови — 7,47 (7,35–7,45), HbA1с — 4,20%, ин-
сулин — 33,90 мкМЕ/мл (0–29,1), С-пептид — 8,78 нг/мл 
(0,9–7,1), глюкоза крови — 1,50 ммоль/л, индекс ИРИ / ин-
сулин (мкМЕ/мл) / глюкоза (мг/дл) = 1,26 (<0,25).

Тест  с  голоданием  и  инсулиновый  супрессивный  тест 
не  проводились,  т.  к.  даже  на  фоне  дробного  частого  пи-
тания  и  инфузий  глюкозы  уровень  гликемии  понижался 
до 1,5–1,8 ммоль/л.

На ЭКГ: ЧСС — 100/мин. Синусовая тахикардия. ЭОС — 

горизонтальная. Изменения миокарда левого желудочка.

Рентгенограмма органов грудной клетки — без види-

мых патологических изменений.

УЗИ  органов  брюшной  полости  и  почек:  эхографиче-
ская картина стеатоза печени, ЖКБ, хронического кальку-
лезного  холецистита,  диффузных  изменений  головки  ПЖ, 
почек, неосложненной кисты левой почки. ПЖ — визуали-
зируется  головка  (2,6  см)  с  нечеткими  контурами,  повы-
шенной  эхогенности,  однородная,  частично  визуализиру-
ется тело железы. Селезенка не визуализируется (удалена).
Компьютерная  томография  брюшной  полости  и  за-
брюшинного  пространства,  малого  таза:  стеатоз  печени, 
гепатомегалия.  Диффузная  атрофия  паренхимы  ПЖ,  со-
стояние  после  гемипанкреатэктомии.  Образования  обоих 
надпочечников  более  соответствуют  аденомам.  Киста  ле-
вой почки (Bosniak 1). ЖКБ. Образование матки более со-
ответствует миоме.

Эзофагогастродуоденоскопия  (ЭГДС):  эрозивный  га-
стродуоденит. Недостаточность кардии. Рефлюкс-эзофа-
гит-1.

Клинический  диагноз:  рецидив  инсулиномы  поджелу-
дочной железы. Гипогликемии рецидивирующего течения. 
Состояние  после  гемипанкреатэктомии,  спленэктомии 
от 1999 г. Морбидное ожирение (ИМТ — 40,4 кг/м2).

Сопутствующие заболевания: ИБС: стенокардия напряже-
ния. Гипертоническая болезнь 3 ст., риск 4, НК1. Цереброва-
скулярная болезнь (ЦВБ). Энцефалопатия сосудистого генеза. 
ОНМК от 2013 г. Эрозивный гастродуоденит. ЖКБ: хрониче-
ский калькулезный холецистит. Жировой гепатоз. Киста левой 
почки. Нефропатия смешанного генеза. Хроническая болезнь 

Таблица 1. Показатели глюкозы крови в течение суток, 
ммоль/л

Время, ч

19.02.2018

20.02.2018

21.02.2018

9:00 

12:00 

18:00 

21:00 

24:00 

1,5

2,7

3,6

1,5

1,8

4,1

6,5

3,8

8,7

3,8

3,9

4,0

3,9

4,2

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияОпухолевые заболеванияпочек (ХБП) С3а А2. Анемия легкой степени смешанного гене-
за. Состояние после дренирования абсцесса шейной области 
от  11.2017  г.  Лимфоаденопатия  шеи.  Аденома  надпочечни-
ков. Миома матки. Хронический гингивит.

Лечение пациентки началось с внутривенной инфузии 
40 мл 40% раствора глюкозы и 500 мл 5% раствора глюко-
зы 2 р./сут, которые в дальнейшем выполнялись при появ-
лении признаков гипогликемии, снижении уровня глюкозы 
крови  <3  ммоль/л.  Однократно  был  введен  преднизолон 
60 мг в/в струйно.

Применялся раствор натрия хлорида 0,9% 200 мл с 20 мл  
4%  раствора  калия  хлорида  с  учетом  гипокалиемии,  ги-
понатриемии  вследствие  потери  электролитов  с  рвотой 
и на фоне инфузионной терапии раствором глюкозы (хро-
ническая  надпочечниковая  недостаточность  как  причи-
на гипонатриемии была исключена в связи с наличием ар-
териальной гипертензии).

В дальнейшем использовали октреотид 0,1 мг п/к 3 р./сут 

ежедневно.

Была  назначена  индивидуальная  диета:  частые  при-
емы  богатой  углеводами  пищи  каждые  3–4  ч,  дополни-
тельный  прием  легкоусвояемых  углеводов.  Панкреатин 
20 000 ЕД по 1 капс. с каждым приемом пищи. Омепразол 
20 мг 2 р./сут. У пациентки К. после хирургического лечения 
инсулиномы ПЖ в 1999 г. (гемипанкреатэктомия, спленэкто-
мия) при обследовании были отмечены признаки рецидива 
заболевания.  Во  время  обследования  были  выявлены  при-
знаки эндогенного гиперинсулинизма, однако визуализацию 
опухоли провести не удалось — при проведении трансабдо-
минального УЗИ и КТ брюшной полости инсулинома не была 
обнаружена. Пациентке проводилась симптоматическая ин-
фузионная  терапия  растворами  глюкозы,  преднизолоном; 
с целью снижения эндогенной продукции инсулина прово-
дилась  терапия  октреотидом  с  положительной  динамикой 
в виде отсутствия эпизодов гипогликемии.

Пациентке К. было рекомендовано продолжить терапию 
октреотидом, наблюдаться у врача-эндокринолога амбула-
торно,  провести  специфическое  дообследование  для  то-
пической  диагностики  инсулиномы  и  дифференциальной 
диагностики инсулиномы с микроаденоматозом, незидио-
бластозом:  эндоскопическая  ультрасонография,  тонко-
игольная биопсия (ТАБ) под контролем УЗИ, ангиография 
в сочетании с внутриартериальной стимуляцией кальцием 
ПЖ с последующим определением уровня иммунореактив-
ного инсулина, после чего возобновить вопрос о повторном 
хирургическом вмешательстве.

При  обследовании  были  обнаружены  образования 
надпочечников, однако дальнейшие исследования для ис-
ключения гормональной активности данных образований, 
а  также  исключения  симптоматического  генеза  артери-
альной  гипертензии  не  проводились.  Пациентке  рекомен-
дованы оценка уровня кортизола в суточной моче, в слюне 
или проведение ночного подавляющего теста с 1 мг декса-
метазона, исследование уровня метилированных производ-
ных катехоламинов в крови или в суточной моче, а также 
альдостерон-ренинового  соотношения  в  сыворотке  крови 
с последующим решением о дальнейшей тактике ведения. 
С учетом наличия образований надпочечников, возможно, 
у данной пациентки имеет место вариант МЭН-1 синдрома 
(синдром  Вермера),  для  исключения  которого  необходи-
мы также исследование уровня общего и ионизированного 
кальция, паратгормона, пролактина, СТГ, МРТ гипофиза. По 
данным ЭГДС обнаружен эрозивный гастродуоденит, в свя-

зи с чем необходимо исключить гиперпродукцию гастрина. 
В случае обнаружения компонентов МЭН-1 синдрома ре-
комендуется  генетическое  исследование  для  подтвержде-
ния наличия мутаций гена супрессора MEN1, который на-
ходится на хромосоме в локусе 11q13.

В  данной  статье  представлен  нетипичный  клинический 
случай  рецидива  инсулиномы.  Как  правило,  радикальное 
(оперативное) лечение способствует полной ремиссии забо-
левания (рецидив составляет около 3%). Однако встречаются 
случаи неэффективности оперативного лечения при множе-
ственных аденомах или экстрапанкреатическом расположе-
нии аденомы. В данном случае гипогликемические состоя-
ния сохранились и после дистальной гемипанкреатэктомии. 
Несмотря  на  проведение  оперативного  лечения,  в  ряде 
случаев  картина  гиперинсулинизма  может  сохраняться, 
что требует дальнейшего лечения и топической диагности-
ки  источника  гиперинсулинемии.  Длительно  существую-
щий  эндогенный  гиперинсулинизм  в  связи  с  необходимо-
стью частого приема большого количества легкоусвояемых 
углеводов  приводит  к  выраженному  морбидному  ожире-
нию,  которое  способствует  развитию  артериальной  гипер-
тензии, нарушениям сна вплоть до синдрома апноэ во сне, 
жировой неалкогольной болезни печени, ЖКБ, поражению 
опорно-двигательного  аппарата,  развитию  паранеопласти-
ческих процессов, что существенно снижает качество жизни 
пациентов,  работоспособность,  вплоть  до  инвалидизации 
и  невозможности  самообслуживания.  Хронические  эпизо-
ды гипогликемии могут послужить причиной развития дис-
трофических  изменений  ЦНС,  наблюдается  постепенное 
нарастание  интеллектуальных  расстройств,  вплоть  до  пре-
сенильной деменции. В некоторых случаях у пациентов раз-
виваются тремор, хорея, ригидность, мозжечковая атаксия 
и  иногда  симптомы  вовлечения  периферических  мотоней-
ронов (гипогликемическая амиотрофия).

ВыВоды

1.  Для диагностики эндогенного гиперинсулинизма па-
циентам с симптомами гипогликемии (тремор, потливость, 
слабость,  сонливость,  головокружение,  снижение  внима-
ния, спутанность сознания) проводятся определение во вре-
мя приступа уровней глюкозы, С-пептида, инсулина в кро-
ви с выявлением триады Уиппла, проба с голоданием, тест 
с подавлением С-пептида, КТ и/или МРТ органов брюшной 
полости с контрастированием. При необходимости выпол-
няются  эндоскопическое  и  интра операционное  УЗИ,  ТАБ 
под  контролем  УЗИ,  ангиография  с  внутриартериальной 
стимуляцией  кальцием  ПЖ  и  определением  уровня  ИРИ. 
Необходимо  исключить  возможн ое  экзогенное  введ ение 
инсулина или прием препаратов суль фонилмочевины, при-
водящих к сни жению уровня глюкозы крови.

2.  Эпизод  гипогликемии  следует  купировать  приемом 
легкоусвояемых  углеводов,  внутривенным  введением  40–
100 мл 40% раствора глюкозы, при необходимости продол-
жить инфузионную терапию 5–10% раствором глюкозы. При-
меняются глюкокортикоиды парентерально или перорально.
3.  Основным  методом  лечения  является  хирургичес-
кий — резекция инсулиномы. При невозможности или неэф-
фективности хирургического лечения применяются препара-
ты, снижающие эндогенную секрецию инсулина: октреотид, 
диазоксид, эверолимус.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

125

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияОпухолевые заболеванияЦелесообразность использования витамина-
гормона D с профилактической и лечебной целью 
(обзор литературы)

Д.м.н. Т.Ю. Пестрикова, д.м.н. Е.А. Юрасова, к м.н. Т.П. Князева, А.С. Шматкова

ФГБОУ ВО ДВГМУ Минздрава России, Хабаровск

РЕЗЮМЕ
Нарушение образования гормонов и их дефицит являются важными причинами многих заболеваний человека. Дефи-
цит одного из них — D-гормона — имеет негативные последствия и лежит в основе ряда патологических состояний 
и заболеваний, которые во время менопаузы будут только усугубляться.
Низкий  уровень  D-гормона  отмечен  при  избыточном  весе,  ожирении,  артериальной  гипертонии,  заболеваниях  пе-
риферических артерий, ишемической болезни сердца, инфаркте миокарда, сердечной недостаточности и инсульте. 
Низкие уровни 25(ОН)D3 в сыворотке крови, по-видимому, связаны с гипертриглицеридемией, резистентностью к ин-
сулину  и  метаболическим  синдромом  у  лиц  с  ожирением,  более  низким  уровнем  холестерина  высокой  плотности. 
Немало исследований подтверждают взаимосвязь дефицита витамина D с депрессией, ожирением, синдромом поли-
кистозных яичников, бесплодием и т. д.
В России витамин D применяют в основном в двух формах — водном и масляном растворе. Водный раствор всасыва-
ется лучше благодаря мицеллярной форме. Это связано с тем, что он состоит из мицелл — наночастиц с «жировой 
начинкой» и водной оболочкой. Естественный механизм усвоения витамина D требует образования мицеллярного 
раствора в организме человека, который зависит от состояния пищеварительной системы, приема и состава пищи. 
Водная форма витамина D (Аквадетрим®) поступает в организм уже в готовом для усвоения состоянии, поэтому его 
усвоение не зависит от ряда дополнительных факторов.
Ключевые  слова:  витамин-гормон  D,  D-гиповитаминоз,  D-витаминная  недостаточность,  колекальциферол,  
Аквадетрим®.
Для цитирования: Пестрикова Т.Ю., Юрасова Е.А., Князева Т.П., Шматкова А.С. Целесообразность использования ви-
тамина-гормона D с профилактической и лечебной целью (обзор литературы) // РМЖ. 2018. № 11(II). С. 126–130.

ABSTRACT
Feasibility of using vitamin D hormone with preventive and curative purposes (Literature review)
T.Yu. Pestrikova, E.A. Yurasova, T.P. Knyazeva, A.S. Shmatkova

Far Eastern State Medical University, Khabarovsk

Disorders of hormones production and hormones deficiency are important causes of many human diseases. D-hormone deficiency 
has negative consequences and causes a number of pathological conditions and diseases, which worsen in a menopause period.
A low level of D-hormone is found in overweight and obese individuals, along with arterial hypertension, peripheral arterial 
disease, coronary heart disease, myocardial infarction, heart failure and stroke. Low levels of 25(ОН)D3 in the blood serum 
seem to be associated with hypertriglyceridemia, insulin resistance and metabolic syndrome in obese people, low level of high-
density cholesterol. Many studies confirm the relationship between vitamin D deficiency and depression, obesity, polycystic 
ovary syndrome, infertility, etc.
In Russia, vitamin D is used mainly in two forms: aqueous and oil solutions. The aqueous solution is absorbed better because 
of the micellar form. This is due to the fact that it consists of micelles — nanoparticles with a “fat falling” and an aqueous 
membrane. The natural mechanism of vitamin D assimilation requires the formation of a micellar solution in the human body, 
which  depends  on  the  state  of  the  digestive  system,  the  meal  and  the  food.  The  aqueous  form  of  vitamin  D  (Aquadetrim®)  
is ready for assimilation when entering the human body, so its assimilation does not depend on a number of additional factors.
Key words: vitamin- D hormone, D-hypovitaminosis, D-vitamin deficiency, cholecalciferol, Aquadetrim®.
For  citation:  Pestrikova T.Yu.,  Yurasova E.A.,  Knyazeva T.P.,  Shmatkova A.S.  Feasibility  of  using  vitamin  D  hormone  with 
preventive and curative purposes (Literature review) // RMJ. 2018. № 11(II). P. 126–130.

ВВедение

Нарушение образования гормонов и их дефицит являются 
важными причинами многих заболеваний человека. Дефицит 
одного из них — D-гормона (чаще представленный D-гипови-
таминозом либо D-витаминной недостаточностью), обладаю-

щего широким спектром биологических свойств и участвую-
щего в регуляции многих важных физиологических функций, 
также имеет негативные последствия и лежит в основе ряда 
видов  патологических  состояний  и  заболеваний,  которые 
во время менопаузы будут только усугубляться [1, 2].

126

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияСмежные проблемыТермином  «витамин  D»  объединяют  группу  сходных 
по химическому строению и существующих в природе не-
скольких форм витамина D:

 – витамин D1 — соединение эргокальциферола и лю-

мистерола в соотношении 1:1;

 – витамин  D2  —  эргокальциферол,  образующийся 
из  эргостерола  под  действием  солнечного  света, 
главным  образом  в  растениях;  представляет  собой 
наряду с витамином D3 одну из двух наиболее рас-
пространенных природных форм витамина D;

 – витамин  D3  —  колекальциферол,  образующийся 
в  организме  животных  и  человека  под  действием 
солнечного света из 7-дегидрохолестерина. Именно 
его рассматривают как «истинный» витамин D, тогда 
как другие представители этой группы считают мо-
дифицированными производными витамина D;

 – витамин D4 — дигидротахистерол или 22,23-дигид-

 – витамин D5 — ситокальциферол (образуется из 7-де-

роэргокальциферол;

гидроситостерола).

В отличие от всех других витаминов витамин D не яв-
ляется  собственно  витамином  в  классическом  смыс-
ле  этого  термина.  Он  биологически  неактивен  и  за  счет 
двух  этапов  метаболизации  в  организме  превращается 
в  активную  гормональную  форму,  оказывая  многооб-
разное  биологическое  действие  за  счет  взаимодействия 
со 
специфическими  рецепторами,  локализованными 
в  ядрах  клеток  многих  тканей  и  органов.  В  этом  отноше-
нии активный метаболит витамина D ведет себя как истин-
ный  гормон,  поэтому  он  и  получил  название  «D-гормон». 
При этом, следуя исторической традиции, в научной лите-
ратуре его называют витамином D [3].

роль Витамина-гормона D 
В поддержании гомеостаза организма

Исторически  сложилось,  что  D-гиповитаминоз  был 
связан  с  заболеваниями  скелета,  включая:  дефицит 
кальция, фосфора и нарушения костного обмена, остео-
пороз, переломы, снижение мышечной силы. В 2000-х гг. 
внимание  исследователей  было  обращено  на  связь  де-
фицита витамина D с  раком, сердечно-сосудистыми за-
болеваниями  (ССЗ),  метаболическими  расстройствами, 
инфекционными  и  аутоиммунными  заболеваниями, 
а также смертностью [4].

Дефицит  витамина  D  проявляется  диффузной  болью 
в костях и мышцах, слабостью, парестезиями, а также повы-
шенной восприимчивостью к воспалению в концевых пла-
стинах позвонков, способствует увеличению частоты таких 
заболеваний, как ревматоидный артрит, системная красная 
волчанка,  рассеянный  склероз,  сахарный  диабет  1  типа, 
синдром раздраженного кишечника [5].

Исследования  свидетельствуют  о  том,  что  дефицит 
витамина D во время беременности ассоциирован с ее не-
благоприятными  исходами:  повышенным  риском  пре-
эклампсии, инфекций, преждевременных родов, кесарева 
сечения, гестационного диабета. Оптимальная конверсия 
витамина D в 1,25(ОН)2D3 во время беременности дости-
гается  при  уровне  25(ОН)D3  более  40  нг/мл.  Рандоми-
зированные  клинические  исследования  демонстрируют 
снижение  частоты  осложнений  беременности  у  пациен-
ток,  получающих  высокие  дозы  витамина  D.  У  женщин, 
получающих  витамин  D,  снижен  риск  дефицита  витами-

на  D  (рахита)  у  ребенка.  Хотя  и  общепризнанно,  что  бе-
ременность  и  лактация  представляют  собой  состояния 
с  повышенной  потребностью  в  витамине  D,  четких  ре-
комендаций  по  адекватному  восполнению  его  дефицита 
в настоящее время нет [2].

Дефицит витамина D в настоящее время является гло-
бальной  проблемой  общественного  здравоохранения,  за-
трагивающей более 1 млрд людей во всем мире [6, 7].

По  результатам  исследований,  до  80%  канадского 
и  европейского  населения  имеют  дефицит  витамина  D, 
в то время как приблизительно треть населения США ис-
пытывает  его  недостаток  [8].  Немецкий  опрос  показал, 
что  чуть  более  60%  населения  Германии  имеют  уровень 
25(OH)D3 ниже 20 нг/мл [9].

Механизмы  действия  витамина  D  включают  эндо-
кринные,  паракринные  и  аутокринные  воздействия  с  по-
мощью  рецепторов  VDR,  влияющих  на  большинство  фи-
зиологических  систем,  включая  мозг  [10].  Связь  между 
депрессивными расстройствами и дефицитом витамина D 
при  отсутствии  солнечного  воздействия  хорошо  известна 
и была впервые отмечена 2 тыс. лет назад. Ферменты, необ-
ходимые для гидроксилирования 25-гидрокси-витамина D 
в активную форму — 1,25-дигидрокси-витамин D, присут-
ствуют в гипоталамусе, мозжечке и субстанции nigra [11]. 
Витамин  D  модулирует  гипоталамо-гипофизарно-над-
почечниковую  ось,  регулируя  образование  адреналина, 
норадреналина  и  допамина  через  рецепторы  VDR  в  коре 
надпочечников, и защищает от истощения допамина и се-
ротонина  централизованно  [12].  Биологическая  функция 
витамина D в депрессии была установлена рядом исследо-
ваний, а валидированные показатели депрессии включали 
индекс депрессии Бека в трех исследованиях, одно из ко-
торых  проводилось  в  Университете  Квинсленда  (Австра-
лия)  [13].  Было  обнаружено,  что  у  пациентов  с  избыточ-
ным весом и ожирением при уровне 25(OH)D3 в сыворотке 
крови  менее  40  нмоль/л  имеются  более  высокие  (более 
«депрессивные») баллы шкалы депрессии Бека. У пациен-
тов,  в  сыворотке  которых  уровень  25(OH)D3  был  более  
40 нмоль/л, данные показатели шкалы депрессии Бека бы-
ли  значительно  ниже.  Лечение  высокими  дозами  витами-
на D в течение 1 года может улучшить эти показатели [14].
Глобальный  рост  ожирения  также  может  быть  связан 
с более низкими значениями 25(OH)D3, при этом значения 
25(OH)D3  обратно  пропорциональны  индексу  массы  тела 
и  ожирению  [15].  Эта  связь  сохраняется  после  корректи-
ровки физической активности и изменения питания. Пред-
полагается,  что  ожирение  является  независимым  факто-
ром  риска  для  снижения  уровня  25(OH)D3  в  сыворотке, 
а дефицит витамина D может зависеть от своевременного 
изменения образа жизни [16].

Средний уровень 25(OH)D3 очень мал при избыточном 
весе  и  ожирении,  а  низкие  уровни  25(OH)D3  в  сыворотке 
крови,  по-видимому,  связаны  с  гипертриглицеридемией, 
резистентностью к инсулину и метаболическим синдромом 
(МС) у лиц с ожирением, более низким уровнем холестери-
на высокой плотности [17].

Два  исследования  (NHANES  III  и  NHANES  в  2003–
2004 гг.)  показали  значительную  обратную  связь  меж-
ду  концентрациями  25(OH)D3  в  сыворотке  крови  и  МС, 
включая  артериальную  гипертонию  (АГ),  заболевания 
периферических  артерий,  ишемическую  болезнь  серд-
ца,  инфаркт  миокарда,  сердечную  недостаточность 
и  инсульт.  Повышение  уровня  25(OH)D3  более  16  нг/мл 
127

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияСмежные проблемыСмежные проблемы

Эндокринология

ассоциируется  со  статистически  значимым  снижением 
артериального  давления  (АД).  Уровень  25(OH)D3  нахо-
дится в обратной зависимости от толщины интима-медиа 
и толщины максимальной атеросклеротической бляшки 
в сонной артерии [18].

Нормализация  уровня  витамина  D  может  умень-
шать систолическое АД и таким образом понижать риск 
ССЗ.  Также  в  ряде  исследований  продемонстрировано, 
что  коррекция  дефицита  витамина  D  предотвращает 
дальнейшую  гипертрофию  кардиомиоцитов  у  больных 
АГ. Экспериментальные исследования указывают, что ви-
тамин  D  участвует  в  регулировании  активации  ренина 
и образовании ангиотензина, непосредственно подавляя 
чрезмерную  экспрессию  ренина  [19].  Дефицит  витами-
на  D  также  независимо  связан  с  низким  уровнем  липо-
протеидов высокой плотности и степенью выраженности 
ожирения [20].

Эстрогены  имеют  множественные  функции  в  голов-
ном  мозге:  облегчают  синаптогенез,  индуцируют  усиле-
ние секреции фактора роста, защищают от окислительно-
го  стресса  и  регулируют  нейротрансмиссию  (например, 
серотонин, норэпинефрин и ацетилхолин) в системах моз-
га, связанных с познанием и настроением [21]. Активность 
их проявляется посредством активации внутриклеточных, 
трансмембранных  и  мембранных  рецепторов  эстрогенов 
наряду с негеномными механизмами. При этом существу-
ют  два  основных  подтипа  эстрогеновых  рецепторов  (ER): 
ERα  и  ERβ  [22].  ERα  преимущественно  экспрессируется 
в гипоталамусе и миндалевидном теле — областях, связан-
ных с вегетативной функцией, эмоциональной регуляцией, 
ассоциативной и эмоциональной памятью. ERβ в большом 
количестве  присутствуют  в  гипоталамусе,  гиппокампе, 
коре головного мозга и могут быть связаны с механизмами 
антидепрессантных эффектов [23].

Основным источником витамина D является воздействие 
солнечных  лучей,  особенно  между  10:00  и  15:00,  весной, 
летом и осенью [24]. Ежедневное потребление 400 МЕ мо-
жет быть легко достигнуто благодаря пребыванию на солн-
це, например, в обеденный перерыв (без риска возникнове-
ния эритемы для всех широт). Однако для получения дозы 
1000 МЕ во время обеденного перерыва на солнце требу-
ется более интенсивное воздействие на участки кожи, а су-
точная  доза,  превышающая  4000  МЕ,  вряд  ли  достижима 
при такой короткой экспозиции [25].

метаболизм Витамина-гормона D

Витамин  D,  синтезируемый  в  коже,  может  циркулиро-
вать  в  кровотоке  как  минимум  вдвое  дольше,  чем  вита-
мин D, поступающий с пищей из таких продуктов, как жир-
ная рыба, грибы, яйца, молоко (рис. 1). У взрослого человека, 
одетого  в  купальный  костюм,  минимальная  доза  ультра-
фиолетового  излучения,  необходимая  для  загара,  приво-
дит  к  выработке  количества  витамина  D,  эквивалентного 
10 000–25 000 МЕ, принятого с пищей [24].

25(OH)D3  —  единственный  метаболит  витамина  D,  ко-
торый используется для определения его дефицита, недо-
статочности  или  достаточного  уровня,  является  основной 
циркулирующей  формой  витамина  D,  отражающей  его 
суммарное  потребление  с  пищей,  и  витамина  D,  который 
вырабатывается на солнце в коже [26].

Оценка  статуса  витамина  D  должна  проводиться  пу-
тем  определения  уровней  25(OH)D3  в  сыворотке  крови 
128

надежным методом. Рекомендуется проверка надежности 
используемого в клинической практике метода определе-
ния  25(OH)D3  относительно  международных  стандартов 
(DEQAS, NIST) [27].

Основываясь  на  всей  этой  информации,  многие 
из эталонных лабораторий теперь используют норматив-
ный диапазон для 25(OH)D3 — от 20 до 100 нг/мл. Другие 
лаборатории признают рекомендацию экспертов о том, 
что предпочтительный уровень 25(OH)D3 > 30 нг/мл яв-
ляется наиболее желательным, т. к. они сообщили о 45–
65-процентном  увеличении  эффективности  транспорта 
кальция  в  кишечнике,  когда  женщины  смогли  достичь 
уровня 25(OH)D3 > 32 нг/мл [28].

В  клинических  рекомендациях  «Дефицит  витамина 
D  у  взрослых:  диагностика,  лечение  и  профилактика», 
разработанных  ФГБУ  «Эндокринологический  научный 
центр» Минздрава России и Российской ассоциацией эн-
докринологов,  отмечено,  что  для  поддержания  уровня 
25(OH)D3  >30  нг/мл  может  потребоваться  потребление 
витамина D не менее 1500–2000 МЕ/сут (уровень дока-
зательности АI) [2].

Международное  эндокринологическое  общество  ру-
ководствуется моделью, которая предполагает использо-
вать ежедневную дозу 1500–2000 МЕ витамина D в день 
для людей 19–70 лет, чтобы поддерживать сывороточные 
уровни 25(OH)D3 выше 30 нг/мл с предпочтительным ди-
апазоном 25(OH)D3 40–60 нг/мл. Но есть еще разногласия 
по  поводу  «здорового»  уровня  25(OH)D3. Многие  иссле-
дователи  предполагают,  что  верхний  предел  нормаль-
ных значений для 25(OH)D3 составляет 100 нг/мл, однако 
эта  рекомендация  основана  исключительно  на  кальци-
емическом  эффекте  витамина  D,  а  не  на  других  послед-
ствиях для здоровья, включая смертность [29].

ВИТАМИН D, D-ГОРМОН И D-ЭНДОКРИННАЯ СИСТЕМА

ПРОВИТАМИН

Уф-облучение

Кожа

7-дегидрохолестерин

ВИТАМИН

Витамин D3

(пища, витаминные препараты)

25-гидроксилаза

Печень

Альфакальцидол

ПРОГОРМОН

25(OH)D3

1α(OH)D3
АЛЬФА D3

1α-гидроксилаза

Почки

Печень

25-гидроксилаза

ГОРМОН

1,25(OH)2D3

Активный метаболит витамина D3

D-гормон (кальцитриол)

Связывание с рецепторами (VDR)
Геномные и негеномные механизмы

Кальциемическое

Иммуномодулирующее

Рост и дифференцировка

действие

действие

клеток

# Абсорбция Ca
# Реабсорбция Ca
$ Секреция ПТГ

Клетки иммунной

системы

Остеобласты (факторы роста #)

Промиелоциты, миобласты

Торможение пролиферации клеток

Рис. 1. Образование витамина D, его метаболизм 
и основные биологические эффекты

 РМЖ, 2018 № 11 ( I

I )

ƤƳ++Ʈ+Ʈ

Всемирная организация здравоохранения опубликовала 
в 2008 г. обзор на тему связи витамина D и раковых забо-
леваний  и  стала  инициатором  нескольких  исследований 
на эту тему [30]. К настоящему времени получены данные 
об увеличении риска рака молочной железы, толстого ки-
шечника, простаты, эндометрия, яичников, пищевода, же-
лудка,  поджелудочной  железы,  мочевого  пузыря,  почек, 
ходжкинской и неходжкинской лимфом на фоне дефицита 
витамина D [31, 32].

клинические рекомендации 
по профилактике дефицита Витамина D

Уровень витамина D (25(OH)D3) в анализах крови ниже 
75  нмоль/л  (30  нг/мл)  определяется  как  опасный.  В  этой 
связи  рекомендуется  для  минимального  уровня  смерт-
ности  от  всех  причин  стремиться  к  уровню  витамина  D 
(25(OH)D3) в крови в диапазоне от 100 нмоль/л (40 нг/мл) 
до 140 нмоль/л (56 нг/мл) [33].

Показаниями для применения витамина D являются:
 – дефицит витамина D;
 – рахит и рахитоподобные заболевания;
 – гипокальциемическая тетания;
 – остеомаляция;
 – заболевания  костей  на  метаболической  основе  (та-

кие как гипопаратиреоз и псевдогипопаратиреоз).

В России витамин D применяют в основном в двух фор-
мах  —  водном  и  масляном  растворе.  Водный  раствор  со-
держит особые наночастицы, называемые мицеллами. Они 
имеют  липидный  гидрофобный  внутренний  компонент, 
с  которым  связан  витамин  D,  и  гидрофильную  оболочку, 
дающую  возможность  наночастицам  одинаково  распро-
страняться  по  всему  объему  водной  среды.  При  этом  ги-
дрофобные концы амфифильных молекул (десятки и сотни  
молекул),  объединяясь  вместе,  формируют  гидрофобное 
ядро  мицеллы  (внутренний  компонент),  а  гидрофильные 
концы  образуют  наружную  гидрофильную  оболочку  ми-
целлы, которая стабилизируется снаружи молекулами рас-
творителя и адсорбированными ионами из водной среды. 
Благодаря  мицеллам  витамин  D  переходит  в  водораство-
римую форму.

Рассмотрим две ситуации:
1. Имеется физиологическое пищеварение. Тогда желчь 
имеет  нормальный  состав,  и  кишечник  способен  обеспе-
чить  путем  образования  нормального  количества  полно-
ценных  желчных  кислот  переход  жиров  и  жирораствори-
мых  витаминов  (включая  витамин  D3)  в  мицеллы  для  их 
успешного всасывания, что без желчных кислот и мицелл 
невозможно. В таком случае для восполнения дефицита ви-
тамина D3 пациент может использовать как водный раствор 
этого витамина, так и масляный — в обоих случаях будет 
эффективное усвоение препарата.

2.  Есть  нарушения  пищеварения,  вызванные  различны-
ми причинами. Это могут быть различные заболевания ЖКТ 
(панкреатит, гепатит и стеатогепатит с холестазом, муковис-
цидоз  и  другие  заболевания)  или  такие  причины,  как  пре-
клонный возраст пациента, прием специфических лекарств, 
влияющих  на  работу  органов  пищеварения  (гиполипиде-
мические  препараты,  хелаторы,  антацидные  средства,  кор-
тизол,  барбитураты,  дифенин),  использование  пациентом 
специфической  диеты,  не  способствующей  полноценному 
формированию  мицелл  и  мешающей  усвоению  жирорас-
творимых витаминов. В итоге у такого пациента значительно 

уменьшается образование желчных кислот и мицелл в пище-
варительном  тракте  или  отмечается  их  полное  отсутствие, 
и его кишечник уже не может полноценно усвоить жирора-
створимые  витамины,  включая  витамин  D3.  Единственным 
выходом  из  этой  ситуации  является  применение  водно-
го раствора уже готовых мицелл, содержащих витамин D3. 
При этом нарушение нормальной секреции желчных кислот 
и формирования мицелл в кишечнике пациента уже не влия-
ет на нормальное усвоение им витамина D3.

Аквадетрим®  —  это  водорастворимый  препарат,  ос-
новой  которого  является  колекальциферол  (витамин  D3). 
1  капля  препарата  содержит  500  ME  колекальциферола 
(1 мл=30 капель=15000 ME). Переход витамина D3 в водо-
растворимое состояние осуществляется с помощью поли- 
этоксилированной формы касторового масла — полиэтилен-
гликолевого эмульгатора глицерилрицинолеат макрогола.

Индивидуальный подбор дозы витамина D при его недо-
статочности или дефиците можно осуществлять в соответ-
ствии  с  рекомендациями  Российского  общества  эндокри-
нологов 2015 г. [2].

Препарат принимают в 1 ложке жидкости (1 капля со-
держит  500  МЕ  колекальциферола).  Дозу  устанавливают 
индивидуально, с учетом количества витамина D, которое 
получает  пациент  в  составе  пищевого  рациона  и  в  фор-
ме  лекарственных  препаратов.  Для  беременных  женщин 
возможен  прием  препарата  (Аквадетрим®)  в  двух  ва-
риантах:  ежедневно  на  протяжении  всей  беременности 
по  500  МЕ/сут  или  по  1000  МЕ/сут,  начиная  с  28-й  нед. 
беременности.  Беременным  женщинам  нельзя  приме-
нять  витамин  D  в  высоких  дозах,  т.  к.  в  случае  передози-
ровки может дать о себе знать его тератогенное действие. 
Кормящая женщина, которая использует данное средство 
в больших дозах, может спровоцировать развитие симпто-
мов передозировки у ребенка [34].

Литература
1.  Rance N. E. Menopause  and  the  Human  Hypothalamus:  Evidence  for  the  Role  
of Kisspeptin // Peptides. 2009. Vol. 30, № 1. P. 111–122.
2. Клинические рекомендации. Дефицит витамина D у взрослых: диагностика, 
лечение  и  профилактика.  Российская  ассоциация  эндокринологов.  ФГБУ  «Эн-
докринологический  научный  центр  Министерства  здравоохранения  Россий-
ской  Федерации.  М.,  2015.  75  с.  [Klinicheskie  rekomendacii.  Deficit  vitamina  D  u 
vzroslyh: diagnostika, lechenie i profilaktika. / Rossijskaja associacija jendokrinologov. 
FGBU «Jendokrinologicheskij nauchnyj centr Ministerstva zdravoohranenija Rossijskoj 
Federacii. M., 2015. 75 s. (in Russian)].
3. Шварц Г. Я. Дефицит витамина D и его фармакологическая коррекция // РМЖ. 
2014.  № 7.  С.  477–479  [Shvarc  G. Ja.  Deficit  vitamina  D  i  ego  farmakologicheskaja 
korrekcija // RMZh. 2014. № 7. S. 477–479 (in Russian)].
4. Theodoratou E., Tzoulaki I., Zgaga L., Ioannidis J. P. Vitamin D and multiple health 
outcomes: umbrella review of systematic reviews and meta-analyses of observational 
studies and randomised trials) // BMJ. 2014. Vol. 348. Р. 2035. doi: 10.1136/bmj.g2035.
5. Kamen D. L. Vitamin D and molecular actions on the immune system: modulation  
of innate and autoimmunity // J Mol Med (Berl). 2010. Vol.88. P. 441–450.
6. Hollick M. F. Vitamin D deficiency // N Engl J Med. 2007. Vol. 357. P. 266–281.
7.  Khadilkar V. V. Use  of  Vitamin  D  in  various  disorders  //  Indian  J  Pediatr.  2013.  
Vol. 80. P. 215–218.
8. Hossein-nezhad A. Vitamin D for health: a global perspective // Mayo Clin Proc. 2013. 
Vol. 88. P. 720–755.
9. Rabenberg M., Scheidt-Nave C., Busch M. A. et al. Vitamin D status among adults 
in Germany — Results from the German health interview and examination survey for 
adults (DEGS1) // BMC Public Health. 2015. Vol. 15. P. 641.
10.  Ramagopalan S. V.,  Heger A.,  Berlanga A. J.  et  al.  ChIP-seq  defined  genome-wide 
map of Vitamin D receptor binding: Associations with disease and evolution // Genome 
Res. 2010. Vol. 20. P. 1352–1360.
11.  Gezen-Ak  D.,  Dursun S. Yilmazer  Vitamin  D  inquiry  in  hippocampal  neurons: 
consequences  of  vitamin  D-VDR  pathway  disruption  on  calcium  channel  and  the 
vitamin D requirement. // Neurol Sci. 2013. Vol. 34, № 8. P. 1453–1458.
12. Cui X. et al. Vitamin D and the brain: Genomic and non-genomic actions // Mol Cell 
Endocrinol. 2017. Vol. 15, № 453. P. 131–143.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

130

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияСмежные проблемыАнтибиотики как модуляторы кишечной микробиоты:  
между добром и злом

Профессор Е.Ю. Плотникова, к.м.н. Ю.В. Захарова

ФГБОУ ВО КемГМУ Минздрава России, Кемерово

РЕЗЮМЕ
Ожирение прогрессирует в ряде стран мира со скоростью настоящей эпидемии. Микробиом играет важную роль 
в поддержании здоровья, иммунитета и обмена веществ. Сегодня антибиотики бесценны для лечения многих серьез-
ных инфекций и продолжают спасать бесчисленные жизни. Побочные влияния от лечения антибиотиками на кишеч-
ную микрофлору варьируются от быстропроходящей самостоятельно «функциональной» диареи до опасного для жиз-
ни псевдомембранозного колита. Новые эпидемиологические исследования показали, что воздействие антибиотиков 
связано с повышенным риском набора избыточного веса и ожирения. Нарушения микрофлоры кишечника происходят 
не только из-за лечения антибиотиками. Антибиотики широко используются в качестве стимуляторов роста в сель-
ском хозяйстве, они накапливаются в мясе животных и птицы, которое мы употребляем в пищу. Пробиотики явля-
ются агентами, способными модулировать и улучшать кишечную микрофлору при антибиотикотерапии. Пробио-
тики не только профилактируют и лечат антибиотик-ассоциированную диарею, но и способствуют снижению веса 
и уменьшают индекс массы тела,, они могут помочь улучшить иммунитет, предотвратить простудные и атопиче-
ские заболевания, а также обладают многими другими эффектами.
Ключевые слова: ожирение, антибиотики, антибиотикотерапия, пробиотики, Максилак.
Для  цитирования:  Плотникова  Е.Ю.,  Захарова  Ю.В.  Антибиотики  как  модуляторы  кишечной  микробиоты:  между  
добром и злом // РМЖ. 2018. № 11(II). С. 131–136.

ABSTRACT
Antibiotics as modulators of intestinal microbiota: between the good and the bad
Plotnikova E.Yu., Zakharova Yu.V.

Kemerovo State Medical University

Obesity is progressing in a number of countries around the world with a real epidemic speed. Microbiomas play an important 
role in maintaining health, immunity and metabolism. Today antibiotics are invaluable drugs used in the treatment of many 
serious infections and they continue to save countless number of lives. Side effects from antibiotic treatment on the intestinal 
microflora range from a self-limited «functional» diarrhea to a life-threatening pseudomembranous colitis. New epidemiological 
studies have shown that the use of antibiotics is associated with an increased risk of overweight and obesity. But it is not only 
antibiotic therapy that may cause the disturbance of intestinal microflora. Antibiotics are widely used as growth stimulators in 
agriculture, they are accumulated in the meat of animals and poultry that we eat. Probiotics are agents that can modulate and 
improve the intestinal microflora during antibiotic therapy. Probiotics not only prevent and treat antibiotic-associated diarrhea, 
but also contribute to weight loss and reduce overweight, they can improve immunity, prevent colds and atopic diseases, and 
also have many other effects.
Key words: obesity, antibiotics, antibiotic therapy, probiotics, Maxilac.
For citation: Plotnikova E.Yu., Zakharova Yu.V. Antibiotics as modulators of intestinal microbiota: between the good and the bad //  
RMJ. 2018. № 11(II). P. 131–136.

Распространенность  ожирения  в  мире  достигла  мас-

штабов  эпидемии  за  последние  несколько  десятиле-
тий.  В  2013  г.  36,9%  взрослых  мужчин  и  29,8%  жен-
щин  (в  возрасте  ≥20  лет)  имеют  избыточный  вес  (индекс 
массы  тела  (ИМТ)  —  25–29,9  кг/м2)  или  ожирение  (ИМТ 
≥30 кг/м2) [1], а недавние анализы тенденций показывают, 
что число пациентов с избыточным весом или ожирением 
продолжает  расти  во  всем  мире  [2].  Из-за  многогранной 
природы  ожирения  нет  единого  или  простого  решения 
для  борьбы  с  этой  растущей  эпидемией.  Таким  образом, 
необходимы  новые,  наиболее  результативные  индивиду-
альные методы для эффективной профилактики и лечения 
избыточного веса и ожирения.

Исследования  на  животных  и  человеке  показывают, 
что триллионы бактерий в кишечнике связаны с энергети-

ческим  гомеостазом  [3,  4].  Кишечные  бактерии  фермен-
тируют  неперевариваемые  углеводы,  синтезируют  из  них 
короткоцепочечные  жирные  кислоты  (КЖК)  и  аминокис-
лоты  и  могут  тем  самым  вносить  энергетический  вклад 
в метаболизм хозяина [5, 6]. Побочные продукты процес-
са  бактериальной  ферментации  могут  влиять  на  аппетит 
и чувство насыщения [7], также путем модуляции метабо-
лизма  желчных  кислот  [8]  микробиота  может  управлять 
алиментарным  ожирением,  «увеличивая»  калорийность 
потребляемой пищи [9, 10]. Кроме того, бактерии кишеч-
ника  могут  манипулировать  вкусом  индивидуума  и  его  
диетическими предпочтениями [11].

Бактерии освоили нашу планету около 3 млрд лет на-
зад.  Доктор  Martin  J.  Blaser  очень  интересно  описывает 
это  в  своей  книге  «Удаленные  микробы:  как  чрезмерное 

131

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияСмежные проблемыиспользование  антибиотиков  помогает  развитию  на-
ших  современных  эпидемий»,  которая  вышла  в  2014  г. 
и стала бестселлером: «Они (бактерии) сделали кислород, 
которым  мы  дышим,  почву,  поддерживают  наши  океа-
ны.  Медленно,  неумолимо,  посредством  проб  и  ошибок 
на  протяжении  всего  времени  они  изобрели  сложные 
и надежные системы обратной связи, которые по сей день 
поддерживают всю жизнь на Земле. Древние, но не при-
митивные бактериальные клетки — самодостаточные су-
щества, достигают различных форм и размеров и адапти-
руются практически к каждой экосистеме на Земле» [12]. 
99% уникальных генов в наших телах являются бактери-
альными. Эта популяция из более чем 100 трлн микроор-
ганизмов  составляет  наш  микробиом:  совокупность  ми-
кробных  сообществ,  которая  развилась  вместе  с  homo 
sapiens, чтобы помочь организовать основные жизненные 
процессы, начиная с момента рождения.

роль микробиоты В поддержании здороВья челоВека
Метаболические  изменения  могут  быть  вызваны 
первичным  нарушением  микробиоты  [13],  что  связано 
с  современными  изменениями  в  физиологии  челове-
ка [14, 15], которые инициируются внешними факторами. 
Эпидемиологические  исследования  показали,  что  лече-
ние  антибиотиками  в  течение  первых  6  мес.  жизни  [16] 
или рождение ребенка путем кесарева сечения [17, 18] мо-
жет увеличить риск накопления избыточного веса в стар-
шем возрасте, не воздействуя напрямую на потребление 
калорий или метаболизм хозяина [19], но оказывая боль-
шое влияние на микробиом [14, 20]. На взаимовыгодные 
отношения  человека  с  собственными  микробами  влия-
ют многие аспекты современного образа жизни, включая 
урбанизацию,  международные  путешествия  и  диетиче-
ские изменения [21], а также антибиотики [22].

Микробиом  играет  важную  роль  в  поддержании  здо-
ровья, особенно иммунитета и обмена веществ. Не исклю-
чено  и  то,  что  нарушение  этого  равновесия  может  иметь 
серьезные последствия. Но об этом вряд ли задумывались 
в 1940-х гг., когда в нашу жизнь вошли антибиотики, унич-
тожающие бактерии или замедляющие их рост. Смертель-
ные ранее болезни стало возможно предотвратить или вы-
лечить, намного безопаснее стали хирургические операции. 
Побочные эффекты у антибиотиков казались немногочис-
ленными и незначительными. Сегодня антибиотики — бес-
ценное  средство  лечения  многих  серьезных  инфекций, 
продолжающее  спасать  бесчисленные  жизни.  Побочные 
влияния  от  лечения  антибиотиками  на  кишечную  микро-
флору варьируются от быстропроходящей самостоятельно 
«функциональной» диареи до опасного для жизни псевдо-
мембранозного колита [23, 24]. Долгосрочные последствия 
изменений кишечного микробного пейзажа человека слож-
но  выявить,  но  хронические  состояния,  такие  как  астма 
и атопические заболевания, зачастую связаны с использо-
ванием антибиотиков в детстве и изменениями вследствие 
этого  микробиоты  кишечника  [25–27].  Многие  химичес-
кие  процессы  в  кишечнике  опосредованы  специфически-
ми микробными популяциями [28], что может провоциро-
вать развитие рака [29, 30] и ожирения [31, 32], изменения 
в  составе  кишечной  микрофлоры  могут  иметь  и  другие 
отсроченные серьезные последствия для здоровья [33]. По-
следствия приема даже одного курса антибиотиков в спе-
цифических  микробных  популяциях  в  естественных  усло-
виях могут сохраняться в течение многих лет [34–36].

132

использоВание антибиотикоВ: плюсы и минусы

Проблема заключается не в использовании антибиоти-
ков, а в их применении без показаний. В среднем американ-
цы проводят около 30 курсов антибиотиков за 40 лет жизни. 
При этом за последние 50 лет количество людей с избыточ-
ным весом увеличилось в 2 раза, а с ожирением — более чем 
в  3  раза  [37].  При  наличии  избыточного  веса  и  ожирения 
возникает повышенный риск таких серьезных заболеваний, 
как сердечные-сосудистые, онкологические и сахарный ди-
абет.  Marion  Nestle,  заведующая  кафедрой  исследований 
питания  и  пищевых  продуктов  в  Нью-Йоркском  универ-
ситете  и  автор  «Политики  питания»,  утверждает,  что  сто-
имость  ведения  пациентов  с  заболеваниями,  связанными 
с  ожирением,  будет  «астрономической»  [38].  Например, 
детское  ожирение  представляет  собой  дорогостоящую 
эпидемию,  которая  затрагивает  каждого  пятого  ребен-
ка, и лечение одного больного с ожирением может обой-
тись в 19 тыс. долл. США [39]. В 2016 г. было установлено, 
что  затраты  системы  здравоохранения  на  лечение  тучных 
австралийских  дошкольников  на  60%  выше,  чем  на  детей 
с  нормальным  весом,  аналогичные  финансовые  затра-
ты  ожидаются  в  США  и  Великобритании  [40].  А  ожире-
ние  взрослых  пациентов  может  быть  большим  бременем 
для здравоохранения, чем курение [41].

Последствия Применения антибиотиков 
у беременных женщин и младенцев
Исследование  когорты  датских  женщин  выявило, 
что более 40% из них получали антибиотик хотя бы 1 раз 
во  время  беременности  [42].  Было  показано,  что  в  до-
полнение  к  нарушению  передачи  микробиоты  от  матери 
к ребенку воздействие пренатального антибиотика влияло 
на весовые коэффициенты новорожденных, повышало риск 
ожирения  и  связанных  с  ним  метаболических  нарушений 
позже в жизни ребенка [43, 44].

Анализ  базы  данных  уровня  антибиотикорезистент-
ности в США в 2010 г., содержащей информацию о более 
чем 70% американских рецептов [45], продемонстрировал 
широкое использование антибиотиков, особенно в младен-
честве и детстве, которые существенно варьировали в за-
висимости от региона. Экстраполяция данных показывает, 
что  в  возрасте  2  лет  в  среднем  1  американский  ребенок 
получил почти 3 курса антибиотиков (в основном для лече-
ния острых инфекций ушей и верхних дыхательных путей), 
около  10  курсов  в  возрасте  до  10  лет  и  17  курсов  в  воз-
расте  до  20  лет.  Хотя  эти  показатели  поразительно  высо-
ки, они согласуются с предшествующими национальными 
обследованиями [46, 47]. Взаимосвязь между количеством 
назначаемых  антибиотиков  и  уровнем  ожирения  в  США 
представлена на рисунке 1 [48]. Выявлено, что в тех штатах, 
где  чаще  всего  назначаются  курсы  антибиотикотерапии, 
проживают самые тучные люди.

В  отличие  от  этого,  в  Швеции  использование  анти-
биотиков  у  младенцев  и  взрослых  пациентов  составляет 
примерно  40%  от  того  количества,  которое  назначается 
в США  [49]. Тот факт, что большая часть предписанного 
использования антибиотиков у детей в США не нужна, при-
знан  профессиональными  органами,  включая  Американ-
скую педиатрическую академию [50] и Центр по контро-
лю и профилактике заболеваний [51]. Тем не менее темпы 
использования антибиотиков в педиатрии в США в период 
с 2000 до 2010 г. увеличились [52]. Даже в пределах одно-
го  региона  сущест вует  значительная  вариабельность  на-

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияСмежные проблемы20–24%
25–29%

≥30%

529–656
689–774

780–836
843–896
899–972

996–1237

Рис. 1. ИМТ у жителей США (А), количество курсов антибиотикотерапии на 1000 населения США (В)

A

B

значения врачами лекарств, о чем свидетельствует недав-
ний большой обзор, проведенный крупным медицинским 
академическим центром [53].

Новые  эпидемиологические  исследования  подтверди-
ли гипотезу о том, что воздействие антибиотиков в раннем 
детстве (от 1 года до 3-х лет) связано с повышенным ри-
ском развития ожирения. При исследовании более 28 тыс. 
пар  мать  —  ребенок  в  датской  национальной  когорте  но-
ворожденных [54] было установлено, что воздействие ан-
тибиотика у детей в течение первых 6 мес. связано с повы-
шенным риском избыточного веса в возрасте 7 лет, причем 
данный эффект у мальчиков был более выраженным, чем 
у девочек. Эти результаты были подтверждены в лонгитюд-
ном когортном исследовании родителей и детей (ALSPAC), 
в котором участвовало более 10 тыс. детей. В когорте но-
ворожденных  ALSPAC  использование  антибиотиков  в  те-
чение  первых  6  мес.  жизни  было  связано  с  увеличением 
ИМТ в возрасте 10, 20 и 38 мес. Исследование ALSPAC так-
же  определило,  что  материнский  ИМТ  является  вторым 
фактором,  способствующим  развитию  ожирения,  после 
воздействия  антибиотиков  в  раннем  возрасте,  причем 
с возрастом наблюдается усиление этого эффекта у детей 
от  матерей  с  нормальным  весом  по  сравнению  с  матеря-
ми с избыточным весом. В другом большом исследовании 
наблюдались  около  11  500  детей,  родившихся  в  Соеди-
ненном  Королевстве  в  1991–1992  гг.,  которые  получали 
антибиотики  до  6  мес.  Установлено,  что  они  имели  боль-
ший риск развития ожирения в возрасте 38 мес. (отноше-
ние шансов 1,22) [16].

В  исследованиях  с  канадскими  младенцами  антибио-
тики, вводимые в первый год жизни, увеличивали вероят-
ность того, что ребенок будет иметь избыточный вес в воз-
расте  9  и  12  лет,  а  также  высокое  центральное  ожирение 
(маркер  метаболического  синдрома)  [55].  Эти  эффекты 
наблюдались  после  коррекции  других  факторов,  которые 
влияют на вес тела, таких как диета, физическая активность 
и курение матерей во время беременности. Проявился вы-
раженный половой диморфизм, эффект был сильнее у де-
тей мужского пола. Продольное исследование в США с 2001 
по 2009 г. с участием 65 480 детей из Филадельфии так-
же показало связь между антибиотиками, применяемыми 
в первый год жизни, и ожирением в детском возрасте, ко-
торое  было  выражено  значительно  сильнее,  если  пациент 
получил  несколько  курсов  антибиотикотерапии  в  период 
с  0  до  23  мес.  Поскольку  распространенные  детские  ин-
фекции  были  наиболее  частыми  диагнозами,  связанными 
с  назначением  антибиотиков  широкого  спектра  действия, 
сужение  выбора  антибиотиков  потенциально  может  быть 

управляемым  фактором  риска  формирования  ожирения 
у детей [56]. Примечательно, что эти эффекты имели силь-
ную корреляцию с использованием антибиотиков широко-
го спектра, но не с антибиотиками с узким спектром.

В  глобальном  кросс-секционном  исследовании  вы-
явлено,  что  применение  антибиотиков  в  течение  перво-
го  года  жизни  влияет  на  массу  тела  у  детей,  а  изменения 
в обоих направлениях (увеличение или уменьшение) зави-
сят от места проживания, которое ассоциировалось с по-
вышенным  риском  избыточного  веса  в  возрасте  5–8  лет 
у мальчиков [57]. В том же исследовании увеличение мас-
сы тела или снижение веса у девочек зависело от места про-
живания, однако в целом у этих участников не наблюдалось 
статистически значимых эффектов. Все эти эпидемиологи-
ческие  исследования  свидетельствуют  о  том,  что  воздей-
ствие  антибиотиков  в  течение  первого  года  жизни  может 
увеличить риск формирования ожирения в будущем. Ген-
дерная специфика этих эффектов пока изучается [58].

Формирование  нормальной  кишечной  микрофлоры  
младенца  зависит  от  вертикальной  передачи  бактерий 
от матери во время родов; таким образом, применение ан-
тибиотиков матерью во время беременности или наруше-
ния  в  родах  также  могут  повлиять  на  формирование  нор-
мального  микробного  пейзажа  у  ребенка  и  последующее 
увеличение его веса. Изучение 436 пар мать — ребенок об-
наружило  повышение  риска  ожирения  на  84%  (33–154%) 
в возрасте 7 лет, если мать получала антибиотики во II или 
III триместре беременности [59]. В нескольких независимых 
исследованиях было выявлено, что повышенный риск ожи-
рения или избыточного веса был связан с родоразрешением 
путем кесарева сечения [17, 18]. Независимо от пренаталь-
ного применения матерью антибиотиков и других факторов 
у  детей,  рожденных  путем  кесарева  сечения,  риск  ожире-
ния был на 46% выше, чем у детей, рожденных естествен-
ным путем [60]. Эти исследования свидетельствуют о том, 
что передача материнской нормальной микрофлоры, веро-
ятно,  является  значимым  фактором,  который  формиру-
ет метаболическое развитие у детей.

влияние антибиотиков на микробиоту взрослых
По результатам 10-месячного проспективного экспери-
ментального исследования 3 взрослых пациентов, получив-
ших два курса ципрофлоксацина, установлено, что микро-
биота кишечника быстро изменялась на фоне воздействия 
антимикробного  препарата.  Состав  микробиоты  стабили-
зировался через 10 мес., но в измененном состоянии [61].

Французские  исследователи  наблюдали  48  взрослых 
пациентов с диагнозом «бактериальный эндокардит» (БЭ), 

133

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияСмежные проблемыСмежные проблемы

Эндокринология

получавших антибиотики, которых сравнивали с 48 людь-
ми сопоставимого пола и возраста без БЭ. Их ИМТ опре-
делялся  за  1  мес.  до  первых  симптомов  БЭ  и  через  1  год 
после выписки из больницы. ИМТ значительно увеличился 
у пациентов, получавших ванкомицин + гентамицин (В+Г) 
(p=0,03),  но  не  в  контрольной  группе  или  у  пациентов, 
получавших другие антибиотики. У 17 пациентов отмеча-
ли  увеличение  ИМТ  ≥10%,  а  у  5  из  группы  антибиотиков 
В+Г развилось ожирение. Лечение В+Г было независимым 
предиктором увеличения ИМТ ≥10% (p=0,02). Увеличение 
веса было особенно выраженным после 6-недельного вну-
тривенного  лечения  В+Г  БЭ  у  мужчин  старше  65  лет,  ко-
торые  не  подверглись  кардиохирургическому  вмешатель-
ству [62].

Механизм,  с  помощью  которого  антибактериальные 
агенты увеличивают показатели роста и веса, недостаточно 
известен, но было предложено несколько гипотез [63]:

 – питательные вещества эффективнее усваиваются из-
за более тонкого кишечного эпителия и нарушения 
его проницаемости;

 – питательные  вещества  сохраняются  из-за  сокраще-

ния конкурирующих микроорганизмов;

 – уменьшаются  или  устраняются  микроорганизмы, 

ответственные за субклинические инфекции;

 – снижается  количество  бактерий,  стимулирую-

щих рост токсинов и метаболитов;

 – изменяется  активность  бактериальных  ферментов, 
которые  улучшают  эффективность  метаболизма 
продуктов питания.

Таким  образом,  появляется  все  больше  доказа-
тельств  роли  микроорганизмов  кишечника  в  отношении 
преобразования энергии питательных веществ [64] и их по-
следствий для ожирения.

кишечника 

антибиотики в селЬском хозяЙстве
Нарушения  микрофлоры 

происходят 
не только из-за лечения антибиотиками. Препараты нака-
пливаются в мясе животных и птицы, которое мы употре-
бляем в пищу. Антибиотики широко используются в каче-
стве стимуляторов роста в сельском хозяйстве. В 1940-х гг. 
использование  Streptomyces  aureofaciens  способствовало 
увеличению  веса  у  животных,  что  привело  к  открытию 
хлортетрациклина.  Тетрациклины,  макролиды,  авопар-
цин  и  пенициллины  обычно  используются  в  животновод-
стве для ускорения роста за счет увеличения потребления 
пищи,  увеличения  веса  и  улучшения  состояния  здоровья 
стада [65]. Авопарцин, гликопептид, структурно связанный 
с ванкомицином, широко использовался в Европе в каче-
стве  стимулятора  роста  с  начала  1970-х  гг.  до  недавне-
го  запрета  из-за  появления  резистентных  к  ванкомицину 
энтерококков  [66].  Было  показано,  что  этот  антибиотик 
улучшает  эффективность  корма  и  увеличивает  вес  у  жи-
вотных  [67].  Как  следствие,  в  мясе  обнаруживаются  ван-
комицинрезистентные  энтерококки,  которые  стали  выде-
ляться при инфекциях у людей. В связи с этим в настоящее 
время  Всемирная  организация  здравоохранения  (ВОЗ) 
рекомендует  максимально  снизить  применение  антибио-
тиков в животноводстве. Однако только в Евросоюзе при-
слушались к ее советам. США, Китай и Россия продолжают 
активно  скармливать  их  животным,  а  заодно  и  конечным 
потребителям. Только с 2005 по 2009 г. российский рынок 
антибиотиков  вырос  в  2,3  раза  [68].  В  результате  мы  мо-
жем получить мясо, молоко и другие продукты с наличием 

134

в них антибиотиков в количестве, превышающем допусти-
мые санитарные нормы. Наличие их в продуктах маркиру-
ется  как  пищевые  добавки  Е700–Е800.  Например,  моло-
ко и мясо могут содержать, согласно нормам, до 100 мкг 
на  1  кг  продукта  тетрациклина  —  антибиотика  широкого 
спектра действия. Это означает, что человек, выпивающий 
2 стакана молока в день, употребляет около 50 мкг тетра-
циклина  ежедневно.  Это  немного,  но  необходимо  учиты-
вать, что многие пьют молоко каждый день на протяжении 
всей жизни.

Особенно  опасно  использование  одних  и  тех  же  ан-
тибиотиков  в  животноводстве  и  в  медицине,  т.  к.  это 
способствует  возникновению  устойчивых  к  антибиоти-
кам бактериальных штаммов, которые отрицательно вли-
яют  на  здоровье  человека,  что  является  давней  пробле-
мой  во  многих  странах.  В  США  80%  от  всего  количества 
выпускаемых  антибиотиков  шло  на  нужды  животновод-
ства,  причем  около  60%  из  них  —  это  те  же  наименова-
ния, которые используются и в медицине. Их применение 
запрещено  с  1  января  2017  г.  [69].  Кроме  того,  в  новых 
исследованиях изучался вопрос о том, существуют ли пря-
мые  метаболические  эффекты  в  результате  потребления 
человеком  загрязненных  продуктов  [70–72].  Примерно 
70 лет назад ученые-ветеринары показали, что добавление 
низких  (субтерапевтических)  доз  антибиотиков  к  корму 
или воде для домашнего скота привело к стимулированию 
его роста [73]. Этот эффект впоследствии был продемон-
стрирован  у  основных  видов  домашних  млекопитающих 
(коров,  свиней  и  овец)  и  домашней  птицы  [74].  Данный 
эффект наблюдался у различных антимикробных агентов, 
независимо от класса лекарственных средств (антибиотик 
или антисептик), химической структуры, способа действия 
и спектра активности [75, 76].

Больше  всего  антибиотиков  накапливается  в  свинине, 
несколько меньше — в курятине и еще меньше — в говя-
дине. Кроме того, в фермерских креветках и рыбе, в част-
ности в лососе, отмечается высокий уровень антибиотиков, 
потому  что  они  необходимы  для  профилактики  заболе-
ваний.  Даже  органические  овощи  содержат  в  себе  анти-
биотики,  потому  что  в  них  концентрируется  около  75% 
антибиотиков,  получаемых  домашними  животными,  — 
их  навоз  используется  для  удобрения  земли  [77].  Важно 
отметить,  что  животных  кормят  антибиотиками  на  ран-
ней стадии жизни, потому что в этот период стимулирова-
ние роста и эффективность корма (способность превращать 
калории пищи в массу тела) выше, чем при применении ан-
тибиотиков в старшем возрасте [75, 78]. Эффекты, связан-
ные с возрастом, согласуются с концепцией критического 
периода  формирования  метаболизма  хозяина,  причем 
в  раннем  возрасте  способность  подвергаться  изменениям 
выше,  чем  в  старшем.  По  оценкам  специалистов,  исполь-
зование антибиотиков для домашних животных увеличится 
на 67% к 2030 г., т. к. спрос на белок растет во всем мире. 
В Китае, Индии, Бразилии и России ожидается, что исполь-
зование антибиотиков увеличится на 99% — намного боль-
ше, чем прирост населения этих стран. Многие из этих про-
дуктов будут экспортироваться [77].

коррекция дисбиоза

Как  же  профилактировать  и  корректировать  нару-
шения  метаболизма,  ассоциированные  с  воздействием 
антибиотиков  на  организм  человека  на  разных  этапах 
его жизни? Ожирение у людей связано с дисбиотическим 

 РМЖ, 2018 № 11 ( I

I )

Эндокринология

Смежные проблемы

сдвигом  в  фекальной  микробиоте,  а  также  с  низким  со-
держанием бифидобактерий [79]. С другой стороны, огра-
ничение  энергии  и  потеря  веса  связаны  с  повышенным 
содержанием бактерий [80]. Измененная микробиота в ки-
шечнике субъектов с ожирением, по-видимому, эффектив-
нее «усваивает» энергию из рациона и может способство-
вать  дальнейшему  увеличению  веса  [81].  Следовательно, 
микробиота  кишечника  является  потенциально  изменяе-
мой мишенью для профилактики и/или лечения ожирения.
Пробиотики (в основном бифидобактерии и лактобацил-
лы) попадают в толстую кишку человека, где они участвуют 
в таких процессах, как модулирование микрофлоры толстой 
кишки, иммуногенные реакции и метаболические процес-
сы.  Пробиотики  могут  профилактировать  инфекционные 
заболевания, снижать уровень холестерина, стимулировать 
синтез  витаминов  и  цитокинов,  ингибировать  канцероге-
нез.  Безопасность  и  эффективность  определенных  штам-
мов в контексте этих свойств должны быть научно доказаны 
для  того,  чтобы  считать  их  пробиотиком.  Сочетание  пре-
биотиков и пробиотических бактерий образует синбиоти-
ки, которые могут обладать еще большими преимущества-
ми, чем пробиотики или пребиотики в отдельности [82].

Введение жизнеспособных штаммов бактерий (пробио-
тиков)  в  качестве  способа  влияния  на  экосистему  кишеч-
ника  в  целях  снижения  веса  сегодня  достаточно  серьезно 
изучается [83]. Ряд исследований показывают, что пробио-
тики могут влиять на функцию различных видов бактерий 
в кишечнике [84, 85], в нескольких недавних исследовани-
ях  было  обнаружено,  что  пробиотические  добавки  могут 
способствовать снижению веса [86].

влияние Пробиотиков на динамику массы тела
Q. Zhang et al. опубликовали метаанализ 19 исследова-
ний, который показал снижение ИМТ на 0,49 кг/м2 (p<0,01) 
и  снижение  массы  тела  на  0,54  кг  (р<0,01)  по  сравнению 
с контрольными группами. Пробиотические виды и исполь-
зуемые дозы варьировали в разных исследованиях. В 8 ис-
пытаниях  использовали  отдельные  виды  пробиотиков, 
а в остальных применяли более одного вида пробиотиков. 
Общая суточная доза потребления пробиотиков варьиро-
вала от 106 колониеобразующих единиц (КОЕ) до 1012 КОЕ. 
Продолжительность испытаний составляла от 3 до 24 нед. 

(в  среднем  8,76  нед.).  Метаанализ  продемонстрировал, 
что пробиотики могут быть более эффективными в умень-
шении ИМТ у людей с избыточным весом или ожирением, 
чем у людей с нормальным ИМТ. Исследование также пока-
зало больший эффект от потребления нескольких, а не от-
дельных видов пробиотиков [87].

H. Borgeraas et al. провели еще один метаанализ 15 по-
следних исследований по оценке результатов применения 
пробиотиков  пациентами  с  избыточным  весом  и  ожире-
нием. Две трети (n=10) исследований включали один вид 
пробиотика, а остальные исследования (n=5) — два или не-
сколько  видов  пробиотиков.  Суточная  доза  пробиотиков 
варьировала  от  1,0×109  до  4,8×1011  КОЕ,  а  длительность 
испытаний составляла от 3 до 12 нед. (медиана — 8 нед.). 
Установлено, что пробиотические добавки уменьшают мас-
су тела (масса тела [95% ДИ], -0,60 [-1,19, -0,01] кг), ИМТ 
(-0,27 [-0,45, -0,08] кг/м2) и процентное содержание жира 
(-0,60 [-1,20, -0,01] %), но несущественно. Пробиотические 
добавки также уменьшали массу жировых отложений, хотя 
и незначительно (масса тела -0,42 [-1,08, 0,23] кг) [88].

В  многоцентровом  двойном  слепом  рандомизиро-
ванном  плацебо-контролируемом  клиническом  интер-
венционном исследовании 87 пациентов с высоким ИМТ 
(24,2–30,7 кг/м2) и увеличением области брюшного вис-
церального жира (81,2–178,5 см2) были рандомизированы 
для приема либо ферментированного молока (FM), содер-
жащего LG2055 (активный FM, n=43), либо FM без LG2055 
(контроль  FM;  n=44).  Испытуемые  потребляли  200  г/сут 
FM в течение 12 нед. В активной группе FM область брюш-
ного  висцерального  и  подкожного  жира  значительно 
(р<0,01) уменьшалась по сравнению с исходным уровнем 
в среднем от 4,6 до 3,3%. Вес тела и другие параметры так-
же  уменьшились  (р<0,001):  вес  тела  —  на  1,4%,  ИМТ  — 
на 1,5%, объем талии — на 1,8%, бедер — на 1,5%. Ни один 
из этих параметров статистически значимо не уменьшил-
ся в контрольной группе [89].

Таким  образом,  антибиотики  уменьшают  разнообразие 
кишечной  микрофлоры.  Они  снижают  популяцию  основ-
ных бактерий, живущих в кишечнике, что способствует раз-
растанию  условно-патогенных,  патогенных  бактерий  и  гри-
бов. Также использование антибиотиков может индуцировать 
у людей избыточный вес и ожирение. Пробиотики являются 

А
М
А
Л
К
Е
Р

 РМЖ, 2018 № 11 ( I

I )

135

Смежные проблемы

Эндокринология

«противоядием»  антибиотикотерапии,  и  это  утверждение 
имеет под собой научную и практическую основу.

В  России  зарегистрировано  большое  количество  про-
биотических продуктов в разных формах — лекарственных 
препаратов, БАДов, продуктов питания. Для терапии раз-
личных  описанных  выше  заболеваний  можно  рекомендо-
вать Максилак®.

синбиотик максилак®
Максилак® (Genexo Sp. z.o.o., Польша) — синбиотик, ко-
торый содержит 9 культур кишечных бактерий в концентра-
ции 4,5×109 КОЕ. Сегодня это самый высокодозированный 
пробиотический  продукт  в  России.  Содержащиеся  в  его 
составе  лактобактерии  подавляют  рост  патогенной  ми-
крофлоры,  перерабатывают  лактозу  до  простых  сахаров, 
что полезно для лиц с лактазной ферментной недостаточ-
ностью, непереносимостью молока и молочных продуктов. 
Бифидобактерии, которые также входят в состав синбиоти-
ка  Максилак®,  поддерживают  нормальные  процессы  при-
стеночного пищеварения, подавляют рост патогенной ми-
крофлоры,  способствуют  стимулированию  иммунитета, 
снижению  рН  пищевой  массы.  Пребиотик  олигофруктоза 
стимулирует  быстрое  размножение  полезных  бактерий 
и  тормозит  развитие  болезнетворных  бактерий  внешнего 
происхождения, уменьшает загрязнение кишечника токси-
нами  и  улучшает  его  работу,  стимулирует  перистальтику, 
служит для профилактики запоров и диареи.

Благодаря  применению  инновационной  технологии 
производства MURE® (Multi Resistant Encapsulation) бакте-
рии, присутствующие в синбиотике Максилак®, защищены 
от  кислого  содержимого  желудочного  сока,  солей  желчи 
и  пищеварительных  ферментов.  Такая  защита  позволяет 
им  адаптироваться  и  прижиться  в  просвете  кишечника, 
сохранив высокую биологическую активность. Более того, 
благодаря данной технологии большая часть пробиотиче-
ских бактерий попадает в кишечник, а не инактивируется 
в желудке, что положительно сказывается на восстановле-
нии кишечной микрофлоры, т. к. концентрация колоний ми-
кроорганизмов  возрастает  на  пути  от  желудка  к  толстой 
кишке,  достигая  там  своего  максимума.  Таким  образом, 
лакто-  и  бифидобактерии  попадают  к  очагу  заболевания, 
где и начинают проявлять свое действие.

Авторы  статьи  провели  микробиологическое  иссле-
дование  содержимого  капсул  Максилак®.  Содержимое 
капсулы  было  посеяно  на  тиогликолевую  среду.  После 
культивирования при 37 °С в течение 24 ч отмечали бур-
ный  рост  микроорганизмов,  который  характеризовался 
диффузным  помутнением  и  образованием  придонного 
осадка.  Из  среды  был  сделан  мазок,  окрашен  по  Граму. 
При  микроскопическом  изучении  мазка  по  Граму  уста-
новлено наличие 3 морфотипов грамположительных бак-
терий: крупных, толстых плейоморфных палочек с закруг-
ленными концами, расположенных в виде «иероглифов», 
V-образно  и  короткими  цепочками  (предположитель-
но  род  Bifidobacterium);  тонких  слегка  изогнутых  пало-
чек, расположенных одиночно или короткими цепочками 
(предположительно  род  Lactobacillus);  а  также  правиль-
ной  шаровидной  формы  кокков,  расположенных  корот-
кими  цепочками  и  скоплениями  (предположительно  род 
Streptococcus). Посторонних морфотипов бактерий в сос-
таве препарата выявлено не было.

При бактериологическом контроле контаминации пре-
парата установлено отсутствие роста на среде Эндо, пита-

136

тельном агаре с 9% хлоридом натрия и на среде Сабуро, 
т.  е.  препарат  характеризовался  отсутствием  посторон-
ней микрофлоры (кишечных палочек, грибов, стафилокок-
ков). Для определения содержания количества микроорга-
низмов в каждой капсуле использовали метод разведений. 
В  1  дозе  препарата  содержится  20×1010  КОЕ  бактерий, 
т. е. не меньше заявляемого производителем количества. 
При этом высокая концентрация бактерий in vitro (в 6 раз 
выше,  чем  указано  в  документации),  вероятно,  обуслов-
лена стимулирующим действием олигофруктозы. В целом 
адгезивная способность была хорошей, т. к. индекс адге-
зии равен 3,61.

Далее  было  проведено  определение  чувствительности 
к антибиотикам всего консорциума бактерий, без выделения 
чистых культур. Установлено, что бактерии были резистент-
ны к следующим антибиотикам: имипенему, цефтазидиму, 
цефазолину,  амоксициллину,  офлоксацину.  Консорци-
ум  бактерий  был  чувствителен  к  ципрофлоксацину,  лево-
флоксацину, спарфлоксацину, рокситромицину, меропене-
му, гентамицину, амикацину.

Таким образом, Максилак® характеризуется следующи-
ми  микробиологическими  признаками:  содержание  бак-
терий в 1 дозе препарата составило не менее 20×109 КОЕ/г, 
консорциум  включает  микроорганизмы  родов  Bifido bac-
te rium, Lactobacillus, Streptococcus. Консорциум бактерий 
обладал устойчивостью к антибиотикам группы β-лакта-
мов  (имипенему,  цефтазидиму,  цефазолину,  амоксицил-
лину) и офлоксацину, что позволяет назначать Максилак® 
во время приема соответствующих антибиотиков.

заключение

Если  антибиотики  делают  людей  тучными,  то  про-
биотики  могут  помочь  избежать  этого.  Антибиотики 
являются  нужными  и  потенциально  жизненно  важными 
лекарствами, которые значительно снижают смертность 
и  заболеваемость  людей.  Сегодня  мы  получаем  четкое 
представление  о  том,  как  эти  бактериомодулирующие 
агенты могут способствовать ожирению. С учетом затрат 
на  устранение  осложнений  и  связанных  с  этим  методов 
лечения  необходимо  разумное  использование  антибио-
тиков.  А  все  курсы  антибиотикотерапии  —  у  беремен-
ных женщин, новорожденных младенцев, детей разного 
возраста и взрослых пациентов — необходимо сопрово-
ждать приемом пробиотиков. В настоящее время в этой 
области  ведется  множество  исследований,  и  особенно 
важно определить конкретные виды и штаммы пробио-
тиков, которые являются наиболее эффективными в ка-
ждой конкретной ситуации.

Пробиотики  не  только  профилактируют  и  лечат  ан-
тибиотик-ассоциированную  диарею,  но  и  способству-
ют  снижению  веса  и  уменьшают  ИМТ,  они  могут  по-
мочь  улучшить  иммунитет,  предотвратить  простудные 
и атопические заболевания, уменьшить стресс и тревогу, 
улучшить  когнитивные  возможности  у  пациентов  с  бо-
лезнью Альцгеймера, способствовать восстановлению по-
сле  травмы,  минимизировать  осложнения  заболеваний 
печени,  регулировать  артериальное  давление,  снизить 
уровень гликемии при диабете и многих других заболева-
ниях. Максилак® может быть препаратом выбора при всех 
вышеописанных заболеваниях — как для их профилакти-
ки, так и для лечения.

Cписок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

 РМЖ, 2018 № 11 ( I

I )

