®

БОЛЕЗНИ
ДЫХАТЕЛЬНЫХ
ПУТЕЙ

№ 25, 2014

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

Реклама

Содержание:

БОЛЕЗНИ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Диагностика и лечение
внебольничной пневмонии. 
Практические рекомендации
Г.Л. Игнатова, В.Н. Антонов, М.А. Куценко

ИНТЕРВЬЮ

Внебольничная пневмония
Интервью с проф. Л.И. Дворецким

1810

1816

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

1824

1820

Острый бронхообструктивный синдром – 
универсальный синдром
бронхообструктивных заболеваний, 
универсальная симптоматическая терапия
И.В. Лещенко
Макролиды в режимах антибактериальной
внебольничной инфекции нижних
дыхательных путей
А.А. Зайцев, А.И. Синопальников
Противовоспалительная терапия
фенспиридом больных с обострениями ХОБЛ 1831
О.А. Цветкова
Новые подходы к лечению пациентов
с сочетанием бронхиальной астмы и ХОБЛ – 
фокус на пролонгированные М-холинолитики 1836
К.А. Зыков, О.Ю. Агапова, В.Б. Бейлина, 
Е.А. Дмитриева, Е.И. Соколов
Возможности профилактики и лечения
лимфаденотонзиллярной патологии
Е.П. Карпова, Д.А. Тулупов, Е.Е. Вагина
Роль ирригационных солевых растворов
в терапии ринитов у детей
А.Р. Денисова, И.А. Дронов, Н.Г. Колосова
Эффективность, быстрота, безопасность – 
уникальное решение поставленных задач – 
Стрепсилс Интенсив
И.И. Садовникова

1842

1846

1850

носоглотки и придаточных пазух носа при ОРЗ 1854
Инфекционно-воспалительные заболевания
Н.Н. Зверева
Современные подходы к коррекции
заболеваний слизистой оболочки
полости носа у пожилых
Н.Э. Бойкова
Вакцинопрофилактика гриппа. 
1862
Новая отечественная вакцина Ультрикс®
Т.П. Маркова, Л.Г. Ярилина, М.Н. Ким
Практические аспекты небулайзерной терапии 1866
С.Н. Авдеев
Новые возможности лечения ОРВИ
1873
Н.П. Княжеская

1858

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ 

ПУЛЬМОНОЛОГИИ

Нетравматический пневмоторакс: 
тактика лечения
В.А. Винарская

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Оперативное лечение по поводу
тератодермоидной опухоли, 
провоцировавшей хронический
нагноительный процесс в грудной клетке
у женщины 20 лет
О.О. Ясногородский, А.М. Шулутко, 
М.В. Талдыкин, А.С. Качикин, 
Е.Г. Гандыбина, В.А. Винарская

Интересные факты

Клинические тесты и задачи

1878

1881

1885

1886

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Диагностика и лечение
внебольничной пневмонии.
Практические рекомендации

Профессор Г.Л. Игнатова1, В.Н. Антонов1, к.м.н. М.А. Куценко2

1 ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
2 ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.Н. Пирогова» Минздрава России

Несмотря  на  достижения  современной  медицины  и

появление  новых  эффективных  антибактериальных
препаратов (АБП), пневмония является чрезвычайно рас-
пространенным  и  угрожающим  жизни  заболеванием.  В
структуре  летальности  пневмония  стоит  на  1-м  месте
среди  всех  инфекционных  заболеваний  и  занимает  6-е
место  среди  всех  причин  смерти  [13].  Такое  положение
дел заставляет постоянно оптимизировать тактику веде-
ния пневмонии.

До недавнего времени общепринятой была этиологиче-
ская классификация пневмонии. Однако в клинической прак-
тике эта классификация была маловостребованной из-за не-
достаточной информативности и длительных сроков микро-
биологической  диагностики  при  необходимости  начать
лечение как можно раньше.

С  учетом  этого  современная  клиническая  клас-
сификация  выделяет  [7]  в  зависимости  от  условий
возникновения 2 основные клинические формы:

– внебольничную пневмонию (ВП);
–  госпитальную  (нозокомиальную)  пневмонию  (под
это  определение  попадают  пневмонии,  развившиеся  у
пациента  в  стационаре  не  ранее  чем  через  48  ч  после
госпитализации или в амбулаторных условиях в течение
периода инкубации после выписки из стационара).

В  зависимости  от  статуса  пациента  выделяют

дополнительные варианты: 

–  пневмонию  у  лиц  с  иммунодефицитными  состоя-

ниями;

–  пневмонию  вследствие  аспирации  содержимого

желудка (аспирационная пневмония).

Об  аспирационной  природе  пневмонии  необходимо
задуматься  в  тех  случаях,  когда  у  пациента  отмечается
нарушение  глотания,  например,  при  нарушениях  мозго-
вого кровообращения, психических заболеваниях, а так-
же у пациентов, у которых были эпизоды нарушения со-
знания и рвоты (например, у больных алкоголизмом).

Такая  дифференцировка  пневмоний  удобна  с  точки
зрения  рутинной  практики,  поскольку  правильный  учет
перечисленных  факторов  позволяет  избежать  возмож-
ных ошибок при эмпирическом назначении антибактери-
альной терапии (АБТ) и сказывается на сроках оказания
помощи. Назначение антибиотиков в первые часы от на-
чала  заболевания  значительно  снижает  риск  развития
осложнений и оптимизирует прогноз пневмонии.

В связи с тем, что в практике преобладают ВП (рас-
пространенность  среди  взрослого  населения  в  РФ  со-
ставляет 5–8%) [3], дальнейший разговор пойдет именно
об этой форме пневмонии. 

ВП – острое заболевание, возникшее во внебольнич-
ных условиях, т. е. вне стационара, или диагностирован-
ное в первые 48 ч от момента госпитализации, или раз-
вившееся  у  пациента,  не  находившегося  в  домах  се-
стринского ухода / отделениях длительного медицинско-
го наблюдения ≥14 сут, сопровождающееся симптомами
инфекции  нижних  отделов  дыхательных  путей  (лихорад-
ка, кашель, выделение мокроты, возможно гнойной, боль
в  грудной  клетке,  одышка)  и  рентгенологическими  при-
знаками  «свежих»  очагово-инфильтративных  изменений
в легких при отсутствии очевидной диагностической аль-
тернативы [4].

Пример  формулировки  диагноза:  внебольничная
долевая  (пневмококковая)  пневмония  нижней  доли  пра-
вого легкого. Тяжелое течение. Правосторонний экссуда-
тивный  плеврит.  Инфекционно-токсический  шок.  Дыха-
тельная недостаточность 3-й степени. 

Этиологических вариантов ВП очень много – описано
более  100  микроорганизмов,  которые  способны  вызы-
вать ВП. Частота их встречаемости зависит как от регио-
нальных особенностей и эпидемиологической обстанов-
ки, так и от особенностей самих пациентов (возраст, на-
личие сопутствующих заболеваний и т. д.).

В  большинстве  случаев  достоверно  установить  при-
чинный  микроорганизм  не  представляется  возможным.
Связано это с разнообразными факторами, как субъектив-
ными (нарушение условий сбора и транспортировки мок-
роты, самолечение), так и объективными (отсутствие про-
дуктивного кашля, невозможность идентификации внутри-
клеточных  возбудителей  стандартными  методами,  упо-
требление продуктов питания, содержащих примеси АБП,
необходимость быстрого начала лечения в условиях отсут-
ствия бактериологической лаборатории и т. д.). 

Знание вероятного этиологического фактора этих за-
болеваний  играет  первостепенную  роль  в  определении
тактики ведения. Сложность и длительный срок этиологи-
ческой диагностики при необходимости быстрого начала
лечения,  с  одной  стороны,  и  постоянно  изменяющаяся
картина резистентности микроорганизмов, с другой, при-
вели к тому, что в течение последних 20 лет практически
постоянно  ведутся  исследования  по  определению  спек-
тра  и  резистентности  CARTI-патогенов  (pathogens  Cau-
sing Community-Acquired Respiratory Tract Infections). Наи-
более известное – Alexander Project, с 1992 г. ведется не-
прерывный  мониторинг  чувствительности  возбудителей
внебольничных  инфекций  дыхательного  тракта  у  взрос-
лых к антимикробным препаратам. В результате исследо-
ваний  было  установлено,  что  причинами  внебольничных

1810

РМЖ

№ 25, 2014

инфекций нижних отделов дыхательных путей могут быть
более сотни патогенов, однако определяющую роль игра-
ет ограниченное количество микроорганизмов.

В 2009 г. T. Welte еt al. провели метаанализ 46 (из пер-
воначально отобранных 1652) исследований за период с
1990 по 2008 г. по определению этиологического фактора
ВП в Европе. Следует отметить, что, несмотря на широту
используемых  методов  диагностики  (культуральные  ме-
тоды,  серодиагностика,  амплификация  ДНК),  приблизи-
тельно  в  половине  случаев  точно  установить  причинный
возбудитель не удалось (табл. 1) [20]. 

Наиболее  типичным  возбудителем  ВП  является
Streptococcus  (S.)  pneumoniae.  В  качестве  этиологиче-
ского фактора, по данным разных авторов, он выступает
в 35–90% всех случаев ВП. Его встречаемость практиче-
ски не зависит от каких-либо факторов (возраст, наличие
сопутствующей  патологии,  состояние  иммунитета,  се-
зонность  и  т.  д.).  Этиологический  вклад  в  развитие  ВП,
особенно у пациентов в возрасте до 60 лет, вносят внут-
риклеточные микроорганизмы (Chlamydophila spp. и My-
coplasma  (M.)  pneumoniae).  У  пожилых  и  пациентов,
имеющих сопутствующие заболевания, а также у куриль-
щиков значительно возрастает вероятность наличия Hae-
mophilus (H.) influenzae. Можно отметить и наличие гео-
графического фактора: так, например, наиболее высокая
выявляемость  Chlamydophila  spp. и M.  pneumoniae от-
мечалась в Словении (26 и 32% соответственно) и Фин-
ляндии (20 и 16%), а во Франции, Ирландии и Турции их
вклад в этиологию был близким к нулю [20].

Этиологический фактор ВП может влиять на тяжесть
течения  пневмонии,  что  особенно  наглядно  демонстри-
руют  данные  бактериологических  исследований  в  слу-

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

чаях пневмонии, требующих или не требующих госпита-
лизации [18] (табл. 2). 

В оценке вероятности наличия того или иного возбу-
дителя  ВП  может  помочь  дифференцировка  пациентов
по возрасту, наличию сопутствующей патологии и тяже-
сти течения (рис. 1).

Для  пациентов  молодого  возраста  без  сопутствую-
щих заболеваний и при нетяжелом течении ВП основны-
ми возбудителями являются пневмококки и «атипичные»
микроорганизмы.  Для  пожилых  пациентов  или  пациен-
тов, имеющих сопутствующую патологию, характерными
являются  пневмококк,  гемофильная  палочка  и  предста-
вители семейства энтеробактерий. 

Особенно  большое  число  диагностических  ошибок
приходится на долю пневмоний, вызванных микоплазмами
и  хламидиями.  Продромальный  период,  характерный  для

Рис. 1. Вероятностная связь причинного микроорганизма

со статусом пациента с ВП

Таблица 1. Этиология ВП в Европе (адаптировано по T. Welte et al., 2012) 

Микроорганизм

S. pneumoniae
Chlamydia (C.) pneumoniae
H. influenzae
M. pneumoniae
Legionella spp.
Staphylococcus aureus
Enterobacteriaceae
Pseudomonas aeruginosa
Респираторные вирусы
Возбудитель неясен

ВП, не требующая
госпитализации (%)

ВП, требующая ведения

в условиях стационара (%)

ВП, требующая ведения

в условиях ОИТ (%)

38
21
13
8
0
1,5
0
1
17
50

27
11
6
5
5
3
4
3
12
41

28
4
7
2
12
9
9
4
3
45

Таблица 2. Зависимость необходимости госпитализации от этиологического фактора ВП

Микроорганизм

S. pneumoniae
M. pneumophilia
Chlamidophila spp.
H. influenzae
Legionella spp.
M. catarrhalis
S. aureus
Грамм(-) бактерии
Другие микроорганизмы
Не установлен

Пневмонии, не требующие

госпитализации (%)

Пневмонии, требующие

Пневмонии, требующие

госпитализации в стационар (%)

госпитализации в ОИТ (%)

19,3
11,1
9,5
3,3
1,9
0,5
0,2
0,4
14,2
49,8

25,9
7,5
8,9
4,0
4,9
2,5
1,4
2,7
13,9
43,8

21,7
2,0
1,3
5,1
7,9
–
7,6
7,5
12,7
41,5

№ 25, 2014

РМЖ

1811

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

этих возбудителей при ВП, является причиной ошибочной
диагностики наличия у больных ОРВИ (до 54,5%). Так, для
ВП,  вызванной  микоплазмой,  характерными  признаками
будут мышечные и суставные боли на фоне постепенного
повышения  температуры  тела,  непродуктивный  кашель,
возможно – заложенность носа. У пациентов с хламидий-
ной природой пневмонии в продромальном периоде часто
могут отмечаться явления фарингита и ларингита.

Даже при отсутствии «атипичной» природы ВП ее ди-
агностика имеет определенные трудности, и связано это
с тем, что абсолютно патогномоничных признаков ВП не
существует. В связи с этим большое значение имеет мно-
госторонняя  оценка  критериев  вероятности  наличия
пневмонии (табл. 3) [2].

Наиболее важный диагностический критерий установ-
ления  диагноза  пневмонии  –  рентгенография  грудной
клетки. Не будет преувеличением сказать, что практически
всегда для диагностики ВП требуется обнаружение очаго-
во-инфильтративных изменений в легких в сочетании с со-
ответствующей симптоматикой поражения органов дыха-
ния. Однако рассматривать рентгенографию как абсолют-
но чувствительный и специфичный метод нельзя: ряд фак-
торов способен привести к ложноотрицательной или лож-
ноположительной оценке (табл. 4). 

В  случаях  наличия  очевидной  клинической  симпто-
матики  и  невозможности  визуализации  очагово-ин-
фильтративных изменений в легких при помощи рентге-
нографии, а также для исключения альтернативных при-
чин  показано  проведение  компьютерной  томографии
(метод, обладающий большей чувствительностью).

При  наличии  у  пациента  пневмонии  врачу  пред-
стоит ответить на ряд ключевых вопросов по тактике
ведения:

1. Место лечения (амбулаторно, терапевтическое отде-
ление стационара, отделение интенсивной терапии (ОИТ)).

2. Выбор первоначального антибиотика.
3. Оценка эффективности проводимой АБТ.
4. Продолжительность АБТ.
Выбирая место лечения, необходимо осознавать, что
«госпитализация  ради  госпитализации»  является  не
только  напрасной  экономической  нагрузкой  на  всю  си-
стему здравоохранения, но и может сказаться негативно
на пациенте, т. к. увеличивает вероятность госпитальных
инфекций.  Критерии  госпитализации  пациентов  с  ВП  в
терапевтическое  (пульмонологическое)  отделение  ста-
ционара представлены в таблице 5.

Критерии  для  госпитализации  в  отделение  реа-

нимации и интенсивной терапии [8, 11]: 

– острая дыхательная недостаточность (РаО2<50 мм
рт.  ст.  при  дыхании  атмосферным  воздухом,  признаки
утомления дыхательной мускулатуры);

Таблица 5. Критерии госпитализации пациентов
с ВП в терапевтическое (пульмонологическое)

отделение стационара [5]

Группы возможных

показаний для
госпитализации

Демографические
и социальные
показания

Наличие тяжелых
сопутствующих
заболеваний

Распространен-
ность процесса
и наличие
осложнений

Тяжесть общего
состояния

Лабораторные
показатели

Критерий, подтверждающий

необходимость госпитализации

– возраст старше 65 лет;
– невозможность обеспечения
адекватной помощи в домашних
условиях
– ХОБЛ;
– застойная сердечная недостаточность;
– хроническая почечная
недостаточность;
– хроническая печеночная
недостаточность;
– сахарный диабет;
– алкоголизм;
– наркомания;
– иммунодефицитные состояния 

(в т. ч. ВИЧ)

– вовлечение в процесс более 1-й доли;
– сепсис или метастатическая
инфекция;
– значительный плевральный выпот;
– абсцедирование
– нарушения сознания любой степени;
– нестабильность гемодинамики;
– выраженное тахипноэ (ЧДД>30/мин);
– выраженная тахикардия
(ЧСС>125/мин);
– температура тела <35°C или >40°С;
– SaO2<90%
– анемия (гемоглобин <100 г/л);
– лейкопения (<4х109/л);
– выраженный лейкоцитоз (>20х109/л);
– гематокрит <30%;
– мочевина крови >7 ммоль/л

Ответ на
начальную АБТ
Примечание: ЧДД – частота дыхательных движений; 
ЧСС – частота сердечных сокращений

– отсутствие ответа в течение 3-х сут

Признаки 

Диагноз
Определенный
Неопределенный
Маловероятный

Рентгенологические

Таблица 3. Критерии постановки диагноза ВП
Кашель, наличие

Острое начало,

Физикальные

признаки

признаки

t>38°C

мокроты

Лейкоцитоз (>109/л), палочко-

ядерный сдвиг (>10%)

+
–
–

Наличие любых 2-х признаков

+
–

+
+

+
+

±
±

Таблица 4. Причины ложных результатов при проведении и оценке рентгенодиагностики ВП [2]

Причины ложноотрицательных результатов

Причины ложноположительных результатов

– Неудовлетворительная техника проведения исследования
– Выраженная нейтропения
– Ранние сроки от начала заболевания (до 24 ч)
– Пневмония, вызванная Pneumocystis carinii, у ВИЧ-инфицированных больных

– Наличие альтернативных причин образования
очагово-инфильтративных изменений в легких

1812

РМЖ

№ 25, 2014

–  нестабильная  гемодинамика  (систолическое  АД
<90 мм рт. ст., диастолическое АД <60 мм рт. ст., олигурия,
необходимость в вазопрессорных препаратах более 4 ч); 

–  острая  почечная  недостаточность  с  необходи-

мостью проведения диализа;

–  выраженный  синдром  диссеминированного  внут-

рисосудистого свертывания;

– выраженные нарушения сознания;
– тяжелые септические осложнения;
–  необходимость  проведения  искусственной  венти-

ляции легких;

– вовлечение в процесс более 2-х долей легких;
–  быстрое  увеличение  пневмонического  фокуса  на

рентгенограмме (на 50% в течение 48 ч).

Практическую помощь в оценке тяжести ВП также мо-
гут оказать оценочные шкалы. Самая распространенная и
приемлемая с практической точки зрения – балльная шка-
ла PORT (Pneumonia Outcomes Research Team), разрабо-
танная  M.J.  Fine  в  1997  г.,  которая  в  литературе  чаще
встречается  под  названием  PSI  (Pneumonia  Severity  In-
dex). Шкала предполагает определение 20 клинических и
лабораторных  параметров  [5].  Чем  большее  количество
баллов  имеет  больной,  тем  более  вероятен  плохой  про-
гноз  заболевания.  В  соответствии  с  прогностическими
критериями  ВП  больных  можно  разделить  на  5  классов
риска. Больные, соответствующие I, II классам риска, мо-
гут лечиться в амбулаторных условиях. Больные, соответ-
ствующие III классу риска, нуждаются в непродолжитель-
ной  госпитализации.  Больные  IV  и  V  классов  риска,  без-
условно, требуют госпитализации (табл. 6, 7). 

Основные недостатки шкалы PSI:
–  громоздкость:  врач  вынужден  учитывать  большое
количество  критериев  и  должен  быть  уверен,  что  не  за-
был чего-либо и не ошибся в подсчете баллов;

– трудоемкость: включение в шкалу ряда лаборатор-
ных  признаков  обусловливает  зависимость  врачебного
решения от результатов работы других, нередко несколь-
ких, медработников;

–  невозможность  принятия  быстрого  решения  из-за

ожидания результатов лабораторных исследований.

Для  ориентировочной  оценки  больше  подходит  шкала
CURB-65 (С – нарушение сознания, U – уровень мочевины
>7 ммоль/л, R – ЧДД >30/мин, B – систолическое АД <90 мм
рт. ст., диастолическое АД <60 мм рт. ст., возраст >65 лет)
или ее редуцированный вариант CRB-65. Оценка признаков
происходит по двоичному принципу (отсутствие = 0, нали-
чие = 1), пациентов распределяют на 3 группы (табл. 8). 

Установив  диагноз  пневмонии  и  определившись  с
местом  лечения,  необходимо  как  можно  раньше  начать
АБТ,  т.  к.  раннее  начало  терапии  позволяет  значительно
снизить риск развития осложнений и летальность [16].

Как уже упоминалось выше, первоначальная АБТ на-
значается  эмпирически,  что  заставляет  особенно  тща-

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

тельно подходить к выбору АБП. Однако такой подход не
означает  отказ  от  попытки  идентификации  возбудителя
(особенно  в  случаях  тяжелого  течения  пневмонии),  по-
скольку  определение  этиологического  фактора  может
оказать влияние на исход заболевания. Также к преиму-
ществам  направленного  этиотропного  лечения  можно
отнести  сокращение  количества  назначаемых  препара-
тов, снижение стоимости лечения, уменьшение числа по-
бочных эффектов терапии и потенциала селекции рези-
стентных штаммов микроорганизмов [9, 15].

Требования к оптимальному АБП для лечения ВП:
1) высокая активность против большинства наиболее
часто встречающихся и наиболее вероятных микроорга-
низмов с учетом меняющейся резистентности;

Таблица 6. Балльная шкала прогноза

больных ВП 

Характеристики больного

Оценка в баллах

Демографические факторы
Возраст, мужчины
Возраст, женщины
Пребывание в домах престарелых
Сопутствующие заболевания
Злокачественные новообразования
Заболевания печени
Хроническая сердечная недостаточность
Цереброваскулярные заболевания
Заболевания почек
Физические признаки
Нарушение сознания
Тахипноэ ≥30/мин
Гипотензия (АД систолическое) <90 мм рт. ст.
Гипотермия (<35°С) или гипертермия
(>40°C)
Тахикардия ≥125/мин
Плевральный выпот
Лабораторные признаки
рН<7,35
Азот мочевины >10,7 ммоль/л
Na+<130 мэкв/л
Глюкоза >13,9 ммоль/л
Гематокрит <30%
PaO2<60 мм рт. ст.

возраст (лет)

возраст (лет) -10

+10

+30
+20
+10
+10
+10

+20
+20
+20

+15

+10
+10

+30
+20
+20
+10
+10
+10

Таблица 7. Оценка прогноза и выбор места

лечения больных ВП

Классы
риска

I
II
III
IV
V

Балл

Летальность (%)

Место лечения

*
<70
71–90
91–130
>130

0,1
0,6

0,9–2,8
8,2–9,3
27,0–29,2

Амбулаторно
Амбулаторно
Стационар
Стационар
Стационар

* отсутствие предикторов неблагоприятного исхода

Показатель

Количество баллов
Степень тяжести

Летальность
Место лечения

Таблица 8. Оценка тяжести ВП по шкале CRB-65

I группа
0 баллов

Легкое течение

1,2%

Амбулаторно

II группа
1–2 балла

III группа
3–4 балла

Среднетяжелое течение

Тяжелое течение

8,15%

Стационар

31%
ОИТ

№ 25, 2014

РМЖ

1813

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

2) высокая биодоступность и создание эффективных

концентраций в легочной ткани;

3)  низкие  токсичность  и  частота  развития  побочных

эффектов;

4)  простота  приема,  обеспечивающая  привержен-

ность пациента терапии;

5) оптимальное соотношение цена/эффективность.
Первые 2 пункта являются приоритетными. Достаточ-
но часто в терапевтической практике сталкиваются со слу-
чаями неадекватного выбора первоначального АБП. Наи-
более  распространенная  ошибка  –  назначение  сульфа-
ниламидов, ципрофлоксацина и гентамицина, а также пер -
оральных форм ампициллина и эритромицина [1].

Если учитывать, что в большинстве случаев ВП вызы-
вается пневмококком, гемофильной палочкой и «атипич-
ными» возбудителями, предпочтения в назначении долж-
ны отдаваться β-лактамным антибиотикам и макролидам
(табл. 9, 10) [6].

Среди пенициллинов ведущее место сегодня принад-
лежит амоксициллину или его комбинациям с ингибитора-
ми  β-лактамаз  (клавулановой  кислотой  и  сульбактамом),
т. к. он оказывает прямое бактерицидное действие на ши-
рокий  спектр  грамположительных,  грамотрицательных,
аэробных  и  анаэробных  микроорганизмов,  включая  рези-
стентные штаммы. Кроме того, по сравнению с другими пе-
нициллиновыми  антибиотиками  амоксициллин  обладает
лучшими фармакокинетическими свойствами, в частности,
большей  биодоступностью  при  приеме  внутрь,  возмож-
ностью одновременного приема с пищей, молоком, мень-
шей степенью связывания белками плазмы и др. 

В случаях подозрения на пневмонию, вызванную «ати-
пичными»  возбудителями,  или  при  непереносимости  β-
лактамов  необходимо  назначать  так  называемые  «совре-
менные» макролиды, т. е. макролиды с улучшенной фарма-
кокинетикой:  кларитромицин,  рокситромицин,  азитроми-
цин, спирамицин (термин «современные» приходится упо-

Таблица 9. Препараты для АБТ ВП в амбулаторных условиях (адаптировано по: А.Г. Чучалин
и соавт. Внебольничная пневмония у взрослых: диагностика, лечение, профилактика, 2010) [4]

Группа

Наиболее частые возбудители

Препараты выбора

Нетяжелая ВП у пациентов без
сопутствующих заболеваний, не
принимавших за последние 3 мес. 
АМП ≥2 дней

Нетяжелая ВП у пациентов с
сопутствующими заболеваниями и/или
принимавшими за последние 3 мес. 
АМП ≥2 дней

S. pneumoniae 
M. pneumoniae 
C. pneumoniae 
H. influenzae
S. pneumoniae 
H. influenzae 
C. pneumoniae 

S. aureus 

Enterobacteriaceae

Амоксициллин внутрь
или
Макролид внутрь*

Амоксициллин/клавулановая кислота
Амоксициллин/сульбактам внутрь ± макролид внутрь
или 
Респираторный фторхинолон (левофлоксацин,
моксифлоксацин, гемифлоксацин) внутрь

Примечание: * – Макролиды являются препаратами выбора при подозрении на «атипичную» этиологию ВП (C. pneumoniae, M. pneumoniae). Следует
отдавать предпочтение наиболее изученным при ВП макролидам с улучшенными фармакокинетическими свойствами (азитромицин, кларитромицин)
или благоприятным профилем безопасности и минимальной частотой лекарственных взаимодействий (джозамицин, спирамицин) 

Таблица 10. Препараты для АБТ ВП в условиях стационара (адаптировано по: А.Г. Чучалин

и соавт. Внебольничная пневмония у взрослых: диагностика, лечение, профилактика, 2010) [4]

Группа

Наиболее частые возбудители

Рекомендованные режимы терапии

Пневмония нетяжелого
течения1

S. pneumoniae 
H. influenzae 
C. pneumoniae 
S. aureus 
Enterobacteriaceae

Пневмония тяжелого
течения3

S. pneumoniae 
Legionella spp. 
S. aureus 
Enterobacteriaceae

Бензилпенициллин в/в, в/м ± макролид внутрь1
Ампициллин в/в, в/м ± макролид внутрь2
Амоксициллин/клавулановая кислота в/в ± макролид внутрь2
Амоксициллин/сульбактам в/в, в/м ± макролид2
Цефотаксим в/в, в/м ± макролид внутрь2
Цефтриаксон в/в, в/м ± макролид внутрь2
Эртапенем в/в, в/м ± макролид внутрь2
или
Респираторный фторхинолон (левофлоксацин, моксифлоксацин) в/в
Амоксициллин/клавулановая кислота в/в + макролид в/в 
Цефотаксим в/в+ макролид в/в 
Цефтриаксон в/в+ макролид в/в 
Эртапенем в/в + макролид в/в
или
Респираторный фторхинолон (левофлоксацин, моксифлоксацин) в/в +
цефотаксим, цефтриаксон в/в

Примечания:
1 Предпочтительна ступенчатая терапия. При стабильном состоянии пациента допускается сразу назначение препаратов внутрь.
2 Следует отдавать предпочтение наиболее изученным при ВП макролидам с улучшенными фармакокинетическими свойствами (азитромицин,
кларитромицин) и/или благоприятным профилем безопасности и минимальной частотой лекарственных взаимодействий (джозамицин, спирамицин).
3 При наличии риска P. aeruginosa-инфекции (бронхоэктазы, прием системных глюкокортикоидов, терапия антибиотиками широкого спектра
действия более 7 дней в течение последнего месяца, истощение) препаратами выбора являются цефтазидим, цефепим, цефоперазон/сульбактам,
тикарциллин/клавулановая кислота, пиперациллин/тазобактам, карбапенемы (меропенем, имипенем), ципрофлоксацин. Все вышеуказанные
препараты можно применять в монотерапии или в комбинации с аминогликозидами II–III поколения. При подозрении на аспирацию целесообразно
использовать амоксициллин/клавулановую кислоту, цефоперазон/сульбактам, тикарциллин/клавулановую кислоту, пиперациллин/тазобактам,
карбапенемы (меропенем, имипенем)

1814

РМЖ

№ 25, 2014

треблять с известной оговоркой, т. к., например, спирами-
цин используется уже более 50 лет). Основными достоин-
ствами  макролидов,  позволяющими  им  сохранять  веду-
щие позиции в лечении респираторных инфекций, являют-
ся хорошая переносимость и высокая эффективность при
острых  неосложненных  инфекциях,  сравнимая  с  эффек-
тивностью β–лактамных антибиотиков. В то же время, в от-
личие от β–лактамов, макролиды проникают внутрь клеток
макроорганизма, в результате чего могут воздействовать
на внутриклеточные бактерии. Полусинтетические макро-
лиды  (азитромицин,  кларитромицин,  рокситромицин)  от-
личаются от природных более высокой активностью про-
тив гемофильной палочки и грамположительных кокков, а
также пролонгированной фармакокинетикой. В то же вре-
мя природные 16-членные макролиды (спирамицин) могут
сохранять активность против резистентных к эритромици-
ну и полусинтетическим макролидам пневмококкам и пио-
генным стрептококкам. 

Альтернативными препаратами являются респиратор-
ные фторхинолоны (левофлоксацин, моксифлоксацин, ге-
мифлоксацин),  т.  к.  они  успешно  сочетают  в  себе  анти-
пневмококковую активность с действием на внутриклеточ-
ных возбудителей и при этом имеют практически нулевой
профиль  резистентности.  Для  случаев  тяжелого  течения
ВП  имеются  данные  о  сравнимой  со  стандартным  режи-
мом  терапии  (комбинация  β-лактамного  антибиотика  и
макролида)  эффективности  монотерапии  респираторны-
ми фторхинолонами. Однако подобные исследования не-
многочисленны, поэтому более надежной является комби-
нация  респираторных  фторхинолонов  или  макролидов  с
цефалоспоринами  III  поколения  (цефотаксим,  цефтриак-
сон), что позволяет максимально перекрыть спектр веро-
ятных возбудителей. Подобная схема позволяет быть уве-
ренным в адекватности терапии как при наличии пневмо-
кокка и золотистого стафилококка (включая большинство
резистентных к пенициллинам штаммов), так и энтеробак-
терий и внутриклеточных возбудителей.

Во всех случаях назначения АБП актуальным остается
«правило 48–72 часов» – именно в этот промежуток време-
ни врач должен определить, является ли назначенный ан-
тибиотик эффективным. Основные критерии эффективно-
сти в эти сроки – снижение температуры тела, уменьше-
ние симптомов интоксикации, одышки и других проявле-
ний дыхательной недостаточности. Если у пациента сохра-
няются лихорадка и интоксикация или симптоматика про-

Таблица 11. Ориентировочная

продолжительность АБТ при неосложненной

ВП в зависимости от этиологии, тяжести

течения и места лечения

Факторы, определяющие длительность

терапии

Нетяжелая пневмония, амбулаторное лечение
Нетяжелая пневмония, лечение в стационаре
Тяжелая пневмония, лечение в стационаре
ВП, вызванная S. pneumoniae
ВП при подозрении на наличие «атипичных»
возбудителей
ВП, вызванная Legionella spp.
ВП, вызванная S. aureus

Продолжи-
тельность
терапии, дни

7 
7 

не менее 10

7
14

14–21
14–21

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

грессирует,  необходимо  пересмотреть  тактику  АБТ  и,  в
случае амбулаторного лечения, повторно оценить целесо-
образность госпитализации пациента [4]. 

С целью обеспечения большей комфортности лечения,
сокращения пребывания в стационаре и снижения затрат
на  лечение  при  получении  адекватного  ответа  в  течение
48–72 ч на парентеральное введение АБП возможен пере-
ход  с  парентерального  на  оральный  путь  введения  («сту-
пенчатая  терапия»).  Наиболее  оптимальным  вариантом
ступенчатой  терапии  является  последовательное  исполь-
зование 2-х форм (парентеральной и пероральной) одного
и того же антибиотика. Для ступенчатой терапии предпоч-
тение  отдается  препаратам,  имеющим  как  парентераль-
ную, так и пероральную формы выпуска: кларитромицину,
азитромицину,  спирамицину,  амоксициллину/кла вула -
новой кислоте, левофлоксацину, моксифлоксацину, цефу-
роксиму.  Для  принятия  решения  о  смене  пути  введения
АБП необходимо учитывать следующие критерии [6]:

–  нормализация  температуры  тела  (<37,5оС  при

2–кратном измерении с интервалом в 8 ч);

– редукция одышки;
– отсутствие нарушений сознания;
– положительная динамика других симптомов;
– отсутствие проблем с ЖКТ, препятствующих всасы-

ванию;

– согласие пациента.
Одним из ключевых пунктов тактики ведения пациен-
тов с ВП является длительность АБТ, что важно как с эко-
номической точки зрения, так и с точки зрения снижения
вероятности негативных последствий для пациента. К со-
жалению, в практике довольно часто (>50% случаев) пре-
валирует подход к оценке достаточности АБТ с точки зре-
ния нормализации рентгенологической картины [1]. Од-
нако следует учитывать тот факт, что сроки исчезновения
рентгенологических признаков ВП в значительной степе-
ни отстают от сроков клинического выздоровления [17].

Клинические критерии достаточности АБТ ВП:
– температура тела <37,5°С (в течение 3-х дней);
– отсутствие интоксикации;
– отсутствие дыхательной недостаточности (частота

дыхания – менее 20/мин);

– отсутствие гнойной мокроты;
– количество лейкоцитов в крови <10х109/л, нейтро-

филов <80%, юных форм <6%;

– отсутствие отрицательной рентгенологической ди-

намики.

Следует  отметить,  что  продолжительность  лечения
до нормализации клинических критериев зависит от ряда
факторов: этиологии, тяжести течения, места лечения и
т. д. Ориентировочная продолжительность АБТ представ-
лена в таблице 11 [14]. 

Период диспансеризации больных, перенесших пнев-
монию без осложнений, может составлять 6 мес., для всех
остальных больных – не менее 1 года. В это время пациен-
там  рекомендуется  вакцинопрофилактика  как  противо-
гриппозными вакцинами – ежегодно в осенний период, так
и пневмококковыми: Пневмо 23 (до 50 лет) – 1 раз в 5 лет,
Превенар 13 (после 50 лет) – однократно в жизни.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

№ 25, 2014

РМЖ

1815

ИНТЕРВЬЮ

Внебольничная пневмония

Интервью с заведующим кафедрой внутренних болезней 

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова», д.м.н., профессором

Л.И. Дворецким

– Пневмония, будучи на протяжении столетий тя-
желым,  зачастую  смертельным  заболеванием,  про-
должает оставаться серьезной клинической пробле-
мой,  многие  аспекты  которой  и  в  наши  дни  требуют
тщательного анализа. Чем обусловлена актуальность
проблемы пневмонии в наши дни?

– Заболеваемость  внебольничной  пневмонией  (ВП)  в
нашей  стране  достигает  14–15%,  а  общее  число  больных
ежегодно превышает 1,5 млн человек. В США ежегодно ди-
агностируется более 5 млн случаев ВП, из которых более 1,2
млн человек нуждаются в госпитализации, причем более 60
тыс.  из  них  умирают.  Если  летальность  при  ВП  среди  лиц
молодого и среднего возраста без сопутствующих заболе-
ваний  не  превышает  1–3%,  то  у  пациентов  старше  60  лет
при наличии серьезной сопутствующей патологии, а также в
случаях тяжелого течения заболевания этот показатель до-
стигает 15–30%. 

– Существуют  ли  факторы  риска  тяжелого  тече-
ния  пневмонии,  которые  должны  учитываться  прак-
тическими  врачами,  прежде  всего  амбулаторного
звена?

– К таким факторам, которые, к сожалению, не все-
гда учитываются врачами, относятся мужской пол, нали-
чие  серьезных  сопутствующих  заболеваний,  большая
распространенность пневмонической инфильтрации, по
данным рентгенологического исследования, тахикардия
(>125/мин),  гипотензия  (<90/60  мм  рт.  ст.),  одышка
(>30/мин), некоторые лабораторные данные.

– Один из важных аспектов проблемы пневмонии
– своевременная и правильная диагностика. Какова в
наши  дни  ситуация  относительно  диагностики  пнев-
монии?

– Уровень диагностики пневмонии, к сожалению, ока-
зывается  невысоким.  Так,  из  1,5  млн случаев  пневмонии
заболевание диагностируется менее чем у 500 тыс., т. е.
лишь у 30% пациентов.

– Согласитесь,  что  сложившуюся  ситуацию  сле-
дует  считать  явно  неудовлетворительной,  если  не
просто тревожной. Ведь сейчас ХХI век, и мы должны
были бы продвинуться в совершенствовании диагно-
стики такого заболевания, как пневмония. В чем при-
чина столь неудовлетворительной диагностики?

– Наряду с субъективными факторами, обусловливаю-
щими в определенной степени неудовлетворительную ди-
агностику ВП, необходимо принимать во внимание и объ-
ективные причины. Установление диагноза пневмонии за-
труднено тем обстоятельством, что не существует какого-
либо  специфического  клинического  признака  или  набора
таких признаков, на которые можно было бы надежно пола-
гаться  при  подозрении  на  пневмонию.  С  другой  стороны,

отсутствие какого-либо симптома из числа неспецифиче-
ских симптомов, равно как и локальных изменений в легких
(подтверждаемых результатами клинического и/или рент-
генологического  исследования)  делает  предположение  о
диагнозе  пневмонии  маловероятным.  При  диагностике
пневмонии врач должен основываться на основных призна-
ках, среди которых необходимо выделить следующие:

1. Внезапное начало, фебрильная лихорадка, потрясаю-
щий озноб, боли в грудной клетке характерны для пневмокок-
ковой  этиологии  ВП  (нередко  при  этом  удается  выделить
Streptococcus  pneumoniae  из  крови),  отчасти  для  Legionella
pneumophila,  реже  –  для  других  возбудителей.  Напротив,
данная  картина  заболевания  абсолютно  нетипична  для My-
coplasma pneumoniae и Chlamydophila pneumoniae инфекций.
2.  «Классические»  признаки  пневмонии  (остролихо-
радочное начало, боли в груди и т. д.) могут и отсутство-
вать,  особенно  у  ослабленных  больных  и  лиц
пожилого/старческого возраста.

3. Примерно у 25% больных в возрасте старше 65 лет,
переносящих ВП, отсутствует лихорадка, а лейкоцитоз ре-
гистрируется лишь в половине случаев. При этом нередко
клиническая симптоматика может быть представлена не-
специфическими проявлениями (утомляемость, слабость,
тошнота, анорексия, нарушение сознания и др.).

4.  Классическими  объективными  признаками  пневмо-
нии  являются  укорочение  (тупость)  перкуторного  тона  над
пораженным  участком  легкого,  локально  выслушиваемое
бронхиальное  дыхание,  фокус  звучных  мелкопузырчатых
хрипов или крепитации, усиление бронхофонии и голосово-
го дрожания. Однако у немалой части больных объективные
признаки  пневмонии  могут  отличаться  от  типичных,  а  при-
близительно у 20% больных – и вовсе отсутствовать.

5. С учетом значительной клинической вариабельности
картины ВП и неоднозначности результатов физического об-
следования практически всегда для диагностики ВП требу-
ется  рентгенологическое  исследование,  подтверждающее
наличие очагово-инфильтративных изменений в легких.

– Каково диагностическое значение лучевых мето-
дов исследования, в т. ч. и с высокоразрешающей спо-
собностью, у больных ВП? Можно вновь задать баналь-
ный, нередко возникающий вопрос: диагноз пневмонии
является клиническим или рентгенологическим?

– Одним  из  диагностических  критериев  пневмонии
является  наличие  легочной  инфильтрации,  выявляемой
с  помощью  методов  лучевой  диагностики,  в  частности
при  рентгенологическом  исследовании  больного.  Меж-
ду тем анализ качества ведения больных ВП свидетель-
ствует о недостаточном использовании данного метода
исследования  перед  назначением  АБП.  По  данным
С.А. Рачиной,  рентгенологическое  исследование  боль-
ного  перед  началом  терапии  проводилось  лишь  у  20%
больных. 

1816

РМЖ

№ 25, 2014

ИНТЕРВЬЮ

Рентгенонегативные  пневмонии,  по-видимому,  суще-
ствуют, хотя с точки зрения современных пульмонологических
представлений диагноз воспаления легочной ткани без луче-
вого исследования, в первую очередь рентгенологического, не
может считаться достаточно обоснованным и точным. 

– Ключевыми проблемами антибактериальной те-
рапии (АБТ) у больных ВП являются выбор оптималь-
ного  АБП,  сроки  назначения,  контроль  за  эффектив-
ностью и переносимостью, принятие решения о сме-
не АБП, длительность приема АБП. С.А. Рачина, про-
водившая анализ качества помощи больным ВП в раз-
личных  регионах  России,  показала,  что  при  выборе
АБП  врачи  руководствуются  разными  критериями.
При  этом  фигурируют  и  проникновение  АБП  в  легоч-
ную  ткань,  и  доступность  в  пероральной  форме,  и
стоимость препарата, и другое. Существует ли какой-
то общий, единый принцип выбора АБП у больных ВП?
– При выборе АБП у данной категории пациентов сле-
дует прежде всего ориентироваться, с одной стороны, на
клиническую  ситуацию,  а  с  другой  –  на  фармакологиче-
ские  свойства  назначаемого  АБП.  Необходимо  отдавать
себе  отчет  в  том,  что  АБТ  больного  ВП  начинается  (по
крайней  мере  должна  начинаться)  сразу  после  клинико-
рентгенологического  диагноза  заболевания,  при  отсут-
ствии данных бактериологического исследования мокро-
ты.  Максимум,  что  можно  выполнить, –  бактериоскопию
образцов мокроты, окрашенной по Граму. Поэтому мы го-
ворим об ориентировочной этиологической диагностике,
то есть вероятности наличия того или иного возбудителя
в зависимости от конкретной клинической ситуации. По-
казано,  что  определенный  возбудитель  обычно  «привя-
зан»  к  соответствующей  клинической  ситуации  (возраст,
характер  сопутствующей  и  фоновой  патологии,  эпид -
анамнез,  риск  антибиотикорезистентности  и  прочее).  С
другой стороны, врачу важно иметь исчерпывающую ин-
формацию  об  АБП,  который  предполагается  назначить.
Особенно  важно  уметь  правильно  интерпретировать  эту
информацию применительно к конкретному больному ВП.
На  сегодняшний  день  есть  возможность  «антигенной»
экспресс-диагностики  пневмонии  с  помощью  иммунохро-
матографического определения в моче растворимых анти-
генов Streptococcus  pneumoniae и  Legionella  pneumophila.
Впрочем, этот диагностический подход является оправдан-
ным,  как  правило,  при  тяжелом  течении  заболевания.  На
практике  же  антимикробная  терапия  ВП  в  подавляющем
большинстве случаев оказывается эмпирической. Соглаша-
ясь с тем, что даже скрупулезный анализ клинической карти-
ны  заболевания  едва  ли  позволяет  надежно  определить
этиологию  пневмонии,  следует  напомнить,  что  в  50–60%
случаев возбудителем ВП оказывается Streptococcus pneu-
moniae. Иными словами, ВП – это прежде всего пневмокок-
ковая инфекция нижних дыхательных путей. А отсюда и оче-
видный  практический  вывод  –  назначаемый  АБП  должен
обладать приемлемой антипневмококковой активностью.

– Правомочно ли говорить о «наиболее эффективном»
или «идеальном» препарате среди имеющегося арсенала
АБП для лечения ВП с учетом результатов проведенных к
настоящему времени клинических исследований?

– Желание врачей иметь «идеальный» антибиотик на все
случаи жизни понятно, но практически сложно осуществимо.
У пациента с ВП молодого или среднего возраста без комор-
бидности оптимальным антибиотиком является амоксицил-
лин – исходя из предположительной пневмококковой этио-
логии заболевания. У пациентов старших возрастных групп
или  с  хронической  обструктивной  болезнью  легких  опти-
мальным  антибиотиком  будет  амоксициллин/клавулановая
кислота или парентеральный цефалоспорин III поколения – с
учетом вероятной роли в этиологии ВП, наряду с пневмокок-
ком, гемофильной палочки и других грамотрицательных бак-
терий. У пациентов, имеющих факторы риска инфекций, вы-
званных  антибиотикорезистентными  возбудителями,  ко-
морбидность и/или тяжелое течение ВП, оптимальным анти-
биотиком  будет  «респираторный»  фторхинолон  –  моксиф-
локсацин или левофлоксацин.

– Чувствительность к АБП ключевых респиратор-
ных  патогенов  приобретает  немаловажное  значение
при выборе стартового АБП. В какой степени наличие
антибиотикорезистентности  может  корригировать
выбор АБП?

– Существуют такие понятия, как микробиологическая и
клиническая устойчивость возбудителей к антибиотикам. И
они не всегда совпадают применительно к некоторым груп-
пам антибиотиков. Так, при невысоком уровне устойчивости
пневмококка к пенициллину амоксициллин и цефалоспори-
ны  III  поколения  сохраняют  клиническую  эффективность,
правда,  в  более  высоких  дозах:  амоксициллин  2–3  г/сут,
цефтриаксон 2 г/сут, цефотаксим 6 г/сут. В то же время мик-
робиологическая устойчивость пневмококка к макролидам,
цефалоспоринам  II  поколения  или  фторхинолонам  сопро-
вождается клинической неэффективностью лечения. 

– Какие  существуют  подходы  к  выбору  адекват-
ного АБП для лечения больных ВП? На чем они осно-
ваны и как реализуются в клинической практике?

– С целью оптимизации выбора АБП для лечения боль-
ного ВП следует выделять несколько групп пациентов на ос-
новании  тяжести  заболевания.  Это  определяет  прогноз  и
принятие  решения  о  месте  лечения  больного  (амбулатор-
ное или стационарное), позволяет ориентировочно предпо-
ложить наиболее вероятный возбудитель и с учетом этого
разработать тактику АБТ. Если у больных с нетяжелой пнев-
монией отсутствуют различия в эффективности аминопени-
циллинов, а также отдельных представителей класса макро-
лидов или «респираторных» фторхинолонов, которые мож-
но назначать внутрь, а лечение – проводить амбулаторно, то
при более тяжелом течении заболевания показана госпита-
лизация,  и  терапию  целесообразно  начинать  с  паренте-
ральных антибиотиков. Через 2–4 дня лечения при норма-
лизации  температуры  тела,  уменьшении  интоксикации  и
других симптомов рекомендуется переход на пероральное
применение антибиотиков до завершения полного курса те-
рапии (ступенчатая терапия). Больным тяжелой пневмони-
ей  назначают  препараты,  активные  в  отношении  «атипич-
ных» микроорганизмов, что улучшает прогноз заболевания.
– Как часто проводится лечение пневмонии в ре-

жиме ступенчатой терапии?

– Клиническая практика свидетельствует о том, что ре-

№ 25, 2014

РМЖ

1817

ИНТЕРВЬЮ

жим ступенчатой терапии при лечении госпитализированных
больных ВП используется нечасто. По данным С.А. Рачиной,
ступенчатая терапия проводится не более чем в 20% случаях.
Это можно объяснить недостаточной информированностью
и инерцией врачей, а также их подспудной убежденностью в
том, что парентеральные лекарства заведомо эффективнее
пероральных. Это не всегда и не совсем так. Конечно, у паци-
ента с полиорганной недостаточностью способ введения ан-
тибиотика может быть только парентеральным. Однако у кли-
нически стабильного пациента без нарушения функции ЖКТ
существенных различий в фармакокинетике разных лекарст-
венных форм антибиотиков не отмечается. Поэтому наличие
у антибиотика пероральной лекарственной формы с хорошей
биодоступностью является достаточным основанием для пе-
ревода  пациента  с  парентерального  лечения  на  перораль-
ное, которое к тому же может быть для него существенно де-
шевле и удобнее. Пероральные лекарственные формы с вы-
сокой биодоступностью (более 90%) есть у многих паренте-
ральных антибиотиков: амоксициллина/клавулановой кисло-
ты,  левофлоксацина,  моксифлоксацина,  кларитромицина,
азитромицина.  Также  можно  осуществлять  ступенчатую  те-
рапию  в  случае  применения  парентерального  антибиотика,
не имеющего аналогичной формы для приема внутрь с высо-
кой биодоступностью. В этом случае назначается перораль-
ный  антибиотик  с  идентичными  микробиологическими  ха-
рактеристиками  и  оптимизированной  фармакокинетикой,
например,  цефуроксим  в/в  –  цефуроксим  аксетил  внутрь,
ампициллин в/в – амоксициллин внутрь.

– Насколько важно время начала антимикробной

терапии после того, как установлен диагноз ВП?

– На время до первого введения антибиотика больным
ВП обращать особое внимание стали относительно недав-
но. В 2-х ретроспективных исследованиях удалось проде-
монстрировать статистически значимое снижение леталь-
ности  среди  госпитализированных  больных  ВП  с  ранним
началом  антимикробной  терапии.  Авторами  первого  из
исследований было предложено пороговое время 8 ч, но
последующий  анализ  показал,  что  более  низкая  леталь-
ность  наблюдается  при  пороговом  времени,  не  превы-
шающем  4  ч.  Важно  подчеркнуть,  что  в  упоминаемых  ис-
следованиях больные, получавшие антибиотики в первые
2 ч после врачебного осмотра, оказались клинически бо-
лее тяжелыми, нежели пациенты, которым антимикробную
терапию начинали проводить спустя 2–4 ч после поступле-
ния в приемное отделение стационара. В настоящее вре-
мя  эксперты,  не  считая  возможным  определить  конкрет-
ный  временной  интервал  от  начала  осмотра  больного  до
введения первой дозы антибиотика, призывают к как мож-
но  более  раннему  началу  лечения  после  установления
предварительного диагноза заболевания.

– Назначение  АБП,  даже  в  максимально  ранние
сроки,  разумеется,  не  исчерпывает  миссию  кури-
рующего врача и окончательно не решает всех вопро-
сов. Как оценить эффект назначенного АБП? Каковы
критерии эффективности? Какие сроки следует счи-
тать  критическими  для  принятия  решения  об  отсут-
ствии эффекта, а следовательно, и о смене АБП?

му оценить эффективность антимикробной терапии следу-
ет через 48–72 часа после ее начала. Если у больного про-
изошла нормализация температуры тела или она не превы-
шает 37,5ºС, уменьшились признаки интоксикации, нет ды-
хательной  недостаточности  или  гемодинамических  нару-
шений, то эффект от проводимого лечения следует расце-
нивать как положительный и прием антибиотика необходи-
мо продолжить. При отсутствии ожидаемого эффекта реко-
мендуется  к  препарату  первой  линии,  например,  амокси-
циллину или «защищенным» аминопенициллинам добавить
пероральные  макролиды  (предпочтительно  азитромицин
или  кларитромицин).  При  неэффективности  такой  комби-
нации следует применять альтернативную группу препара-
тов – «респираторные» фторхинолоны. В случае изначально
нерационального  назначения  антибиотика  к  препаратам
первой линии, как правило, уже не обращаются, а перехо-
дят на прием «респираторных» фторхинолонов.

– Не  менее  важным  вопросом  тактики  АБТ  боль-
ных ВП является продолжительность лечения. У вра-
чей  нередко  существует  опасение  –  недолечить  за-
болевание.  Одинакова  ли  опасность  как  «недоле-
чить», так и «перелечить» больного? 

– Немало  больных  ВП,  у  которых  достигнут  клиниче-
ский эффект на фоне АБТ, направляются в стационар для
продолжения лечения. С точки зрения врача, поводами для
этого  служат  субфебрильная  температура,  сохраняющая-
ся, хотя и уменьшившаяся в объеме легочная инфильтра-
ция, по данным рентгенологического исследования, повы-
шение показателей СОЭ. При этом либо АБТ проводится в
прежнем режиме, либо назначается новый АБП. 

В  большинстве  случаев  антимикробная  терапия  боль-
ных ВП продолжается в течение 7–10 дней и более. Сравни-
тельные исследования эффективности коротких и привыч-
ных (по длительности) курсов приема антибиотиков не вы-
явили  достоверных  различий  как  у  амбулаторных,  так  и  у
госпитализированных больных в том случае, если лечение
оказывалось  адекватным.  Согласно  современным  пред-
ставлениям антимикробная терапия ВП может быть завер-
шена при условии, если больной получал лечение не менее
5 дней, у него в течение последних 48–72 ч нормализова-
лась температура тела и отсутствуют критерии клинической
нестабильности  (тахипноэ,  тахикардия,  гипотензия  и  др.).
Более продолжительное лечение необходимо в тех случаях,
когда назначенная АБТ не оказала воздействия на выделен-
ный  возбудитель  или  при  развитии  осложнений  (абсцеди-
рование,  эмпиема  плевры).  Сохранение  отдельных  клини-
ческих,  лабораторных  или  рентгенологических  признаков
ВП не является абсолютным показанием к продолжению ан-
тимикробной терапии или ее модификации. 

По  некоторым  данным,  до  20%  пациентов  с  нетяжелой
ВП не отвечают должным образом на проводимое лечение.
Это серьезная цифра, которая обусловливает целесообраз-
ность более тщательного и, возможно, более частого лучево-
го контроля за состоянием легких. Обнаруженное при луче-
вом  исследовании  затяжное  разрешение  очагово-инфильт-
ративных изменений в легких даже на фоне отчетливого об-
ратного  развития  клинических  симптомов  болезни  нередко
служит поводом к продолжению или модификации АБТ. 

– Существует правило «третьего дня», согласно которо-

Основной критерий эффективности АБТ – обратное раз-

1818

РМЖ

№ 25, 2014

витие клинических проявлений ВП, прежде всего нормали-
зация температуры тела. Сроки рентгенологического выздо-
ровления,  как  правило,  отстают  от  сроков  выздоровления
клинического.  Здесь,  в  частности,  уместно  напомнить,  что
полнота и сроки рентгенологического разрешения пневмо-
нической инфильтрации зависят и от вида возбудителя ВП.
Так, если при микоплазменной пневмонии или пневмококко-
вой пневмонии без бактериемии сроки рентгенологического
выздоровления составляют в среднем 2 нед. – 2 мес. и 1–3
мес. соответственно, то в случаях заболевания, вызываемо-
го грамотрицательными энтеробактериями, этот временной
интервал достигает 3–5 мес.

– Что  Вы  можете  сказать  о  пневмониях  с  замед-
ленным  клиническим  ответом  и  затянувшимся  рент-
генологическим  разрешением  у  иммунокомпетент-
ных больных?

– В подобных ситуациях врачей нередко охватывает па-
ника.  Призываются  на  помощь  консультанты,  прежде  всего
фтизиатры, онкологи, назначаются новые антибиотики и т. д.
У большинства больных ВП к исходу 3–5 дней от начала
АБТ нормализуется температура тела и регрессируют дру-
гие  проявления  интоксикации.  В  тех  же  случаях,  когда  на
фоне улучшения состояния к исходу 4-й нед. от начала за-
болевания не удается достичь полного рентгенологическо-
го  разрешения,  следует  говорить  о  неразрешающейся  /
медленно  разрешающейся  или  затяжной  ВП.  В  подобной
ситуации  следует  прежде  всего  установить  возможные
факторы риска затяжного течения ВП, к которым относятся
преклонный возраст, коморбидность, тяжелое течение ВП,
мультилобарная  инфильтрация,  вторичная  бактериемия.
При  наличии  вышеуказанных  факторов  риска  медленного
разрешения ВП и одновременном клиническом улучшении
целесообразно спустя 4 нед. провести контрольное рент-
генологическое исследование органов грудной клетки. Ес-
ли же клинического улучшения не отмечается и/или у паци-
ента  отсутствуют  факторы  риска  медленного  разрешения
ВП, то в этих случаях показано проведение компьютерной
томографии и фибробронхоскопии.

– В клинической практике неизбежны диагности-
ческие и терапевтические ошибки. Мы обсудили при-
чины  несвоевременной  или  ошибочной  диагностики
пневмонии. Какие ошибки АБТ больных ВП являются
наиболее типичными?

– Самой  частой  ошибкой  следует  считать  несоответ-
ствие стартового антибиотика принятым клиническим ре-
комендациям.  Это  может  быть  связано  с  недостаточным
знакомством  врачей  с  имеющимися  клиническими  реко-
мендациями  либо  их  игнорированием,  либо  даже  просто
неосведомленностью об их существовании. Другой ошиб-
кой является отсутствие своевременной смены АБП в слу-
чае его очевидной неэффективности. Приходится сталки-
ваться  с  такими  ситуациями,  когда  АБТ  продолжается  в
течение 1 нед., несмотря на отсутствие клинического эф-
фекта. Реже встречаются ошибки в дозировании АБП, дли-
тельности  АБТ.  При  риске  появления  антибиотикорези-
стентных  пневмококков  пенициллины  и  цефало спорины
следует применять в увеличенной дозе (амоксициллин 2–3
г/сут, амоксициллин/клавулановая кислота 3–4 г/сут, цефт-

ИНТЕРВЬЮ

риаксон  2  г/сут),  а  некоторые  антибиотики  не  назначать
(цефуроксим,  макролиды).  Кроме  того,  следует  признать
ошибочным  практикуемое  назначение  при  ВП  антибиоти-
ков  в  субтерапевтических  дозах  в  отношении  пневмокок-
ков, например, азитромицина в суточной дозе 250 мг, кла-
ритромицина в суточной дозе 500 мг, амоксициллина/кла-
вулановой  кислоты  в  лекарственной  форме  625  мг  (и  тем
более 375 мг). В настоящее время может быть оправдан-
ным увеличение дозы левофлоксацина до 750 мг. 

– Нередко  мы  являемся  свидетелями  необосно-
ванной  госпитализации  больных  ВП,  что,  по  некото-
рым данным, имеет место почти в половине случаев
ВП. Создается впечатление, что при принятии реше-
ния о госпитализации больного ВП большинство вра-
чей  руководствуется  субъективными  оценками,  хотя
на этот счет имеются конкретные, прежде всего кли-
нические, показания. 

– Основным показанием для госпитализации является
тяжесть состояния больного, которая может быть обуслов-
лена как самим легочным воспалением, приводящим к раз-
витию дыхательной недостаточности, так и декомпенсацией
имеющейся  у  больного  сопутствующей  патологии  (усугуб-
ление сердечной недостаточности, почечной недостаточно-
сти, декомпенсация сахарного диабета, усиление когнитив-
ных  расстройств  и  ряда  других  признаков).  При  принятии
решения о госпитализации важно оценить состояние боль-
ного и определить показания к госпитализации в отделение
реанимации  и  интенсивной  терапии.  Существуют  различ-
ные шкалы оценки тяжести пневмонии. Наиболее приемле-
ма  для  этой  цели  шкала  CURB-65,  предусматривающая
оценку уровня сознания, частоты дыхания, показателей си-
столического АД, содержания мочевины в крови и возраста
больного  (65  лет  и  более).  Показана  высокая  корреляция
между  баллами  тяжести  ВП  по  шкале  CURB-65  и  леталь-
ностью.  В  идеале  следует  внедрить  стандартизованный
подход  к  ведению  пациента  с  ВП  на  основании  бал льной
оценки  CURB-65:  количество  баллов  0–1  –  пациент  может
лечиться амбулаторно, выше – должен быть госпитализиро-
ван, причем в стационаре при наличии 0–2 баллов пациент
находится  в  терапевтическом  (пульмонологическом)  отде-
лении, при наличии 3 и более баллов – должен быть переве-
ден в отделение реанимации и интенсивной терапии. 

– Существуют практические рекомендации по ве-
дению больных ВП. Насколько важно следовать этим
рекомендациям и имеются ли доказательства более
благоприятных результатов лечения в таких случаях?
– В  рекомендациях  заложены  принципы  обследова-
ния  больного  и  представлен  унифицированный  подход  к
ведению данной категории пациентов. Показано, что сле-
дование  отдельным  положениям  рекомендаций  снижает
вероятность  ранней  терапевтической  неудачи  (в  первые
48–72 ч) на 35% и риск летального исхода на 45%! Поэто-
му с целью улучшения диагностики ВП и лечения данной
категории  пациентов  можно  призвать  врачей  следовать
клиническим рекомендациям.

– Спасибо Вам за интервью!

№ 25, 2014

РМЖ

1819

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Острый бронхообструктивный синдром –
универсальный синдром
бронхообструктивных заболеваний,
универсальная симптоматическая терапия

ГБОУ ВПО «Уральский государственный медицинский университет» Минздрава России 
ООО «Медицинское объединение “Новая больница”», Екатеринбург

Профессор И.В. Лещенко

Острый бронхобоструктивный синдром (БОС) – наи-

более часто встречающееся клиническое проявле-
ние бронхиальной астмы (БА) или хронической обструк-
тивной болезни легких (ХОБЛ), требующее неотложной
терапии.  Безусловно,  и  БА,  и  ХОБЛ  –  весьма  распро-
страненные  заболевания,  а  БОС,  несмотря  на  его  раз-
личные  клинико-функциональные  и  цитоморфологиче-
ские  проявления,  является  типичным  для  этих  болез-
ней. Основой медикаментозной терапии БОС при БА и
ХОБЛ  являются  ингаляционные  бронходилататоры  и
глюкокортикостероиды  (ГКС).  Ингаляционные  коротко-
действующие  бронходилататоры  (КДБД)  назначаются
при обострении, угрозе его развития и в качестве симп-
томатической терапии при БА и ХОБЛ [1, 2]. В соответ-
ствии с Global Strategy for Asthma Management and Pre-
vention  (GINA)  необходимость  применения  препаратов
для  неотложной  помощи  («по  требованию»)  отражает
уровень  контроля  БА  (контролируемая,  частично  конт-
ролируемая,  неконтролируемая),  что  подчеркивает  не-
сомненную клиническую ценность диагностики острого
БОС и адекватность использования средств неотложной
помощи [1]. Потребность в применении ингаляционных
КДБД  при  остром  БОС  является  фактически  индикато-
ром контроля БА. 

Актуальность  своевременной  диагностики  и,  что
особенно  важно,  соблюдение  стандартов  оказания  не-
отложной помощи при БОС у больных БА подтверждают-
ся результатами многоцентрового наблюдательного ис-
следования НИКА, в котором участвовало 240 врачей из
12 городов и 26 центров РФ [3]. Исследование ГфК по-
казало, что, несмотря на доступность и широкое приме-
нение  комбинированной  терапии  ингаляционными  ГКС

и  длительно  действующими  бронходилататорами  в  ка-
честве  базисных  средств  (64%  в  составе  базисных
средств), уровень полного контроля БА, согласно крите-
риям GINA, достигнут у 1000 больных только в 23% слу-
чаев [3]. Поэтому в настоящее время в РФ актуальным
остается вопрос о симптоматической терапии при БА.

У  больных  ХОБЛ  ингаляционные  КДБД  назначаются
при  обострении  заболевания  и  составляют  неотъемле-
мую часть неотложной терапии [2, 4]. Обострения болез-
ни, к сожалению, нередко являются характерной чертой
течения ХОБЛ, а их частота наряду с постбронходилата-
ционной  величиной  объема  форсированного  выдоха  в
1–ю  сек  (ОФВ1)  определяют  объем  базисной  терапии  и
риск  обострений  заболевания  (низкий  или  высокий)  [2,
4]. Во всех случаях обострения ХОБЛ, независимо от тя-
жести обострения и причин его вызвавших, назначаются
(если  не  применялись  ранее)  ингаляционные  бронхоли-
тические лекарственные средства (ЛС), или увеличивает-
ся их доза и/или кратность приема [3–5]. Необходимость
назначения бронхолитических препаратов больным с об-
острением ХОБЛ и увеличения их разовой и суточной до-
зы  связана  со  способностью  бронходилататоров  улуч-
шать  бронхиальную  проходимость  дыхательных  путей.
Даже ее небольшое улучшение у больных с обострением
ХОБЛ приводит к снижению сопротивления дыхательных
путей, уменьшению работы дыхания и, в итоге, к улучше-
нию клинических симптомов. 

Безусловно, выбор бронхолитических препаратов и
способ  их  доставки  зависят  от  тяжести  обострения
ХОБЛ,  которая  обычно  соответствует  выраженности
клинических проявлений заболевания в период его ста-
бильного течения. Так, у пациентов с легким или сред-

Таблица 1. Перечень и характеристика короткодействующих бронхолитических препаратов,

применяемых при обострении ХОБЛ

Препарат, МНН

Разовая лечебная доза (мг)
ДАИ (мг)
0,1–0,2

Небулайзер (мг)
0,5–1,0 (0,5–1 мл)

Пик действия

Продолжительность

действия (ч)

Фенотерол
Ипратропия бромид
Фенотерол / ипратропия бромид*
Сальбутамол
Сальбутамол / ипратопия бромид
*Примечание: Фенотерол / ипратропия бромид (Беродуал®) – единственная зарегистрированная в России фиксированная комбинация
короткодействующих бронхолитических средств, выпускаемая в 2-х ингаляционных формах доставки: в форме дозированного аэрозольного
ингалятора и раствора для небулайзерной терапии

4–6
6–8
6
4–6
6

0,1/0,04
0,1–0,2

2,5/0,5 (2,5 мл)

1,0/0,5 (2 мл)

0,5 (2 мл)

2,5–5,0

30–60

0,04

30

–

(мин)
30
45
30

1820

РМЖ

№ 25, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

нетяжелым  течением  ХОБЛ  (I–II  стадии  по  GOLD  2010)
обострение,  как  правило,  характеризуется  усилением
одышки,  кашля  и  увеличением  объема  мокроты,  что
позволяет  оказывать  им  медпомощь  в  амбулаторных
условиях.  Напротив,  у  больных  с  тяжелым  течением
ХОБЛ (III–IV стадии по GOLD 2010) обострение нередко
сопровождается  развитием  острой  дыхательной  недо-
статочности,  что  требует  проведения  мероприятий  ин-
тенсивной терапии в условиях стационара. Необходимо
подчеркнуть, что подавляющее большинство больных с
обострением ХОБЛ может лечиться амбулаторно. Пред-
ставляем  принципы  лечения  больных  с  обострением
ХОБЛ в амбулаторных условиях [2, 4]:

I. Бронходилататоры короткого действия: 
• увеличение  дозы  и/или  частоты  приема  приме-

мнения у лечащих врачей. 

В практической деятельности врача-интерниста не-
редко возникают трудности в диагностике впервые раз-
вившегося  БОС  и  выборе  лекарственной  терапии.  Од-
ной  из  причин  впервые  развившегося  БОС  является
острый бронхит (ОБ) или дебют БА. При всей банально-
сти диагноза ОБ данное заболевание является диагно-
зом  исключения.  Клинические  проявления  ОБ  нередко
имеют  симптомы,  сходные  с  симптомами  других  забо-
леваний. Вот почему диагностика ОБ предполагает ис-
ключение иных острых и хронических заболеваний, ко-
торые сопровождаются БОС. Дифференциальная диаг-
ностика ОБ с наиболее вероятными заболеваниями, при
которых имеется кашель, отражена в таблице 2.

Предварительный диагноз ОБ ставится методом ис-

няемого  бронходилататора
(β2-агонисты  короткого  дей-
ствия,  фиксированная  комби-
нация  короткодействующего
β2-агониста  и  антихолинерги-
ческого препарата (АХП));

• при  монотерапии  β2–аго -
нистами  короткого  действия
добавляются  АХП  до  улучше-
ния симптомов;

• предпочтение  отдается
комбинированным  бронходи-
лататорам короткого действия
(фиксированная  комбинация
короткодействующего  β2-аго-
ниста и АХП).

II.  Глюкокортикостерои-

ды: 

• 30–40  мг/сут  преднизо-
лона  внутрь  или  другого  си-
стемного  ГКС  в  дозе,  эквива-
лентной  преднизолону,  или
небулизированная  суспензия
будесонида 2–4 мг/сут в тече-
ние 10–14 дней.

III. Антибиотики (при I и II
типах  обострения  по  An-
thonisen): β-лактамы,  макро-
лиды,  β-лактам  /  ингибитор
β–лактамаз,  респираторные
фторхинолоны.

Перечень и характеристика
короткодействующих  бронхо-
литических препаратов, приме-
няемых при обост рении ХОБЛ,
представлены в таблице 1.

В  рекомендациях  по  ди-
агностике  и  лечению  БА  и
ХОБЛ  определено  место  ин-
галяционных  КДБД  при  этих
заболеваниях,  а  необходи-
мость  их  применения  при
остром  БОС  не  вызывает  со-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ключения  и  основывается  на  анамнезе  и  клинической
картине  болезни  [6].  Наиболее  частый  клинический
симптом  ОБ  – кашель.  Если  продолжительность  кашля
составляет  более  3-х  нед.,  принято  говорить  о  перси-
стирующем, или хроническом кашле (что не эквивалент-
но  термину  «хронический  бронхит»)  и  требует  диффе-
ренциальной диагностики. Диагноз ОБ ставят при нали-
чии остро возникшего кашля, продолжающегося не бо-
лее 3-х нед. (вне зависимости от наличия мокроты), при
отсутствии признаков пневмонии и хронических заболе-
ваний  легких,  которые  могут  быть  причиной  кашля  [6].
Бронходилататоры показаны больным ОБ при изнуряю-
щем кашле (уровень доказательности А). В 3-х рандоми-
зированных  контролируемых  исследованиях  (РКИ)  по-
казана эффективность бронходилатирующей терапии у
50% больных ОБ [7].

Итак,  БОС  определяется  как  универсальный  син-
дром не только при наиболее распространенных хрони-
ческих  обструктивных  заболеваниях  (БА  и  ХОБЛ),  но  и
при заболеваниях, сопровождающихся БОС, требующих
дифференциальной диагностики (табл. 2). 

Логично  предположить,  что  синдром,  являющийся
типичным  для  таких  заболеваний,  как  БА  и  ХОБЛ  и
встречающийся при ОБ и целом ряде других заболева-
ний,  требует  стандартного  подхода  при  назначении
симптоматической терапии. 

В  настоящее  время  достаточно  хорошо  известно,
что при оказании неотложной помощи больным с БОС и
в  качестве  симптоматической  терапии  препаратами

первого ряда являются КДБД, к которым относятся ин-
галяционные  короткодействующие  β2-агонисты  и  АХП.
По  своему  бронхолитическому  эффекту  β2-агонисты  и
АХП  существенно  не  различаются  между  собой.  Пре-
имущество β2-агонистов по отношению к АХП заключа-
ется  в  более  быстром  начале  бронхолитического  дей-
ствия.  Механизм  действия  β2-агонистов  опосредуется
через повышение уровня внутриклеточного циклическо-
го  аденозинмонофосфата,  что  ведет  к  расслаблению
гладкой  мускулатуры  бронхов  и  улучшению  бронхиаль-
ной  проходимости.  Причиной  обострения  БА  и  ХОБЛ,
как  правило,  является  вирусная  инфекция.  Вирусной
инфекции принадлежит основная роль и в развитии ОБ
[8].  Вирус  гриппа  или  аденовирус  посредством  выде-
ляющегося фермента нейраминидазы выводит из строя
сбалансированный М-холинергический механизм. Цель
медикаментозного воздействия при остром БОС заклю-
чается  в  блокаде  М1-  и  М3-рецепторов  аэрозолем  АХП
ипратропия  бромида.  Ипратропия  бромид  нейтрализу-
ет  эффект  поствирусной  и  бактериальной  гиперреак-
тивности вследствие торможения накопления гистами-
на  в  клетке.  Одновременно  ипратропия  бромид  блоки-
рует  влияние  ацетилхолина  на  высвобождение  лейкот-
риена  B4,  способствует  снижению  активности  нейтро-
филов и оказывает противовоспалительное действие. 

Если  рассматривать  варианты  неотложной  помощи
при  остром  БОС,  то  безусловным  преимуществом  пе-
ред монотерапией каждым из этих ЛС обладает фикси-
рованная  комбинация  короткодействующего  β2-агони-

Заболевание

Пневмония

Коклюш

Хронические
синуситы

БА

ХОБЛ

Туберкулез
органов дыхания

ГЭРБ*

Таблица 2. Дифференциальная диагностика ОБ
Основные признаки

Диагностика и комментарии

Локальные признаки поражения легких:
крепитация, влажные хрипы, усиление
голосового дрожания

Постоянный кашель не менее 2-х нед.
у взрослых, пароксизмы кашля
с инспираторным «вскриком»
и последующей рвотой без видимых
причин
Затекание слизи в дыхательные пути.
Дискомфорт в области придаточных пазух 
Приступообразность и волнообразность
«астмоподобных» симптомов. Облегчение
состояния, регресс «астмоподобных»
симптомов от ингаляций КДБД и лечения
ингаляционными ГКС
Стаж курения. 
Кашель с мокротой, преимущественно
в утренние часы, прогрессирующая одышка

Начало в любом возрасте.  
Снижение аппетита, похудение,
субфебрильная температура тела, ночная
потливость, кашель малопродуктивный 

Кашель после обильной еды, в положении
лежа, уменьшающийся при перемене
положения тела 

Рентгенография органов грудной клетки 
(т. к. нет 100% чувствительности, приоритетны клиническая
картина, наличие синдрома системной воспалительной реакции,
биомаркеры воспаления)
Обнаружение Bordetella pertussis в мазках из носоглотки
в катаральном периоде болезни и в мокроте в спазматическом
периоде болезни, или наличие отчетливой эпидемиологической
связи с больным, у которого лабораторно доказан коклюш,
или положительная полимеразная цепная реакция

Компьютерная томография придаточных пазух носа

Обратимость обструкции в пробе с бронхолитиком. 
Явления гиперреактивности (в тестах с метахолином) могут
сохраняться в течение 8 нед. после перенесенного ОБ
у курильщиков, у атопиков – в период поллинации

Спирометрия, пульсоксиметрия, кислотно-щелочное состояние

Характерные рентгенологические признаки со стороны органов
дыхания. 
Микробиологические подтверждения. 
Эпидемиологические признаки (высокая распространенность
туберкулеза в регионе)

Эзофагогастроскопия, суточная pH-метрия

*ГЭРБ – гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь

1822

РМЖ

№ 25, 2014

2012 г., n=8338 упаковок/мес.

2013 г., n=7059 упаковок/мес.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

12,9%

2,7%

Ипратропия бромид 2,7%
Сальбутамол 15,1%

Беродуал® 69,3%
Фенотерол 12,9%

Ипратропия бромид 2,7%
Сальбутамол 14,1%

11,6%

2,7%

Беродуал® 71,6%
Фенотерол 11,6%

Рис. 1. Соотношение потребления симптоматических ЛС по программе ОНЛП в Свердловской области в 2012–2013 гг.

2012 г., n=7706 упаковок/мес.

2013 г., n=7177 упаковок/мес.

7,5%

1,8%

5,3%

2,0%

Ипратропия бромид 1,8%
Сальбутамол 40,1%

Беродуал® 50,6%
Фенотерол 7,5%

Ипратропия бромид 2,0%
Сальбутамол 39,9%

Беродуал® 52,5%
Фенотерол 5,3%

Рис. 2. Соотношение потребления симптоматических ЛС по программе РЛО в Свердловской области в 2012–2013 гг.

ста и АХП.

В течение многих лет в сотнях клиник РФ, на стан-
циях скорой медицинской помощи, на дому и в здрав-
пунктах  при  оказании  неотложной  помощи  больным  с
БОС  врачи  применяют  фиксированную  комбинацию
короткодействующего  β2-агониста  фенотерола  и  АХП
ипратропия  бромида  (Беродуал®).  Лекарственный
препарат выпускается в виде дозированного бесфрео-
нового  аэрозольного  ингалятора  (ДАИ Беродуал® Н)
или раствора для небулайзерной терапии во флаконах
(Беродуал®).  В  метаанализе,  проведенном  на  основа-
нии  10  РКИ,  показано,  что  комбинированная  терапия
по  сравнению  с  монотерапией  симпатомиметиками
привела  к  большему  приросту  ОФВ1,  пиковой  объ-
емной скорости выдоха и снижению риска госпитали-
зации на 27% [8]. 

В настоящее время основу симптоматической тера-
пии БОС при БА и ХОБЛ составляет Беродуал®. Одним
из подтверждений значимости ДАИ Беродуала® Н в ка-
честве  основного  средства  симптоматической  терапии
является его существенное преимущество перед други-
ми симптоматическими бронхолитическими препарата-
ми  в  перечне  льготного  лекарственного  обеспечения
больных  с  БА  и  ХОБЛ  в  Свердловской  области.  На  ри-
сунках  1  и  2  представлены  соотношения  потребления
симптоматических ЛС по программам обеспечения не-
обходимыми  лекарственными  препаратами  (ОНЛП)  и
регионального  льготного  обеспечения  (РЛО)  в  Сверд-
ловской области в 2012–2013 гг.

Представленные данные потребления симптомати-

ческих ЛС по программам ОНЛП и РЛО в Свердловской
области  в  2012–2013  гг.  свидетельствуют  о  значитель-
ном преимуществе ДАИ Беродуал® в программе ОНЛП
(71,6% в 2013 г.) и в отпуске ДАИ Беродуал® по програм-
ме РЛО (52,6% в 2013 г.).

Таким образом, представленные данные свидетель-
ствуют о том, что фиксированная комбинация коротко-
действующего β2-агониста фенотерола и АХП ипратро-
пия бромида (Беродуал®) является обоснованным уни-
версальным средством неотложной помощи при остром
БОС не только у больных с БА и ХОБЛ, но и в других кли-
нических ситуациях, сопровождающихся БОС и требую-
щих дифференциальной диагностики.

Литература

1. Global Strategy for Asthma Management and Prevention, Workshop Report (updated 2014).
www.ginashtma.org.
2. Global Strategy for Asthma Management and Prevention, Workshop Report (updated 2009).
www.ginashtma.org.
3. Архипов В.В., Григорьева Е.В., Гавришина Е.В. Контроль над бронхиальной астмой в Рос-
сии: Результаты многоцентрового наблюдательного исследования НИКА // Пульмонология.
2011. № 6. С. 87–93.
4. Чучалин А.Г., Айсанов З.Р., Авдеев С.Н. и соавт. Федеральные клинические рекомендации по ди-
агностике и лечению хронической обструктивной болезни легких // РМЖ. 2014. № 5. С. 331–346.
5. Reddel T.W., Barnes D.J. Pharmacological strategies for self-management of asthma exacerba-
tions // Eur. Respir. J. 2006. Vol. 28. № 1. Р. 182–99.
6. Govaert T.M., Thijs C.T., Masurel N. et al. The efficacy of influenza vaccination in elderly individu-
als. A randomized double-blind placebo-controlled trial // JAMA. 1994. Vol. 272. P. 1661–1665. 
7. Smucny J.J. Are beta-2-agonists effective treatments for acute bronchitis or acute cough in pati-
ents without underlying pulmonary disease? // J. Farm. Pract. 2001. Vol. 50. P. 945–951.
8. Govaert T.M., Thijs C.T., Masurel N. et al. The efficacy of influenza vaccination in elderly individu-
als. A randomized double-blind placebo-controlled trial // JAMA. 1994. Vol. 272. P. 1661–1665. 
9. Pauwels R. Optimizing asthma management // Eur Respir Rev 1998. Vol. 8. № 55. Р. 225–245.

№ 25, 2014

РМЖ

1823

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Макролиды в режимах
антибактериальной внебольничной
инфекции нижних дыхательных путей

Д.м.н. А.А. Зайцев1, профессор А.И. Синопальников2

1 Главный военный клинический госпиталь им. Н.Н. Бурденко, Москва
2 ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России

Внебольничные  инфекции  нижних  дыхательных  путей

(ИНДП)  –  внебольничная  пневмония  (ВП)  и  обостре-
ние хронического бронхита (ХБ) / обострение хронической
обструктивной болезни легких (ХОБЛ) до настоящего вре-
мени занимают ведущее место в структуре заболеваемо-
сти  и  смертности  от  инфекционных  болезней.  Ежегодно
только в США за медицинской помощью по поводу обост-
рения ХБ/ХОБЛ обращаются от 20 до 30 млн пациентов [1].
Что  касается  ВП,  то  число  заболевших  в  США  достигает
5 млн  случаев  в  год  [2].  В  европейских  странах  (Велико-
британия, Франция, Италия, Германия, Испания) пневмо-
нию переносят более 3 млн человек ежегодно [3, 4].

В лечении внебольничных ИНДП у взрослых пациен-
тов применяются β-лактамы, макролиды и «респиратор-
ные»  фторхинолоны.  Примечательно,  что  в  настоящее
время препараты из группы макролидов (азитромицин,
кларитромицин) являются одними из наиболее востре-
бованных антибиотиков. Так, согласно отчетам Европей-
ского  общества  антимикробной  химиотерапии  (ESAC)
макролиды занимают 2-е место по объему потребления
среди антибактериальных препаратов, применяющихся
в амбулаторной практике, уступая только пенициллинам

Таблица 1. Динамика резистентности
S. pneumoniae к антибактериальным

препаратам в РФ [4, 8]

Антибиотик

2004–2005 гг.

2006–2009 гг.

(n=913)

(n=715)

У/Р (%)

Р (%)
1,2
0,3
0,3
1,1
–
6,4
6,2
6,1
–
3,6
0,1
0
–
–

Пенициллин
Амоксициллин
Амоксициллин/клавуланат
Цефтриаксон/цефотаксим
Цефиксим
Эритромицин
Азитромицин
Кларитромицин
Джозамицин
Спирамицин
Левофлоксацин
Моксифлоксацин
Гемифлоксацин
Ципрофлоксацин
Тетрациклин
Ко-тримоксазол
Примечание: У/Р – умеренно резистентные штаммы; 
Р – резистентные штаммы

6,9
0
0
0,9
–
0,2
0,2
0,3
–
0,9
0
0,1
–
–
4,8
29,1

24,8
11,8

У/Р (%)

9,1
0,4
0,4
0,4
2,2
1,0
0,9
1,6
1,1
1,0
0
0
0
6,4
3,1
22,4

Р (%)
2,1
0
0
0,6
4,6
3,6
6,4
5,7
4,1
5,3
0
0
0
1,4
21,5
16,6

[5]. Австрийскими учеными был проведен анализ много-
летней динамики потребления антибиотиков различных
классов с 1998 по 2007 г., который свидетельствует о не-
уклонном росте применения азитромицина [6]. 

В  то  же  время  столь  широкое  применение  макро-
лидных антибиотиков сопровождается растущими пока-
зателями антибиотикорезистентности к ним актуальных
для ИНДП микроорганизмов. В этой связи актуализация
значения  макролидов  в  современных  схемах  терапии
ИНДП имеет большое значение.

Резистентность к макролидам 
ключевых возбудителей инфекций
дыхательных путей

Одна из наиболее серьезных проблем – рост устойчи-
вости основного возбудителя инфекций респираторного
тракта  –  Streptococcus  (S.)  pneumoniae к  макролидам  в
ряде  регионов.  Так,  например,  в  Юго-Восточной  Азии
(Гонконг,  Сингапур  и  др.)  резистентность  к  макролидам
достигает 80%, в странах Европы количество резистент-
ных S. pneumoniae варьирует от 12,2% (Великобритания)
до 36,6 и 58,1% (Испания и Франция соответственно) [7].
В  РФ  уровень  резистентности  пневмококков  к  наиболее
часто  назначаемым  макролидам  –  азитромицину  и  кла-
ритромицину, по данным исследования ПеГАС III, состав-
ляет  6–7%  (табл.  1)  [8].  В  то  же  время  данная  ситуация
требует  постоянного  мониторинга,  так,  в  исследовании
ЦЕРБЕРУС  отмечен  рост  числа  резистентных  штаммов
пневмококка  к  эритромицину  до  29,8%  [26].  Другой  по-
тенциальной проблемой является растущая устойчивость
S.  pyogenes к  макролидам,  достигающая,  в  частности,  в
Китае 90%. Однако в РФ частота устойчивых к макролид-
ным антибиотикам штаммов пиогенных стрептококков не
превышает 7% [9]. Стоит отметить, что азитромицин пре-
восходит  кларитромицин  по  активности  в  отношении
Haemophilus (H.) influenzae, для других макролидов, вклю-
чая  рокситромицин,  спирамицин  и  джозамицин,  эта  ак-
тивность  минимальна.  Уровень  резистентности  гемо-
фильной палочки к антибиотикам представлен в таблице
2 [10]. Макролиды характеризуются высокой активностью
в отношении Mycoplasma (М.) pneumoniae, Chlamydia (С.)
pneumoniae и Legionella pneumophila, данных о какой-ли-
бо резистентности этих микроорганизмов к макролидам в
РФ пока не опубликовано.

1824

РМЖ

№ 25, 2014

Внебольничная пневмония

В  этиологии  ВП,  как  нетяжелой,  так  и  требующей
госпитализации,  преимущественное  значение  сохра-
няется за S. pneumoniae (30–50%) (табл. 3) [11]. Нема-
ловажной,  особенно  в  случаях  нетяжелых  форм  забо-
левания,  является  роль  атипичных  микроорганизмов,
на долю которых приходится от 8 до 30% случаев забо-
левания: C.  pneumoniae и  M.  pneumoniaе [4,  11–12].
Микоплазменная  инфекция  –  нередкий  возбудитель
ВП  в  группе  пациентов  с  легким  течением  заболева-
ния,  при  этом  чаще  всего  выделяется  у  лиц  молодого
возраста (20–40 лет). Кроме того, данный возбудитель
вызывает ВП у детей от 5 до 15 лет. Значение C. pneu-
moniae в этиологии нетяжелой ВП достигает 20% [11].
L.  pneumophila  обусловливает  до  6%  случаев  тяжелой
пневмонии, требующей лечения в условиях отделения
реанимации  и  интенсивной  терапии.  Н. influenzae,
Staphylococcus (S.) aureus и Klebsiella (К.) pneumoniae
встречаются реже (3–10%). ВП также может вызывать
Pseudomonas (Р.) aeruginosa (у больных с бронхоэкта-
тической  болезнью,  муковисцидозом).  Гемофильная
палочка выявляется чаще всего у больных ВП с сопут-
ствующей  хронической  бронхолегочной  патологией,
курильщиков.  Клиническое  значение  K.  pneumoniae,
S. аureus и P. aeruginosa возрастает при наличии таких
факторов  риска,  как  алкоголизм,  проживание  в  домах
престарелых,  наличие  сопутствующих  заболеваний,
длительная  терапия  пероральными  кортикостероида-
ми  и  частые/повторные  курсы  антибактериальной  те-
рапии [4, 13, 14]. 

Часто  (~50%)  у  взрослых  пациентов,  переносящих
ВП,  выявляют  2  и  более  возбудителей,  в  большинстве
случаев речь идет о сочетании пневмококка с микоплаз-
менной или хламидийной инфекцией [15]. Подтвержде-
ние данному факту мы находим в одном из российских
исследований  [16],  показавшем,  что  микст-инфекция,
вызванная  типичными  и  атипичными  микроорганизма-
ми, была выявлена в 62,5% случаев.

Важно  отметить,  что  этиологическая  структура  ВП
различается в зависимости от возраста больных, тяже-
сти  заболевания,  наличия  сопутствующей  патологии  и
предшествующей  системной  антибиотикотерапии.  Со-
ответственно, учет данных факторов позволяет опреде-

Таблица 2. Резистентность H. influenzae
к антибактериальным препаратам в РФ 

(691 штамм) [10]

Антибиотик

У/Р (%)

1,6
Амоксициллин
0
Амоксициллин/клавуланат
0
Цефтриаксон
0
Азитромицин
0,5
Кларитромицин
0
«Респираторные» фторхинолоны
0,5
Тетрациклин
Ко-тримоксазол
8,7
Примечание: У/Р – умеренно резистентные штаммы; 
Р – резистентные штаммы

Р (%)
1,2
0
0
0
0
0
3,3
24,1

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

лить  последующую  тактику  и  направления  эмпириче-
ской  антибактериальной  терапии.  Так,  ключевыми  воз-
будителями нетяжелой ВП у пациентов без сопутствую-
щих заболеваний и не принимавших в последние 3 мес.
антибактериальные  препараты  чаще  всего  являются
S. pneumoniae, C. pneumoniaе и M. pneumoniaе, а также
их  сочетания.  Напротив,  в  случае  нетяжелой  ВП  у  лиц,
принимавших  в  последние  3  мес.  антибактериальные
препараты  и/или  имеющих  сопутствующую  патологию
(ХОБЛ,  сахарный  диабет,  сердечная  недостаточность,
хроническая  почечная  недостаточность,  заболевания
печени, алкоголизм, наркомания, дефицит массы тела),
помимо S. pneumoniae и C. pneumoniae возрастает роль
таких  возбудителей,  как  H.  influenzae,  S.  aureus и
K. pneumoniae, в  т.  ч.  штаммов,  обладающих  механиз-
мами антибиотикорезистентности. 

«Современные»  макролиды  –  азитромицин  и  кла-
ритромицин  наряду  с  амоксициллином  являются  пре-
паратами выбора при лечении нетяжелой ВП у амбула-
торных пациентов без сопутствующих заболеваний, не
принимавших  в  последние  3  мес.  антибактериальные
препараты (табл. 4) [4]. При подозрении на атипичную
этиологию  заболевания  (M.  pneumoniae,  C.  pneumoni-
ae) отдается предпочтение макролидам. На основании
данных только анамнеза (вспышка пневмонии в закры-
том  коллективе,  семье)  этиологическая  насторожен-
ность  в  пользу  хламидийной  или  микоплазменной  ин-
фекции  нередко  выглядит  сомнительной,  но  дополни-
тельные  клинические  признаки  могут  быть  все  же  по-
лезны.  К  ним  относятся  постепенное  (в  течение  3–7
дней) начало, дебют заболевания с симптоматикой по-
ражения  верхних  дыхательных  путей,  непродуктивный
кашель,  внелегочная  симптоматика:  миалгии,  артрал-
гии, головная боль, диарея. 

Использование  «респираторных»  фторхинолонов  у
пациентов без сопутствующей патологии и/или при от-
сутствии факторов риска инфицирования лекарственно
устойчивыми  пневмококками  не  приветствуется,  т.  к.
широкое использование препаратов данной группы мо-

Таблица 3. Этиологическая структура 

ВП, % [11]

Возбудители

Амбула-
торные
больные

Госпитали-
зированные
пациенты
(не в ОИТ)

Госпитали-
зированные

больные
(в ОИТ)

38
8
13
21
1,5
0
1
0
1
17

S. pneumoniae 
M. pneumoniae 
H. influenzae 
C. pneumoniae 
S. aureus 
Enterobacteriaceae 
P. aeruginosa 
Legionella spp. 
C. burnetii 
RS-virus 
Возбудитель
не обнаружен
Примечание: ОИТ – отделение интенсивной терапии

27
5
6
11
3
4
3
5
4
12

50

41

28
2
7
4
9
9
4
12
7
3

45

№ 25, 2014

РМЖ

1825

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

жет  привести  к  селекции  антибиотикорезистентных
штаммов микроорганизмов.

Пациентам,  получавшим  в  последние  3  мес.  анти-
бактериальные  препараты  ≥2  дней,  и/или  при  наличии
сопутствующих  заболеваний  (ХОБЛ,  сахарный  диабет,
застойная  сердечная  недостаточность,  заболевания
печени,  злоупотребление  алкоголем,  наркомания,  де-
фицит  массы  тела),  что  может  оказывать  влияние  на
этиологию  заболевания,  рекомендуется  назначать  те-
рапию  с  использованием  «защищенных»  аминопени-
циллинов  (амоксициллин/клавулановая  кислота  или
амоксициллин/сульбактам). У пациентов данной катего-
рии  с  учетом  возможной  атипичной  этиологии  ВП  воз-
можно  назначение  комбинации  β-лактама  с  макроли-
дом. Альтернативой может быть применение «респира-
торного» фторхинолона.

У госпитализированных в отделение общего профи-
ля больных с ВП применяется комбинация β-лактам па-
рентерально + макролид для приема внутрь (табл. 5) [4].
Такой  подход  является  оправданным,  т.  к.  наличие  в
стартовом  режиме  терапии  препарата,  активного  в  от-

ношении  атипичных  микроорганизмов,  улучшает  про-
гноз и сокращает продолжительность пребывания паци-
ента в стационаре. Механизмы влияния комбинирован-
ной терапии на снижение летальности окончательно не
определены. Так, одним из объяснений является нали-
чие ко-инфекции, вызванной атипичными возбудителя-
ми,  другим  объяснением  служит  противовоспалитель-
ный  эффект  макролидных  антибиотиков,  который  наи-
более выражен у азитромицина [17]. 

Для лечения тяжелых форм ВП в условиях отделений
интенсивной  терапии  зарезервированы  ингибитороза-
щищенные  пенициллины,  цефалоспорины  III  поколения,
эртапенем,  цефтаролина  фосамил  в  обязательной  ком-
бинации с макролидом в/в. Указанные комбинации пере-
крывают практически весь спектр потенциальных возбу-
дителей (как типичных, так и атипичных) тяжелой ВП.

Помимо эмпирической терапии макролидные анти-
биотики широко используются при лечении ВП извест-
ной этиологии, являясь стандартом лечения пневмонии,
вызванной  M.  pneumoniae,  C.  pneumoniae  или  L.  pneu-
mophila [2, 4, 18].

Таблица 5. Антибактериальная терапия ВП у госпитализированных больных [4, с изменениями]

Группа

Рекомендованные режимы терапии

Пневмония нетяжелого
течения (лечение
в пульмонологическом,
общетерапевтическом
отделениях)

Пневмония тяжелого
течения** (лечение в ОИТ)

Бензилпенициллин в/в, в/м ± макролид внутрь*
Ампициллин в/в, в/м ± макролид внутрь*
Амоксициллин/клавулановая кислота в/в ± макролид внутрь*
Амоксициллин/сульбактам в/в, в/м ± макролид*
Цефотаксим в/в, в/м ± макролид внутрь*
Цефтриаксон в/в, в/м ± макролид внутрь*
Эртапенем в/в, в/м ± макролид внутрь*
Цефтаролина фосамил в/в ± макролид внутрь* или
«Респираторный» фторхинолон (левофлоксацин, моксифлоксацин) в/в в режиме ступенчатой терапии
Амоксициллин/клавулановая кислота в/в + макролид в/в
Цефотаксим в/в + макролид в/в
Цефтриаксон в/в + макролид в/в
Эртапенем в/в + макролид в/в
Цефтаролина фосамил в/в ± макролид в/в или
«Респираторный» фторхинолон (левофлоксацин, моксифлоксацин) в/в + цефотаксим, цефтриаксон в/в

Примечания: * – Следует отдавать предпочтение наиболее изученным при ВП макролидам с улучшенными фармакокинетическими свойствами
(азитромицин, кларитромицин) и/или благоприятным профилем безопасности и минимальной частотой лекарственных взаимодействий
(джозамицин). 
** – При наличии факторов риска P. aeruginosa-инфекции (бронхоэктазы, прием системных глюкокортикоидов, терапия антибиотиками широкого
спектра действия более 7 дней в течение последнего месяца, истощение) препаратами выбора являются цефтазидим, цефепим,
цефоперазон/сульбактам, тикарциллин/клавуланат, пиперациллин/тазобактам, карбапенемы (меропенем, имипенем), ципрофлоксацин.
Все вышеуказанные препараты можно применять в качестве монотерапии или в комбинации с аминогликозидами II–III поколения. 
При подозрении на аспирацию целесообразно использовать амоксициллин/клавулановую кислоту, цефоперазон/сульбактам,
тикарциллин/клавуланат, пиперациллин/тазобактам, карбапенемы (меропенем, имипенем). 
ОИТ – отделение интенсивной терапии

Таблица 4. Антибактериальная терапия ВП у амбулаторных пациентов [4]
Рекомендованные режимы терапии

Группа

Нетяжелая ВП у пациентов без сопутствующих заболеваний,
не принимавших за последние 3 мес. АМП ≥2 дней

Нетяжелая ВП у пациентов с сопутствующими заболеваниями*
и/или принимавших за последние 3 мес. АМП ≥2 дней

Амоксициллин внутрь или макролид внутрь** 

Амоксициллин/клавулановая кислота, амоксициллин/сульбактам
внутрь ± макролид** внутрь или «респираторный» фторхинолон
(левофлоксацин, моксифлоксацин, гемифлоксацин) внутрь

Примечания: * – ХОБЛ, сахарный диабет, застойная сердечная недостаточность, заболевания печени, злоупотребление алкоголем, наркомания,
дефицит массы тела. 
** – Следует отдавать предпочтение макролидам с улучшенными фармакокинетическими свойствами (азитромицин, кларитромицин) или
благоприятным профилем безопасности и минимальной частотой лекарственных взаимодействий (джозамицин). 
АМП – антимикробный препарат

1826

РМЖ

№ 25, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Обострение ХБ/ХОБЛ

Доминирующими микроорганизмами при бактерио-
логическом  исследовании  образцов  мокроты  (бронхи-
ального  секрета)  у  больных  с  обострением  ХОБЛ  яв-
ляются H. influenzae, а также S. pneumoniae и Moraxella
(М.)  catarrhalis,  удельный  вес  которых,  по  данным  раз-
личных  исследователей,  составляет  13–46,  7–26  и  9–
20% соответственно [19]. Реже выделяются H. parainflu-
enzae, S. aureus, P. aeruginosa и представители семей-
ства Enterobacteriaceae [20]. Удельный вес M. pneumo-
niae и C. pneumoniae в развитии обострений составляет
порядка 5%, однако точная распространенность данных
инфекций  неизвестна  ввиду  трудностей  диагностики.
До 30% случаев обострений ХОБЛ имеют вирусную при-
роду  [21].  Как  правило,  речь  идет  о  риновирусной  и
гриппозной  инфекциях.  Также  следует  учитывать  тот
факт, что вирусная инфекция служит проводником раз-
вития бактериального обострения ХОБЛ.

Результаты исследований свидетельствуют, что сте-
пень тяжести ХОБЛ зависит от типа возбудителя. Так, у
пациентов  с  легкой  степенью  ХОБЛ  обострение  чаще

всего  обусловлено  S.  pneumoniae,  по  мере  прогресси-
рования  болезни  (снижение  объема  форсированного
выдоха  за  1-ю  с  (ОФВ1)  частые  обострения)  вызывают
H. influenzae, M. catarrhalis и Enterobacteriaceae (табл. 6)
[22, 23]. В случае тяжелого обострения нередко обнару-
живают P. aeruginosa.

Обострение  ХБ/ХОБЛ  характеризуют  критерии,
предложенные  N.  Anthonisen  в  1987  г.  [24]:  появление
или  усиление  одышки;  увеличение  объема  отделяемой
мокроты; усиление гнойности мокроты. Наличие 3-х вы-
шеуказанных  критериев  описывается  как  I  тип,  2-х  из
них – как II тип, одного – как III тип обострения заболева-
ния. Назначение антибактериальных препаратов оправ-
данно  у  пациентов  с  I  типом  обострения  ХОБЛ,  т.  к.  в
данном  случае  наиболее  вероятна  инфекционная  при-
рода  обострения.  Кроме  того,  показаниями  к  назначе-
нию  антимикробной  химиотерапии  являются  II  тип
обост рения  ХОБЛ  (при  наличии  гнойной  мокроты),  а
также тяжелое обострение (сопровождаемое признака-
ми острой дыхательной недостаточности). 

Тактика лечения пациентов с обострением ХБ/ХОБЛ
предполагает  рубрификацию  больных  на  переносящих

Обострение ХОБЛ

Простое обострение

Осложненное обострение*

H. influenzae 
M. catarrhalis 
S. pneumoniae

Вероятные 
возбудители

• Амоксициллин
• Современные макролиды 

(азитромицин, кларитромицин)

• Цефуроксима аксетил
• Цефдиторен

H. influenzae 
M. catarrhalis 
S. pneumoniae
Klebsiella spp.

Pseudomonas spp.**

• Амоксициллин/клавулановая кислота
• Новые фторхинолоны (левофлоксацин, 

моксифлоксацин, гемифлоксацин)

Примечания: * – Наличие  1 признака (возраст ≥65 лет; ОФВ1<50%; ≥2 обострений в течение 1 года; сопутствующие заболевания;
оксигенотерапия на дому; длительный прием стероидов внутрь; тяжелое обострение ХОБЛ в предшествующие 12 мес.).
** – Факторы риска P. aeruginosa: ОФВ1<35% от должных значений, хроническое отделение гнойной мокроты, наличие бронхоэктазов,
предшествующее выделение P. aeruginosa из мокроты. Препарат выбора – левофлоксацин 750 мг, возможно применение ципрофлоксацина

Рис. 1. Эмпирическая антибактериальная терапия инфекционного обострения ХОБЛ

Таблица 6. Этиология инфекционного обострения ХОБЛ 

в зависимости от тяжести течения заболевания [23]

Тяжесть течения ХОБЛ

ХОБЛ легкого, среднетяжелого течения,
без факторов риска
ХОБЛ легкого, среднетяжелого течения,
c факторами риска*

ХОБЛ тяжелого течения

ХОБЛ крайне тяжелого течения

ОФВ1, %

>50

>50

30–50

<30

Наиболее частые микроорганизмы

H. influenzae, M. catarrhalis, S. pneumoniae, C. pneumoniae, M. pneumoniae

H. influenzae, M. catarrhalis, пенициллин-резистентные S. pneumoniae

H. influenzae, M. catarrhalis, пенициллин-резистентные S. pneumoniae,
Enterobacteriacea
H. influenzae, пенициллин-резистентные S. pneumoniae, Enterobacteriacea
P. aeruginosa

Примечание: * факторы риска: возраст ≥65 лет, сопутствующие сердечно-сосудистые заболевания, частые обострения (≥2 в год)

№ 25, 2014

РМЖ

1827

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

простое/неосложненное1 обострение  заболевания  и
осложненное  обострение2.  В  первом  случае  ведущее
значение  в  этиологии  возникшего  обострения  имеют
микроорганизмы (H. influenzae, S. pneumoniae и M. ca-
tarrhalis)  с  природным  уровнем  чувствительности  к  ан-
тибиотикам,  и,  соответственно,  препаратами  выбора
являются амоксициллин либо современные макролиды:
азитромицин, кларитромицин [22, 25]. 

Больным с осложненным обострением ХОБЛ2 реко-
мендовано назначение ингибиторозащищенных амино-
пенициллинов  либо  «респираторных»  фторхинолонов
(рис. 1).

Профиль безопасности макролидов

Современные макролиды (азитромицин и кларитро-
мицин) являются одними из наиболее безопасных анти-
бактериальных препаратов. Согласно данным метаана-
лиза,  включавшего  45  клинических  исследований,  об-
щая  частота  нежелательных  лекарственных  реакций
(НЛР)  при  приеме  азитромицина  составила  8,7%,  наи-
более  типичными  из  которых  являлись  нарушения  со
стороны ЖКТ – боли и дискомфорт в животе, тошнота,
диарея [27]. В другом метаанализе было показано, что
частота отмены азитромицина из-за нежелательных яв-
лений при лечении инфекций нижних и верхних отделов
дыхательных путей составила 0,7 и 0,8% соответствен-
но [28]. Стоит отметить, что нарушения со стороны ЖКТ
(боли в животе, тошнота, рвота и/или диарея) – наибо-
лее  частые  побочные  эффекты,  возникающие  на  фоне
применения  макролидов  [29].  В  этом  контексте  важно
уточнить,  что  диарея  является  весьма  частой  жалобой
при терапии макролидами, однако она, как правило, не
представляет  опасности  для  пациента.  Случаи  возник-
новения  истинной  антибиотик-ассоциированной  диа-
реи  (или  C.  difficile-ассоциированной  диареи),  которая
является  серьезным  осложнением  антибактериальной
терапии,  описаны  при  применении  большинства  анти-
биотиков,  однако  установлено,  что  наиболее  часто  это
состояние возникает при применении ингибиторозащи-
щенных  аминопенициллинов,  цефалоспоринов,  линко-
замидов  и  фторхинолонов  [30].  Макролиды  же  столь
серьезную НЛР вызывают значительно реже.

Аллергические  реакции  при  применении  макроли-
дов  отмечаются  очень  редко.  Так,  по  данным  крупно-
масштабного  исследования,  в  котором  приняли  уча-
стие  1893  пациента,  частота  сообщаемых  пациентами
аллергических реакций на АМП была максимальной на
пенициллин  (15,6%)  и  сульфаниламиды  (7,3%)  [31].
Эритромицин, кларитромицин, азитромицин вызывали

1 Нечастые  (<2)  обострения  заболевания  в  течение  12  мес.,
больные в возрасте <65 лет с отсутствием серьезных сопут-
ствующих заболеваний и умеренными нарушениями бронхи-
альной проходимости (ОФВ1≥50% от должных значений)
2 Наличие ≥1 признака (возраст ≥65 лет; ОФВ1<50%; ≥2 обост-
рений в течение года; сопутствующие заболевания: сахарный
диабет,  застойная  сердечная  недостаточность,  заболевания
печения и почек с нарушениями их функции; оксигенотерапия
на дому; длительный прием стероидов внутрь; тяжелое обост-
рение ХОБЛ в предшествующие 12 мес.)

аллергические реакции у 2,0, 0,3 и 0,1% пациентов со-
ответственно.  Известно,  что  азитромицин  имеет  ряд
преимуществ перед другими макролидами, в т. ч. с точ-
ки  зрения  потенциальной  гепатотоксичности.  Так,  C.Y.
Chang et al. (2007) приводят данные 7 проспективных и
ретроспективных  исследований,  посвященных  изуче-
нию  гепатотоксичности  лекарственных  средств  (ЛС)
при  их  применении  в  широкой  медицинской  практике
[32]. Ни в одном из них не выявлено ни одного случая
поражения  печени,  вызванного  азитромицином.  При
проведении поиска в базе данные Национальной меди-
цинской библиотеки США Medline были найдены 4 пуб-
ликации,  посвященные  описанию  случаев  обратимого
внутрипеченочного холестаза при приеме азитромици-
на  взрослыми  пациентами,  большинство  из  которых
имели  дополнительные  факторы  риска  [33].  В  базе
данных спонтанных сообщений о нежелательных реак-
циях FDA (Adverse Event Reporting System – AERS), в ко-
торую поступают сообщения о НЛР от производителей
ЛС,  медицинских  и  фармацевтических  работников,  а
также  пациентов,  у  лиц,  получавших  азитромицин  за
период с 1.11.1991 г. по 19.07.2000 г. было зарегистри-
ровано 24 случая лекарственных поражений печени (19
у  взрослых  и  5  у  детей),  в  5  из  которых  азитромицин
применяли совместного с потенциально гепатотоксич-
ными  препаратами  (парацетамолом  или  другими  не-
стероидными  противовоспалительными  препаратами)
[33, 34]. За этот период число назначений азитромици-
на превысило 200 млн. Таким образом, частота разви-
тия  тяжелых  гепатотоксических  реакций  составила
<0,01 случая на 100 тыс. назначений (или <1 случая на
10 млн назначений). 

Таким  образом,  макролидные  антибиотики  обла-
дают благоприятным профилем безопасности, что поз-
воляет назначать их для терапии различных инфекций у
амбулаторных  и  стационарных  пациентов,  включая  де-
тей, беременных женщин, пациентов пожилого возраста
и лиц с сопутствующей патологией [33].

Проблема комплаентности пациентов
при лечении ИНДП

В  настоящее  время  большое  значение  придается
такому  показателю,  как  комплаентность  лечения  (при-
верженность  пациента  к  выполнению  врачебных  реко-
мендаций). О том, что значительное число больных на-
рушают режим приема антибиотиков, известно по цело-
му  ряду  исследований.  Порядка  30%  амбулаторных
больных  не  выполняют  предписанный  режим  антибио-
тикотерапии  [35]  –  это  общемировая  тенденция.  В  на-
стоящее  время  имеются  доказательства  связи  между
кратностью  приема  ЛС  и  приверженностью  пациента  к
выполнению  врачебных  рекомендаций  [36].  Так,  в  од-
ном из исследований было показано, что при однократ-
ном приеме препарата в сутки комплаентность состав-
ляет 98,3%, а при 2–3-кратном приеме – 75 и 63,3% со-
ответственно  [37].  Таким  образом,  прием  антибиотика
1 р./сут  позволяет  достичь  наибольшей  комплаентно-
сти, что особенно важно при лечении пациента в амбу-

1828

РМЖ

№ 25, 2014

латорных  условиях.  Продолжительность  лечения  также
является одним из ключевых факторов, определяющих
комплаентность антибиотикотерапии [38, 39], что дела-
ет короткие курсы при ВП наиболее привлекательными
для амбулаторной практики, т. к. данный подход позво-
ляет повысить эффективность лечения. 

В  этой  связи  стоит  отметить,  что  возможность  при-
менения 1 р./сут одного из наиболее ярких представите-
лей  группы  макролидов  –  азитромицина  (Хемомицина)
короткими  курсами  (≤5  дней)  при  нетяжелой  ВП,  не-
осложненном обострении ХОБЛ обеспечивает наиболее
высокую приверженность пациентов к лечению.

Проблема применения 
препаратов-дженериков при ИНДП

Макролидные антибиотики до настоящего времени
являются  одними  из  самых  назначаемых  антибактери-
альных препаратов. Так, по данным IMS Health в США в
2009 г. было выписано 53,8 млн рецептов на азитроми-
цин, и этот препарат по числу назначений занимал пя-
тое место среди всех ЛС [40]. Столь широкая популяр-
ность обусловила повышенный интерес к данному пре-
парату со стороны компаний, занимающихся производ-
ством  воспроизведенных  (дженерических)  форм  ЛС.
Так, в РФ на фармацевтическом рынке присутствует, по
крайней мере, 10 дженериков азитромицина.

Конечно,  использование  дженерических  форм  ан-
тимикробных препаратов позволяет сократить прямые
расходы  за  счет  разницы  в  стоимости  между  ними  и
оригинальными препаратами. Однако такая, на первый
взгляд понятная, альтернатива не учитывает все затра-
ты на лечение. При ближайшем рассмотрении оказыва-
ется, что отнюдь не все дженерики равноценны в каче-
ственном отношении в сравнении с оригинальным ЛС.
Различия  в  биоэквивалентности,  фармакодинамиче-
ских  характеристиках  приводят  к  снижению  клиниче-
ской эффективности терапии и, как следствие, к значи-
тельному  увеличению  экономических  затрат  на  лече-
ние  [41].  В  частности,  при  сравнении  оригинального
азитромицина  с  дженериками,  представленными  на
российском  рынке,  было  показано,  что  общее  количе-
ство примесей в копиях в 3–5 раз превышает таковое в
оригинале, и они уступают ему по показателю раство-
рения  [42,  43].  В  другом  исследовании  отражено,  что
содержание активного вещества в 2 инъекционных ис-
следуемых  дженерических  формах  было  ниже  указан-
ного производителем – 89 и 94% от должного, а время
растворения было выше по сравнению с оригинальным
азитромицином  [44].  Очевидно,  что  следствием  ука-
занных  нарушений  является  снижение  эффективности
лечения. К сожалению, работ, посвященных анализу те-
рапевтической эквивалентности и эффективности вос-
произведенных  препаратов  в  сравнении  с  оригиналь-
ным ЛС, немного. Так, в ходе российского фармакоэко-
номического исследования было показано, что одина-
ковая  по  длительности  и  дозе  терапия  нетяжелой  ВП
оригинальным  азитромицином  и  аналогами  демон-
стрирует  различную  эффективность  и  стоимость  [45].

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

В цитируемом  исследовании  только  у  оригинального
ЛС  и  препарата  Хемомицин  отмечена  сравнимая  кли-
ническая эффективность в лечении нетяжелой ВП, что
обеспечило  наилучшие  экономические  результаты.
Лечение другими препаратами, согласно представлен-
ному фармакоэкономическому анализу, оказалось наи-
более  затратным  за  счет  меньшей  эффективности  те-
рапии. Таким образом, при выборе дженерического ан-
тибиотика  необходимо  обладать  знаниями  о  его  био-
эквивалентности  с  оригинальным  препаратом  и  ре-
зультатами контролируемых, в т. ч. отечественных, кли-
нико-экономических исследований.

Заключение

Таким  образом,  доказанная  в  многочисленных  ис-
следованиях высокая эффективность и многолетний ус-
пешный опыт эффективного и безопасного клиническо-
го применения современных макролидов позволяют им
сохранять  свое  значение  в  современных  схемах  анти-
микробной  химиотерапии  внебольничных  инфекций
нижних отделов дыхательных путей.

Литература

1. Anzueto A. Acute exacerbation of chronic bronchitis // J Crit Illness. 1999. Vol. 14 (Suppl).
Р.27–33.
2. Mandell L., Wunderink R., Anzueto A. et al. Infectious Diseases Society of America/American Tho-
racic Society Consensus Guidelines on the Management of Community Acquired Pneumonia in Adults
// Clin Infect. Dis. 2007. Vol. 44 (2). Р. 27–72.
3. Woodhead M., Blasi F., Ewig S. et al. Guidelines for the management of adult lower respiratory
tract infections // Clin Microbiol Infect. 2011. Vol. 17 (6). Р. 1–59.
4. Чучалин А.Г., Синопальников А.И., Козлов Р.С. и соавт. Внебольничная пневмония у
взрослых. Практические рекомендации по диагностике, лечению и профилактике. М.,
2010.82 с. 
5. Ferech M., Coenen S., Malhotra-Kumar S. et al. European Surveillance of Antimicrobial Consump-
tion (ESAC): outpatient antibiotic use in Europe // J Antimicrob Chemother. 2006. Vol. 58 (2).
Р.401–407.
6. Metz-Gercek S., Maieron A., Strau R. et al. Ten years of antibiotic consumption in ambulatory ca-
re: Trends in prescribing practice and antibiotic resistance in Austria // BMC Infectious Diseases.
2009. Vol. 13. ( 9). Р. 61.
7. Schito G.C., Debbia E.A., Marchese A. The evolving threat of antibiotic resistance in Europe: new
data from the Alexander project // J.Antimicrob. Chemother. 2000. Vol. 46. (1). Р. 3–9.
8. Козлов Р.С., Сивая О.В., Кречикова О.И., Иванчик Н.В., Группа исследователей проекта
«ПеГАС». Динамика резистентности Streptococcus pneumoniae к антибиотикам в России за пе-
риод 1999–2009 гг. // Клин. микробиол. антимикроб. химиотер. 2010. № 12 (4). С. 329–341
9. Козлов Р.С., Веселов А.В. Макролиды и кетолиды. В кн.: Внебольничные инфекции дыха-
тельных путей: диагностика и лечение. М., 2008. С. 49–65.
10. Сивая О.В., Козлов Р.С., Кречикова О.И., Иванчик Н.В., Катосова Л.К., Гудкова Л.В., группа
исследователей проекта ПеГАС. Антибиотикорезистентность Haemophilus influenzae в России:
результаты многоцентрового проспективного исследования ПеГАС // Клин. микробиол. анти-
микроб. химиотер. 2014. № 16 (1). С. 57–69.
11. Welte T., Torres A., Nathwani D. Clinical and economic burden of community-acquired pneumo-
nia among adults in Europe // Thorax. 2012. Vol. 67. Р. 71–79.
12. Marrie T., Peeling R., Fine M. et al. Ambulatory patients with community-acquired pneumonia:
the frequency of atypical agents and clinical course // Am J Med. 1996. Vol. 101. Р. 508–515.
13. Paganin F., Lilienthal F., Bourdin A. et al. Severe community-acquired pneumonia: assessment
of microbial aetiology as mortality factor // Eur Respir J. 2004. Vol. 24. Р. 779–785. 
14. Arancibia F., Bauer T., Ewig S. et al. Community-acquired pneumonia due to gram-negative bac-
teria and Pseudomonas aeruginosa: incidence, risk and prognosis // Arch Intern Med. 2002.
Vol.162. Р. 1849–1858.
15. Lim W., Macfarlane J., Bosivell T. et al. Study of community aacquired pneumonia aetiology
(SCAPA) in adults admitted to hospital: implications for management guidelines // Thorax. 2001.
Vol.56. Р. 296–201.
16. Савинова Т.Л., Бейкин А.Б., Шилова В.П. с соавт. Практический опыт лабораторной диаг-
ностики внебольничных пневмоний // КМАХ. 2009. Т. 11. № 1. С. 79–85.

17. Amsden G. Anti-inflammatory effects of macrolides - an underappreciated benefit in the trea-
tment of community-acquired respiratory tract infections and chronic inflammatory pulmonary con-
ditions? // J Antimicrob Chemoter. 2005. Vol. 55. Р. 10–21.
18. Roig J., Rello J. Legionnaires' disease: a rational approach to therapy // J Antimicrob Chemother.
2003. Vol. 51 (5). Р. 1119–1129.
19. Sethi S. Bacteria in exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease // The Proceedings
of the American Thoracic Society. 2004. Vol. 1. Р. 109–114.
20. Donaldson G., Seemungal T., Bhowmik A. et al. The relationship between exacerbation frequency
and lung function decline in chronic obstructive pulmonary disease // Thorax. 2002. Vol. 57.
Р.847–852.
21. Sethi S., Murphy T.F. Bacterial Infection in Chronic Obstructive Pulmonary Disease in 2000: a
State-of-the-Art Review // Clinical Microbiology Reviews. 2001. Vol. 14 (2). Р. 336–363.
22. Синопальников А.И., Козлов Р.С., Романовских А.Г., Рачина С.А. Инфекционное обостре-
ние ХОБЛ: практические рекомендации по диагностике, лечению и профилактике // Россий-
ские медицинские вести. 2006. XI. №1. С. 4–18.
23. Чучалин А.Г., Айсанов З.Р., Авдеев С.Н. с соавт. Федеральные клинические рекомендации
по диагностике и лечению хронической обструктивной болезни легких. Москва 2014. Доступно
на: http://www.pulmonology.ru/publications/guide.php?clear_cache=Y.
24. Anthonisen N., Manfreda J., Warren C., et al. Antibiotic therapy in exacerbations of chronic ob-
structive pulmonary disease // Ann Intern Med. 1987. Vol. 106. Р. 196–204.
25. Зайцев А.А., Безлепко А.В., Овчинников Ю.В. Диагностика и лечение хронической обструк-
тивной болезни легких (методические рекомендации). М.: ГВКГ им. Н.Н. Бурденко, 2014. 75 с.
26. Рачина С.А. Этиологическая диагностика внебольничных инфекций нижних дыхательных
путей: Доклад на Всеармейской научно-практической конференции «Острые вирусные и бак-
териальные инфекции органов дыхания у военнослужащих: диагностика, лечение и профилак-
тика», Москва, ГВКГ имени Н.Н. Бурденко, 9 октября 2014 г.
27. Treadway G., Pontani D. Paediatric savety of azithromycin: world-wide experience. J Antimicrob
Chemother. 1996. Vol. 37 (suppl. C). P. 143–149.
28. Ioannidis J., Contopoulos-Ioannidis D., Chew P., Lau J. Meta-analysis of randomized controlled
trials on the comparative efficacy and safety of azithromycin against other antibiotics for upper res-
piratory tractinfections. J Antimicrob Chemoter. 2001. Vol. 48. P. 677–689.
29. Rubinstein E. Comparative safety of the different macrolides. Int J Antimicrob Agents. 2001. 18
Suppl 1. S71–76.
30. Kuntz J.L., Chrischilles E.A., Pendergast J.F., et al. Incidence of and risk factors for community-
associated Clostridium difficile infection: a nested case-control study. BMC Infect Dis. 2011. Vol. 11.
P.194.
31. Lee C.E., Zembower T.R., Fotis M.A., et al. The incidence of antimicrobial allergies in hospitalized
patients: implications regarding prescribing patterns and emerging bacterial resistance. Arch Intern
Med. 2000. Vol. 160 (18). P. 2819–2822.
32. Chang C.Y., Schiano T.D. Review article: drug hepatotoxicity. Aliment Pharmacol Ther. 2007.
Vol.25 (10). P. 1135–1151.
33. Синопальников А.И., Андреева И.В., Стецюк О.У. Безопасность макролидных антибиоти-
ков: критический анализ // Клиническая медицина. 2012. № 3. С. 23–30.
34. FDA, July, 8, 2000. PID# D000539. Drug: Azithromycin. Reaction: Hepatic necrosis/hepatic fail-
ure. http://www.docstoc.com/docs/76282324/Date-January-To-Lisa-Mathis-MD-Associate-Director.
35. Pechere J., Hughes D., Kardas P., Cornaglia G. Non compliance with antibiotic therapy for acute
community infections: a global survey // Int J of Antimicrob Agents. 2007. Vol. 29. Р. 245–253.
36. Kardas P. Comparison of patient compliance with once–daily and twice–daily antibiotic regimens
in respiratory tract infections: results of a randomized trial // J of Аntimicrob Сhemother. 2007.
Vol.59 (3). Р. 531–536.
37. Cockburn J., Gibberd R.W., Reid A.L. et al. Determinants of non-compliance with short term an-
tibiotic regimens // British Medical Journal. Vol. 295. Р. 814–818.
38. Kardas P. Patient compliance with antibiotic treatment for respiratory tract infections // Antimic-
rob Chemother. 2002. Vol. 49. Р. 897–903. 
39. Синопальников А.И., Зайцев А.А. Комплаентность пациентов с инфекциями дыхательных
путей // Клин. микробиол. и антимикроб. химиотер. 2008. Т. 10. №1 С. 50–58.
40. Bartholow M. Top 200 Prescription Drugs of 2009. Pharmacy Times. May 11, 2010.
41. Зайцев А. А. Снижение стоимости антибактериальной терапии: от общих вопросов к ана-
лизу стратегий // Российские мед. вести. 2008. Т.13, № 3. С. 34–42.
42. Панюшин Р. Оригинальные и дженериковые препараты: единство или борьба противопо-
ложностей? // Фарм. вестник. 2003. № 16. С. 23. 
43. Карпов О.И. Оригинальные препараты и копии макролидов: тенденции противостояния //
Фарматека. 2004. № 3–4. С. 83–87.
44. Мартинович А.А., Эйдельштейн М.В., Цюман Ю.П., Козлов Р.С. Азитромицин: сравнение
качества инъекционных лекарственных форм оригинального препарата и его генериков //
Клин. микроб. и антимикроб. химиотер. 2011. С. 335–345.
45. Смоленов И.В., Красильникова А.В. Фармакоэкономические аспекты применения азитро-
мицина различных производителей при внебольничной пневмонии у взрослых // Фарматека.
2003. № 13. С. 78–87.

1830

РМЖ

№ 25, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Противовоспалительная терапия
фенспиридом больных
с обострениями ХОБЛ

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) –

одна из важнейших проблем современного здраво-
охранения. Практически во всех странах отмечается по-
стоянно возрастающая распространенность этого забо-
левания.  ХОБЛ  является  единственной  болезнью,
смертность  от  которой  продолжает  увеличиваться.  По
данным  исследования,  проведенного  ВОЗ  и  Мировым
банком,  к  2020  г.  ХОБЛ  будет  занимать  5-е  место  в
структуре  заболеваемости  и  3-е  место  в  структуре
смертности. В некоторых странах мира распространен-
ность ХОБЛ очень высока, в других – она меньше. При-
чинами такой вариабельности служат различия в образе
жизни людей, поведении и контактах с разнообразными
повреждающими  агентами.  По  данным  ВОЗ,  в  настоя-
щее  время  ХОБЛ  является  4-й  лидирующей  причиной
смерти в мире.

В России число зарегистрированных больных из года
в год остается на прежнем уровне, что связано с недоста-
точным уровнем диагностики. В 2007 г. было зарегистри-
ровано  2,4  млн  больных  ХОБЛ,  при  этом  количество  ре-
ально больных людей в 11 раз выше официальных данных.
Приблизительно  каждый  3-й  больной  ХОБЛ  имеет  сред-
нюю (31%) либо легкую (29%) степень тяжести болезни, а
каждый  5-й  –  тяжелую  (23%)  либо  очень  тяжелую  (17%)
степень.  Широкое  распространение  и  неблагоприятное
течение  ХОБЛ  обусловлены  рядом  причин,  в  частности,
тем, что в России до 70% взрослого населения курят. Всe
более широкое распространение получает курение среди
женщин, детей и подростков. Россия входит в число стран
с очень высоким уровнем табакокурения [10].

ХОБЛ  –  патология,  требующая  проведения  непре-
рывной  пожизненной  поддерживающей  терапии,  без
которой  не  только  увеличивается  частота  обострений,
ухудшается общее состояние пациента и снижается его
качество  жизни  (КЖ),  но  и  существенно  повышается
риск смерти.

С ХОБЛ нужно и можно бороться. Существуют диаг-
ностические, лечебные и реабилитационные мероприя-
тия,  способные  уменьшить  симптомы  болезни,  замед-
лить ее прогрессирование и улучшить КЖ пациентов.

Однако практикующим врачам хорошо известно, что
серьезными  препятствиями  на  пути  к  эффективному
лечению хронических заболеваний являются невысокая
приверженность пациентов к лечению и несоблюдение
назначенной врачом схемы терапии. Пациенты с ХОБЛ –
не  исключение,  и  рано  или  поздно  многие  из  них  пре-
кращают регулярно принимать препараты для базисной
терапии или вовсе отказываются от их приема.

Профессор О.А. Цветкова

ХОБЛ  можно  определить  как  диффузное  воспали-
тельное поражение бронхиального дерева с вовлечени-
ем в процесс всех морфологических структур бронхов,
имеющее  прогрессирующее  течение  и  характеризую-
щееся  нарушением  слизеобразующей  и  дренирующей
функции бронхов, что проявляется кашлем, отделением
мокроты  и  одышкой.  Под  воздействием  экзогенных  и
эндогенных  факторов  возникает  ряд  патологических
процессов в бронхиальном дереве. Изменяются струк-
турно-функциональные свойства слизистой оболочки и
подслизистого  слоя  бронхов,  что  выражается  в  гипер-
плазии и гиперфункции бокаловидных клеток, гиперсек-
реции слизи и изменении еe свойств. Слизистый секрет
становится густым и вязким, что приводит к нарушению
в системе мукоцилиарного транспорта. Изменение му-
коцилиарного  транспорта  и  воспалительный  отeк  при
ХОБЛ приводят к нарушению бронхиальной проходимо-
сти и формируют наряду с бронхоспазмом так называе-
мый  обратимый  компонент  бронхиальной  обструкции.
Синдром  бронхиальной  обструкции  утяжеляет  течение
заболевания, приводит к нарушению вентиляции и газо-
обмена,  что  характеризуется  снижением  объeма  фор-
сированного выдоха за 1-ю с (ОФВ1) [2]. 

Долгое  время  воспаление  рассматривалось  как
важный  защитный  механизм.  Однако  такой  взгляд  на
воспаление  всe  чаще  подвергается  сомнению.  Под-
тверждением  отрицательного  воздействия  воспаления
на дыхательные пути служит развитие бронхиальной об-
струкции, когда отeк, гиперсекреция слизи, изменение
свойств секрета приводят к нарушению мукоцилиарно-
го клиренса и бронхоспазму. 

Запуск,  регуляция  и  проявление  всех  симптомов
являются  следствием  воздействия  многочисленных
(около 50) медиаторов воспаления. Основными из них
являются:  гистамин,  фактор  активации  тромбоцитов
(ФАТ),  метаболиты  арахидоновой  кислоты  (проста-
гландины  (PG)  и  лейкотриены  (LT))  и  цитокины,  среди
которых фактор некроза опухоли-α (ФНО-α) – один из
наиболее  мощных  провоспалительных  цитокинов.  Ци-
токины  –  это  полипептиды,  секретируемые  лимфоци-
тами,  фагоцитами  и  макрофагами  в  ответ  на  инфек-
ционный  или  иммунопатологический  процесс  и  уча-
ствующие в различных фазах воспалительной реакции.
При воспалении происходит вовлечение в процесс но-
вых клеток (главную роль в этом играют факторы хемо-
таксиса),  которые  вновь  высвобождают  провоспали-
тельные вещества, что приводит к дальнейшему разви-
тию воспаления. 

№ 25, 2014

РМЖ

1831

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Гистамин содержится в тучных клетках и базофилах.
Он вызывает сужение бронхов, увеличивает сосудистую
проницаемость, стимулирует секрецию слизи и способ-
ствует  хемотаксису  эозинофилов.  Действие  гистамина
на  клетки-мишени  достаточно  сложное  и  происходит  с
участием  2-х  типов  мембранных  рецепторов:  Н1-  и
Н2–гистаминовых рецепторов.

ФАТ  образуется  из  клеточных  фосфолипидов  и
обладает многогранным действием, в т. ч. способствует
воспалительной инфильтрации, хемотаксису эозинофи-
лов,  вызывает  спазм  бронхов  и  гиперплазию  гладкой
мускулатуры. 

Арахидоновая кислота синтезируется из фосфолипи-
дов  мембран  активированных  клеток  под  воздействием
фермента  фосфолипазы  А2.  Продуктами  превращения
арахидоновой  кислоты  по  циклооксигеназному  пути  яв-
ляются PG и тромбоксаны (ТX), PGF2, PGD2 и ТХВ2 – брон-
хоконстрикторы,  а  PGD2 увеличивает  сосудистую  прони-
цаемость, причeм в 30 раз активнее, чем гистамин. Про-
дуктами  превращения  арахидоновой  кислоты  по  липо-
оксигеназному пути являются LТ. LТС4, LTD4 и LТЕ4 также
вызывают  сужение  бронхов,  повышают  сосудистую  про-
ницаемость и секрецию слизи, увеличивают синтез ФАТ,
стимулируют высвобождение цитокинов, а LТВ4 – это и хе-
моаттрактант  для  эозинофилов  и  нейтрофилов,  которые
играют особую роль в воспалении. Нейтрофилы выделяют
в избытке протеолитические ферменты и оксиданты, ко-
торые повреждают паренхиму лeгких и инактивируют ин-
гибиторы протеиназ, что приводит к разрушению протео-
литическими  ферментами  эластической  ткани  лeгких.  В
свою  очередь,  белки,  образующиеся  при  разрушении
эластина,  коллагена  и  других  компонентов  интерстиция
лeгких, привлекают новые нейтрофилы (возникает новый
круг  повреждения),  которые  поддерживают  хронизацию
процесса и приводят к формированию необратимого ком-
понента бронхиальной обструкции. 

В связи с указанными обстоятельствами необходи-
мо раннее проведение противовоспалительной терапии
у больных ХОБЛ. Первостепенной задачей является воз-
действие  на  совокупность  процессов,  приводящих  к
развитию и становлению воспаления, а также к его мно-
гообразным  проявлениям  раньше,  чем  они  приведут  к
необратимым нарушениям дыхания. Такая возможность
открывается с появлением новых противовоспалитель-
ных препаратов. 

До  настоящего  времени  широко  используются  2
группы  противовоспалительных  препаратов:  кортико-
стероиды (КС) и нестероидные противовоспалительные
препараты (НПВП). Механизм противовоспалительного
действия  КС  связан  с  их  способностью  стимулировать
синтез белка, который блокирует активность фосфоли-
пазы  А2,  что  приводит  к  уменьшению  образования  PG,
ТХ и LT. КС оказывают выраженное противовоспалитель-
ное  действие,  но  способность  активизировать  инфек-
ционную  флору  и  значительные  побочные  иммунные,
метаболические,  эндокринные  и  катаболические  эф-
фекты КС ограничивают их применение. Влияние НПВП
на воспалительный процесс связано с ингибированием
активности  циклооксигеназы  в  метаболизме  арахидо-

новой кислоты, что приводит к уменьшению синтеза PG
и  ТХ,  обладающих  провоспалительным,  гипертермиче-
ским  и  альгогенным  эффектами.  С  другой  стороны,
вследствие переориентации путей метаболизма арахи-
доновой  кислоты  увеличивается  синтез  LT,  что  может
проявляться бронхоспазмом, развитием аллергических
реакций и раздражением слизистой оболочки желудка и
в лечении ХОБЛ крайне нежелательно.

В  2014  г.  появился  новый  противовоспалительный
препарат – фенспирид (Эладон), который по химиче-
скому строению и фармакологическим свойствам отли-
чается и от КС, и от НПВП. По химической структуре он
представляет собой диазоспиродеканон, обладает про-
тивовоспалительными  свойствами,  отличными  от  тако-
вых  у  классических  противовоспалительных  препара-
тов.  Фенспирид  влияет  на  метаболизм  арахидоновой
кислоты, но точкой его приложения является не цикло-
оксигеназа,  а  фосфолипаза  А2,  что,  на  первый  взгляд,
может сближать его с КС. Однако фенспирид влияет не-
посредственно  на  поступление  в  клетку  кальция,  регу-
лирующего активность фосфолипазы А2, в то время как
КС  изменяют  активность  этого  фермента,  стимулируя
синтез белка-ингибитора. При ингибировании активно-
сти фосфолипазы А2 фенспиридом уменьшается синтез
не только PG, но и LT, и таким образом он оказывает про-
тивовоспалительное  действие  (рис.  1).  Фенспирид  не
вызывает  побочных  эффектов,  свойственных  КС  и
НПВП, но, в отличие от НПВП, не обладает ни болеуто-
ляющим, ни жаропонижающим действием. 

Противовоспалительное  действие  фенспирида  не
ограничивается  влиянием  на  метаболизм  арахидоновой
кислоты. Он обладает широким спектром фармакологиче-
ской  активности,  включающим  в  себя  регуляцию  других
медиаторов воспаления, в т. ч. таких как цитокины и гиста-
мин. Из всех цитокинов, участвующих в воспалении, фен-
спирид в наибольшей степени ингибирует ФНО. Фенспи-
рид снижает миграцию клеток воспаления за счeт умень-
шения образования факторов хемотаксиса; блокирует ги-
стаминовые Н1-рецепторы, оказывая противоотeчное дей-
ствие. Фенспирид ингибирует α1-адренорецепторы, через

Клетка воспаления
(макрофаг, тучная

клетка)

ФЕНСПИРИД

КОРТИКОСТЕРОИДЫ

Фосфолипиды

мембраны

Фосфолипаза А2

Арахидоновая кислота

Циклооксигеназа

Липооксигеназа

НПВП

PGF2
PGF2
PGF2

Простагландины

тромбоксан

Лейкотриены

TXB2

LTC4

LTB4

LTD4

Рис. 1. Механизмы воспаления и противовосплительного

действия лекарственных препаратов

1832

РМЖ

№ 25, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

которые  стимулируется  секреция  вязкой  слизи.  В  целом
это  реализуется  в  уменьшении  воспаления  дыхательных
путей. Вместе с тем блокада α1-адренорецепторов при пе-
редозировке препарата может привести к снижению АД и
рефлекторной  тахикардии.  Но  главным  действием  фен-
спирида является его тропизм в отношении дыхательной
системы.  Под  влиянием  фенспирида  уменьшаются  сте-
пень  обструкции  дыхательных  путей  и  количество  выде-
ляемой мокроты, что связано с уменьшением образования
и  выделения  секрета  (муколитическим  и  отхаркивающим
действием фенспирид не обладает) [18, 22]. 

Фенспирид,  обладающий  многофакторным  меха-
низмом  действия  и  возможностью  воздействия  непо-
средственно  на  патогенетические  звенья  бронхолегоч-
ной  патологии,  может  оказать  положительное  влияние
на  пациентов  с  хроническим  бронхитом  и  ХОБЛ  как  в
стабильном состоянии, так и при обострении. В связи с
этим изучалось влияние фенспирида на течение обост-
рений и/или их профилактику при длительном лечении в
стабильном состоянии. В ряде клинических исследова-
ний  был  продемонстрирован  положительный  эффект
его использования [1, 9, 13, 16–20, 23, 25–27].

Особого  внимания  заслуживают  результаты  изуче-
ния  клинической  эффективности  фенспирида,  получен-
ные при проведении двойного слепого рандомизирован-
ного  плацебо-контролируемого  исследования,  выпол-
нявшегося  в  11  медицинских  центрах  на  212  больных
ХОБЛ  [14].  У  всех  включeнных  в  исследование  больных
(средний возраст – 60 лет) были признаки ХОБЛ (кашель

и выделение мокроты не менее 3 мес. в году на протяже-
нии по меньшей мере 2 лет). У всех больных были син-
дром бронхиальной обструкции (ОФВ1 35–80% от долж-
ного уровня) и выраженная гипоксемия (РаО2 60–80 мм
рт. ст., у 67 больных – 60–70 мм рт. ст.). В начале иссле-
дования больные были разделены на 2 однородные груп-
пы  по  106  человек  в  каждой,  одна  из  которых  получала
фенспирид по 1 таблетке (80 мг) 2 р./сут в течение 6 мес.
Вторая группа получала плацебо ежедневно по 2 таблет-
ки. Если до включения в исследование больные регуляр-
но принимали симпатомиметики или теофиллин, то они
продолжали приeм этих препаратов.

Опрос,  общий  осмотр,  клинический  и  биохимиче-
ский анализы крови, функциональные дыхательные про-
бы и определение содержания газов в крови проводили
в начале исследования, а также спустя 3 и 6 мес. Улуч-
шение состояния больных, получавших фенспирид, на-
блюдали уже через 3 мес. После 6 мес. приeма фенспи-
рида интенсивность кашля и объем выделяемой мокро-
ты  значительно  уменьшились,  а  величина  ОФВ1 досто-
верно увеличилась (в среднем на 200 мл) по сравнению
с контрольной группой, где отмечено, напротив, сниже-
ние  ОФВ1 (в  среднем  на  70  мл),  свидетельствующее  о
прогрессировании болезни. У больных получавших фен-
спирид,  наблюдали  заметное  повышение  уровня  РаО2,
тогда как в контрольной группе отмечено ухудшение па-
раметров  газообмена.  Достоверное  увеличение  газо-
метрических  показателей  зафиксировано  в  группе
больных  (67  человек),  у  которых  начальные  показатели

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

были  минимальными.  Повышение  РаО2 связывается  с
уменьшением  бронхиальной  обструкции  и,  как  след-
ствие, с улучшением альвеолярной вентиляции. 

Частота  и  характер  нежелательных  побочных  эф-
фектов  существенно  не  различались  в  обеих  группах.
Среди  больных,  получавших  фенспирид,  побочные  эф-
фекты  отмечены  у  16  больных  (у  10  –  диспептические
расстройства, у 1 – кожный зуд и у 4 – сухость во рту), в
контрольной группе такие эффекты отмечены у 14 боль-
ных (у 11 – диспептические расстройства, у 2 – кожный
зуд и у 1 – головная боль). 

Результаты  исследования  свидетельствуют  о  том,
что фенспирид может быть использован для эффектив-
ного лечения больных ХОБЛ. Фенспирид обладает хоро-
шей переносимостью и высокой безопасностью. 

Более четверти века тому назад группа из 20 боль-
ных  хроническими  бронхопневмопатиями  применяла  в
течение 15 дней фенспирид орально и в/м. Проводили
мониторинг  состояния  функции  внешнего  дыхания
(ФВД) и газов крови в исходном состоянии, на 5-, 10- и
15-й  дни.  Было  установлено  прогрессирующее  досто-
верное улучшение показателей жизненной емкости лег-
ких, ОФВ1, остаточного объема. Это объясняли как про-
тивовоспалительными  свойствами  препарата,  так  и
прямым  антибронхоспастическим  действием.  Была  от-
мечена  прекрасная  клиническая  переносимость  фен-
спирида при его оральном и в/м применении [15]. Это
была  первая  публикация,  показавшая  эффективность
фенспирида  при  ХОБЛ.  Спустя  2  года  было  проведено
клиническое изучение фенспирида (инъекционная фор-
ма и таблетки 80 мг с замедленным высвобождением) у
пациентов  с  хронической  бронхолегочной  патологией
гиперсекреторного  типа.  Интересные  результаты  были
обнаружены  в  20  случаях  из  37,  но  иногда  эффект  был
отсроченным. Среди пациентов было значительное чис-
ло  лиц  с  выраженной  гиперсекрецией.  Эффективность
фенспирида была доказана (8 случаев из 11). Исследо-
вание показало, что при долговременной терапии фен-
спиридом,  которая  хорошо  переносилась,  может  быть
достигнут успех в лечении пациентов с преобладающи-
ми признаками бронхиальной гиперэкссудации [17].

В открытом сравнительном исследовании, проведен-
ном  во  Франции,  было  установлено,  что  при  лечении  в
течение  20  дней  хронического  бронхита  фенспирид  был
более  эффективен  в  отношении  прекращения  кашля,
уменьшения одышки и физикальных признаков, чем про-
теолитические  ферменты  и  бальзамы.  Авторы  уже  тогда
отмечали,  что  препарат  предупреждает  развитие  обост-
рений  заболевания  [22].  В  мультицентровом  двойном
слепом плацебо-контролируемом исследовании было по-
казано,  что  терапия  фенспиридом  больных  ХОБЛ  в
течение  6  мес.  приводила  к  достоверному  увеличе-
нию бронхиальной проходимости, снижению потреб-
ности  в  применении  теофиллина  и  симпатомимети-
ков [14]. В плацебо-контролируемом исследовании фен-
спирид показал высокую эффективность при терапии об-
острения ХОБЛ в сочетании с амоксициллином/клавула-
новой кислотой. Рандомизированное плацебо-контроли-
руемое двойное слепое исследование было проведено в 7

центрах. В него были включены больные обоего пола в воз-
расте до 80 лет. Все больные имели ХОБЛ и признаки брон-
хиальной инфекции, проявлявшиеся как минимум двумя из
трех критериев по Anthonisen. В обеих группах применяли
амоксицилин + клавулановую кислоту 500/125 мг 3 р./сут, а
в  основной  –  фенспирид  80  мг  3  р./сут,  в  контрольной  –
плацебо. На 11-й день откашливание прекратилось в 39 и
32% случаев, кашель – в 44 и 16%, аускультативные при-
знаки вернулись к норме у 83 и 47% соответственно. Авто-
ры заключили, что фенспирид обеспечивал более раннее
клиническое улучшение [21].

В  Главном  военном  клиническом  госпитале  им.
Н.Н. Бурденко  (г.  Москва)  было  проведено  открытое  ис-
следование эффективности и безопасности применения
фенспирида в течение 3–12 мес. у больных ХОБЛ сред-
ней тяжести течения вне обострения. В период примене-
ния фенспирида ни в одном случае не было обострения
ХОБЛ.  При  оценке  состояния  к  12-му  мес.  наблюдения
произошло достоверное улучшение как клинических, ла-
бораторных, эндоскопических и функциональных показа-
телей, так и показателей КЖ (применялась анкета госпи-
таля Св. Георгия) [1]. В том же году влияние фенспирида
на течение обострения ХОБЛ было изучено у 30 больных.
Препарат  назначали  2  р./сут  в  течение  3  мес.  К  концу
лечения  кашель  и  отделение  мокроты  прекратились,
одышка уменьшилась. Улучшились показатели ФВД, осо-
бенно  у  пациентов  со  смешанным  типом  нарушений  с
преобладанием рестрикции [6]. 

Сотрудники Центрального НИИ туберкулеза РАМН от-
мечали выраженный клинический эффект фенспирида при
ХОБЛ 1-й стадии, а также положительное влияние препа-
рата на ОФВ [7]. У пациентов, получавших фенспирид, вы-
явлено статистически значимое снижение уровня ФНО-α в
сыворотке крови и мокроте, а также интерлейкина-8 (ИЛ-
8)  в  мокроте  [4].  Оценка  эффективности  и  безопасности
применения фенспирида в клинике ХОБЛ была предметом
изысканий сотрудников Казанского медицинского универ-
ситета. Проведенное 3-месячное рандомизированное от-
крытое сравнительное исследование показало, что совре-
менная  комплексная  терапия  ХОБЛ  позволяет  реально
управлять клиническими симптомами и функциональными
данными,  улучшать  КЖ  этих  пациентов.  Использование
фенспирида в лечении больных ХОБЛ потенцировало улуч-
шение  параметров  форсированного  выдоха,  нормализа-
цию СОЭ, достоверно улучшало КЖ, оцененное по методи-
ке, рекомендованной ВОЗ, – WHOQOL-100 [3].

В  12  центрах  Польши  было  проведено  6-месячное
рандомизированное мультицентровое плацебо-контро-
лируемое  исследование  эффективности  фенспирида
при  ХОБЛ.  Показатели  кашля,  качества  и  количества
мокроты значительно улучшились в группе, получавшей
фенспирид.  Значительное  различие  между  группами
наблюдалось  в  количестве  эпизодов  обострений  и  их
продолжительности.  Количество  отмеченных  побочных
эффектов не различалось между группами [25]. 

Группа  исследователей  во  главе  с  Е.И.  Шмелевым
применяла фенспирид в течение 6 мес. в качестве сред-
ства противовоспалительной терапии. У больных ХОБЛ
1-й стадии отмечен существенный прирост ОФВ1, под-

1834

РМЖ

№ 25, 2014

твержденный  увеличением  толерантности  физической
нагрузки на 17,3%, а при 2-й стадии была заметна тен-
денция  к  увеличению  этих  показателей.  Авторы  за-
ключили, что фенспирид – средство, которое может за-
медлить прогрессирование ХОБЛ [12]. Проведенное в 7
российских центрах открытое сравнительное рандоми-
зированное мультицентровое исследование эффектив-
ности стандартной терапии ХОБЛ (ипратропия бромид и
сальбутамол) в сравнении с сочетанием этого лечения с
фенспиридом  показало,  что  у  получавших  фенспирид
достоверно  уменьшился  кашель  (р=0,004),  снизилась
потребность  в  сальбутамоле  (р=0,023),  увеличился
ОФВ1 (р=0,012), число и длительность обострений были
меньше.  КЖ  этих  больных  достоверно  улучшилось  по
всем  показателям.  Число  побочных  эффектов  при  ис-
пользовании фенспирида по сравнению с таковым при
применении  стандартной  терапии  не  увеличивалось.
Полученные результаты подтвердили целесообразность
систематического  использования  фенспирида  как
средства  базисной  терапии  больных  стабильной  ХОБЛ
2-й стадии [10, 11]. 

В  комплексном  исследовании  фенспирида  при
ХОБЛ  оценивали  основные  клинические  симптомы  в
баллах,  ФВД,  данные  бронхоскопии,  лабораторные  по-
казатели  воспаления,  антиоксидантного  статуса,  КЖ,
проводили  цитологическое  и  цитохимическое  исследо-
вание индуцированной мокроты. При обострении ХОБЛ
терапия  фенспиридом  оказывала  раннее  и  отчетливое
противокашлевое, муколитическое действие, сопровож-
далась уменьшением обструкции, интенсивности воспа-
ления  в  бронхах,  достоверным  снижением  содержания
С-реактивного белка, уменьшением цитоза в индуциро-
ванной мокроте, процентного содержания нейтрофилов
(р<0,01)  и  повышением  в  них  уровня  лизосомально-ка-
тионных  белков  (р<0,01),  увеличением  содержания  об-
щих антиоксидантов в сыворотке крови (у 46,2% больных
по сравнению с 26,3% в группе традиционной терапии).
Длительное  (в  течение  3  мес.)  лечение  фенспиридом
обеспечивало у больных ХОБЛ дальнейшую положитель-
ную  динамику  клинико-лабораторных  показателей  вос-
паления,  данных  цитологического  и  цитохимического
исследования индуцированной мокроты [8].

Отечественные и зарубежные авторы все чаще вклю-
чают фенспирид в рекомендации по лечению ХОБЛ. Так,
Л.И. Дворецкий [5] отметил, что в последнее время арсе-
нал медикаментозной терапии больных ХОБЛ пополнил-
ся  препаратом  фенспирид,  который  обладает  противо-
воспалительными  свойствами  и  оказывает  бронхолити-
ческий эффект за счет различных механизмов (папавери-
ноподобное  действие,  муколитический  эффект,  антаго-
низм к гистаминовым H1-рецепторам, снижение продук-
ции ряда провоспалительных цитокинов). 

Заключение. Анализ  литературы  показал,  что  фен-
спирид  является  эффективным  и  безопасным  противо-
воспалительным препаратом с оригинальным комплекс-
ным  механизмом  действия.  Фенспирид  продемонстри-
ровал  противовоспалительный  эффект,  который  заклю-
чается в уменьшении степени воспаления бронхов, уров-
ня  маркеров  воспаления  (нейтрофилов,  ФНО-α,  ИЛ-8).

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Это позволяет рекомендовать его для широкого приме-
нения  в  амбулаторной  практике  при  лечении  воспали-
тельных заболеваний респираторного тракта. 

При появлении на отечественном рынке фенспири-
да  Эладон (российский  производитель  «Вертекс»)  те-
рапия препаратом стала более доступной для пациента.

Литература

1. Безлепко А.В. Опыт длительного применения эреспала при лечении больных хроническим
обструктивным бронхитом. 2002. www.pulmonology.ru.
2. Бердников Н.Г., Малыдева Н.А., Цой А.Н. Место фенспирида в фармакотерапии респира-
торных заболеваний // Consilium Medicum. 2007. Т. 10. № 12. С. 64–69.
3. Визель А.А., Визель И.Ю., Рюмина Е.С, Гурылева М.Э. Оценка клинико-функционального со-
стояния и качества жизни больных хронической обструктивной болезнью легких до и после
комплексной медикаментозной терапии в амбулаторных условиях // Пульмонология. 2004.
№1. С. 60–67.
4. Волкова Л.И., Будкова А.А., Филонова Н.Н. и др. Эффективность дополнительной противо-
воспалительной терапии эреспалом при хроническом обструктивном и необструктивном брон-
хите // Тep. apx. 2004. № 76.
5. Дворецкий Л.И. Обострение хронического бронхита: алгоритм диагностики и схемы терапии
//  Инфекции  и  антимикроб.  химиотерапия.  2001.  №  1  (6).  http:.wwwconsil-ium-
medicum.com/media/infektion/01_06/183.shtml.
6. Кириченко А.А., Шабанова Т.М. Опыт лечения фенспиридом больных хроническим обструк-
тивным бронхитом // Тep. apx. 2002. № 8. С. 52–55.
7. Куницына Ю.Л., Шмелев Е.И. Противовоспалительная терапия больных при хронической об-
структивной болезни легких // Пульмонология. 2003. № 2. С. 111–116.
8. Федорова Т.А., Эккерт Н.В., Чернеховская Н.Е. и др. Возможности противовоспалительной
терапии больных хронической обструктивной болезнью легких // Клин. мед. 2005. № 83 (7).
С.24–29.
9. Чернеховская Н.Е, Ярема И.В. Хронические обструктивные заболевания легких. М.: Петит, 1998.
10. Чучалин А.Г., Шмелев Е.И., Овчаренко С.И. и др. Эффективность фенспирида у больных
хронической обструктивной болезнью легких // Consilium Medicum. 2005. № 7 (10).
http:.www.consilium-medicum.com/media/consili-um/05_10/857.shtml.
11. Шмелев Е.И. Противовоспалительная терапия фенспиридом больных хронической об-
структивной болезнью легких // Consilium Medicum.2005. № 7 (4). http:.wwwconsil-ium-medi-
cum. com/media/consilium/05_04/311. shtml.
12. Шмелев Е.И., Овчаренко С.И., Цой А.Н. и др. Эффективность фенспирида (Эреспала) у боль-
ных хронической обструктивной болезнью легких // Пульмонология. 2005. № 5. С. 93–101.
13. Шмелев Е.И. Противовоспалительная терапия фенспиридом больных хронической об-
структивной болезнью легких // Consilium Medicum. Пульмонология. 2008. С. 35–39.
14. Akoun G., Arnaud F., Blanchon F. et al. Effect of fenspiride on airway function and blood gases
in stable COPD patients // Eur. Respir. Rev. 1991. Vol. 1 (2). Р. 51–65.
15. Cascella D., Raffl G.B., Caudarella R. et al. Functional respiratory and blood gas analytical studies
of the effects of fenspiride, in oral and intramuscular administration, in chronic bronchopneumopat-
hic subjects// Minerva. Med. 1979. Vol. 70 (54). Р. 3715–3719.
16. Chodorowski Z., Sein Anand J., Korolkiewicz R. Acute intoxication with fenspiride // Przegl Lek.
2004. Vol. 61 (4). Р. 435–436.
17. De Labarthe В., Gosset X., Dourmap С. et al. Activity and safety of fenspiride in bronchial hype-
rexudation // Sem. Hop. 1979. Vol. 55 (33-34). Р. 1549–1552.
18. Evard Y., Kato G. еt al. Fenspiride and inflammation in experimental pharmacology // Eur. Resp.
Rev. 1991. Vol. 1 (Rev. 2). Р. 93–100.
19. Girard В., Naline E., Crambes O. et al. Pre-andpostjunctional inhibitory effects offenspiride on
guinea-pig bronchi // Eur Resp J. 1997. Vol. 10 (5). Р. 1015–1020.
20. Lima M.C.R., Hatmi M., Martins M.A. et al. Mediators of inflammation and antagonism of expe-
rimental pleurisy in the rat by fenspiride. //. Rhinology. 1988. Vol. 4 (suppl). Р. 87–95.
21. Lirsac В., Benezet O., Dansin E. et al. Evaluation and symptomatic treatment of surinfectious
exacerbations of COPD: preliminary study of antibiotic treatment combined with fenspiride (Pneumo-
rel 80 mg) versus placebo // Rev. Pneumol. Clin. 2000. Vol. 56 (1). Р. 17–24.
22. Olivieri D., Blasi A., Pezza A. A controlled clinical study of Pneumorel Retard tablets in the trea-
tment of chronic bronchitis // Sem. Hop. 1979. Vol. 55 (17-18). Р. 931–934.
23. Olivieri D., Del Donno M. Efficacy offenspiride on mucocilliary transport. Double-blind with pla-
cebo trial // Bull Eur Physiopatol Respir. 1987. Vol. 23 (suppl.12).
24. Oliveri D., Del Donno М., Etude de Faction du fenspiride (pneumorel 80 mg) sur la clairance mu-
cociliare chez le bronchitique chronique // J. Intern. Med. 1987. Vol. 96. Р. 395–398.
25. Pirozynski М., Skucha W., Slominski M. etal. The efficacy of fenspiride on the number of exacer-
bations and the time of first exacerbation in patients with chronic bronchitis // Pol. Merkuriusz Lek.
2005. Vol. 19 (110). Р. 139–143.
26. Plusa T., Nawacka D. Efficacy and tolerance offenspiride in adult patients with acute respiratory
tract infections // Pol MerkuriuszLek. 1998. Vol. 5 (30). Р. 368–371.
27. Sozzani P., Cambon C., Frisach M.F. et al. Fenspiride inhibits phosphatidyl inositol hydrolysis in
mouse inflammatory macrofages // Eur Resp J. 1993; Vol. 6 (suppl. 17). Р. 3055–3076.
28. Volkova L.I., Budkova A.A., Filonova N.N. et al. Efficacy of supplemental anti-inflammatory the-
rapy with fenspiride in chronic obstructive and nonobstructive bronchitis // Clin Drug Investig. 2005.
Vol. 25 (4). Р. 257–264.

№ 25, 2014

РМЖ

1835

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Новые подходы к лечению пациентов
с сочетанием бронхиальной астмы
и ХОБЛ – фокус на пролонгированные
М-холинолитики

Д.м.н. К.А. Зыков, О.Ю. Агапова, к.м.н. В.Б. Бейлина,
к.м.н. Е.А. Дмитриева, академик РАН, профессор Е.И. Соколов

ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» Минздрава России

Бронхиальная  астма  (БА)  и  хроническая  обструктив-

ная болезнь легких (ХОБЛ) относятся к хроническим
воспалительным заболеваниям легких. Подходы к веде-
нию пациентов с БА и ХОБЛ с учетом различий в патоге-
незе  данных  заболеваний  должны  различаться,  при
этом  зачастую  в  условиях  реальной  клинической  прак-
тики  пациентам  назначается  идентичная  терапия.
Осложняет эту ситуацию и тот факт, что у ряда больных
(преимущественно пожилого возраста) сложно диффе-
ренцировать  данные  патологии,  а  у  некоторых  пациен-
тов  имеется  комбинация  2-х  заболеваний  сразу,  что
представляет  значительные  сложности  для  клинициста
в плане выбора оптимальной схемы терапии. Насколько
актуальна данная проблема в реальной практике? 

Как  известно,  БА  –  одна  из  наиболее  распростра-
ненных патологий, которой страдают лица всех возрас-
тов  во  всем  мире,  она  представляет  собой  серьезную
социальную, эпидемиологическую и медицинскую про-
блему. БА – это хроническое воспалительное заболева-
ние  дыхательных  путей,  которое  при  неэффективном
лечении может значительно снижать качество и сокра-
щать  продолжительность  жизни  пациентов,  приводить
к  госпитализации  и  в  ряде  случаев  быть  причиной
смерти.  В  последние  десятилетия  в  лечении  БА  были
достигнуты  несомненные  успехи.  Признание  ведущей
роли аллергического воспаления в патогенезе этого за-
болевания привело к созданию препаратов, уменьшаю-
щих  активность  воспалительного  процесса  в  бронхи-
альном  дереве.  Качество  ведения  пациентов  с  данной
патологией  повысилось  после  внедрения  в  широкую
клиническую  практику  ингаляционных  глюкокортико-
стероидов (ИГКС). 

Смертность от БА быстро снижалась, начало казать-
ся, что ИГКС и являются теми средствами, которые раз
и  навсегда  решили  проблему  астмы.  Действительно,
только с 1990 по 2010 г. смертность от БА в мире снизи-
лась среди мужчин с 25 до 13, а среди женщин – с 17 до
9 пациентов на 100 тыс. человек в год [5]. Однако, к со-
жалению, проблема БА крайне актуальна и в настоящее
время.  В  мире  около  300  млн  больных  БА,  ее  распро-
страненность в разных странах мира колеблется от 1 до
18% [6]. Необходимо отметить, что снижение смертно-
сти не сопровождалось снижением заболеваемости БА,
которая  по-прежнему  остается  на  высоком  уровне  [8].

Имеются сведения, что в некоторых странах произошла
стабилизация уровня заболеваемости, в то время как в
других странах распространенность БА продолжает уве-
личиваться.  К  сожалению,  получение  сопоставимых
данных  по  разным  странам  затруднено  из-за  суще-
ственных  различий  медицинской  статистики  и  особен-
ностей проведения эпидемиологических исследований.
По  оценкам  ВОЗ,  ежегодно  БА  обусловливает  потерю
15 млн так называемых DALY (Disability Adjusted Life Year
– «год жизни, измененный или потерянный в связи с не-
трудоспособностью»),  что  составляет  1%  от  общего
всемирного ущерба от болезней [7]. 

Проблема БА в России так же актуальна, как и в дру-
гих  странах  Европы.  На  2010  г.  в  России  общее  число
больных  астмой  превышало  6  млн  человек.  Ежегодно
регистрируется до 120 тыс. новых случаев заболевания.
Несмотря  на  современные  методы  диагностики  и  эф-
фективные  способы  лечения,  от  астмы  ежегодно  уми-
рают до 3,6 тыс. человек [8].

Что  касается  ХОБЛ,  то  она  также  относится  к  числу
наиболее  распространенных  заболеваний.  В  структуре
заболеваемости  ХОБЛ  входит  в  число  лидирующих  по
числу  дней  нетрудоспособности,  причинам  инвалидно-
сти и занимает 4-е место среди причин смерти в мире.
ХОБЛ наносит значительный экономический ущерб, свя-
занный с временной и стойкой утратой трудоспособно-
сти  самой  активной  части  населения.  Крупные  эпиде-
миологические исследования показали, что ХОБЛ харак-
теризуется  системными  проявлениями,  повышает  риск
развития сердечно-сосудистых заболеваний в 2–3 раза
[10,  12].  По  прогнозам  ВОЗ,  за  период  1990–2020  гг.
ХОБЛ  по  смертности  переместится  с  6-го  на  2–3-е
место, по заболеваемости – с 12-го на 5-е [11]. За 1 год
в мире более 36 млн человек умирают от неинфекцион-
ных  патологий,  из  них  12%  –  от  хронических  респира-
торных неинфекционных заболеваний [11]. Социальное
бремя заболевания также очень велико – ХОБЛ в 1990 г.
являлась  12-й  ведущей  причиной  потери  DALY  в  мире
(2,1%), а к 2030 г., в соответствии с прогнозами, выйдет
на  7-е  место,  что  определяет  высокую  социальную
значимость данной патологии [13–15].

В России, по данным официальной статистики, око-
ло  1  млн  больных  ХОБЛ.  Однако  эти  данные  не  отра-
жают реальную ситуацию, т. к. диагностируются только

1836

РМЖ

№ 25, 2014

тяжелые формы заболевания, а пациенты с начальными
проявлениями  ХОБЛ  не  учитываются.  По  данным  Рос-
сийского респираторного общества, в России около 11
млн  больных  ХОБЛ.  Эпидемиологическая  часть  иссле-
дования GARD (Global alliance against chronic respiratory
diseases),  проведенная  в  России,  продемонстрирова-
ла,  что  только  20%  пациентов  с  ХОБЛ  поставлен  пра-
вильный диагноз, а из тех больных, у которых заболева-
ние диагностировано, более 90% не получают лечения,
предусмотренного  современными  рекомендациями
[16].

Учитывая столь значительное количество пациентов
с БА и ХОБЛ, логично было бы предположить, что даже
при  отсутствии  связи  между  этими  патологиями  у  до-
статочно  большого  количества  пациентов  может  быть
сочетание  2-х  заболеваний  одновременно.  При  этом
уже установлено, что наличие БА является само по себе
фактором  риска  развития  ХОБЛ  [18],  т.  е.  существует
патогенетическая  связь  между  этими  заболеваниями.
Почему этому придается такое большое значение? 

Как  уже  было  установлено  ранее  в  ходе  большого
количества исследований, БА и ХОБЛ – воспалительные
заболевания, однако, несмотря на то, что в ряде случаев
имеется  сходная  клиническая  картина,  в  большинстве
случаев  характер  воспаления  при  этих  заболеваниях
принципиально различается. С учетом различия патоге-
нетических  характеристик  воспалительного  процесса
при ХОБЛ и БА (преимущественно нейтрофильное и эо-
зинофильное соответственно) лечение ХОБЛ направле-
но на снижение выраженности симптомов бронходила-
таторами, в то время как ключевой элемент лечения БА
– противовоспалительная терапия, направленная на по-
давление  воспалительного  процесса  в  бронхиальном
дереве. Вследствие этого при данных заболеваниях так-
тика назначения препаратов (как бронходилатирующих,
так  и  противовоспалительных)  имеет  существенные
различия.  В  результате  терапия,  направленная  на  сни-
жение астматического воспаления, не имеет терапевти-
ческого  обоснования  при  нейтрофильном  воспалении
ХОБЛ, и, например, лечение глюкокортикостероидами,
являясь  высокоэффективным  при  астме  (снижает  ак-
тивность  эозинофилов),  не  предотвращает  прогресси-
рование процесса при ХОБЛ (стимуляция нейтрофилов)
[20]. На рисунке 1 приведены основные отличия ХОБЛ и
БА, при этом показано, что сочетание этих заболеваний
встречается в значительном количестве случаев. По не-
которым данным, это «перекрывание» выявляется у по-
ловины  всех  пациентов,  однако  сравнивать  такие  ре-
зультаты между собой не имеет особого смысла, т. к. в
различных  работах  применялись  различные  критерии
диагностики ХОБЛ и БА, с чем и связаны большие раз-
ночтения в цифрах (от 15 до 55%). Выделение таких па-
циентов в отдельную группу представляется целесооб-
разным, поскольку при сочетании этих патологий чаще
наблюдаются  обострения,  хуже  качество  жизни,  отме-
чается  ускорение  снижения  легочной  функции,  зафик-
сирована более высокая смертность и выше экономиче-
ские расходы, чем при ХОБЛ или БА по отдельности [23–
25].

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Как современные руководства определяют БА
и ХОБЛ? 

Согласно  новому  определению,  приведенному  в
GINA 2014  г.  (основной  документ,  в  котором  отражена
стратегия  диагностики  и  лечения  данной  патологии),
БА – это «гетерогенное заболевание, обычно характери-
зующееся хроническим воспалением воздухоносных пу-
тей.  Оно  определяется  историей  респираторных  симп-
томов, таких как хрипы, затрудненное дыхание, чувство
стеснения в груди и кашель, которые могут варьировать
по  времени  и  интенсивности  вместе  с  вариабельным
ограничением экспираторного воздушного потока» [17].
В определение ХОБЛ в 2014 г. также были внесены
некоторые  изменения:  «это  частое  заболевание,  кото-
рое можно предотвратить и лечить, характеризующееся
персистирующим  ограничением  воздушного  потока,
обычно прогрессирующее и ассоциированное с усилен-
ным  хроническим  воспалительным  ответом  в  воздухо-
носных путях и легких в ответ на раздражающие частицы
или газы. Обострения и коморбидные заболевания вно-
сят вклад в общую тяжесть состояния у отдельных паци-
ентов» [18]. 

В середине 2014 г. в клиническую практику был вве-
ден  новый  термин,  обозначающий  сочетание  ХОБЛ  и
БА,  –  ACOS  (asthma-COPD  overlap  syndromе  –  синдром
перекрывания  астма  –  ХОБЛ).  В  русской  литературе
еще  не  сформировалась  общепринятая  аббревиатура
для  обозначения  данного  синдрома,  поэтому  в  данной
статье он будет обозначен как СПАХ (Синдром Перекры-
вания Астма – ХОБЛ). СПАХ посвящена отдельная глава
в GINA 2014 г., которая создана совместными усилиями
2-х комитетов – GINA и GOLD. Более того, на основании
данной  главы  выпущен  отдельный  документ  «Диагно-
стика  заболеваний  с  хроническим  ограничением  воз-
душного потока: астма, ХОБЛ и СПАХ» [19]. 

Какое определение в рамках этого документа имеет
СПАХ? «Синдром перекрывания астма – ХОБЛ характе-
ризуется  персистирующим  ограничением  воздушного
потока, рядом признаков, ассоциированных с астмой, и
рядом  признаков,  ассоциированных  с  ХОБЛ.  Следова-
тельно, СПАХ определяется чертами, характерными од-

ХОБЛ

Астма

• Нейтрофилы
• CD8-лимфоциты

• Нет гиперреактивности
2-агонисты

• Нет ответа на β
• Нет эффекта от ГКС
• Начало заболевания 
в пожилом возрасте
• Курение – главный 

фактор риска

• Эозинофилы
• CD4-лимфоциты
• Гиперреактивность бронхов

2-агонисты

• Ответ на β
• ГКС эффективны
• Начало заболевания 
в молодом возрасте

• Атопия – самый сильный 

фактор риска

Рис. 1. Основные отличия и «перекрывание» ХОБЛ и БА 

(по Barnes PJ. [9], с изменениями)

№ 25, 2014

РМЖ

1837

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

новременно для БА и ХОБЛ». Необходимо сразу огово-
риться, что авторы документа не используют определе-
ние СПАХ, а характеризуют его лишь как «описание для
клинического использования» [19].

Такое клиническое обособление СПАХ важно с точки
зрения  дифференцированного  подхода  к  назначению
терапии  пациентам  с  хронической  бронхообструктив-
ной патологией. Действительно, при БА в качестве мо-
нотерапии  не  назначают  длительно  действующие
β2–агонисты (ДДБА) (назначение возможно только в ас-
социации с ИГКС), а при ХОБЛ – в качестве монотера-
пии не назначают ИГКС (при этом длительно действую-
щие  М-холинолитики  (ДДХЛ)  и  ДДБА  являются  ключе-
выми препаратами) [17, 18]. Более того, ИГКС при ХОБЛ
назначаются только пациентам с тяжелыми и крайне тя-
желыми  формами  заболевания,  которые  не  контроли-
руются пролонгированными бронхолитиками. При этом
необходимо учитывать, что применение ИГКС (особен-
но  высоких  доз)  повышает  риск  развития  пневмонии  и
туберкулеза [18, 21].

При описании роли ИГКС при ХОБЛ нельзя не упо-
мянуть  о  недавно  завершившемся  12-месячном  двой-
ном  слепом  исследовании  WISDOM,  в  которое  были
включены 2485 пациентов с ХОБЛ с историей обостре-
ний заболевания, находящиеся на тройной терапии тио-
тропия  бромидом,  сальметеролом  и  флутиказоном  в
течение 6 нед. Следует отметить, что пациенты страда-
ли  тяжелой  и  крайне  тяжелой  ХОБЛ,  69,9%  получали
ИГКС  постоянно  до  включения  в  исследование.  После
рандомизации  пациенты  1-й  группы  продолжили  полу-
чать тройную терапию, у пациентов 2-й группы в течение
12 нед. стали снижать дозу ИГКС вплоть до полной от-
мены.  В  итоге  к  52  нед.  в  группе  пациентов  с  отменой
ИГКС на 43 мл было больше сокращение минимального
объема форсированного выдоха за 1-ю секунду (ОФВ1),
однако риск развития среднетяжелых и тяжелых обост-
рений  не  отличался  у  пациентов,  продолжающих  лече-
ние  ИГКС,  и  у  тех,  кто  прекратил  прием  ИГКС  [22].  То
есть  в  ходе  этого  исследования  было  еще  раз  проде-
монстрировано,  что  роль  ГКС  в  лечении  ХОБЛ  значи-

Таблица 1. Наиболее характерные черты астмы, ХОБЛ и СПАХ

Показатель

Астма

ХОБЛ

СПАХ

Возраст начала

Обычно в детстве, но может
начаться в любом возрасте

Характеристика
респираторных
симптомов

Функция легких

Функция легких
в межприступный
период

Анамнез

Особенности течения

Рентгенологическое
исследование

Обострения

Симптомы варьируют, часто
ограничивая активность. Частые
триггеры: ФН, эмоциональное
напряжение, пыль или контакт
с аллергенами
Вариабельное ограничение
воздушного потока (например,
обратимость обструкции (БДТ) или
гиперреактивность воздухоносных
путей) в настоящее время или ранее

Может быть нормальной

У многих пациентов – аллергия
и история астмы в детстве и/или
семейный анамнез астмы

Часто улучшается спонтанно или
при лечении, но может приводить
к развитию фиксированного
ограничения воздушного потока

Обычно нормальная картина

Бывают обострения, но риск
развития может быть значительно
снижен при лечении

Обычно в возрасте более
40 лет

Хронические, часто
продолжительные
симптомы, особенно при
ФН, с днями, при которых
«лучше» или «хуже»

Обычно в возрасте более 40 лет, но
могут быть симптомы в детском или
подростковом возрасте

Респираторные симптомы, включая
одышку при ФН, персистируют, но
может быть заметная вариабельность

ОФВ1 может возрасти
благодаря терапии, но
ОФВ1/ФЖЕЛ<0,7 остается

Ограничение воздушного потока не
полностью обратимо, но имеется
(сейчас или ранее) вариабельность

Персистирующее ограничение
воздушного потока

Часто история диагностированной
астмы (сейчас или ранее), аллергии,
семейного анамнеза астмы и/или
история контактов с раздражающими
частицами или газами
Симптомы частично, но значительно
уменьшаются при лечении; обычно
прогрессируют; высокая потребность
в лечении

Аналогично ХОБЛ

Обострения могут быть чаще, чем при
ХОБЛ, но их количество уменьшается
при лечении; коморбидность
способствует ухудшению состояния

Персистирующее
ограничение воздушного
потока

История экспозиции
раздражающих частиц или
газов (в основном курение
или сжигание биомассы)

Обычно медленное
прогрессирование годами,
несмотря на лечение

Тяжелая гиперинфляция и
другие признаки ХОБЛ
Количество обострений
может быть уменьшено при
лечении; коморбидность
способствует ухудшению
состояния
Нейтрофилы в мокроте,
лимфоциты
в воздухоносных путях,
может быть системное
воспаление

Характеристика
типичного
воспаления
в бронхиальном
дереве
Примечание: ФН – физическая нагрузка; БДТ – бронходилатационный тест; ФЖЕЛ – форсированная жизненная емкость легких

Эозинофилы и/или нейтрофилы

Эозинофилы и/или нейтрофилы
в мокроте

1838

РМЖ

№ 25, 2014

тельно более скромная, чем предполагали ранее, и ос-
новное  значение  имеет  назначение  бронходилатато-
ров.

Таким  образом,  перед  практическим  врачом  стоит
задача  проведения  дифференциальной  диагностики
между БА и ХОБЛ для выбора оптимальной схемы тера-
пии.  В  таблице  1  рассмотрены  факторы,  свидетель-
ствующие о СПАХ, и показатели, на которые стоит обра-
щать внимание.

Несмотря  на  наглядность  представленной  схемы,
разделяющей БА, ХОБЛ и СПАХ, можно быть уверенным
в том, что при дифференциальной диагностике этих со-
стояний  возникнет  большое  количество  вопросов.  На-
пример,  остается  неясным,  каким  образом  применять
спирометрические  критерии,  если  нет  четкого  указа-
ния,  что  при  СПАХ  должно  сохраняться  соотношение
ОФВ1/ФЖЕЛ<0,7. Однако сам факт создания отдельно-
го  документа,  посвященного  диагностике  и  лечению
наиболее частых коморбидных состояний, можно толь-
ко приветствовать. 

Какие  терапевтические  подходы  предполагаются
при лечении пациентов с сочетанием ХОБЛ и БА? Важ-
ным в данной ситуации является противоастматическая
терапия с использованием ИГКС, т. к. назначение ДДБА
недопустимо  при  БА  без  одновременного  применения
ИГКС. При этом необходимо избегать высоких доз сте-
роидных  препаратов  из-за  риска  развития  побочных
эффектов. При наличии ХОБЛ в данной комбинации за-
болеваний  у  пациента  обязательно  следует  назначить
бронхолитический препарат, т. к. изолированные ИГКС
при  ХОБЛ  не  назначаются.  Таким  образом,  при  СПАХ
стартовой терапией можно считать комбинацию ИГКС и
пролонгированного бронхолитика. 

Некоторое время назад в описанной выше ситуации
не  было  альтернатив  тому,  какой  пролонгированный
бронхолитик выбрать для применения с ИГКС, посколь-
ку лишь ДДБА можно было применять при БА. Действи-
тельно, фиксированные комбинации ИГКС + ДДБА – это
рациональное решение в лечении БА. При этом, однако,
необходимо учитывать, что одна из основных целей те-
рапии – контроль БА достигается менее чем в половине
случаев. Так, в одном из недавних европейских иссле-
дований  было  продемонстрировано,  что,  несмотря  на
проводимую терапию, 40,6% пациентов имели частично
контролируемую БА, а 17,8% – неконтролируемое тече-
ние заболевания [26]. 

Простое повышение дозировок ИГКС и ДДБА у па-
циентов с не полностью контролируемой астмой сопря-
жено  с  увеличением  количества  побочных  эффектов,
поэтому  требовался  поиск  нового  подхода  к  терапии
БА,  который  позволил  бы  повысить  качество  лечения
этих пациентов. Такой новый подход был разработан на
основе  использования  препарата,  хорошо  известного
по лечению ХОБЛ, – тиотропия бромида. Клиницистам
была  знакома  ситуация,  когда  назначение  тиотропия
бромида пациентам с неконтролируемой (несмотря на
адекватную  терапию  и  комплаентность  пациента)  БА
позволяло улучшить состояние пациента. Однако рань-
ше тиотропия бромид не был зарегистрирован по пока-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

занию  «бронхиальная  астма»,  поэтому  врачи  зачастую
добавляли к диагнозу пациента указание на ХОБЛ, что-
бы иметь возможность назначить данный препарат. Ис-
править  данную  ситуацию  помогли  несколько  крупных
исследований,  в  которых  было  убедительно  показано,
что  тиотропия  бромид  эффективен  непосредственно
при БА. 

В  одном  из  таких  рандомизированных  контролируе-
мых  исследований  были  оценены  эффекты  добавления
тиотропия  бромида,  сальметерола  или  удвоения  дозы
ИГКС у пациентов, у которых БА не контролировалась низ-
кой дозой ИГКС. Первичной конечной точкой была опре-
делена утренняя пиковая скорость выдоха (ПСВ). Тиотро-
пия бромид продемонстрировал значимо лучший прирост
ПСВ,  чем  при  удвоении  дозы  ИГКС  (на  25,8  л/мин),  при
этом  не  уступив  сальметеролу.  Предбронходилатацион-
ный  ОФВ1 при  добавлении  тиотропия  был  также  досто-
верно выше, чем при увеличении дозы ИГКС (на 100 мл), и
выше,  чем  при  применении  сальметерола  (на  110  мл).
Следует  отметить,  что  по  количеству  дней  контроля  БА
или  данным  опросника  Asthma  Control  Questionnaire  тио-
тропия бромид не уступил сальметеролу [27].

В 2 зеркальные плацебо-контролируемые исследо-
вания, проведенные в 2012 г., было включено 912 паци-
ентов  с  тяжелой  БА,  не  контролируемой  при  примене-
нии высоких доз ИГКС в сочетании с ДДБА, перенесших
как  минимум  одно  тяжелое  обострение  БА  в  течение
предшествующего года. Через 24 нед. при добавлении к
исходной терапии тиотропия бромида ОФВ1 (и пиковый,
и  минимальный)  достоверно  увеличивался.  Также  уве-
личивалось  время  до  первого  тяжелого  обострения  по
сравнению  с  плацебо  (282  и  226  дней  соответственно)
со  снижением  риска  тяжелых  обострений  на  21%
(р=0,03).  Важно  отметить,  что  количество  нежелатель-
ных эффектов в группах не различалось [28].

Таким  образом,  с  учетом  накопленных  данных  для
применения  тиотропия  бромида  зарегистрировано  но-
вое показание – БА у пациентов, не достигших контроля
при терапии ИГКС или комбинацией ИГКС/ДДБА (в Рос-
сии  –  с  февраля  2014  г.),  причем  указанный  препарат
для  лечения  БА  зарегистрирован  только  с  формой  до-
ставки Респимат®. Необходимо отметить, что при лече-
нии как ХОБЛ, так и БА большую (а в некоторых случаях
и определяющую) роль играет форма доставки лекарст-
венного препарата в легкие. Ингалятор Респимат® отли-
чает  от  других  ингаляционных  устройств  образование
аэрозоля из водного раствора, низкая скорость облака
препарата, уменьшение орофарингеальной депозиции,
простота  координации  активации  ингалятора  и  вдоха,
увеличение депозиции в легких, отсутствие пропеллен-
та и влияния влажности.

Что  касается  эффективности  тиотропия  бромида
при лечении ХОБЛ, то она была продемонстрирована в
большом  количестве  исследований.  Одно  из  самых
крупных  –  4-летнее  рандомизированное  двойное  сле-
пое  плацебо-контролируемое  исследование  UPLIFT,  в
которое были включены 5993 пациента с ХОБЛ. Приме-
нение тиотропия бромида не продемонстрировало сни-
жение  скорости  падения  ОФВ1,  при  этом  выявлены

улучшение  легочной  функции,  качества  жизни,  сниже-
ние риска обострения и связанных с этим госпитализа-
ций.  Важно,  что  применение  тиотропия  бромида  при
ХОБЛ приводит к снижению смертности от всех причин,
в т. ч. респираторной и сердечно-сосудистой смертно-
сти, включая инфаркт миокарда [4]. 

Вследствие большой эффективности доставки пре-
парата в легкие с помощью Респимата® появились опа-
сения,  что  это  может  приводить  к  развитию  побочных
эффектов у пациентов, в первую очередь с нарушения-
ми  ритма  сердца.  Однако  было  продемонстрировано,
что пиковая концентрация тиотропия бромида после ин-
галяции с помощью ХандиХалера (18 мкг) составляет в
плазме  крови  12,9  пкг/мл,  в  то  время  как  аналогичный
показатель после ингаляции этого же препарата с помо-
щью Респимата® (5 мкг) достигал лишь 10,5 пкг/мл [30].
Позднее  проведенное  исследование  TIOSPIR,  в  кото-
рое  были  включены  более  17  тыс.  пациентов  (в  т.  ч.  с
кардиологической  патологией),  продемонстрировало,
что  смертность  среди  пациентов  с  аритмиями  и  без
аритмий при применении тиотропия бромида ХандиХа-
лер и тиотропия бромида Респимат не отличалась. Так-
же  не  отличалась  и  частота  развития  аритмий.  В  ком-
ментариях  к  проведенному  исследованию  в  New  En-
gland Journal of Medicine было отмечено: «Исследование
TIOSPIR проясняет  ситуацию  относительно  безопасно-
сти тиотропия бромида Респимат и, в то же время, уста-
навливает  высокие  стандарты  для  клинических  иссле-
дований, включающих пациентов с ХОБЛ, в особенности
направленных на оценку безопасности больных [29]».

В последнем документе GOLD-GINA по СПАХ указы-
вается, что результаты оценки краткосрочной безопас-
ности тиотропия бромида при астме также не вызывают
опасения. Сухость во рту была наиболее частым побоч-
ным эффектом и развивалась у менее чем 2% пациен-
тов.  Что  касается  долгосрочной  оценки  безопасности
тиотропия бромида при астме – более 1 года, то подоб-
ные опубликованные данные пока отсутствуют [19].

Таким образом, высокая эффективность и хороший
профиль  безопасности  тиотропия  бромида  Респимат
как при ХОБЛ, так и при БА дают возможность рекомен-
довать данный препарат для применения у пациентов со
СПАХ. Это применение возможно как в тройной комби-
нации с ИГКС + ДДБА, так и в комбинации ИГКС + тио-
тропия  бромид  в  рамках  ступенчатой  терапии.  При  ис-
пользовании комбинации ИГКС + тиотропия бромид не-
обходимо напоминать пациентам о важности примене-
ния  ИГКС  и  недопустимости  использования  бронхоли-
тического препарата в качестве монотерапии. Какой из
подходов  окажется  более  эффективным,  можно  будет
оценить только в ходе широкомасштабных клинических
исследований, которые, несомненно, будут проведены,
учитывая высокую актуальность данной тематики.

Вывод, к которому приходит большинство исследо-
вателей,  изучающих  проблему  хронических  бронхо-
обструктивных заболеваний, заключается в том, что как
БА,  так  и  ХОБЛ  характеризуются  значительной  вариа-
бельностью,  что  выражается  в  т.  ч.  в  различном  ответе
на терапию.

1840

РМЖ

№ 25, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Насущной  необходимостью  в  настоящее  время  яв-
ляется внедрение новых подходов к диагностике и лече-
нию  ХОБЛ  и  БА,  основанных  на  фенотипировании  этих
заболеваний.  Данная  тактика  будет  лежать  в  основе
персонализированного  назначения  терапии  пациентам
как с БА и ХОБЛ по отдельности, так и при СПАХ. Несо-
мненно,  что  для  доказательства  правомерности  такого
подхода  и  определения  оптимальной  терапии  различ-
ных фенотипов БА и ХОБЛ требуются широкие рандоми-
зированные  контролируемые  сравнительные  клиниче-
ские исследования [1]. Одну из наиболее важных групп
пациентов  в  этих  исследованиях  должны  составлять
именно  пациенты  со  СПАХ.  В  настоящее  время  прихо-
дится  выбирать  терапию,  которая  подходила  бы  наи-
большему количеству пациентов с различными феноти-
пами  заболевания,  воздействуя  на  патогенетические
механизмы как БА, так и ХОБЛ. Одна из наиболее важ-
ных групп таких препаратов – пролонгированные М-хо-
линолитики,  единственным  представителем  которых,
имеющим показание к применению не только при ХОБЛ,
но и при БА, является тиотропия бромид Респимат. 

Тиотропия  бромид  (Спирива)  является  первым  и
наиболее  хорошо  изученным  М-холинолитиком  дли-
тельного  действия.  Эффективность  и  безопасность
Спиривы в ингаляционных устройствах ХандиХалер (при
ХОБЛ) и Респимат (при ХОБЛ и БА) доказаны в ходе ши-
рокомасштабных клинических исследований, в т. ч. у па-
циентов с коморбидной сердечно-сосудистой патологи-
ей.  Таким  образом,  применение  препарата  Спирива
Респимат® у  пациентов  со  СПАХ  является  полностью
обоснованным  решением,  которое  позволит  повысить
качество лечения этой категории больных.

Литература

1. Montuschi P., Malerba M., Santini G., Miravitlles M. Pharmacological treatment of chronic ob-
structive pulmonary disease: from evidence-based medicine to phenotyping // Drug Discov Today.
2014 Aug 23. pii: S1359-6446(14)00331-6. 
2. Hochrainer D., Hlz H., Kreher C. et al. Comparison of the aerosol velocity and spray duration of
Respimat Soft Mist inhaler and pressurized metered dose inhalers. // J Aerosol Med. 2005 Fall.
Vol.18 (3). Р. 273–282.
3. Newman S.P., Steed K.P., Reader S.J. et al. Efficient delivery to the lungs of flunisolide aerosol
from a new portable hand-held multidose nebulizer // J Pharm Sci. 1996 Sep. Vol. 85 (9). Р.960–
964.
4. Tashkin D.P. Impact of tiotropium on the course of moderate-to-very severe chronic obstructive
pulmonary disease: the UPLIFT trial // Expert Rev Respir Med. 2010 Jun. Vol. 4 (3). Р. 279–289.
5. Lozano R., Naghavi M., Foreman K. et al. Global and regional mortality from 235 causes of death
for 20 age groups in 1990 and 2010: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study
2010 // Lancet. 2012 Dec 15. Vol. 380 (9859). Р. 2095–2128. 
6. Global Initiative for Asthma (GINA) Global strategy for asthma manage-ment and prevention. Up-
date Dec 2009. http://www.ginasthma.com.

7. Masoli M., Fabian D., Holt S., Beasley R. The global burden of asthma: executive sum-mary of the
GINA Dissemination Committee report. Global Initiative for Asthma (GINA) Pro-gram // Allergy. 2004
May. Vol. 59 (5). Р. 469–478.
8. Чучалин А.Г. Достижения в лечении астмы в России в первой декаде нового тысячелетия. //
Consilium Medicum. Экстравыпуск. 2010. С. 11–12. 
9. Barnes P.J. Mechanisms in COPD: differences from asthma // Chest. 2000 Feb. Vol. 117
(2Suppl). Р. 10–14.
10. Gan W.Q., Man S.F., Senthilselvan A., Sin D.D. Association between chronic obstructive pulmo-
nary disease and systemic inflammation: a systematic review and a meta-analysis // Thorax. 2004.
Vol.59 (7). Р. 574–580.
11. World Health Organization 2011 Reprinted 2011 WHO Library Cataloguing-in-Publication Data
Global status report on noncommunicable diseases 2010.
12. Sin D.D., Wu L., Man S.F.P. The relationship between reduced lung function and cardiovascular
mortality: A population-based study and a systematic review of the literature // Chest. 2005. Vol. 127
(6). Р. 1952–1959.
13. Lopez A.D., Shibuya K., Rao C. et al. Chronic obstructive pulmonary disease: current burden and
future projections // Eur Respir J. 2006. Vol. 27. Р. 397–412.
14. Murray C.J., Lopez A.D. Alternative projections of mortality and disability by cause 1990-2020:
Global Burden of Disease Study // Lancet. 1997. Vol. 349. Р. 1498–1504.
15. Mathers C.D., Loncar D. Projections of global mortality and burden of disease from 2002 to 2030
// PLoS Med. 2006. Vol. 3. Р. 442.
16. NMH/MND/CPM/13.1 Global alliance against chronic respiratory diseases (GARD) 7th General
Meeting, 9-10 July 2012, St. Petersburg, Russia http://www.who.int/gard/publications. 17. Global
Initiative for Asthma. Global Strategy for Asthma Management and Prevention 2014. Available from:
www.ginasthma.org.
18. Global Initiative for Chronic Obstructive Pulmonary Disease (GOLD). Global Strategy for Diagno-
sis, Management and Prevention of COPD. 2014.
19. Diagnosis of Diseases of Chronic Airflow Limitation: Asthma, COPD and Asthma-COPD Overlap
Syndrome (ACOS). Global Strategy for Asthma Management and Prevention, 2014. http//www.gi-
nasthma.org.
20. Leff A., Muoz N. Future treatment to lessen exacerbations of COPD // Proc Am Thorac Soc.
2007. Vol. 4. P. 659–666.
21. Brassard P., Suissa S., Kezouh A., Ernst P. Inhaled corticosteroids and risk of tuberculosis in pa-
tients with respiratory diseases // Am J Respir Crit Care Med. 2011. Vol. 183. Р. 675–678.
22. Magnussen H., Disse B., Rodriguez-Roisin R. et al. Withdrawal of Inhaled Glucocorticoids and
Exacerbations of COPD // N Engl J Med. 2014 Sep 8. 
23. Gibson P.G., Simpson J.L. The overlap syndrome of asthma and COPD: what are its features and
how important is it? // Thorax. 2009. Vol. 64. Р. 728–735.
24. Kauppi P., Kupiainen H., Lindqvist A. et al. Overlap syndrome of asthma and COPD predicts low
quality of life // J Asthma. 2011. Vol. 48. Р. 279–285.
25. Andersen H., Lampela P., Nevanlinna A., Saynajakangas O., Keistinen T. High hospital burden in
overlap syndrome of asthma and COPD // Clin Respir J. 2013. Vol. 7. Р. 342–346.
26. Mincheva R., Ekerljung L., Bjerg A. et al. Frequent cough in unsatisfactory controlled asthma –
results from the population-based // West Sweden Asthma Study Respiratory Research. 2014.
Vol.15. Р. 79.
27. Peters S., Kunselman S., Icitovic N. et al. Tiotropium bromide step-up therapy for adults with un-
controlled asthma // N Engl J Med. 2010. Vol. 363. Р. 1715–1726.
28. Kerstjens H., Engel M., Dahl R. et al. Tiotropium in asthma poorly controlled with standard com-
bination therapy // N Engl J Med. 2012. Vol. 367. Р. 1198–1207.
29. Jenkins C.R. More than just reassurance on tiotropium safety // N Engl J Med. 2013 Oct 17.
Vol.369 (16). Р. 1555–1556.
30. A Multicenter, Randomised, Placebo- and Active-controlled, 5 Way, Crossover Trial to Characte-
rise the Pharmacokinetics and Evaluate the Bronchodilator Efficacy and Safety of Once-daily Tiotro-
pium Delivered (Double-blind) From the Respimat Inhaler as Solution for Inhalation (1.25, 2.5, 5 Mcg
or Placebo) and as Inhalation Powder (18mcg) From the HandiHaler (Open Label) After 4 Week-tre-
atment Periods in Patients With Chronic Obstructive Pulmonary Disease (COPD) NCT01222533
http://clinicaltrials.gov/ct2/show/study/ NCT01222533?sect=X36015.

№ 25, 2014

РМЖ

1841

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Возможности профилактики
и лечения лимфаденотонзиллярной
патологии

ГБОУ ВПО РМАПО Минздрава России

Профессор Е.П. Карпова, Д.А. Тулупов, Е.Е. Вагина

Воспалительная патология верхних дыхательных путей

(ВДП) занимает лидирующее положение в структуре
заболеваемости и составляет около 87% от всех обраще-
ний к врачу-оториноларингологу. Заболеваемость хрони-
ческим тонзиллитом (ХТ) у детей, по разным оценкам, со-
ставляет от 22,1 до 40,1% [3, 5, 6]. Это объясняется анато-
мическим  расположением  небных  миндалин,  их  посто-
янной  травматизацией  и  инфицированием,  повышенной
аллергизацией,  а  также  возрастной  незавершенностью
иммунологических функций детского организма. Актуаль-
ность  проблемы  определяется  не  только  стабильно  со-
храняющейся тенденцией роста частоты заболевания, но
и  значительным  риском  развития  сопряженных  систем-
ных  заболеваний,  таких  как  острая  ревматическая  лихо-
радка, бактериальный эндокардит, гломерулонефрит, ток-
сический шок и т. д. [3, 6]. 

В современной клинической практике известно до 80
метатонзиллярных заболеваний внутренних органов, «тон-
зиллогенные» болезни кожи и нервной системы. В связи с
этим на сегодняшний день актуальными остаются вопросы
лечения и профилактики ХТ и его осложнений [10]. 

Возбудителями  острого  воспаления  лимфоидных
структур глотки и слизистой оболочки (СО) ВДП признаны
бактериальная  флора  (30%)  и  вирусная  инфекция  (70%).
Наиболее  опасным  возбудителем  бактериальной  инфек-
ции  является  β-гемолитический  стрептококк  группы  А
(БГСА, Streptococcus pyogenes). Значительно реже в каче-
стве основных возбудителей острой патологии ротоглотки
выделяются другие группы β-гемолитических стрептокок-
ков, прежде всего группы C и G. Доля остальных бактери-
альных  патогенов,  в  т.  ч.  атипичных,  в  этиологической
структуре не превышает 1% и не учитывается при эмпири-
ческом выборе антибактериального препарата [12, 18].

Как  и  при  остром  тонзиллите,  БГСА  играет  важную
роль в этиологии ХТ. Согласно данным последних исследо-
ваний,  Streptococcus  pyogenes выделяется  из  ткани  уда-
ленных  небных  миндалин  у  20–30%  пациентов  с  ХТ  [18].
Однако ведущим бактериальным патогеном при ХТ на се-
годняшний день принято считать золотистый стафилококк
(Staphylococcus aureus), выделяемый, по разным данным,
из ткани небных миндалин у пациентов с ХТ в 30–80% слу-
чаев [19, 21, 23]. Подавляющее большинство случаев па-
ратонзиллярных абсцессов, развивающихся как осложне-
ние  ХТ,  обусловлены  именно  этим  патогеном  [9].  Но,  не-
смотря на выраженные суперантигенные свойства данно-
го  возбудителя,  нет  никаких  данных  о  роли  золотистого
стафилококка в развитии острой ревматоидной лихорадки
у пациентов с ХТ. В 10–15% случаев из ткани небных мин-
далин при ХТ выделяется гемофильная палочка (Haemop-
hilus influenzaе), однако значение данного патогена в этио-

логии ХТ на сегодняшний день неизвестно [19, 21]. По дан-
ным  ряда  авторов,  некоторые  атипичные  возбудители,  в
частности Mycoplasma pneumoniae, играют определенную
роль в этиологии ХТ у детей [9, 19, 21, 23]. 

Кроме того, существуют данные об участии вирусной
инфекции не только в остром процессе, но и в его хрони-
зации и рецидивах. Научными исследованиями показана
этиологическая роль герпесвирусной инфекции в возник-
новении ХТ и его осложнений. Исследования относитель-
но присутствия вирусов в ткани небных миндалин показа-
ли,  что  в  46,3%  случаев  обнаруживаются  герпесвирусы,
преимущественно  вирус  Эпштейна–Барр.  В  единичных
случаях выявляется цитомегаловирус [1].

Дискуссия о выборе метода лечения воспаления неб-
ных  миндалин  на  протяжении  XX  в.  представлена  2–мя
диаметрально противоположными взглядами. Представи-
тели одного направления считали, что любое увеличение
небных миндалин требует их удаления. Это мнение сфор-
мировалось  на  основе  гипотезы  Р.  Штерна  (1882)  о  «фи-
зиологических ранах» в эпителиальном покрове крипт неб-
ных миндалин, через которые инфекция проникает в орга-
низм,  вызывая  локальные  изменения  непосредственно  в
небных миндалинах и осложнения во многих органах и си-
стемах.  Сторонники  этой  инфекционной  теории  считали,
что формирование большинства хронических инфекций в
различных  органах  организма  (миокард,  почки,  суставы,
эндокринная система и др.) связаны с патологически из-
мененными  небными  миндалинами  [7,  14].  В  результате
таких  представлений  о  небных  миндалинах  их  старались
удалять с самого раннего возраста и даже профилактиче-
ски для предупреждения опасных инфекционных осложне-
ний. Однако дальнейшие наблюдения показали, что в слу-
чаях, когда небные миндалины удаляются, резко наруша-
ется иммунная защита на региональном уровне: в 3 раза
увеличивается частота хронических заболеваний носа, в 8
раз – патологии околоносовых пазух, в 12 раз – фарингита,
в 10 раз возрастает заболеваемость острыми респиратор-
ными инфекциями [7]. В результате избыточный хирурги-
ческий радикализм был признан нецелесообразным. 

Представители другого направления, основываясь на
многочисленных исследованиях роли небных миндалин в
реакциях общего и местного иммунитета, сформировали
устойчивое  мнение  о  необходимости  сохранения  уни-
кальных структур глотки, т. к. их утрата может быть невос-
полнимой потерей для организма [19]. В результате коли-
чество  тонзиллэктомий  резко  сократилось.  Хирургиче-
ская  активность  при  ХТ  снизилась  в  2  раза.  Однако  при
этом число экстренных операций по поводу паратонзил-
лярного  абсцесса  соответственно  возросло  в  2  раза  [7,
21].  Таким  образом,  абсолютизация  как  хирургического,

1842

РМЖ

№ 25, 2014

так и консервативного лечения ХТ не может считаться ра-
циональной. Оба взгляда на небные миндалины – и как на
источник различных осложнений, и как на защитный орган
иммунной системы – должны учитываться при определе-
нии тактики лечения. Актуальным остается вопрос прове-
дения профилактических мероприятий, в т. ч. медикамен-
тозной профилактики ХТ у детей. 

СО  ВДП  является  физиологическим  барьером  для
различных  патогенных  агентов.  Агрессивные  свойства
возбудителя могут реализоваться только при условии на-
рушения  этих  барьеров.  Барьерная  функция  СО  ВДП
определяется  рядом  иммунологических  механизмов.
Выделяют  2  барьера,  которые  тесно  взаимосвязаны:
врожденный  (неспецифический)  –  эпителиальные  клет-
ки, секрет, фагоциты и адаптивный (иммунный) – лимфо-
циты, антитела и т. д. [8].

На  местном  уровне  защитные  функции  СО  заклю-
чаются  в  предупреждении  присоединения  микроорга-
низмов к эпителиальному слою, выведении чужеродного
материала из организма, разрушении патогена с после-
дующей его элиминацией. В надэпителиальном слое за-
щита представлена совокупностью мукоцилиарного кли-
ренса, антител (секреторные иммуноглобулины (Ig) клас-
са А), фагоцитов (нейтрофилы) и различных ферментов.
Проникновение патогена в подэпителиальный слой вклю-
чает механизмы, направленные на отграничение участка
с чужеродным материалом с последующим разрушением
и выведением патогена из СО. Совокупность этих функ-
ций составляет понятие «местный иммунитет». Местный
иммунитет  представлен  комплексом  естественных  за-
щитных  приспособлений,  которые  настолько  совершен-
ны, что вероятность заболевания при их нормальной ра-
боте минимальна [4, 8].

В  настоящее  время  большое  количество  научных  ра-
бот посвящено изучению иммунопатогенеза ХТ и обосно-
ванности различных методов иммунокоррекции. С целью
иммунокоррекции  используются  средства  из  различных
источников, такие как синтетические составляющие, экс-
тракты тканей или смесь бактериальных экстрактов. 

На  сегодняшний  день  накоплен  определенный  опыт
применения  иммуностимуляторов  микробного  про-
исхождения с целью профилактики обострений хрониче-
ской воспалительной патологии ЛОР-органов. 

Одним  из  важнейших  компонентов  защиты  СО  яв-
ляются антитела. Они способствуют опсонизации патоге-
нов (бактерий, вирусов), нейтрализации токсинов, акти-
вации  факторов  врожденного  иммунитета  –  фагоцитоза
и  комплементарной  системы.  Основными  источниками
антител на СО ВДП и полости рта являются небные мин-
далины  и  мукозо-ассоциированная  лимфоидная  ткань
(МАЛТ). Согласно исследованиям, иммунологический от-
вет  обеспечивается  лимфоидными  органами  (небные
миндалины, МАЛТ) и реализуется через активацию про-
цессов  антителообразования  и  клеток  фагоцитарного
звена [4, 7, 10].

Бактериальные  лизаты,  иногда  еще  называемые
оральными вакцинами, появились в 1970-х гг. За годы были
накоплены результаты различных клинических исследова-
ний, и благодаря лучшему пониманию механизма действия

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

бактериальных лизатов интерес к ним в последнее время
снова возрос. Бактериальные лизаты представляют собой
смесь  антигенов,  полученных  из  различных  инактивиро-
ванных  патогенных  бактерий,  –  обычно  наиболее  распро-
страненных  возбудителей  инфекционных  заболеваний.
После  массового  выращивания  бактериальных  штаммов
антигены получают либо с помощью механического лизиса,
либо химического лизиса, с последующей лиофилизацией
(высушиванием), а затем смешивают в заданных пропор-
циях. Эффективный лизис бактериальных клеток является
ключевым этапом. Оптимальная форма презентации анти-
гена  приводит  к  его  верному  определению  иммунной  си-
стемой,  и  это  достижимо  при  соблюдении  его  чистоты  и
специфичности. По этой причине очень важно подчеркнуть,
что необходимо сохранить бактериальные стенки структур-
но интактными. Такого результата удается достигнуть при
механическом  лизисе,  который,  по  сравнению  с  химиче-
ским лизисом, позволяет добиться более высокой доступ-
ности антигенов для иммунной системы и более эффектив-
ного образования специфических антител, т. к. часть анти-
генов сохраняется в нативной форме [4]. 

При  химическом  лизисе  бактериальных  культур  ко-
нечным продуктом являются денатурированные бактери-
альные антигены со сниженной способностью быть рас-
познанными  иммунной  системой.  Бактериальные  по-
верхностные  антигены,  которые  в  результате  механиче-
ского  лизиса  остаются  структурно  интактными,  гораздо
быстрее  накапливаются  и  распознаются  дендритными
клетками, представленными на СО полости рта (местный
иммунный ответ) [4, 8].

В  исследованиях  in  vitro лизаты  бактерий,  получен-
ные  механическим  путем,  приводили  к  активации  денд-
ритных клеток, при этом возрастали экспрессия на мем-
бране ко-стимулирующих молекул (CD83, CD80, CD86) и
индукция цитокинов – интерлейкина (ИЛ) -2, интерферо-
на-γ,  ИЛ-10,  необходимых  для  активации  Т-  и  B-лимфо-
цитов [16]. Исследования in vivo доказали увеличение ко-
личества ряда Ig (IgM, IgG, IgA) и повышение уровня сек-
реции IgA в слюне в ответ на прием препарата бактери-
ального лизата, полученного путем механического лизи-
са,  пациентами,  восприимчивыми  к  респираторным  ин-
фекциям [13, 17].

Хорошую  доказательную  базу  (15  рандомизирован-
ных  исследований  с  участием  2557  пациентов)  имеет
препарат  Исмиген,  представляющий  собой  поливалент-
ный  антигенный  комплекс,  включающий  лизаты  бакте-
рий – наиболее часто встречающихся возбудителей рес-
пираторных  инфекций  (Staphylococcus  aureus,  Strepto-
coccus  pyogenes,  Streptococcus  viridans,  Streptococcus
pneumoniae (тип  TY1/EQ11,  TY2/EQ22,  TY3/EQ14,
TY5/EQ15,  TY8/EQ23,  TY47/EQ24),  Klebsiella  pneumoniae,
Klebsiella ozaenae, Haemophilus influenzae B, Neisseria ca-
tarrhalis). Лизаты, входящие в состав Исмигена, получены
путем механического лизиса. 

Механизм  действия  препарата  Исмиген  представ-
лен  последовательностью  следующих  иммунных  реак-
ций (рис. 1): захват антигенов, содержащихся в Исмиге-
не,  дендритными  клетками  на  уровне  СО  полости  рта;
созревание, активация и миграция дендритных клеток к

шейному  лимфатическому  узлу;  представление  антиге-
нов  дендритными  клетками  Т-лимфоцитам  и  секреция
противовоспалительных  цитокинов  дендритными  клет-
ками; активированные дендритные клетки обеспечивают
образование NK-клеток; увеличение числа Т-хелперных
клеток, что делает возможной трансформацию В-клеток
в плазматические клетки; увеличение числа В-клеток па-
мяти;  выработка  специфических  Ig  (IgA,  IgG,  IgM)  плаз-
мацитами;  поступление  в  кровь  иммунокомпетентных
клеток  (Т-хелперов,  плазмацитов,  NK-клеток)  и  Ig;  сек-
реция  поликлонального  секреторного  IgA  на  уровне  СО
верхних и нижних дыхательных путей; фагоцитоз бакте-
рий  гранулоцитами  благодаря  опсонизирующим  Ig  и
уничтожение зараженных клеток NK-клетками. Таким об-
разом, показано, что препарат укрепляет местный имму-
нитет, участвует в системном иммунном ответе.

Таблетки  Исмиген  принимаются  сублингвально,  по-
этому молекулы антигена могут легко распространяться
через СО ВДП и стимулировать местную иммунную реак-
цию,  макромолекулы  при  этом  не  подвергаются  разру-
шению  желудочным  соком,  что  произошло  бы  при  про-
глатывании таблетки.

В рандомизированном плацебо-контролируемом ис-
следовании  оценивалась  клиническая  эффективность
таблеток Исмиген в подгруппе из 180 школьников в воз-
расте 5–10 лет с рецидивирующими респираторными за-
болеваниями.  Среди  респираторных  инфекционных  за-
болеваний  были  следующие  инфекции  ВДП:  отиты,  ла-
рингиты,  синуситы  и  фаринготонзиллиты.  Клиническая
оценка проводилась в период послелечебного наблюде-
ния.  Обе  группы  проходили  лечение  в  соответствии  со
стандартной схемой лечения.

Полученные  результаты  показывают,  что  лечение  с
применением  таблеток  Исмиген  существенно  уменьши-
ло общее число инфекционных заболеваний среди детей
(-54% по сравнению с плацебо): 374 случая заболевания
в плацебо-группе и 169 случаев среди пациентов, прини-
мавших Исмиген (р<0,01).

В  данном  исследовании  оценивалось  также  количе-
ство  пропущенных  дней  в  школе  по  причине  болезни.  В
плацебо-группе  общее  число  пропущенных  дней  соста-
вило  1452,  в  то  время  как  в  группе  принимавших  Исми-
ген –  728  дней.  Таким  образом,  Исмиген  помог  значи-

Рис. 1. Механизм действия Исмигена

1844

РМЖ

№ 25, 2014

тельно  уменьшить  (-49%)  количество  школьных  дней,
пропущенных  детьми  с  рецидивирующими  инфекциями
дыхательных путей (р<0,01) [11].

В другом исследовании оценивалась польза от при-
менения Исмигена в лечении 89 детей (от 10 мес. до 10
лет)  с  целью  предотвращения  рецидивирующих  инфек-
ционных заболеваний дыхательной системы. Сравнение
проводилось  между  группой,  принимавшей  Исмиген,
плацебо-группой,  а  также  группой,  не  принимавшей  ка-
ких-либо препаратов за предыдущий зимний период. Па-
циенты всех групп проходили лечение в соответствии со
стандартной схемой терапии.

Результаты  показали,  что  лечение  с  применением
Исмигена дало возможность снизить частоту случаев за-
болевания по сравнению как с плацебо-группой, так и с
контролем.  Среднее  число  случаев  заболевания:
7,84/пациент – контроль, 6,78/пациент – плацебо-группа,
4,78/пациент – Исмиген-группа. Прием Исмигена позво-
лил снизить частоту возникновения заболеваний на 39 и
на  30%  по  сравнению  с  контролем  и  плацебо  соответ-
ственно (рис. 2) [20]. 

8

6

4

2

0

7,84

6,78

4,78

Исмиген

Плацебо

Контроль

Рис. 2. Среднее количество 

инфекционных заболеваний в год

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

по  сравнению  с  контрольной  группой  и  группой,  прини-
мавшей химический лизат, причем довольно существенно.
По  сравнению  с  контрольной  группой  Исмиген  привел  к
уменьшению  применения  указанных  препаратов  на  67%,
что в 2 раза превосходило результат, полученный в группе,
принимавшей химический лизат (рис. 3, 4) [15].

Снижение частоты случаев заболевания: в 3 раза

д
о
г
 
в
 
в
о
д
о
з
и
п
Э

4

3

2

1

0

3,6

2,5

Контроль

Химический

лизат

1,2

Исмиген®

Рис. 3. Среднее количество эпизодов ОРЗ

после проведенного лечения

Снижение продолжительности заболевания: в 2 раза

и
н
Д

7
6
5
4
3
2
1
0

6

5

3

Контроль

Химический

лизат

Исмиген®

В  рандомизированном  контролируемом  исследова-
нии изучался потенциал лечения с применением Исмиге-
на с целью предотвращения рецидивирующих инфекций
ВДП. Детская популяция из 120 детей в возрасте 4–9 лет,
болеющих  ринофарингитом  и/или  отитом  среднего  уха,
и/или  рецидивирующим  фаринготонзиллитом,  была  по-
делена на 3 группы. 1-я группа проходила лечение с при-
менением Исмигена, 2-я группа получала химический ли-
зат бактерий аналогичного состава, а 3-я группа не полу-
чала никаких лекарственных препаратов (группа контро-
ля). Группы, принимавшие Исмиген и химические лизаты,
проходили  лечение  в  соответствии  со  стандартной  схе-
мой терапии.

Полученные  результаты  показали,  что  помимо  сни-
жения частоты случаев заболевания при приеме Исмиге-
на  средняя  продолжительность  заболевания  также  со-
кратилась  как  во  время  курса  лечения,  так  и  в  период
последующего наблюдения и составила 6 дней в группе
контроля, 5 дней в группе, принимавшей химический ли-
зат, и 3 дня в группе принимавших Исмиген. 

Кроме того, было показано, что на протяжении всего
исследования применение Исмигена позволило сократить
использование комбинированной терапии (антибиотиков,
жаропонижающих  и  противовоспалительных  препаратов)

Рис. 4. Продолжительность заболевания ОРЗ

Основные  наблюдаемые  результаты  применения
препарата  Исмиген: уменьшение  количества  эпизодов
рецидивирования острых и обострений хронических забо-
леваний, сокращение продолжительности и снижение тя-
жести  заболеваний,  уменьшение  числа  дней,  пропущен-
ных в школе по причине болезни, и необходимости в при-
менении  комбинированной  терапии,  прежде  всего  анти-
биотиков,  что  представляет  особо  значимый  результат  в
условиях растущей устойчивости к ним.

Полученные клинические результаты также показали,
что  таблетки  Исмиген  безопасны  и  хорошо  перено-
симы в детском возрасте.

Систематизированный  обзор  сравнительных  иссле-
дований  позволяет  сделать  вывод  о  целесообразности
применения  бактериальных  лизатов  с  интактными  по-
верхностными антигенами, предназначенных для введе-
ния посредством адсорбции через СО ротовой полости,
для вторичной профилактики рецидивирования острых и
обострений  хронических  воспалительных  заболеваний
ВДП в детском возрасте.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

№ 25, 2014

РМЖ

1845

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Роль ирригационных солевых
растворов в терапии ринитов
у детей

К.м.н. А.Р. Денисова, к.м.н. И.А. Дронов, к.м.н. Н.Г. Колосова 

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Ринит  –  одно  из  самых  частых  заболеваний  респира-

торной системы у детей [1, 2]. Необходимо отметить,
что в научной литературе широко используется также тер-
мин «риносинусит», поскольку при воспалении слизистой
оболочки (СО) носа в той или иной мере в процесс вовле-
кается и СО околоносовых пазух [3, 4]. В большинстве слу-
чаев ринит протекает легко, однако в ряде ситуаций при-
водит к развитию опасных осложнений, способен прини-
мать хроническое течение, может оказывать выраженное
влияние  на  качество  жизни  пациента.  Полость  носа  вы-
полняет  различные  функции:  согревание,  увлажнение  и
фильтрацию вдыхаемого воздуха. При рините указанные
функции нарушаются, что в немалой степени способству-
ет развитию заболеваний нижних дыхательных путей [1].
Особое  значение  ринит  имеет  в  педиатрической
практике.  Среди  анатомо-физиологических  особенно-
стей  носа  у  детей  раннего  возраста  необходимо  отме-
тить узость носовых ходов, склонность СО к отеку и ги-
персекреции,  слабое  развитие  околоносовых  пазух,
функциональную  незрелость  местной  иммунологиче-
ской защиты. Даже небольшой отек СО у этой категории
пациентов приводит к назальной обструкции и наруше-
нию дренирования околоносовых пазух. Ухудшение но-
сового  дыхания  у  детей  грудного  возраста  приводит  к
нарушению  сосания,  что  неблагоприятно  влияет  на
вскармливание. У детей раннего возраста воспалитель-
ный процесс СО полости носа и околоносовых пазух ча-
сто распространяется на другие отделы респираторной
системы:  глотку,  слуховую  трубу  (нередко  с  развитием
отита), гортань, трахею, бронхи и легкие [1, 5]. 

В зависимости от этиологического фактора вы-

деляют следующие виды ринита (риносинусита):

• инфекционный;
• аллергический;
• идиопатический, медикаментозный, психогенный

и др. [6].

Острый инфекционный риносинусит – одна из наибо-
лее  частых  причин  обращения  к  врачу.  В  подавляющем
большинстве  случаев  заболевание  –  проявление  ОРВИ,
но у 0,5–2% пациентов на фоне вирусной инфекции раз-
вивается  бактериальный  процесс.  Среди  вирусных  воз-
будителей основное место занимают риновирусы (с ни-
ми связано около половины случаев заболевания), также
этиологическую  роль  играют  коронавирусы,  вирусы
гриппа  и  парагриппа,  аденовирусы,  респираторно-син-
цитиальные вирусы и энтеровирусы. Среди бактериаль-
ных возбудителей основное место занимают Streptococ-
cus pneumonia и Haemophilus influenza, также определен-
ное значение имеют Moraxella catarrhalis, Staphylococcus

aureus,  Streptococcus  pyogenes.  Вирусы  вызывают  в  СО
носа  различные  изменения,  которые  повышают  веро-
ятность бактериальной инфекции. Клинические проявле-
ния риносинусита: назальная обструкция и/или ринорея
(в т. ч. постназальный затек). При этом может быть обна-
ружена  характерная  эндоскопическая  картина:  назаль-
ные  полипы,  слизисто-гнойное  отделяемое  и  отек  СО
среднего носового хода, а также характерные изменения
на  компьютерной  томограмме.  В  отдельных  случаях  от-
мечаются кашель и распирающая боль в лице [3, 4]. 

В  зависимости  от  индивидуальных  особенностей  у
одних  детей  в  большей  степени  выражена  ринорея,  у
других – назальная обструкция. Также заболевание мо-
жет  иметь  стадийное  течение:  «сухую»  стадию,  стадию
серозных выделений и стадию слизисто-гнойных выде-
лений. На первой стадии отмечаются ощущение жжения
или царапания в носовой полости, снижается обоняние и
постепенно нарушается носовое дыхание, но выделения
обычно отсутствуют. На стадии серозных выделений по-
является  обильный  серозно-слизистый  секрет  за  счет
пропотевания  жидкости  из  расширенных  сосудов,  уси-
ления функции бокаловидных клеток и слизистых желез.
Могут возникать воспалительные изменения кожи пред-
дверия  носа  и  верхней  губы  за  счет  воздействия  отде-
ляемого и механического раздражения от рук и носовых
платков, проявляющееся в виде красноты и болезненных
трещин.  В  стадии  слизисто-гнойных  выделений  секрет
становится мутным и густым, принимает желтую или зе-
леную окраску, что связано с появлением в нем лейкоци-
тов,  эпителиальных  клеток  и  муцина.  Нередко  при  ин-
фекционном  риносинусите  отмечаются  общие  симпто-
мы: повышение температуры тела, признаки интоксика-
ции. Продолжительность острого инфекционного ринита
обычно составляет не более 7–10 дней, однако в случае
развития  бактериального  риносинусита  она  может  уве-
личиваться до нескольких недель [1, 5]. 

Аллергический  ринит  (АР)  –  заболевание  СО  поло-
сти  носа,  основой  которого  является  аллергическое
воспаление.  Заболевание  возникает  после  повторного
контакта с различными аллергенами. Наиболее распро-
страненной  классификацией  аллергенов  считается  их
подразделение  на  неинфекционные:  бытовые  (аэро-
аллергены  жилищ),  эпидермальные,  пыльцевые,  аэро-
аллергены  насекомых,  пищевые,  лекарственные;  ин-
фекционные:  грибковые,  бактериальные  [7].  В  связи  с
единством  строения  СО  полости  носа  и  бронхов  АР
очень  часто  сочетается  с  гиперреактивностью  брон-
хов –  более  80%  астматиков  страдают  ринитом,  у  10–
40% пациентов с АР развивается астма [8].

1846

РМЖ

№ 25, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Патогенез АР связан с I типом гиперчувствительно-
сти  (анафилактический,  IgE  опосредованный  тип).  При
первом  контакте  с  причинно-значимым  аллергеном
происходит  сенсибилизация  организма  с  выработкой
аллергенспецифических антител, которые связываются
с рецепторами тучных клеток и базофилов. При повтор-
ном  контакте  специфические  антитела  связываются  с
аллергеном, что приводит к повреждению тучных клеток
и  базофилов  с  последующим  высвобождением  медиа-
торов  аллергии:  гистамина,  лейкотриенов  C4–E4,  про-
стагландина D2 и др. [9].

АР может носить как круглогодичный (персистирую-
щий),  так  и  сезонный  (интермиттирующий)  характер.  У
пациентов  с  пыльцевой  сенсибилизацией  отмечается
четкая периодичность проявления симптомов – ежегод-
но в один и тот же сезон. При сенсибилизации к грибко-
вым аллергенам обострение чаще всего возникает в ве-
сенний и осенний периоды, а также при контакте с пре-
лым сеном и травой, во время пребывания в сырых, пло-
хо проветриваемых помещениях, ванных комнатах и дру-
гих  местах  с  повышенной  влажностью  воздуха,  а  также
при употреблении в пищу определенных продуктов, при
производстве  которых  применяют  ферментацию  (квас,
дрожжевое тесто, сыр и др.) [10]. При круглогодичном АР
могут наблюдаться и сезонные обострения, связанные с
интенсивным  размножением  клещей  домашней  пыли
(весной  и  осенью),  а  также  наличием  сопутствующей
грибковой  и/или  пыльцевой  сенсибилизации  [9,  10].  У
пациентов с круглогодичным АР нередко отмечается вы-
сокая  чувствительность  к  неспецифическим  раздражи-
телям, например к холодному воздуху [1]. 

Основными симптомами АР являются обильные вы-
деления из носа, нарушение носового дыхания, присту-
пы  чихания.  Дополнительные  симптомы  заболевания
могут  быть  связаны  с  ринореей,  нарушением  оттока
слизи из околоносовых пазух, отеком евстахиевых труб.
Стекание  слизи  по  задней  стенке  глотки  может  прово-
цировать кашель [1, 9, 10]. При АР нередко отмечаются
системные  проявления:  слабость,  повышенная  утом-
ляемость,  раздражительность,  нарушение  концентра-
ции внимания, головная боль, снижение аппетита, нару-
шение сна и др. При обострении заболевания в период
поллинации  у  детей  может  наблюдаться  ослабление
когнитивных функций [1]. 

В  связи  с  общностью  основных  симптомов  обостре-
ние  АР  может  расцениваться  как  острый  инфекционный
риносинусит. Если клинические проявления ринита не со-
провождаются  катаральными  симптомами  со  стороны
других  отделов  респираторной  системы,  лихорадкой  и
проявлениями инфекционного токсикоза, необходимо ис-
ключать АР. В этом случае применение терапии, рекомен-
дуемой при инфекционном риносинусите, чаще всего не-
эффективно,  а  симптомы  заболевания  уменьшаются
только после прекращения контакта пациента с причинно-
значимым аллергеном и назначения патогенетической те-
рапии  (антигистаминных,  интраназальных  глюкокортико-
стероидов, антилейкотриеновых препаратов) [9, 10].

Для уточнения диагноза и выработки тактики лечения
пациентов с АР показаны консультация аллерголога и ал-

лергологическое  обследование:  определение  общего  и
специфических IgE, проведение кожных скарификацион-
ных аллергопроб и применение других методов [9, 10]. 

Лечение ринита у детей должно быть комплексным и
включать как медикаментозные, так и немедикаментоз-
ные методы. Выбор терапии определяется в зависимо-
сти от причины заболевания, характера его течения, ста-
дии патологического процесса, ведущих симптомов [1].
В  настоящее  время  рассматриваются  следую-
щие  направления  лечения  инфекционного  риноси-
нусита: 

– разгрузочная терапия, направленная на устранение
отека и гиперемии СО полости носа и восстановление аэ-
рации  околоносовых  пазух  –  назначение  назальных  де-
конгестантов (в педиатрической практике – топических);
– противовоспалительная терапия – назначение то-
пических  кортикостероидов,  системных  нестероидных
препаратов; 

– муколитическая и секретолитическая терапия, на-
правленная  на  уменьшение  вязкости  секрета,  –  на-
значение системных и местных муколитиков, раститель-
ных препаратов с секретолитическими свойствами; 

–  антибактериальная  терапия,  показанная  только  в
случае  развития  бактериального  риносинусита,  –  на-
значение системных и местных антибиотиков [3, 4, 11]. 
Пункции околоносовых пазух ввиду высокой травма-
тичности  должны  применяться  по  строгим  показаниям
при гнойном риносинусите [11]. 

В лечении АР ключевое значение имеет устранение
воздействия причинно-значимого аллергена. При меди-
каментозной  терапии  рассматривается  возможность
применения следующих групп лекарственных средств:

–  кромонов  –  нестероидных  противовоспалитель-

ных препаратов; 

– топических кортикостероидов;
– антилейкотриеновых препаратов;
– назальных деконгестантов;
– антигистаминных препаратов (системных и мест-

ных) [7–10, 12]. 

Также может быть использована аллерген-специфи-
ческая иммунотерапия (АСИТ), заключающаяся во вве-
дении  в  возрастающих  дозах  в  организм  пациента  ал-
лергена.  Проведение  АСИТ  приводит  к  подавлению
Th2–связанного  воспаления,  увеличению  содержания
антигенспецифических  IgG  и  изменению  цитокинового
профиля [7–10, 12]. 

Необходимо  отметить,  что  независимо  от  причины
ринита  применение  назальных  деконгестантов  должно
быть кратковременным (не более 7 дней) в связи с рис-
ком развития нежелательных эффектов: синдрома «ри-
кошета»  (увеличение  отека  СО  полости  носа  после  от-
мены препаратов), развития медикаментозного ринита
в  результате  нарушений  вегетативной  регуляции  сосу-
дов и желез полости носа [13]. 

Важнейшее место в лечении как инфекционного ри-
нита,  так  и  АР  занимает  ирригационная  терапия  (от
лат.  irrigatio –  орошение),  что  отражено  в  международ-
ных согласительных документах по инфекционному ри-
носинуситу [3] и АР [8]. Ирригационная терапия направ-

1848

РМЖ

№ 25, 2014

лена  прежде  всего  на  эффективное  очищение  полости
носа, а также элиминацию возбудителей инфекции и ал-
лергенов [1, 14, 15]. В ряде исследований установлено,
что профилактическая ирригационная терапия в период
подъема заболеваемости значительно снижает частоту
острых респираторных инфекций [16, 17]. Применение
ирригационной терапии при АР приводит к уменьшению
потребности в использовании топических деконгестан-
тов  и  кортикостероидов,  системных  антигистаминных
препаратов [18]. Кроме того, применяемые для иррига-
ции  растворы  оказывают  воздействие  на  СО,  которое
определяется их составом.

В настоящее время для орошения полости носа пред-
лагается использовать различные гипо-, гипер- или изо-
тонические  солевые  растворы.  В  изотонических  раство-
рах концентрация минералов близка к их концентрации в
жидких  средах  организма,  в  связи  с  чем  такой  раствор
способствует  нормализации  водно-электролитного  ба-
ланса,  нарушение  которого  сопровождается  отеком  СО
полости носа и околоносовых пазух. Также изотонический
раствор  увлажняет  СО  и  оказывает  муколитический  эф-
фект, что способствует восстановлению функции реснит-
чатого  эпителия.  В  гипертонических  растворах  концент-
рация минералов выше, чем в жидких средах организма,
поэтому  применение  таких  растворов  производит  осмо-
тический эффект, что приводит к дегидратации СО и вы-
раженному  уменьшению  отека.  Также  гипертонические
растворы оказывают раздражающее влияние на рецепто-
ры СО, что проявляется в виде усиления железистой сек-
реции  [1,  14].  В  доказательном  клиническом  исследова-
нии, изучавшем влияние ирригационных растворов на му-
коцилиарный транспорт, было показано, что гипертониче-
ский раствор оказывает выраженное благоприятное воз-
действие у пациентов с хроническим синуситом, тогда как
изотонический раствор достоверно улучшает показатели
у пациентов с острым риносинуситом и АР [19].

Среди  средств  для  ирригационной  терапии  наи-
большее применение в педиатрической практике нахо-
дят  изотонические  растворы.  Можно  использовать  для
орошения  полости  носа  физиологический  раствор
(0,9%  водный  раствор  хлорида  натрия).  Однако  пред-
почтение  следует  отдавать  специальным  препаратам,
которые  предназначены  для  ирригационной  терапии,
что  обусловлено  их  составом  и  способом  применения
[14]. Одним из таких средств является Отривин Бэ-
би, который выпускается в 2-х формах: 

1. Отривин Бэби, капли для орошения полости носа,
которые  содержат  стерильный  изотонический  солевой
раствор в одноразовых флаконах-капельницах (по 5 мл).
Основным  компонентом  препарата  является  водный
раствор  хлорида  натрия  (0,74%),  вспомогательными:
натрия гидрофосфат, натрия фосфат, макрогола глице-
рилрицинолеат.  Препарат  не  содержит  консервантов,
уровень его pH близок к уровню pH назального секрета.
Данное  средство  предназначено  для  гигиены  полости
носа и лечения ринита у детей до 2-х лет (в т. ч. новорож-
денных).  Препарат  рекомендуется  использовать  со-
вместно  с  назальным  аспиратором  Отривин  Бэби  –
устройством  для  мягкой  и  контролируемой  аспирации

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

секрета из полости носа у детей раннего возраста, еще
не способных самостоятельно отсмаркиваться. 

2. Отривин Бэби, спрей для орошения полости носа,
который  содержит  изотонический  раствор  в  форме  на-
зального дозированного спрея (объем флакона – 20 мл).
Активное  вещество  препарата  –  натуральная  морская
соль  (10,5  мг  в  1  мл  раствора).  Препарат  не  содержит
консервантов. Данное средство предназначено для ухо-
да за полостью носа детей старше 3-х мес. и взрослых.
Препарат  также  рекомендуется  применять  для  очище-
ния полости носа перед использованием топических на-
зальных средств для лечения инфекционного и аллерги-
ческого ринита.

У детей раннего возраста вместе с каплями для оро-
шения  полости  носа  рекомендуется  использовать  спе-
циальный  аспиратор  Отривин  Бэби  для  эффективной
эвакуации  содержимого.  Важно  отметить,  что  при  ис-
пользовании  данного  аспиратора  выполняющий  про-
цедуру  человек  (например,  мама  ребенка)  самостоя-
тельно контролирует продолжительность и силу аспира-
ции.  С  аспиратором  используются  одноразовые
насадки  с  фильтром,  которые  исключают  возможность
инфицирования  как  ребенка,  так  и  проводящего  про-
цедуру человека.

Публикуется при поддержке 
ООО «Новартис Консьюмер Хелс»

Литература

1. Геппе Н.А., Колосова Н.Г. Направления немедикаментозного лечения ринитов у детей //
Consilium Medicum. Педиатрия (приложение). 2012. № 3. C. 71–74.
2. Радциг Е.Ю. Особенности течения и лечения острого ринита у детей грудного и раннего воз-
раста // РМЖ. 2011. № 22. С. 36–38. 
3. Fokkens W.J., Lund V.J., Mullol J. et al. European Position Paper on Rhinosinusitis and Nasal Po-
lyps 2012 // Rhinol Suppl. 2012. Vol. 23. P. 1–298.
4. Свистушкин В.М., Шевчик Е.А. Острый риносинусит – современный взгляд на проблему //
РМЖ. 2014. № 9. С. 643–646.
5. Крюков А.И., Ивойлов А.Ю., Архангельская И.И. Острый ринит в детском возрасте // РМЖ.
2012. № 24. С. 1496–1501. 
6. Лопатин А.С. Аллергический ринит: oпределение, классификация, дифференциальная диаг-
ностика // РМЖ. 2002. № 3. С. 100–102.
7. Хаитов Р.М., Ильина Н.И. Аллергология. Федеральные клинические рекомендации.
М.,2014. 124 с.
8. Bousquet J., Khaltaev N., Cruz A.A. et al. Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma (ARIA) 2008
update (in collaboration with the World Health Organization, GA(2)LEN and AllerGen) // Allergy. 2008.
Vol. 63. Suppl. 86. Р. 8–160.
9. Колхир П.В. Доказательная аллергология-иммунология. М.: Практическая медицина, 2010. 528 c.
10. Scadding G.K., Durham S.R., Mirakian R. et al. BSACI guidelines for the management of allergic
and non-allergic rhinitis // Clin. Exp. Allergy. 2008. Vol. 38. N 1.Р. 19–42.
11. Принципы этиопатогенетической терапии острых синуситов. Методические рекомендации
/ сост. С.В. Рязанцев. М., 2013. 40 с.
12. Снегоцкая М.Н., Геппе Н.А., Дронов И.А. и соавт. Лечение аллергических ринитов: роль то-
пических антигистаминных препаратов // Лечащий врач. 2014. № 4. С. 13–16.
13. Дронов И.А., Малахов А.Б. Возможности повышения эффективности и безопасности приме-
нения назальных деконгестантов у детей // Эффективная фармакотерапия. 2013. № 39. С. 4–8.
14. Носуля Е.В., Винников А.К., Ким И.А. Ирригационная терапия: актуальность и эффектив-
ность // РМЖ. 2011. № 8. С. 490–493. 
15. Карпова Е.П., Вагина Е.Е. Ирригационная терапия в педиатрической ринологии // Вопросы
современной педиатрии. 2009. № 5. С. 115–119.
16. Гаращенко Т.И. Сезонная ирригационная терапия как метод профилактики респираторных
заболеваний в условиях мегаполиса у детей школьного возраста с патологией ЛОР-органов //
Terra Medica Nova. 2009. № 2. С. 10–14.
17. Slapak I., Skoup J., Strnad P., Hornk P. Efficacy of isotonic nasal wash (seawater) in the trea-
tment and prevention of rhinitis in children // Arch. Otolaryngol. Head Neck Surg. 2008. Vol. 134.
N1. P. 67–74.
18. Мокроносова М.А. Ирригационная терапия полости носа с позиций доказательной меди-
цины // Вестник оториноларингологии. 2009. № 1. C. 51–53.
19. Ural A., Oktemer T.K., Kizil Y. et al. Impact of isotonic and hypertonic saline solutions on muco-
ciliary activity in various nasal pathologies: clinical study // J. Laryngol. Otol. 2009. Vol. 123. N 5.
P.517–521.

№ 25, 2014

РМЖ

1849

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Эффективность, быстрота,
безопасность – уникальное
решение поставленных задач –
Стрепсилс Интенсив

Медицинский центр «Асклепион», Москва

респираторных  вирусных  инфекций 

Осенью вместе с холодами наступает период острых

(ОРВИ).
ОРВИ – заболевания с преимущественным поражением
дыхательной  системы  вирусной  этиологии.  В  группу
респираторных  вирусов  входит  свыше  140  различных
видов  вирусов  [1]  гриппа,  риновирусы,  аденовирусы,
респираторно-синцитиальные вирусы, микоплазма, ко-
торые  в  90%  случаев  являются  причиной  так  называе-
мых простудных заболеваний [1, 2]. 

В  свое  время  директор  Всесоюзного  НИИ  гриппа
МЗ СССР Г.И. Карпухин сказал: «Если бы мне предложи-
ли  расставить  основные  проблемы  здравоохранения  в
порядке  их  значимости,  то  я  сделал  бы  так:  кардиоло-
гия, онкология, грипп и ОРЗ, медицинские аспекты воз-
действия  окружающей  среды.  Но  все  идет  к  тому,  что
многие  проблемы  кардиологии  и  онкологии,  вероятно,
будут решены в конце нашего – начале следующего сто-
летия. А вот грипп и ОРЗ – это работа на весь XXI век»
(газета «Неделя», 1985).

В  неосложненной  форме  данные  заболевания  не
представляют  большой  опасности,  однако  являются
важной  проблемой  здравоохранения,  нанося  обществу
значительный экономический ущерб в виде миллионов
дней нетрудоспособности ежегодно и миллиардов руб-
лей,  расходуемых  на  врачей  и  лекарства.  Кроме  того,
возможны и различные серьезные осложнения [3]. Еже-
годная  смертность  от  ОРВИ  составляет  почти  4,5  млн
человек  (для  сравнения:  смертность  от  туберкулеза  –
3,1 млн, малярии – 2,2 млн, гепатита В – 1,1 млн) [1]. 

По прогнозу ВОЗ, в эпидсезоне 2014–2015 гг. будут
циркулировать  вирусы  гриппа  A/California/7/2009
(H1N1), A/Texas/50/2012 (H3N2) и вирус гриппа B/Mas-
sachusetts/2/2012. (Постановление главного государст-
венного санитарного врача от 14 августа 2014 г. № 47, г.
Москва [4].)

«Резервуаром» возбудителей ОРВИ является только
человек. Заражение может приводить к бессимптомной
инфекции. В ряде случаев вероятно носительство виру-
сов,  например,  аденовирусы  способны  латентно  при-
сутствовать  в  миндалинах  и  аденоидах.  Известно,  что
основной  механизм  передачи  ОРВИ  –  воздушно-ка-
пельный.  Вирусы  передаются  либо  при  прямом  ораль-
ном контакте, либо за счет микрокапель слюны, способ-
ных при кашле и особенно при чихании распространять-
ся  на  расстояние  до  5  м.  Возбудитель  может  переда-
ваться  также  при  рукопожатии  и  использовании  инфи-
цированной посуды и других предметов.

Вирусы,  вызывающие  ОРВИ,  не  являются  эндемич-
ными для какого-либо региона или страны и распростра-

К.м.н. И.И. Садовникова

нены  по  всему  миру.  Чаще  они  вызывают  эпидемии  в
зимнее время, однако вспышки наблюдаются и в осенне-
весенний период, а спорадические случаи ОРВИ – круг-
лый год. В тропическом поясе ОРВИ обычно возникают в
период дождливой и прохладной погоды, т. к. повышен-
ная  влажность  создает  благоприятные  условия  для  уве-
личения продолжительности жизни микроорганизмов. 

В  холодное  время  года  вследствие  использования
отопительных приборов в помещениях часто нарушает-
ся  целостность  слизистой  оболочки  верхних  дыхатель-
ных путей из-за пересушивания вохдуха. Это служит до-
полнительным фактором риска инфицирования. Кроме
того,  холодный  период  сопровождается  снижением
местного иммунитета из-за воздействия отрицательных
температур окружающей среды. 

ОРВИ  могут  вызываться  и  бактериальной  флорой,
которая является чаще всего условно-патогенной и ак-
тивизируется на фоне снижения общего и местного им-
мунитета  [5].  Бактериальный  состав  носоротоглотки
представлен  стрептококками,  стафилококками,  пнев-
мококками, а также хламидиями, моракселлами и т. д.

Суммарно 37% возбудителей имеют вирусное про-
исхождение.  В  бактериальной  флоре  преобладает  кок-
ковая группа (табл. 1, рис. 1).

ОРЗ, проявляющиеся чиханием, заложенным носом,
насморком,  воспалением  носоглотки  и  миндалин,  ка-
шлем,  чрезвычайно  распространены  и  встречаются  во
всех частях света. Тонзиллофарингиты – одна из наибо-

Таблица 1. Этиология острых тонзиллитов 

и фарингита (смешанная группа – 

взрослые и дети) [6]

Возбудитель

Риновирусы
Коронавирусы
Аденовирусы
Вирус Эпштейна – Барр
Вирус парагриппа
Вирусы гриппа
Бактерии
Streptococcus pyogenus (β-гемолитический
стрептококк группы А (БГСА))
β-гемолитический стрептококк групп C и G
Смешанная микрофлора
Corynebacterium dyphtherae
Mycoplasma pneumoniae
Сhlamydophila
Возбудитель не установлен

Доля

в этиологии
структуры (%)

20
5
4
4
2
2

15–30

5–10

Менее 1
Менее 1
Менее 1

Неизвестно

30

1850

РМЖ

№ 25, 2014

лее часто встречающихся форм заболеваний. Независи-
мо  от  происхождения  тонзиллофарингитов  максималь-
ное беспокойство пациенту приносит интенсивная боль
в горле (БГ). Основным механизмом болевого синдрома
является воспаление (табл. 2). 

Воспалительный процесс расценивается как защит-
ная приспособительная местная реакция организма на
действие разных повреждающих факторов, одна из наи-
более  частых  форм  реагирования  на  патогенные  раз-
дражители [8].

Воспаление проходит 3 стадии.
I. Стадия альтерации (повреждения)
А.  Первичная  альтерация –  результат  непосред-
ственного  действия  воспалительного  агента  (совокуп-
ность  изменений  обмена  веществ,  физико-химических
свойств, структуры и функции клеток и тканей).

Б. Вторичная альтерация не зависит от непосред-
ственного  действия  воспалительного  агента,  в  частно-
сти  микроорганизма,  и  продолжается,  когда  воспали-
тельный агент уже не оказывает влияния. Другими сло-
вами,  этиологический  фактор  является  только  инициа-
тором и пусковым механизмом процесса, но далее вос-
паление  протекает  по  законам,  свойственным  данной
ткани/органу. В процессе участвуют клетки (макрофаги,

1

4

8

5

8

17

12

Нет роста
Streptococcus aureus
Streptococcus epidermidis
Moraxella catarrhalis
Streptococcus viridans
Klebsiella pneumoniaе
Enterobacter amnigenus

Рис. 1. Результаты бактериологического исследования 

мазка из глотки в момент первичного обращения 

c жалобами на острую боль (n=30) [7]

Таблица 2. Факторы воспаления

Физические

Высокие и низкие

температуры

Лучевая энергия

Электрическая энергия

Травмы

Химические
Химические
вещества

Токсические

вещества

Яды

Биологические

Вирусы

Бактерии

Грибы

Животные
паразиты

Антитела или
комплексы

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

тучные  клетки,  эозинофилы  и  др.),  вырабатывающие
медиаторы  воспаления,  и  гуморальные  медиаторы,
синтезирующиеся  в  плазме  и  увеличивающие  зону  по-
ражения тканей.

II. Стадия экссудации и эмиграции характеризу-
ется нарушением местного крово- и лимфообращения,
и прежде всего микроциркуляции – выходом жидкой ча-
сти крови и лейкоцитов из просвета сосудов.

III. Стадия пролиферации и репарации отличает-
ся  постепенным  прекращением  разрушительных  про-
цессов,  сменяющихся  размножением  клеток  и  возме-
щением возникшего ранее дефекта ткани. Одновремен-
но идет процесс активного погашения воспалительного
процесса, что проявляется ингибицией ферментов, дез-
активацией  воспаления,  расщеплением  и  выведением
токсических продуктов. 

Рис. 2. Фазы воспаления [8]

Рис. 3. Действие медиаторов воспаления плазменного 

(гуморального) происхождения [8]

Рис. 4. Действие медиаторов воспаления клеточного 

(тканевого) происхождения [8]

№ 25, 2014

РМЖ

1851

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Каждая фаза воспаления характеризуется выработ-
кой медиаторов плазменного и клеточного происхожде-
ния, связанных между собой и работающих по принципу
аутокаталитической  реакции  с  обратной  связью  и  вза-
имной поддержкой (рис. 2–4). 

В  механизме  воспалительного  процесса  одна  из
главных  ролей  отводится  ферменту  циклооксигеназе
(ЦОГ). 

Существует  2  формы  ЦОГ:  конституциональная
(ЦОГ-1), в результате деятельности которой образуют-
ся  «гомеостатические»  простагландины  (ПГ)  (I2,  E2,
тромбоксан А2), и индуцированная (ЦОГ-2), проявляю-
щаяся только при воспалении и также контролирующая
синтез  ПГ  [9].  Повышение  порога  чувствительности  в
очаге  воспаления  (гипералгезия)  провоцируется  сти-
муляцией первичных афферентных ноцицептивных во-
локон провоспалительными ПГ в совокупности с их де-
сенсибилизацией  и  является  ЦОГ-2  зависимым  фено-
меном [10].

При возникновении ОРВИ больные не всегда обра-
щаются к врачу. Чаще при отсутствии повышения темпе-
ратуры  тела  лечение  проводится  в  домашних  условиях
безрецептурными лекарственными препаратами. В по-
ликлинике в амбулаторных условиях, к сожалению, мас-
сово  не  проводятся  забор  и  исследование  флоры  со-
держимого глотки. Таким образом, проведение этиоло-
гического  лечения  невозможно.  Терапия  подбирается
эмпирически по совокупности клинических данных. 

Особо негативным моментом в данной ситуации яв-
ляется чаще самостоятельное, без назначения лечаще-
го  врача,  применение  антибактериальных  препаратов
(АБП)  общего  или  топического  воздействия.  Для  на-
значения антибиотиков при ОРВИ в случае осложненно-

Таблица. 3. Шкала оценки 

клинических симптомов при остром

тонзиллофарингите [11]

Критерий

Баллы

Температура тела выше 38ºC
Отсутствие кашля
Болезненность, увеличение передне-шейных
лимфатических узлов
Отечность или экссудат на миндалинах
Возраст:
3–14 лет
15–44 года
Более 45 лет

1
1

1

1

1
0
-1

Таблица 4. Суммарная оценка клинических

симптомов острого тонзиллофарингита,

риск обнаружения БГСА-инфекции и тактика

ведения больного [11] 
Риск БГСА-
инфекции (%)

Тактика лечения

1–2,5
5–10
11–17
28–35

51–53

Не обследовать
АБП не показаны
Культуральное исследование
АБП – если БГСА (+)
Эмпирически АБП
и культуральное исследование

Баллы

≤0
1
2
3
≥4

1852

го  течения  или  при  варианте  микст-инфекции  суще-
ствуют четкие критерии (табл. 3, 4).

Таким образом, при наличии менее 3-х критериев во
время  оценки  клинических  симптомов  у  пациента,  от-
сутствии факторов риска (наличие ревматизма у паци-
ента  или  родственников,  гломерулонефрита)  назначе-
ние АБП для терапии БГ можно считать необоснованным
[12]. Несмотря на многочисленные исследования, про-
ведение системной антибактериальной терапии до сих
пор считается если не обязательным, то, по крайней ме-
ре, оправданным при большинстве инфекционных забо-
леваний  ЛОР-органов  [13].  Так,  в  европейских  странах
врачи  назначают  АБП  70%  больных  уже  при  первом  их
обращении  с  жалобами  на  БГ  как  основной  симптом
острого  катарального  фарингита  и  тонзиллита  [14].  В
ряде  случаев  с  целью  экономии  времени  врачу  легче
выписать  АБП  пациенту,  настроенному  на  их  примене-
ние,  чем  объяснять  бесполезность  приема  системных
АБП при ОРВИ.

Бесконтрольное  назначение  любых  АБП  недопусти-
мо и неоправданно, т. к. помимо отсутствия положитель-
ного эффекта терапии заболевания (ввиду доказанного
вирусного  происхождения  нозологии)  создает  условия
для формирования антибиотикорезистентности. 

Так, в России зарегистрировано более 200 АБП. Од-
нако эффективность многих из них резко снизилась из-
за распространения резистентности микроорганизмов:
например, резистентность пневмококков к пенициллину
составила  у  взрослого  населения  около  14,5%,  в  дет-
ских домах этот показатель достигает 80–90%. Эволю-
ция резистентности идет от устойчивости к одному пре-
парату  до  полирезистентности  (к  2–3-м  и  даже  целым
классам  препаратов).  Примером  служит  8%  штаммов
синегнойной  палочки,  устойчивой  ко  всем  антибиоти-
кам  (по  данным  НИИ  антимикробной  химиотерапии  и
Научно-методического  центра  Минздрава  России  по
мониторингу антибиотикорезистентности из отделений
реанимации и интенсивной терапии в 28 регионах Рос-
сии)  [15].  Аналогичная  ситуация  прослеживается  на
всех континентах, что побудило ВОЗ признать проблему
антибиотикорезистентности  актуальной  и  разработать
четкие  рекомендации  по  сдерживанию  развития  анти-
биотикорезистентности [16].

Польза от применения антибиотиков при тонзилло-
фарингитах (особенно при фарингитах) незначительна.
Согласно  результатам  метаанализа,  у  90%  больных
симптомы заболевания прекращаются через 1 нед. не-
зависимо от приема антибиотиков [17]. Более того, ве-
роятность  повторного  обращения  в  медицинское  уч-
реждение по поводу фарингита у лиц, получивших анти-
биотики, даже выше, чем у тех, кто их не принимал [18].
Немаловажным является и факт независимости болево-
го  синдрома  в  горле  от  приема  антибиотиков  [19].  По-
скольку основным механизмом болей в горле является
воспаление,  а  основным  возбудителем  –  вирусный
агент, АБП не способны на них повлиять, следовательно,
назначение антибиотиков в целях этиологической, пато-
генетической  и  симптоматической  терапии  болевого
синдрома в горле неэффективно и нецелесообразно. 

РМЖ

№ 25, 2014

Основное  желание  пациентов  с  ОРВИ  –  как  можно
быстрее и эффективнее избавиться от интенсивной боли
в  горле.  Именно  этот  симптом  резко  ухудшает  качество
жизни людей и служит причиной обращения к врачам. 

В  таких  ситуациях  при  неосложненных  формах
ОРВИ, сопровождающихся клиникой тонзиллофаринги-
тов,  наибольшее  предпочтение  отдается  препаратам
местного  воздействия,  которые  условно  делятся  на  6
групп:  местные  АБП,  антисептики,  иммунокорректоры,
местные анестетики, противовоспалительные средства
и  гомеопатические  препараты  [17].  Местные  топиче-
ские антибиотики должны назначаться по строгим пока-
заниям, о чем было сказано выше [12, 15]. При болевом
синдроме очевиден выбор противовоспалительных пре-
паратов, которые позволяют провести курс патогенети-
ческой  терапии  с  учетом  изложенного  механизма  раз-
вития болей (на I стадии воспаления (вторичная альте-
рация)  этиологический  фактор  воспринимается  только
как пусковой, далее воспаление протекает во всех слу-
чаях  одинаково,  по  закономерностям,  свойственным
данному органу или ткани) [8].

Местные  противовоспалительные  средства

должны обладать способностью:

1) быстро купировать боль;
2)  иметь  низкую  скорость  абсорбции  со  слизистых

оболочек;

3)  не  оказывать  аллергического  и  раздражающего

действия на слизистую оболочку. 

Кроме того, при приеме препаратов местного дей-
ствия  пациент  чувствует  дополнительное  облегчение
из-за эффекта физического обволакивания горла, к то-
му  же  требуемая  доза  активного  вещества  ниже,  чем
при приеме системных препаратов, а эффект наступает
быстрее [21].

Для купирования воспаления принято назначать
нестероидные  противовоспалительные  препараты
(НПВП), которые по механизму действия делятся на
2 группы:

I.  Активные  ингибиторы  синтеза  ПГ  (ибупрофен,
флурбипрофен,  диклофенак)  –  наиболее  активны  при
остром воспалении.

II. Сравнительно слабые ингибиторы синтеза ПГ (ин-
дометацин,  пироксикам,  фенилбутазон)  малоактивны
при  остром  воспалении,  но  весьма  эффективны  при
хроническом.

При лечении острого фарингита предпочтение, без-

условно, отдается препаратам первой группы [7].

Хорошо  зарекомендовал  себя  в  качестве  противо-
воспалительного  средства  флурбипрофен  (НПВП).  В
исследованиях установлено, что при его местном при-
менении  лечебный  эффект  наступает  быстро,  резорб-
ция с поверхности кожи и конъюнктивы оказывается не-
значительной, что, в свою очередь, не вызывает высо-
ких  концентраций  в  крови  и  системных  побочных  эф-
фектов.  При  патологии  ЛОР-органов  терапевтическое
действие  флурбипрофена  проявляется  в  течение  15–
30 мин и сохраняется несколько часов [15].

Широко известна линейка местных препаратов под
общим названием Стрепсилс, представленная таблет-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ками для рассасывания, спреем. Основными компонен-
тами  препаратов  являются  амилметакрезол  (антисеп-
тик),  дихлорбензиловый  спирт  (мягкий  анестетик),  в
Стрепсилс  Плюс –  лидокаин  (анестетик).  Принципи-
ально  новым  препаратом  этой  группы  является
Стрепсилс  Интенсив.  Основное  действующее  веще-
ство  –  флурбипрофен  в  дозе  8,75  мг.  Ранее  препарат
был  представлен  на  фармакологическом  рынке  в  виде
леденцов для рассасывания под названием Стрепфен, в
настоящее время название изменено на Стрепсилс Ин-
тенсив  (таблетки  для  рассасывания).  Такая  форма  яв-
ляется оптимальной для доставки действующего веще-
ства в очаг воспаления, медленное растворение созда-
ет постепенное поступление флурбипрофена в полость
рта, что позволяет, во-первых, достичь быстрого эффек-
та  за  счет  непосредственного  воздействия  на  слизи-
стую  оболочку  и,  во-вторых,  максимально  удлинить  по
времени это взаимодействие. Высоких концентраций в
крови флурбипрофен не достигает вследствие медлен-
ной резорбции со слизистых оболочек, что, в свою оче-
редь,  не  сопровождается  возникновением  системных
побочных эффектов [22].

Крупное  постмаркетинговое  исследование  Стреп-
силс Интенсив прошло в 2000 г. в Великобритании с уча-
стием более 7 тыс. пациентов с БГ (The Flurbiprofen Ac-
celerated  Switch  Trial/  FAST,  2001).  Высокий  профиль
безопасности  Стрепсилс  Интенсив,  подтвержденный  в
этом исследовании, наряду с национальными и между-
народными  данными  мониторинга  его  безопасности
позволили  перевести  препарат  в  группу  безрецептур-
ных средств [23].

«ЦИИ 

По  данным  ООО 

«Фармэксперт»  на
06.06.2012 г., Стрепсилс Интенсив является единствен-
ным  в  России  препаратом  от  БГ  с  флурбипрофеном
[17].  При  применении  данного  препарата  анальгези-
рующий эффект начинается со 2-й мин, максимальный
эффект достигается через 30 мин после начала расса-
сывания  и  продолжается  2–3  ч  [5,  17].  Быстрота  и  эф-
фективность  препарата  позволяют  значительно  улуч-
шить состояние пациентов, уменьшая болевой синдром
и  способствуя  быстрому  выздоровлению  больного.  Во
избежание  повреждения  слизистой  оболочки  при  рас-
сасывании  таблетку  необходимо  равномерно  переме-
щать по всей ротовой полости. 

Стрепсилс Интенсив разрешен для применения ли-
цам  старше  12  лет  в  количестве,  не  превышающем
5 таблеток в течение 24 ч (в дозировке 8,75 мг).s

Литература

1. Гендон Ю.З. Этиология острых респираторных заболеваний // Вакцинация. 2001. № 5 (17).
2. Малкина-Пых И.Г. Простудные заболевания. М.: Феникс, 2010.
3. Дерягин Ю.П. Грипп и другие острые респираторные заболевания. М.: Феникс, 2006. 
4. Постановление главного государственного санитарного врача от 14 августа 2014 г. № 47,
г.Москва.
5. Графская Е.А. Коррекция микробного дисбаланса глотки при хроническом фарингите // Но-
вости оториноларингологии и логопатологии. 2002. № 1. С. 6–8.
6. Шпынев К.В., Кречиков В.А. Современные подходы к диагностике стрептококкового фарин-
гита // НМАХ. 2007. Т. 9 (1). С. 20–33.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 25, 2014

РМЖ

1853

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Инфекционно-воспалительные
заболевания носоглотки
и придаточных пазух носа при ОРЗ
К.м.н. Н.Н. Зверева

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

Острые  респираторные  заболевания  (ОРЗ)  продол-

жают занимать значительное место в структуре за-
болеваемости в различных странах мира, а среди забо-
леваний  инфекционной  природы  стойко  удерживают
первое место [1]. ОРЗ – это этиологически разнородная
группа  острых  инфекционно-воспалительных  болезней
дыхательных  путей,  сходных  по  клиническим  проявле-
ниям и эпидемиологическим характеристикам, но отли-
чающихся  особенностями  патогенеза  и  морфологии,  в
основе  которых  лежит  воспаление  слизистых  оболочек
(СО)  верхних  (ринит,  назофарингит,  фарингит,  тонзил-
лит,  эпиглоттит)  и/или  нижних  дыхательных  путей  (ла-
рингит, трахеит, бронхит, бронхиолит, пневмония) с раз-
витием  дистрофии  и  некроза  эпителия  и  нарушением
мукоцилиарного клиренса [2]. В структуре ОРЗ домини-
рующими  заболеваниями  являются  острые  вирусные
респираторные  инфекции  (ОРВИ),  на  долю  которых
приходится 90–95% [2]. Причиной ОРВИ могут быть бо-
лее  200  различных  вирусов,  представителей  5-ти  се-
мейств РНК-содержащих вирусов и 1-го – ДНК:

–  ортомиксовирусы:  вирус  гриппа  А  (H1N1,  H2N2,
H3N2, H5N1, H1N1 «Калифорния 0409»), вирус гриппа В,
вирус гриппа С;

–  парамиксовирусы:  респираторно-синцитиальные
вирусы  (РС-вирусы)  (2  серовара),  вирусы  парагриппа
(1, 2, 3, 4, 5), метапневмовирусы (2 серотипа);
– парвовирусы: бокавирусы (2 серотипа); 
– коронавирусы (3 серотипа);
– реовирусы (3 серотипа);
–  пикорнавирусы:  энтеровирусы  (111  серотипов),

риновирусы (113 серотипов); 

– аденовирусы (более 90 типов).
Кроме того, возбудителями ОРЗ являются бактери-
альные патогены (пневмококки, стафилококки, стрепто-
кокки, Haemophilus influenzae тип b, Moraxella catarrhalis,
Klebsiella  pneumoniaе), хламидии  (Ch.  trachomatis,  Ch.
pneumoniae,  Ch.  psittaci), микоплазмы  (M.  pneumoniaе,
М. hominis), грибы рода Candida и др.

По данным Роспотребнадзора [3], в прошедшем се-
зоне  длительность  эпидемического  подъема  заболе-
ваемости ОРВИ и гриппом составила 17 нед. При этом
превышение  эпидемических  порогов  заболеваемости
от 10 до 40% было отмечено в 31 субъекте РФ. Лабора-
торный  мониторинг  за  гриппом  и  ОРВИ  в  структуре
идентифицированных  за  сезон  (2009)  вирусов  гриппа
показал,  что  в  европейской  части  страны  преобладали
вирусы гриппа А (H3N2), на Дальнем Востоке и в Сибири
– вирусы гриппа А (H1N1). На протяжении всего эпиде-
мического сезона в России сравнительно активно выде-
лялись и другие респираторные вирусы: парагриппа 1,

2, 3 типов, аденовирусы, РС-вирусы [3]. На эпидемиче-
ский сезон 2014–2015 гг. для стран Северного полуша-
рия ВОЗ рекомендовала тот же штаммовый состав про-
тивогриппозных  вакцин,  что  и  в  эпидсезон  2013–2014
гг.,  а  именно:  А/California/7/2009 
(H1N1);  А/Te-
xas/50/2012 (H3N2); B/Massachusetts/2/2012 [4].

Согласно  рекомендациям  ВОЗ,  к  числу  приоритет-
ных групп, подлежащих вакцинации против гриппа, отно-
сятся дети в возрасте от 6 мес. до 5 лет [4]. В прошед-
шем сезоне в РФ эпидемический подъем заболеваемо-
сти гриппом и ОРВИ более активно из всех возрастных
групп отмечался среди детей в возрасте до 6 лет [3]. Де-
ти первых месяцев жизни болеют ОРВИ и гриппом ред-
ко,  поскольку  находятся  в  относительной  изоляции  от
источников инфекции. Кроме того, многие из них сохра-
няют в течение первого полугодия жизни пассивный им-
мунитет, полученный от матери трансплацентарно с им-
муноглобулинами  класса  G.  Наибольшая  заболевае-
мость ОРВИ и гриппом приходится на детей второго по-
лугодия и первых 3 лет жизни, что, как правило, связано
со значительным увеличением числа контактов, посеще-
нием  детских  дошкольных  учреждений.  Ребенок,  посе-
щающий детский сад, в течение первого года может бо-
леть  ОРВИ  до  10–15  раз,  на  втором  году  –  5–7  раз,  в
последующие  годы  –  3–5  р./год.  Снижение  заболевае-
мости объясняется приобретением специфического им-
мунитета в результате перенесенных ОРВИ [2].

Столь частая заболеваемость ОРВИ в детском воз-
расте  выдвигает  эту  проблему  в  число  наиболее  акту-
альных  в  педиатрии.  Повторные  заболевания  суще-
ственно  влияют  на  развитие  ребенка.  Они  приводят  к
ослаблению  защитных  сил  организма,  способствуют
формированию  хронических  очагов  инфекции,  вызы-
вают аллергизацию организма, препятствуют проведе-
нию  профилактических  прививок,  отягощают  премор-
бидный фон и задерживают физическое и психомотор-
ное развитие детей. Во многих случаях частые ОРВИ па-
тогенетически  связаны  с  астматическим  бронхитом,
бронхиальной  астмой,  хроническим  пиелонефритом,
полиартритом, хроническими заболеваниями носоглот-
ки и многими другими заболеваниями [2].

Острый  ринит  и  ринофарингит  –  наиболее  часто
встречающиеся  проявления  инфекционно-воспалитель-
ного процесса при ОРВИ. Частота ринитов и ринофарин-
гитов у детей составляет около 70% от всех заболеваний
верхних дыхательных путей [1]. Ринит (от греч. rhis, род.
падеж rhinos – нос) и фарингит (от греч. pharynx – глотка)
характеризуются  преимущественным  поражением  сли-
зистых  носоглотки.  Как  правило,  острый  ринит  имеет
3 стадии. Во время 1-й стадии (она длится от 1–2 ч до 1–

1854

РМЖ

№ 25, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

2 дней) больные испытывают зуд и сухость в полости но-
са,  сопровождающиеся  частым  чиханием;  кроме  того,  у
них  возникают  головная  боль,  недомогание,  снижается
обоняние, слезятся глаза, повышается температура тела.
Во время 2-й стадии у больных появляются (как правило,
в больших количествах) прозрачные выделения из носа,
гнусавость и затрудненность дыхания. Во время 3-й ста-
дии  выделения  становятся  слизисто-гнойными  и  посте-
пенно  проходят,  дыхание  улучшается.  Как  правило,  при
остром рините больные выздоравливают в течение 7–10
дней [6]. Для клинической картины ринофарингита харак-
терны:  гиперемия,  отечность,  зернистость  слизистой
задней  стенки  глотки,  болезненность  при  глотании,  за-
труднение носового дыхания, ринорея, чихание, повыше-
ние температуры тела от субфебрильных значений до ги-
пертермии. Может появиться кашель, который возникает
за счет раздражения при стекании слизи по задней стен-
ке глотки, а также за счет сухости СО глотки при дыхании
через рот [7]. Отмечаются симптомы интоксикации в ви-
де слабости, вялости, снижения аппетита.

При  развитии  воспалительного  процесса  СО  поло-
сти  носа  поражается  также  СО  околоносовых  пазух
(ОНП) [7]. Синусит (от лат. sinus – пазуха) – острое или
хроническое воспаление придаточных пазух носа (ППН).
Наиболее  часто  регистрируется  воспаление  СО  верх-
нечелюстной  (гайморовой)  пазухи  –  гайморит,  на  2-м
месте по частоте встречаемости стоит этмоидит – вос-
паление решетчатого лабиринта, затем фронтит – вос-
паление лобной пазухи и сфеноидит – воспаление кли-
новидной  пазухи  (рис.  1).  Заболевание  может  быть  1-
или 2-сторонним, с вовлечением в процесс одной пазу-
хи или поражением всех ППН с одной (гемисинусит) или
обеих (пансинусит) сторон [9, 10]. 

Ведущая роль в развитии воспалительного процес-
са  в  ОНП  принадлежит  состоянию  остиомеатального
комплекса (боковой стенки носа, где располагаются со-
устья пазух носа и узкие ходы между структурами, фор-
мирующими эту стенку) и инфекции (вирусной или бак-
териальной).  Вирусная  инфекция  приводит  к  повыше-
нию  продукции  секрета  слизистых  желез  и  развитию
отека СО полости носа, в т. ч. в остиомеатальном ком-
плексе.  Естественные  соустья  ОНП  блокируются  отеч-

Рис. 1. Околоносовые пазухи 

(1 – лобные пазухи; 2 – ячейки решетчатого лабиринта; 
3 – клиновидная пазуха; 4 – верхнечелюстные пазухи)

ной СО и патологическим секретом. Нарушается венти-
ляция, давление в ОНП становится ниже атмосферного,
усиливается  транссудация,  а  эвакуация  слизи  наруша-
ется  в  связи  с  угнетением  мукоцилиарного  транспорта
вплоть до его полной остановки. Застой секрета, нару-
шение  вентиляции  формируют  благоприятные  условия
для присоединения бактериальной инфекции. Микроб-
ная флора начинает активно размножаться, процесс из
асептического  переходит  в  септический  гнойный,  и  в
клинической  картине  начинают  доминировать  симпто-
мы инфекционного воспаления ОНП [9, 10].

В  случаях  внебольничного  инфицирования  острый
синусит чаще всего вызывают Streptococcus pneumoniae
и  Haemophilus  influenzae,  которые  определяются  более
чем в 75% случаев заболеваний у взрослых и детей. Cре-
ди  других  микроорганизмов  у  взрослых  преобладают
анаэробные бактерии, стрептококки и Staphylococcus au-
reus, у детей – Moraxella catarrhalis. При госпитальных си-
нуситах определяются, как правило, грамотрицательные
бактерии или стафилококки, а также их сочетания. Виру-
сы выявляются примерно в 30% случаев острого синуси-
та.  Среди  них  наиболее  частыми  патогенами  являются
риновирусы, вирусы гриппа и парагриппа [11]. 

Согласно европейским рекомендациям, клинический
диагноз риносинусита ставится при наличии затруднения
носового  дыхания  и  выделений  из  полости  носа  или  по
задней стенке глотки. К дополнительным симптомам от-
носятся ощущение давления или боль в лицевой области,
а также снижение обоняния [7]. Острый риносинусит под-
разделяют  на  поствирусный,  который  характеризуется
усилением  симптомов  после  5  дней  или  сохранением
симптомов после 10 дней заболевания ОРВИ, но с общей
продолжительностью  менее  12  нед.,  и  бактериальный,
который  характеризуется  более  тяжелым  течением:  ли-
хорадкой >38°С, выраженной болью в области лица, гной-
ным секретом в полости носа [7].

При  назначении  лечения  в  первую  очередь  необхо-
димо  разграничить  вирусную  и  бактериальную  этиоло-
гию заболевания ввиду различий в терапевтической так-
тике. Основной спорный вопрос лечения острых риноси-
нуситов  –  применение  антибактериальных  препаратов
(АБП).  Исследования  показали,  что  более  90%  врачей
общей практики и оториноларингологов назначают анти-
биотики  при  наличии  симптомов  риносинусита.  Столь
широкое  использование  АБП  способствует  росту  анти-
биотикорезистентности,  может  приводить  к  развитию
осложнений антибиотикотерапии, таких как дисбиоз, ал-
лергические реакции, поражение печени [7].

За  рубежом  были  проведены  рандомизированные
клинические исследования, в которых было показано, что
около 70% случаев заболевания острым бактериальным
риносинуситом  заканчиваются  самопроизвольным  вы-
здоровлением без применения АБП [7]. Поэтому, назна-
чая  антибиотики,  необходимо  руководствоваться  четки-
ми показаниями, основанными на клинической картине и
результатах лабораторных и инструментальных методов
исследования. Согласно рекомендациям Американского
общества по инфекционным болезням (IDSA), критерия-
ми для постановки диагноза «острый бактериальный ри-

1856

РМЖ

№ 25, 2014

носинусит»  являются:  сохранение  симптомов  заболева-
ния более 7–10 дней, появление «второй волны» симпто-
мов  после  5-го  дня  заболевания,  начало  заболевания  с
выраженных симптомов (лихорадки ≥39°C и гнойных вы-
делений из носа), сохраняющихся в течение 3–4 дней от
начала  заболевания  [7].  Нейтрофильный  лейкоцитоз,
ускорение  СОЭ  в  клиническом  анализе  крови,  повыше-
ние уровня С-реактивного белка с большей долей веро-
ятности свидетельствуют о бактериальной природе забо-
левания.  Такие  методы  лабораторной  диагностики,  как
полимеразная  цепная  реакция,  реакция  иммунофлюо-
ресценции, иммуноферментный анализ и др. могут поз-
волить  установить  этиологию  заболевания.  Рентгеноло-
гическое  исследование  придаточных  пазух  носа  (ППН)
или  компьютерная  томография  показаны  при  подозре-
нии на острый гнойный синусит. При негнойном синусите
рентгенологическое исследование оправданно только на
10–14  сут  течения  ОРВИ  при  сохранении  заложенности
носа и других симптомов синусита [12].

В настоящее время важное место в лечении острых
ринофарингитов  и  риносинуситов  отводится  грамотно
назначенной симптоматической терапии.

Промывание  полости  носа  солевыми  растворами
способствует лучшему очищению СО носа и элиминации
вируса. Изотонические растворы для промывания носа,
содержащие такие микроэлементы, как Са, Fе, К, Мg, Сu,
способствуют  повышению  двигательной  активности
ресничек, активизации репаративных процессов в клет-
ках СО носа и нормализации функции ее желез. Данные
средства способствуют разжижению слизи и облегчают
ее удаление из носа, усиливают резистентность СО носа
к болезнетворным бактериям и вирусам [13].

При  применении  сосудосуживающих  препаратов
следует  помнить  об  опасности  формирования  медика-
ментозного ринита. В связи с этим сроки использования
местных  деконгестантов  у  детей  примерно  в  2  раза
меньше, чем у взрослых, и составляют 3–5 дней. Детям
младшего  возраста  желательно  применять  препараты
короткого  действия  по  причине  опасности  длительной
ишемии не только СО полости носа, но и мозга, что мо-
жет провоцировать общие судороги [13]. 

В стадии серозной экссудации рекомендуется при-
менять местные вяжущие средства, содержащие сереб-
ра протеинат. Серебра протеинат – это серебросодер-
жащее  белковое  соединение,  обладающее  вяжущим,
антисептическим  и  противовоспалительным  действи-
ем.  В  аптечные  прописи  протеинат  серебра  вошел  с
1964  г.  –  в  форме  2%  раствора  под  названием
протаргол.  Протаргол  представляет  собой  коричнево-
желтый  или  коричневый  порошок  без  запаха,  хорошо
растворяется  в  воде,  имеет  слабогорький  вяжущий
вкус.  Содержание  серебра  в  нем  составляет  7,8–8,3%
[13]. Из порошка в аптеках готовят 2% растворы, кото-
рые используют для наружного применения. 

На сегодняшний день существует многолетний опыт
успешного  применения  протаргола  при  ринофаринги-
тах  и  риносинуситах.  В  отличие  от  сосудосуживающих
капель  коллоидное  серебро  воздействует  на  причину
инфекционно-воспалительного процесса ЛОР-органов,

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

подавляя жизнедеятельность возбудителей инфекции и
уменьшая  воспалительный  процесс.  Протаргол  оказы-
вает  бактериостатический  и  бактерицидный  эффекты
на штаммы бактерий, вызывающие ОРЗ, такие как Stap-
hylococcus spp., Streptococcus spp., Moraxella spp. и др.
[13].  При  этом  протеинат  серебра  обладает  не  только
антимикробными,  но  и  противовирусными  и  иммуно-
стимулирующими свойствами. Так, рядом исследовате-
лей  было  установлено,  что  ионы  серебра  имеют  выра-
женную  способность  инактивировать  вирусы  гриппа
[13], некоторые энтеро- и аденовирусы [14]. Сосудосу-
живающее действие у данного лекарственного средства
достаточно мягкое, что позволяет применять его в тече-
ние длительного времени [13].

Протаргол  обладает  выраженным  профилактиче-
ским действием, т. к. образует защитную пленку на по-
верхности  поврежденной  слизистой,  тем  самым  пред-
отвращая  проникновение  микроорганизмов  в  кожу  и
слизистые.

В  отличие  от  системных  АБП  протаргол  действует

селективно, не приводит к развитию дисбактериоза.

При остром рините детям младше 6 лет протаргол на-
значают по 1–2 капли 3 р./сут, взрослым и детям старше 6
лет – по 2–3 капли 3 р./сут. У детей старше 6 лет и взрос-
лых  допустимо  использование  спрея  (по  1  впрыску  3
р./сут).  Длительность  применения  при  остром  процессе
обычно составляет 1 нед., при хроническом рините – 14 и
более дней. В этом случае протаргол мягко воздействует
на  кровеносные  сосуды  полости  носа,  суживает  их,  что
уменьшает поступление к СО крови. Отсутствие дополни-
тельного питания способствует тому, что разрастание СО
уменьшается или совсем приостанавливается [13].

Более чем 50-летний опыт применения 2% раствора
серебра протеината  свидетельствует  о его хорошей эф-
фективности и высоком профиле безопасности в лечении
инфекционно-воспалительных заболеваний носоглотки и
придаточных пазух носа при осложнениях ОРЗ.

Литература

1. Малкоч А.В., Анастасевич Л.А., Боткина А.С. Острые респираторные заболевания и возмож-
ности иммуномодулирующей терапии // Лечащий врач. 2008. № 8.
2. Учайкин В.Ф., Нисевич Н.И., Шамшева О.В. Инфекционные болезни у детей. М.: ГЭОТАР-
Медиа, 2006.
3. Постановление главного санитарного врача Российской Федерации «О мероприятиях по
профилактике гриппа и острых респираторных вирусных инфекций в эпидсезоне 2014–2015
годов» № 47 от 14.08.2014.
4. Рекомендации Европейского регионального бюро ВОЗ по вакцинации против гриппа в зим-
ний сезон 2014-2015 гг. / Всемирная организация здравоохранения. Сентябрь, 2014.
http://www.euro.who.int/__data/asset.
5. Рациональная фармакотерапия детских заболеваний: Рук-во для практикующих врачей / А.А.
Баранов, Г.А. Самсыгина, А.Е. Александров и др.; под общ. ред. А.А. Баранова, Н.Н. Володина,
Г.А. Самсыгиной. М.: Литтерра, 2007.
6. Челенкова И.Н., Утешев Д.Б., Бунятян Н.Д. Острые и хронические воспалительные заболе-
вания верхних дыхательных путей // РМЖ. № 30. 2010. С. 1878–1882.
7. Самсыгина Г.А., Богомильский М.Р. Инфекции верхних дыхательных путей. Педиатрия. На-
циональное руководство. Т. 2. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2009.
8. Свистушкин В.М., Шевчик Е.А. Острый риносинусит – современный взгляд на проблему //
РМЖ. 2014. № 9. http://www.rmj.ru/articles_9413.htm.
9. Крюков А.И., Туровский А.Б., Талалайко Ю.В Синусит в опыте врача общей практики // РМЖ.
2010. № 7. http://www.rmj.ru/articles_7047.htm.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 25, 2014

РМЖ

1857

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Современные подходы к коррекции
заболеваний слизистой оболочки
полости носа у пожилых

К.м.н. Н.Э. Бойкова

ФГБУ «НКЦ оториноларингологии ФМБА России», Москва

Как  показывают  исследования,  население  планеты

стареет, увеличивается средняя продолжительность
жизни  и,  соответственно,  возрастают  требования  к  ка-
честву жизни данной группы населения [3]. 

Как известно, преобладающими в возрасте 60 лет и
старше  являются  болезни  системы  кровообращения.
Патология  органов  дыхания  составляет  12%  в  общей
структуре патологий данной возрастной группы [7].

Анатомо-физиологические  изменения,  происходя-
щие  в  слизистой  оболочке  (СО)  верхних  дыхательных
путей, являются основой развития большинства воспа-
лительных  заболеваний  у  лиц  старшего  возраста.  Из-
вестно, что со снижением уровня половых гормонов, об-
условленным менопаузой у женщин, и снижением функ-
ции половых желез у мужчин вероятность развития суб-
атрофических и атрофических процессов на коже и сли-
зистых  резко  возрастает.  В  полости  носа  и  околоносо-
вых  пазухах  дегенеративные  изменения  касаются  СО,
слизистых  желез,  что  приводит  к  уменьшению  секре-
ции,  увеличению  плотности  и  вязкости  слизи,  сухости
СО  носа.  Атрофические  процессы  захватывают  и  под -
эпителиальный  слой.  Кавернозная  ткань  теряет  пороз-
ность  вследствие  разрастания  соединительнотканных
элементов [4, 7, 9].

Морфологические изменения в СО полости носа ве-
дут к изменению функциональных характеристик преж-
де всего мукоцилиарного транспорта. Как известно, од-
ной  из  основных  функций  дыхательного  эпителия  яв-
ляется защитная функция, что обеспечивает защиту ды-
хательных путей от многих агрессивных агентов, посту-
пающих в полость носа вместе с окружающим воздухом
(бактерии,  вирусы,  поллютанты,  аллергены).  У  лиц  по-
жилого  возраста  выявляют  снижение  мукоцилиарного
клиренса – скорость транспорта ресничками слизи. Это
располагает  к  развитию  воспаления  или  его  хрониза-
ции,  присоединению  микробной  флоры,  активной  пер-
систенции,  активации  имеющихся  колоний  микроорга-
низмов, что на фоне нарушения оттока секрета из пазух
ведет к мукостазу. У 90% обследованных больных с хро-
ническими  заболеваниями  верхних  дыхательных  путей
обнаружены  значительные  нарушения  мукоцилиарного
транспорта, что проявляется помимо снижения его ско-
рости  нарушениями  всасывательной  и  выделительной
функций  СО,  морфологическими  изменениями  –  уко-
рочением  ресничек  до  5–6  мкм  (в  норме  –  до  8  мкм).
Кроме того, нарушения защитной функции СО полости
носа у пожилых людей проявляются снижением темпе-

ратуры в различных ее участках и, следовательно, нару-
шениями калориферной функции носа.

Пропорционально степени атрофии снижается чув-
ствительность  СО  полости  носа.  При  рентгенологиче-
ском обследовании околоносовых пазух у людей пожи-
лого  и  старческого  возраста  выявляются  повышенная
пневматизация,  расширение  носовых  ходов  в  связи  с
истончением кости и атрофией альвеолярных отростков
верхней челюсти. Вместе с тем истончение костных сте-
нок верхнечелюстных пазух может быть связано с пато-
логическими процессами в пазухах (киста, полипы). Та-
ким образом, в пожилом и старческом возрасте нередки
хронические воспалительные процессы в полости носа
и околоносовых пазухах.

Кроме того, патологические изменения со стороны
полости носа и околоносовых пазух являются одним из
существенных  факторов  развития  заболеваний  нижних
дыхательных путей у пожилых людей. Аспирация секре-
та  из  верхних  отделов  дыхательных  путей  –  основной
путь  инфицирования  респираторных  отделов  легких,
т. е.  основной  патогенетический  механизм  развития
пневмонии.  Причинами  аспирации  могут  быть  наруше-
ния  перистальтики  пищевода,  неэффективный  кашле-
вой  рефлекс,  расстройства  сознания,  назогастральная
или  эндотрахеальная  интубация.  Естественно  предпо-
ложить, что у пожилых людей возрастает опасность ас-
пирации.

Динамика жалоб и клиническая картина заболева-
ния у больных пожилого возраста также отличаются от
таковых  у  лиц  трудоспособного  возраста.  В  течении
риносинусита четко прослеживаются стертость клини-
ческой  картины,  рецидивирование  процесса,  пораже-
ние нескольких или всех околоносовых пазух (пансину-
сит) [7].

В  отличие  от  больных  риносинуситом  молодого  и
среднего возраста, которые предъявляют несколько жа-
лоб,  ярко  характеризующих  происходящие  изменения
(затруднение  носового  дыхания,  обильные  выделения
из  носа,  интенсивная  головная  боль  и  т.  д.),  пожилые
больные, как правило, жалуются на что-то одно либо до-
минантными  являются  жалобы  общего  характера.  Не-
редко при обострении риносинусита жалобы на выделе-
ния из носа и головную боль отсутствуют даже при вы-
раженном поражении околоносовых пазух.

Нередко симптомы риносинуситов, часто встречаю-
щиеся в пожилом и старческом возрасте, отодвигаются
на  второй  план  или  полностью  маскируются  заболева-

1858

РМЖ

№ 25, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ниями сердечно-сосудистой системы, легких, ЖКТ. Жа-
лобы на затруднение носового дыхания достаточно ча-
сто встречаются у пожилых больных с наличием вазомо-
торных изменений в полости носа, при отягощенном ал-
лергологическом  анамнезе.  Частота  возникновения
кровотечений из полости носа обусловлена недостаточ-
ным  питанием  и  развитием  атрофических  изменений
СО полости носа при наличии сопутствующих заболева-
ний, например гипертонической болезни, необходимо-
сти приема антикоагулянтов.

Кроме того, необходимо учитывать тот факт, что по-
жилые люди имеют несколько заболеваний, что застав-
ляет клинициста – терапевта, геронтолога – крайне вни-
мательно относиться к назначаемым препаратам с уче-
том  непереносимости,  степени  токсичности  для  стар-
шей возрастной группы, а также взаимодействия с дру-
гими препаратами, принимаемыми пожилым пациентом
[2, 6, 9].

Крайняя  степень  важности  полноценного  носового
дыхания, а также увлажнения СО полости носа у пациен-
тов пожилого возраста заставляет специалистов искать
комбинированные препараты, удовлетворяющие таким
требованиям.

Среди деконгестантов следует отдавать предпочте-
ние комбинированным препаратам, состав и соотноше-
ние лекарственных компонентов в которых подобраны с
целью исключить возможные побочные эффекты. К чис-
лу таких препаратов относится Виброцил, в состав ко-
торого входят производное бензолметанола (фенилэф-
рин) и диметинден (табл. 1) [5, 10]. 

Действие  симпатомиметика  фенилэфрина  направ-
лено  на  активацию  α-адренорецепторов  (преимуще-
ственно α1 сосудов СО полости носа. Стимуляция α1-ад-
ренорецепторов  ведет  к  вазоконстрикции  сосудов  по-
лости  носа  и  снижению  их  проницаемости,  что  умень-
шает гиперемию и отек СО полости носа. Быстронасту-
пающий  сосудосуживающий  эффект  Виброцила  спо-
собствует нормализации назальной секреции и восста-
новлению оттока слизи из придаточных пазух носа. Вто-
рым  компонентом  Виброцила  является  диметинден  –
блокатор гистаминовых Н1-рецепторов. Топическое воз-
действие антигистаминного компонента в составе Виб-
роцила приводит к быстрому снижению активности ал-
лергического воспаления непосредственно в точке при-
ложения,  а  также  потенцирует  сосудосуживающий  эф-
фект фенилэфрина. Таким образом, комбинация фени-
лэфрина и диметиндена, представленная в Виброциле,
способствует быстрому купированию основных симпто-

Таблица 1. Состав препарата Виброцил

Действующее

вещество

Фенилэфрин 

Диметинден 

Группа

Действие 

• α1-адреномиметик 
• Деконгестант
• Блокатор 
Н1-гистаминовых
рецепторов 
• Антигистаминное
средство

• Противоотечное 
• Антисекреторное

• Противоотечное 
• Антисекреторное 
• Устраняет зуд
и чихание

мов ринита (отека СО полости носа, ринореи, чихания). 
При этом опыт использования препарата в строгом
соответствии с официальными рекомендациями (корот-
кий  курс,  возрастной  режим  дозирования)  свидетель-
ствует о его хорошей переносимости [5, 12]. 

Благодаря  многообразию  форм  выпуска  Виброцил
(не  только  назальные  капли  и  спрей,  но  и  гель)  можно
использовать в т. ч. и у больных с жалобами на заложен-
ность носа в вечернее и ночное время. Особенно акту-
альна у пожилых людей форма геля, которая позволяет
эффективно избавиться от сухости в полости носа и ку-
пировать  отечность  СО  на  продолжительный  период
времени. Основа геля и жидких форм препарата изото-
нична,  угроза  повреждения  цилий  реснитчатого  эпите-
лия  минимальна;  снижение  активности  мерцательного
эпителия незначительно, что позволяет сохранить эва-
куаторную функцию СО носа. Кроме того, препарат Виб-
роцил может применяться до 7 дней с хорошим профи-
лем безопасности, что подтверждено рядом исследова-
ний [9–11].

Важным  компонентом  восстановления  СО  полости
носа в пожилом возрасте является ирригационная тера-
пия, направленная на эвакуацию густой слизи, стимуля-
цию местного и общего кровообращения, увлажнение и
питание  субатрофичной  (атрофичной)  СО,  что  препят-
ствует образованию корок, на борьбу с местной патоло-
гической  микрофлорой  [1,  8].  Таким  принципам  отве-
чают  препараты  топического  комбинированного  дей-
ствия, к которым относится назальный спрей Вибролор
(табл. 2).

Спрей  Вибролор  содержит  важнейшие  микроэле-
менты,  регулирующие  реологические  свойства  слизи.
Считается, что содержащиеся в изотоническом раство-
ре микроэлементы, такие как Са, Fе, К, Мg, Сu, способ-
ствуют повышению двигательной активности ресничек,
активизации репаративных процессов в клетках СО но-
са  и  нормализации  функции  ее  желез.  Перечисленные
микроэлементы  содержатся  в  препаратах,  которые  го-
товят из морской воды, стерилизуя ее и доводя содер-
жание солей до изотонической концентрации, и из воды
минеральных  источников,  обладающей  лечебными
свойствами. 

Декспантенол (1000 мг) является провитамином В5.
Его действие сходно с действием пантотеновой кисло-
ты,  однако  он  лучше  резорбируется  при  местном  при-
менении.  Пантотеновая  кислота  является  составной
частью кофермента А, который в виде кофермента аце-
тил-КоА  принимает  участие  в  клеточном  метаболизме.
Пантотеновая кислота играет важную роль в процессах
ацетилирования  и  окисления,  участвует  в  углеводном,
жировом обмене и синтезе ацетилхолина. Она оказыва-

Таблица 2. Состав препарата Вибролор

Активное вещество
Декспантенол (провитамин В5) 
Дигидрофосфат калия 
Моногидрофосфат калия 
Морская соль 
Вода для инъекций 

Содержание (мг)

1000,0 
50,0 
22,6 
26,6 

19 122,8 

1860

РМЖ

№ 25, 2014

ет выраженное влияние на образование и функцию эпи-
телиальной  ткани,  а  также  некоторое  противовоспали-
тельное действие.

Вибролор  позволяет  увлажнять  и  ухаживать  за  СО
носа  у  лиц  пожилого  возраста,  способствуя  эвакуации
как патогенов, так и инородных тел, его составляющие
способствуют  разжижению  слизи  и  нормализации  ее
выработки,  уменьшению  местного  воспалительного
процесса. Изотонический раствор морской соли и декс-
пантенола  (2%)  стимулирует  регенерацию  СО,  норма-
лизует клеточный метаболизм, оказывает слабое проти-
вовоспалительное  действие,  а  также  защитное  дей-
ствие для СО носа.

Вибролор может быть использован:
–  при  нарушениях  целостности  СО  полости  носа

(мелкие повреждения);

– при острых и хронических воспалительных заболе-
ваниях полости носа, придаточных пазух и носоглотки в
комплексной терапии;

–  при  аллергических  и  вазомоторных  ринитах  у
взрослых  и  детей  (особенно  у  лиц  с  повышенной  чув-
ствительностью  к  лекарственным  препаратам  или  с
предрасположенностью к ней);

– для профилактики инфекций полости носа в осен-

не-зимний период;

– в качестве защиты от постоянных вредных воздей-
ствий  на  СО  верхних  отделов  дыхательных  путей  (у  ку-
рильщиков,  водителей  автотранспорта,  людей,  рабо-
тающих в горячих и запыленных цехах, проживающих в
регионах с суровыми климатическими условиями);

– с целью сохранения физиологических характери-
стик СО полости носа при ее сухости, а также в изменен-
ных микроклиматических условиях у лиц, живущих и ра-
ботающих в помещениях с кондиционированным возду-
хом и/или центральным отоплением;

– для размягчения и удаления носовых выделений.
Известно,  что  воздействие  морской  воды  неверо-
ятно полезно для человеческого организма. Ведь в ней
содержится почти вся таблица Менделеева.

Морская вода активизирует все жизненные процес-
сы  организма,  повышает  его  сопротивляемость  к  раз-
личным  заболеваниям,  обладает  обеззараживающим
действием и может быть использована в качестве мест-
ного антибиотика.

Многие назальные спреи вызывают дискомфортные
ощущения при их приеме, что связано с раздражением
СО  полости  носа.  Вибролор  лишен  данного  побочного
эффекта.  Промывая  полость  носа,  препарат  удаляет
пыль, бактерии и секрет и предотвращает ее пересыха-
ние,  тем  самым  оберегая  от  раздражающего  воздей-
ствия внешних факторов, что особенно важно у лиц по-
жилого возраста.

Большое  значение  имеет  форма  выпуска  препара-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

та.  При  использовании  носовых  капель  большая  часть
введенного  раствора  стекает  по  дну  полости  носа  в
глотку, и необходимый лечебный эффект не достигает-
ся. Особенностью препарата Вибролор является выпуск
в форме назального спрея. Вибролор может применять-
ся как для лечения, так и для профилактики насморка, а
также  для  защиты  слизистой  носа  от  раздражающего
воздействия окружающей среды.

Таким  образом,  возрастные  изменения  со  стороны
полости носа и околоносовых пазух у лиц пожилого воз-
раста,  способствующие  развитию  воспалительных  за-
болеваний данных областей, в процессе биологическо-
го  старения  имеют  важное  значение  для  организма  в
целом и дыхательного тракта в частности. Оптимальное
и  безопасное  регулирование  процессов  воспаления
возможно наряду с системной терапией при использо-
вании топических средств. Свойства данных препаратов
обеспечивают влияние на различные патогенетические
звенья воспаления, что позволяет при проведении лече-
ния учесть возрастные особенности пожилых людей. 

Применение  комбинированных  препаратов  для
лечения и ухода за СО полости носа в пожилом возрасте
позволяет  добиться  оптимальных  результатов  и  избе-
жать серьезных осложнений, которые могут быть смер-
тельными.

Публикуется при поддержке 
ООО «Новартис Консьюмер Хелс».

Литература

1. Бойкова Н.Э. Нормализация слизистой оболочки полости носа как медико-социальная про-
блема // РМЖ. 2010. Т. 18. № 24. С.1457–1461. 
2. Борисова A.M. Фармакотерапия у лиц пожилого возраста // Геронтология и гериатрия. 2001.
№ 1. С. 33–36.
3. Емельянова Е.А. Организация медицинской помощи лицам пожилого и старческого возраста
// Здравоохранение. 1999. № 5. С. 36–38.
4. Лопатин А.С. Ринит: руководство для врачей. М.: Литтерра, 2010. 424 с. 
5. Рязанцев С.В. Современные деконгестанты в комплексной терапии острых и хронических
заболеваний ЛОР-органов // Российская оториноларингология. 2008. № 6 (19).
6. Руководство по геронтологии и гериатрии. Т. 4 / под ред. В.Н. Ярыгина, А.С. Мелентьева.
М., 2003.
7. Свистушкин В.М. Воспалительные заболевания верхних дыхательных путей у пожилых лю-
дей: особенности развития и медикаментозного лечения // Consilium Medicum. 2003. № 9.
С.11–13. 
8. Туровский А.Б., Волошина И.А. Ирригационная терапия атрофического ринита // РМЖ. 2008.
№ 29. С.1906–1907. 
9. Шабалин В.В. Диагностика нарушений мукоцилиарного транспорта при хронических воспа-
лительных заболеваниях верхних и нижних дыхательных путей // Геронтология и гериатрия.
2001. № 1. С. 120–126.
10. Deitmer T., Scheffler R. The effect of different preparations of nasal decongestans in ciliary beat
frequency in vitro // Rhinology. 1993. Vol. 3 (14). Р. 31–151. 
11. Satir P. How cillia move // Scientific American. 1974. Vol. 231. P. 45–46.
12. Tran N.P., Vickery J., Blaiss M.S. Management of rhinitis: allergic and non–allergic // Allergy
Asthma Immunol Res. 2011 Jul. Vol. 3 (3). Р. 148–156.

№ 25, 2014

РМЖ

1861

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Вакцинопрофилактика гриппа.
Новая отечественная вакцина
Ультрикс®

Профессор Т.П. Маркова, к.м.н. Л.Г. Ярилина, М.Н. Ким

ФГБОУ ДПО «Институт повышения квалификации ФМБА России», Москва

Злободневность проблемы респираторных инфекций, в

т. ч. гриппа, не вызывает сомнений. Проблема ослож-
няется многообразием инфекционных агентов, вызываю-
щих  респираторные  инфекции  (около  200  вирусов,  Chla-
mydia и Mycoplasma pneumoniaе, бактериальные возбуди-
тели (Streptococcus pneumoniaе, Hаemоphilus influenzaе и
др.)), а также мутациями вируса гриппа. Сравнительная ха-
рактеристика вирусов гриппа представлена в таблице 1.

Вирусы гриппа А наиболее контагиозны и вирулент-
ны, в их состав входят 2 типа нейраминидазы (Na1, NA2)
и 3 типа гемагглютинина (HA1, HA2, HA3). В состав виру-
са гриппа В входят 1 тип нейраминидазы и 1 тип гемаг-
глютинина. Вирус С не содержит нейраминидазы, но со-
держит  гемагглютинин,  имеет  рецептор-разрушающий
энзим  –  нейраминат-0-ацетилэстеразу  и  не  обладает
изменчивостью.  Изменение  NA  или  HA  называют  анти-
генным  шифтом.  Промежуточными  хозяевами  и  при-
родным резервуаром вируса гриппа А могут быть птицы
(птичий грипп). Изменчивость вируса может быть связа-
на  с  точечными  мутациями  в  геноме  и  изменением  NA
или  HA  (антигенный  дрейф).  Возможна  полная  замена
HA  и  NA  через  механизм  реассортации/рекомбинации
(антигенный шифт), что происходит 1 раз в 10–12 лет и

может  приводить  к  развитию  пандемии.  К  пандемиям
гриппа отнесены: «испанка» (H1N1) в 1918 г., азиатский
грипп  (H2N2)  в  1957  г.,  гонконгский  грипп  (H3N2)  в
1968 г. При антигенном дрейфе заболевают около 10%
населения, при антигенном шифте – 40–60%, т. к. отсут-
ствует иммунитет к новому типу вируса [1, 2].

По данным ВОЗ, взрослый человек 3–4 р./год может
болеть  респираторными  инфекциями,  посещающие
школу дети – 4–5 раз, дошкольники – до 6 раз, дети пер-
вого года жизни могут заболевать  2–12 р./год [3]. 

Последняя  эпидемия  гриппа  наблюдалась  в  2009  г.,
она была вызвана вирусом гриппа А (H1N1) pdm 09. В ми-
ре заболели 220 тыс. человек, из них 1900 человек умер-
ли  [3,  4].  В  эпидемический  сезон  2012–2013  гг.  вирус
гриппа А (H1N1) pdm 09 циркулировал уже как сезонный,
вместе с другими вирусами гриппа А (H3N2) и В [3, 16].

В России в эпидсезон 2013–2014 гг. зарегистриро-
вано 138 умерших от гриппа, подтвержденного лабора-
торно. От 135 умерших выделен вирус гриппа А (H1N1)
pdm 09, от 1 человека выделен вирус А (H3N2) и от 1 –
вирус гриппа В. У 40,8% умерших диагностирована эн-
докринная  патология,  у  24,8%  –  ожирение  и  у  37,6%  –
заболевания сердечно-сосудистой системы [3]. 

Таблица 1. Характеристика вирусов гриппа у человека [1, с изменениями]
Показатели

Вирус гриппа А

Вирус гриппа В

Вирус гриппа С

Тяжесть заболевания
Природный резервуар
Пандемии у человека

Эпидемии у человека

Антигенные изменения
Чувствительность к римантадину
Чувствительность к занамивиру
Поверхностные гликопротеины

++++
Есть

Вызывает

Вызывает

Шифт, дрейф

Да
Да

2 (НА, NA)

++
Нет

Не вызывает

Вызывает

Дрейф

Нет
Да

2 (НА, NA)

+
Нет

Не вызывает
Не вызывает 

(только спорадические заболевания)

Вид вакцины

Название/страна 

Живые ослабленные

Аллантоисная интраназальная живая сухая (Россия)

Таблица 2. Виды вакцин против гриппа

Инактивированные
цельновирионные

Расщепленные 
(сплит-вакцины)

Субъединичные

Грипповак (инактивированная жидкая против A(H1N1), A(H3N2) и В (Россия)

Вакцина гриппозная инактивированная элюатно-центрифужная жидкая (Россия)
Бегривак, грипп А и В (Германия)
Ваксигрип, грипп А и В (Франция)
Флюарикс, грипп А и В (Россия)
Агриппал, грипп А и В (Италия)
Гриппол (Россия)
Инфлексал (Швейцария)
Инфлювак (Нидерланды)
Гриппол плюс (Россия)

Дрейф

Нет
–

1 (НА)

Способ введения
Интраназально
Интраназально
или подкожно

Подкожно

Подкожно или в/м
Подкожно или в/м
Подкожно или в/м
Подкожно или в/м
Подкожно или в/м
Подкожно или в/м
Подкожно или в/м
Подкожно или в/м

1862

РМЖ

№ 25, 2014

Специфическая  вакцинопрофилактика  гриппа  про-
водится достаточно эффективно. В таблице 2 перечис-
лены наиболее часто используемые вакцины. 

Вакцины обладают сходной иммуногенностью, их со-
став  изменяется  каждый  год,  согласно  прогнозу  ВОЗ.
Отечественная  вакцина  гриппол  является  тривалентной
полимер-субъединичной вакциной, в ее состав входит по-
лиоксидоний, высокомолекулярный адъювант, связанный
с антигенами вируса гриппа А (H1N1, H3N2) и В – нейра-
минидазой и гемагглютинином. Полиоксидоний усилива-
ет  формирование  протективного  иммунитета,  несмотря
на  сниженное  содержание  в  вакцине  антигенов  вирусов
гриппа. Для инактивации вируса используется ультрафио-
лет, что повышает безопасность вакцины. Гриппол разре-
шен для применения с 6 мес., включен в национальный ка-
лендарь прививок, является низкореактогенной и высоко-
очищенной  вакциной,  его  безопасность  контролируется
на уровне Государственного института стандартизации и
контроля при Роспотребнадзоре РФ. Многочисленные ис-
следования  показывают,  что  после  вакцинации  заболе-
ваемость гриппом снижается в 3–4 раза по сравнению с
контрольной группой, а за счет полиоксидония повышает-
ся  резистентность  к  другим  респираторным  инфекциям.
За создание вакцины коллектив авторов был удостоен Го-
сударственной премии РФ в 2002 г. [5, 6].

В группах риска (дети, люди старше 50 лет, пациенты
с  сопутствующими  заболеваниями,  иммунодефицитами,
аллергическими  заболеваниями,  при  которых    наблю-
даются  более  тяжелое  течение  инфекций,  развитие
осложнений  и  смертельные  исходы),  по  рекомендациям
ВОЗ вакцинация проводится субъединичными вакцинами.
У  пожилых  людей  высок  риск  серьезных  осложнений,
включая вторичную бактериальную пневмонию, обостре-
ния  сопутствующих  хронических  заболеваний,  приводя-
щие к госпитализации и повышенной смертности. Инакти-
вированные противогриппозные вакцины применяют бо-
лее 50 лет, они безопасны, проверены на миллионах лю-
дей [7, 8]. Вакцинация уменьшает число смертельных ис-
ходов,  развитие  и  тяжесть  осложнений  [9–11,  13–15].  У
детей с аллергическими заболеваниями показана эффек-
тивность вакцины инфлювак [12]. Для профилактики эпи-
демий  необходимо  вакцинировать  наибольшее  количе-
ство населения. С учетом большого количества вирусов,
способных вызывать ОРЗ, заболеваемость гриппом после
вакцинации должна быть подтверждена серологически. 

В рандомизированном контролируемом исследова-
нии (Нидерланды) после вакцинации 1838 человек стар-
ше 60 лет случаи гриппа, подтвержденные серологиче-
ски, составили 58% ОРЗ [7]. По результатам метаанали-
за показано, что вакцинация против гриппа пожилых лю-
дей в различных странах позволяет уменьшить количе-
ство  случаев  госпитализации  в  среднем  на  33%,  в  т.  ч.
связанные  с  пневмонией  и  гриппом,  –  на  27–38%,  об-
щую смертность – на 50% [11, 13].

Несмотря на успехи профилактики, объем вакцина-
ции  остается  ограниченным  [24,  25].  В  США  в  1997  г.
вакцинированных в возрасте до 65 лет было менее 30%,
сейчас,  по  данным  ВОЗ,  количество  вакцинированных
увеличивается. Не всегда наблюдается полное соответ-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ствие структуры вакцины циркулирующим штаммам, со-
ответственно,  защитный  эффект  вакцины  составляет
70–90% [25], в в группах риска, у лиц преклонного воз-
раста,  пациентов  с  иммунодефицитом  эффективность
снижается до 30–40% [26, 27].

Меры  по  предотвращению  пандемии  необходимо
принимать  заранее,  т.  к.  в  случае  ее  развития  суще-
ственно  возрастет  расход  лекарственных  препаратов,
увеличится  потребность  в  первичных  консультациях,
число  обращений  к  врачу,  случаев  госпитализации,
осложнений.  По  прогнозам  ВОЗ,  при  пандемии  за  ко-
роткий срок число посещений в поликлиниках достигнет
233 млн, поступлений в больницу – 5,2 млн, смертей –
7,4 млн человек [28]. 

Предполагают,  что  наиболее  выраженные  проявле-
ния  пандемии  будут  отмечаться  в  слаборазвитых  стра-
нах  вследствие  недостаточно  организованной  работы
системы здравоохранения. С другой стороны, будет на-
блюдаться недостаток вакцины, сотрудников, что повле-
чет за собой нарушения работы учреждений здравоохра-
нения, общественного транспорта, правоохранительных
органов.  Без  развития  пандемии  в  США  ежегодно  от
гриппа умирает от 10 тыс. до 40 тыс. человек, при этом в
последние 60 лет не было отмечено снижения показате-
лей смертности от гриппозной пневмонии [29]. 

В  России  ежегодно  регистрируется  от  27  млн  до
41 млн больных ОРЗ, 95% которых вызываются вирусами.
В  2002  г.  привитые  от  гриппа  в  России  составляли  10–
12%, в эпидсезон 2013–2014 гг. – 27,8% населения [3]. По
приказу Министерства здравоохранения РФ № 125н от 21
марта 2014 г. «Об утверждении национального календаря
профилактических  прививок  и  календаря  профилактиче-
ских  прививок  по  эпидемическим  показаниям»  в  группу
риска входят: дети с 6 мес.; учащиеся 1–11 классов, об-
учающиеся  в  профессиональных  образовательных  орга-
низациях  и  образовательных  организациях  высшего  об-
разования; взрослые, работающие по отдельным профес-
сиям и должностям (работники медицинских и образова-
тельных организаций, транспорта, коммунальной сферы);
беременные  женщины;  взрослые  старше  60  лет;  лица,
подлежащие призыву на военную службу; лица с хрониче-
скими заболеваниями, в т. ч. с заболеваниями легких, сер-
дечно-сосудистыми  заболеваниями,  метаболическими
нарушениями и ожирением [18]. 

До  конца  1970-х  гг.  в  России  вакцинацию  против
гриппа проводили живой ослабленной вакциной. Прове-
дение  вакцинации  в  группе  риска  живой  ослабленной
вакциной невозможно, что связано с реактогенностью и
возможностью развития гриппа у ослабленного контин-
гента  пациентов.  В  последние  годы  в  практическое
здравоохранение активно внедряются вакцины IV поко-
ления,  виросомальные  вакцины,  в  которые  введены
мембранные антигены вируса гриппа, что позволяет по-
высить их иммуногенность и приводит к активации кле-
точного иммунитета, повышает титр и увеличивает дли-
тельность циркуляции протективных антител [17].

Новая  отечественная  инактивированная  расщеп-
ленная  вакцина  Ультрикс® получена  с  помощью  обра-
ботки вирусов гриппа детергентом β-октилгликозидом и

№ 25, 2014

РМЖ

1863

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

в  своем  составе  содержит  высокоактивные  псевдови-
русные частицы в виде виросом, поверхностные и внут-
ренние антигены вирусов гриппа А (H1N1 – 15 мкг, H3N2
– 15 мкг) и В (15 мкг). Введение вакцины не приводит к
повышению  уровня  иммуноглобулина  (Ig)  E,  что  указы-
вает  на  ее  безопасность  при  аллергических  заболева-
ниях [19]. В клинических испытаниях показана безопас-
ность вакцины у детей старше 6 лет, взрослых 18–60 лет
и  старше  60  лет.  Иммуногенность  вакцины  по  уровню
сероконверсии антител к вирусу гриппа А (H1N1) – 94%,
А (H3N2) – 86%, В – 90%. Состав антигенов вакцины ме-
няется  согласно  рекомендациям  ВОЗ.  Через  6  мес.
после вакцинации сохранялся защитный титр антител к
вирусу гриппа А (H1N1) у 81,3%, А (H3N2) – у 61,5%, В –
у 47,3% вакцинированных, при этом не наблюдалось до-
стоверного  снижения  титра  антител.  При  вакцинации
детей  не  было  отмечено  выраженной  реактогенности,
иммуногенность вакцины по уровню сероконверсии ан-
тител  составляла  к  вирусу  гриппа  А  (H1N1)  70%,
А (H3N2) – 50%, В – 70%. После вакцинации не отмеча-
лось выраженных общих и местных реакций [3]. 

Эффективность  вакцинации  оценивали  в  клиниче-
ском исследовании в октябре – ноябре 2013 г. у 5743 жи-
телей 7 регионов РФ, 325 человек из них были старше
60  лет.  Местную  реакцию  наблюдали  в  единичных  слу-
чаях, при этом не потребовалось терапевтического вме-
шательства [3].

Результаты проведенной вакцинации против гриппа
в  9  школах  г.  Подольска  Московской  области  показали
хороший эффект, заболеваемость гриппом снизилась в
4,7 раза, другими ОРВИ – в 1,4 раза [20, 21].

По  мнению  В.К.  Таточенко,  в  цельновирионных  и
расщепленных  вакцинах  против  гриппа  может  сохра-
няться РНК вируса, что может приводить к повышению
синтеза  интерферона  и  противовирусной  защите  про-
тив  других  вирусов.  Изучение  возможности  профилак-
тики  других  ОРВИ  после  вакцинации  вакциной
Ультрикс® проводилось у 594 медицинских работников,
1389 человек из закрытых организованных коллективов
в Калужской области, 1000 жителей г. Тимашевска Крас-
нодарского  края.  Среди  непривитых  медицинских  ра-
ботников заболеваемость гриппом была в 2,8 раза выше
по сравнению с привитыми. В закрытых коллективах за-
болеваемость гриппом у непривитых была в 47 раз вы-
ше по сравнению с привитыми вакциной Ультрикс®. За-
болеваемость гриппом у привитых жителей г. Тимашевс-
ка  была  в  2,4  раза  ниже,  чем  в    контрольной  группе.
Осложненное течение ОРВИ у привитых, если пациенты
заболевали,  зарегистрировано  в  9,1%  случаев,  в  конт-
рольной группе – в 36% случаев [3].

И. Фельдблюм и соавт. проведено открытое проспек-
тивное рандомизированное исследование с включением
1008 взрослых от 18 до 63 лет, 504 человека из них были
вакцинированы вакциной Ультрикс®, 504 человека не бы-
ли вакцинированы (контрольная группа). В течение 6 мес.
осуществляли  проспективное  наблюдение  за  группой.
Иммуногенность вакцины оценивали по уровню серокон-
версии (доля лиц, у которых титр противовирусных анти-
тел возрос в 4 раза) и серопротекции (доля лиц, у которых

титр  антител  был  больше  1:40).  Наблюдение  в  пост -
вакцинальном  периоде  выявило  слабые  местные  реак-
ции  у  0,8%  вакцинированных,  слабые  общие  –  у  2,8%,
комбинированные – у 0,4% вакцинированных. Наблюде-
ние  в  течение  6  мес.  не  выявило  значимых  изменений
биохимических  показателей  крови  и  мочи  (показатели
билирубина, креатинина, мочевины, ферменты печени, в
моче не определяли повышения уровня белка и лейкоци-
тов).  Общий  IgE  на  начало  исследования  составлял
50,14 МЕ/мл, через 180 дней после вакцинации оставал-
ся в пределах нормы – 88,3 МЕ/мл (разница достоверна).
Повышение уровня IgE может быть связано с усилением
экологической  и  антропогенной  нагрузки  в  условиях
крупного  города  (г. Пермь),  преобладанием  T-хелперов
2-го типа иммунного ответа. Иммуногенность вакцины по
уровню сероконверсии антител к вирусу гриппа А (H1N1)
составила 66,7%, А (H3N2) – 53,5%, В – 46,5%. Фактор се-
роконверсии  к  вирусу  гриппа  А  (H1N1)  был  равен  5,18,
А (H3N2) – 3,94, В – 3,55. Серопротекция наблюдалась к
вирусу гриппа А (H1N1)  у 98%, А (H3N2) – у 76,8%, В – у
70,7%  привитых.  После  вакцинации  у  привитых  диагно-
стирован  31  случай,  в  контрольной  группе  –  32  случая
ОРВИ. Показатель заболеваемости у привитых составил
61,5  на  1  тыс.  человек,  в  контрольной  группе  –  85,3  на
1 тыс. человек (разница достоверна). В группе привитых
диагноз гриппа не был подтвержден, в контрольной груп-
пе подтвержден  у 5 человек (длительность заболевания –
7,6 дня (среднетяжелая форма). Таким образом, коэффи-
циент защищенности составил 100% [22].

И. Никоноровым и соавт. проведено сравнительное
исследование вакцины ваксигрип и новой виросомаль-
ной вакцины Ультрикс® в течение 2007, 2008 и 2010 гг. на
базе  Института  гриппа  и  в  Пермской  государственной
медицинской академии им. Е.А. Вагнера в 2011 г. в соот-
ветствии с национальным стандартом. В исследование
были  включены  1286  человек,  включая  78  детей,  40
взрослых старше 60 лет и 1208 взрослых до 60 лет. Ульт-
рикс® был использован в 2-х дозировках:

1)  35  мкг  –  антигены  HA  вирусов  гриппа  А  (H1N1  –

10 мкг, H3N2 – 10 мкг) и В (15 мкг);

2)  45  мкг  –  антигены  НА  вирусов  гриппа  А  (H1N1  –

15 мкг, H3N2 – 15 мкг) и В (15 мкг).

Состав вакцины ваксигрип 45 мкг – антигены НА ви-
русов  гриппа  А  (H1N1  –  15  мкг,  H3N2  –  15  мкг)  и  В
(15 мкг).  Результаты  наблюдения  и  осмотра  пациентов
терапевтом,  оториноларингологом  заносили  в  индиви-
дуальные регистрационные карты. При вакцинации 150
клинически  здоровых  добровольцев  в  возрасте  18–60
лет слабые системные реакции наблюдали у 8% при до-
зе вакцины Ультрикс® 35 мкг, у 12% – при дозе вакцины
Ультрикс® 45 мкг и у 8% – при вакцинации ваксигрипом
в дозе 45 мкг. Уровень IgE при первом обследовании до
вакцинации превышал показатели нормы в 28% случаев
при дозе вакцины Ультрикс® 35 мкг, в 14% случаев – при
дозе вакцины Ультрикс® 45 мкг и в 16% случаях – до вак-
цинации ваксигрипом. У добровольцев не диагностиро-
вали аллергических заболеваний. Лица с аллергически-
ми  заболеваниями  не  вакцинировались  по  критериям
исключения. 

1864

РМЖ

№ 25, 2014

Иммуногенность вакцины Ультрикс® 35 мкг по уровню
сероконверсии антител к вирусу гриппа А (H1N1) состави-
ла 94%, А (H3N2) – 86%, В – 90%. Фактор сероконверсии к
вирусу гриппа А (H1N1) был равен 18, А (H3N2) – 8,6, В –
10,4.  Серопротекция  наблюдалась  к  вирусу  гриппа
А (H1N1)  у 94%, А (H3N2) – у 90%, В – у 78% привитых [29].
Иммуногенность вакцины Ультрикс® 45 мкг была сход-
ной  по  уровню  сероконверсии  антител  к  вирусу  гриппа
А (H1N1) – 94%, А (H3N2) – 86%, В – 90%. Фактор серокон-
версии к вирусу гриппа А (H1N1) был равен 19,4, А (H3N2) –
9,4, В – 6,9. Серопротекция наблюдалась к вирусу гриппа А
(H1N1) у 86%, А (H3N2) – у 90%, В – у 78% привитых.

Иммуногенность вакцины ваксигрип 45 мкг по уровню
сероконверсии антител к вирусу гриппа А (H1N1) состави-
ла 98%, А (H3N2) – 94%, В – 88%. Фактор сероконверсии к
вирусу гриппа А (H1N1) достиг 26,7, А (H3N2) – 9,7, В – 14,7.
Серопротекция  наблюдалась  к  вирусу  гриппа  А (H1N1)    у
100%, А (H3N2) – у 94%, В – у 86% привитых [29].

На втором этапе была изучена возможность вакци-
нации  40  лиц  в  возрасте  старше  60  лет.  Данные  о  воз-
можности вакцинации пожилых людей остаются проти-
воречивыми [30]. 20 человек были вакцинированы вак-
циной  Ультрикс® 45  мкг  и  20  человек  –  ваксигрипом
45 мкг.  Слабые  системные  реакции  были  отмечены  у
15% пациентов в каждой группе. После вакцинации уро-
вень общего IgE оставался в пределах нормы. 

У  пожилых  иммуногенность  вакцины  Ультрикс®
45 мкг была сходной по уровню сероконверсии антител
к  вирусу  гриппа  А  (H1N1)  –  80%,  А  (H3N2)  –  85%,  В  –
65%.  Фактор  сероконверсии  составил  к  вирусу  гриппа
А (H1N1) 9,5, А (H3N2) – 12,1, В – 28,3. Серопротекция
наблюдалась к вирусу гриппа А (H1N1)  у 70%, А (H3N2) –
у 90%, В – у 50% привитых.

Иммуногенность  у  пожилых  вакцины  ваксигрип
45 мкг по уровню сероконверсии антител к вирусу грип-
па А (H1N1) была равна 95%, А (H3N2) – 90%, В – 80%.
Фактор сероконверсии к вирусу гриппа А (H1N1) достиг
21,9, А (H3N2) – 12,6, В – 7,5. Серопротекция наблюда-
лась к вирусу гриппа А (H1N1)  у 95%, А (H3N2) – у 90%,
В – у 80% привитых [29].

На следующем этапе были вакцинированы 36 детей
в возрасте 12–18 лет, а в 2010–2011 гг. были вакциниро-
ваны 42 ребенка в возрасте 6–12 лет. Дети были рандо-
мизированно  разделены  на  группы,  получавшие  Ульт-
рикс® 45 мкг и ваксигрип 45 мкг. При вакцинации не от-
мечали повышения общего IgE у детей. Не было зареги-
стрировано аллергических заболеваний, но у 55% детей
в возрасте 6–12 лет уровень IgE был повышен и снижал-
ся при наблюдении после вакцинации. 

Иммуногенность  у  детей  12–18  лет  вакцины  Ульт-
рикс® 45 мкг была по уровню сероконверсии антител к
вирусу гриппа А (H1N1)  70%, А (H3N2) – 50%, В – 70%.
Фактор  сероконверсии  составил  к  вирусу  гриппа
А (H1N1)  6,5, А (H3N2) – 2,7, В – 4. Серопротекция на-
блюдалась к вирусу гриппа А (H1N1)  у 90%, А (H3N2) – у
80%, В – у 85% привитых. Показатели сопоставимы с ре-
зультатами  вакцинации ваксигрипом 45 мкг [29].

Таким  образом,  исследования  показали  хорошую
безопасность,  иммуногенность  и  низкую  реактоген-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ность новой отечественной гриппозной виросомальной
вакцины  Ультрикс® у  детей  старше  6  лет  и  взрослых,
включая лиц старше 60 лет. 

Литература

1. Грипп и другие ОРВИ / под ред. проф. В.П.  Малого и проф. М.А. Андрейчина  М.: ГЭОТАР-
Медиа, 2013. 319 с. 
2. Гендон Ю.З. Анализ активности гриппа в эпидемический сезон 2003/2004 гг. // Новости вак-
цинопрофилактики. Вакцинация. 2004. № 3. С. 6.
3. Селькова Е.П., Гренкова Т.А., Гудова Н.В. и др. Эпидемиологическая значимость вакцино-
профилактики гриппа. Отечественная противогриппозная вакцина последнего поколения //
Эпидемиол. и инфекционные болезни. Актуальные вопросы. 2014. № 4. С. 43–51.
4. WHO. Guidellnes for pharmacological management of pandemic (H1N1) 2009 influenza and other
influenza viruses. Publication date: 20 August 2009.
5. Хаитов Р.М., Некрасов А.В., Бектемиров Т.А. Аллергия, астма и клиническая иммунология.
1999. № 9. С. 7–9. 
6. Бектемиров Т.А., Горбунов М.А., Ельшина Г.А. Перспективы применения полиоксидония с
вакцинами против вирусных гепатитов и гриппа // Аллергия, астма и клиническая иммуноло-
гия. 2001. № 1.С. 63–65. 
7. World Health Organization. Influenza vaccines // Wkly Epidemiol Rec. 2000. Vol. 75. Р. 281–288. 
8. World Health Organization. Influenza vaccines // Wkly Epidemiol Rec. 2002. Vol. 77. Р. 229. 
9. Учайкин В.Ф., Шамшева О.В. Вакцинопрофилактика. Настоящее и будущее. М.: ГЭОТАР-
Мед, 2001. 399 с. 
10. Palach А.M. Tens years experience with a subunit influenza vaccine // Europ.J.of Clin.Research.
1992. Vol. 3. Р. 117–138.
11. Palach А.М., de Bruijn I.A. J. Nauta. Influenza immunization // J. of Clin. Research. 1999. Vol.2.
Р. 111–139. 
12. Маркова Т.П., Чувиров Д.Г. Применение вакцины инфлювак для профилактики гриппа у детей с
аллергическими заболеваниями // Росс. вестник перинатологии и педиатрии. 2001. №6. С. 53–54. 
13. Nichol K.L. Wuomema J, von Sternberg T. Benefits of influenza vaccination for low-, intermedia-
te-, and high-risk senior citizens // Arch Intern Med. 1998. Vol.158. Р.1769–1776.
14. Uphoff H., Cohen J.M., Fleming D., Noone A. Harmonisation of national influenza surveillance
morbidity data from EISS: a simple index // Euro Surveill. 2003 Jul. Vol. 8 (7). Р. 156–164. 
15. Aymard M. Hospices Civils de Lyon, France. Presentation at a symposium entitled. Meeting the
challenge of influenza., European Respiratory Society 1998 Annual Congress, Geneva, Switzerland. 
16. Письмо Роспотребнадзора от 24.06.2013 № 01/7080-13-32 «Об итогах распространения
гриппа и ОРВИ в мире и Российской Федерации в эпидсезон 2012-2013 гг. и прогноз на эпид-
сезон 2013-2014 гг.».
17. Bruljn I.A., Nauta J., Gerez L. Virosomal influenza vaccine: a save and effective influenza vaccine
with high efficacy in elderly and subjects with low pre-vaccination titers // Virus Research. 2004. Vol.
103. P. 139–145.
18. Приказ Минздрава России от 21 марта 2014 г. № 125н «Об утверждении национального
календаря профилактических прививок и календаря профилактических прививок по эпидеми-
ческим показаниям».
19. Зверев В.В., Ерофеева М.К., Максакова М.Л. и др. Разработка и внедрение в практику
здравоохранения РФ новой отечественной расщепленной виросомальной вакцины против
гриппа // Лечащий врач. 2008. № 9. С. 68–70.
20. Брико Н.И. Вакцинация – решающая мера профилактики гриппа // Лечащий врач. 2011.
№ 8. С. 90–93.
21. Хаитов Р.М., Некрасов А.В., Лыткина И.Н. и др. О влиянии вакцинопрофилактики на уро-
вень заболеваемости гриппом и ОРВИ // Вакцинопрофилактика гриппа. Вакцинация. 2001.
№5 (7). С. 27–34.
22. Фельдблюм И., Полушкина А., Воробьева И. Иммунизация взрослых 18-60 лет отечествен-
ной гриппозной виросомальной вакциной ультрикс // Врач. 2014. № 9. С. 54–56.
23. Никаноров И., Максакова В., Фельдблюм И. и др. Отечественный препарат последнего по-
коления для профилактики гриппа // Врач. 2014. № 3. С. 1–6.
24. Murphy B.R.,Webster R.G. Orthomyxoviruses. In: Fields B.N. et al. editors. Fields virology, 3rd
Edn. Philadelphia, USA: Lippincott–Raven, 1996. Р. 1397–445.
25. Palache A.M. Influenza vaccines. A reappraisal of their use // Drugs. 1997. Vol. 54. Р. 841–856.
26. Arden N.H., Patriarca P.A., Kendal A.P. Experiences in the use and efficacy of inactivated influ-
enza vaccine in nursing homes. In: Kendal A.P., Patriarca P.A., editors. Options for the Control of In-
fluenza. New York; Alan R. Liss Inc., 1986. Р. 155–168.
27. Patriarca P.A.,Weber J.A., Parker R.A. et al. Efficacy of influenza vaccine in nursing homes: reduction in
illness and complications during an influenza A (H3N2) epidemic // JAMA. 1985. Vol. 253. Р. 1136–1139.
28. WHO checklist for influenza pandemic preparedness planning. Geneva, World Health Organiza-
tion, 2005. 
29. Center for Disease Control and Prevention (CDC). Prevention and control of influenza: recommenda-
tions of the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP) // MMWR. 2000. Vol. 49. Р. 1–38.
30. Lang P., Mendes A., Socquet J. et al. Effectiveness of influenza vaccine in aging and older adults:
comprehensive analysis of the evidence // Clin. Interv. Aging. 2012. Vol. 7.  P. 55–64.

№ 25, 2014

РМЖ

1865

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Практические аспекты
небулайзерной терапии

ФГБУ «НИИ пульмонологии» ФМБА России, Москва

Принципы ингаляционной терапии

Ингаляционная  терапия  применяется  для  лечения
заболеваний  легких  на  протяжении  многих  веков.  Из-
вестно,  что  ингаляции  паров  ментола  и  эвкалипта  ис-
пользовались в Египте, Индии, Китае, на Среднем Вос-
токе.  Упоминания  о  применении  ингаляций  ароматных
дымов  различных  растений  (красавки)  встречаются  в
трудах Гиппократа и Галена.

При  заболеваниях  легких  ингаляционная  терапия
является наиболее логичной, т. к. лекарственный препа-
рат непосредственно направляется к тому месту, где он
должен действовать, − в дыхательные пути [1]. 

Можно выделить следующие преимущества ингаля-

ционного пути ведения:

–  более  быстрое  начало  действия  лекарственного
препарата  (по  сравнению  с  таблетированными  препа-
ратами);

–  более  низкая  доза,  чем  при  применении  других
методов введения лекарств (например, по сравнению с
таблетированными и в/в формами);

– меньший риск развития побочных эффектов.
Задача  любой  ингаляционной  техники  –  доставка
лекарственного препарата в дыхательные пути. Одним
из  основных  параметров  эффективности  ингаляцион-
ного устройства является такая величина, как депози-
ция  (т.  е.  отложение)  препарата  в  дыхательных  путях.
Легочная  депозиция  препаратов  при  использовании
различных систем доставки находится в пределах от 2
до 60% [2–4]. 

Основные  механизмы  депозиции  –  инерционное
столкновение,  седиментация  (оседание)  и  диффузия
(рис.  1).  Депозиция  аэрозоля  путем  инерционного
столкновения  происходит,  когда  инерция  частицы  не  в
состоянии обеспечить ее дальнейшее движение с пото-
ком воздуха при изменении направления потока. Такой
механизм  имеет  место  в  верхних  дыхательных  путях,
глотке  и  гортани  и  в  местах  бифуркации  дыхательных

1. 

 
90% 

 

2. 

9% 

 

3. 

1% 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Рис. 1. Основные механизмы депозиции аэрозольных частиц

Профессор С.Н. Авдеев

путей.  Седиментация  ответственна  за  депозицию  ча-
стиц  аэрозоля,  не  подвергнувшихся  столкновению  при
вхождении  в  легкие.  Размер  таких  частиц  составляет
обычно  менее  5  мкм,  а  гравитационные  силы,  воздей-
ствующие  на  них,  пропорциональны  квадрату  их  диа-
метра. Седиментация увеличивается при задержке ды-
хания  и  медленном,  спокойном  дыхании.  Броуновская
диффузия является основным механизмом, ответствен-
ным за депозицию в легких частиц размером менее 0,5
мкм.  Такая  депозиция  имеет  место  в  дистальных  отде-
лах легких, выполняющих газообменные функции, и со-
ставляет  очень  малую  пропорцию  общей  легочной  де-
позиции терапевтического аэрозоля [3]. 

Основным  фактором,  определяющим  депозицию
частиц  в  дыхательных  путях,  является  размер  частиц
аэрозоля.  Условно  распределение  частиц  аэрозоля  в
дыхательных путях в зависимости от их размера можно
представить следующим образом:

– более 10 мкм − осаждение в ротоглотке;
– 5–10  мкм  − осаждение  в  ротоглотке,  гортани  и
трахее;
– 2–5 мкм − осаждение в нижних дыхательных путях;
– 0,5–2 мкм − осаждение в альвеолах;
– менее 0,5 мкм − не осаждаются в легких [3].
В  целом  чем  меньше  размер  частиц,  тем  более
дистально происходит их депозиция: если при разме-
ре  частиц  10  мкм  отложение  аэрозоля  в  ротоглотке
равно  60%,  то  при  0,5  мкм  − приближается  к  нулю
(рис. 2).

Успешная ингаляционная терапия зависит не только
от правильного выбора препарата, но и от адекватного

Рис. 2. Модель Международной комиссии по радиационной

защите, демонстрирующая взаимосвязь между
аэродинамическим диаметром и распределением 

частиц в легких [14]

1866

РМЖ

№ 25, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

способа  доставки  лекарства  в  дыхательные  пути.  Иде-
альное  устройство  доставки  должно  обеспечивать  де-
позицию большой фракции препарата в легких, быть до-
статочно  простым  в  использовании,  надежным  и  до-
ступным для применения в любом возрасте и при тяже-
лых стадиях заболевания. К основным типам систем до-
ставки относятся [4]:

– дозированные аэрозольные ингаляторы (ДАИ); 
– ДАИ в комбинации со спейсерами; 
– дозированные порошковые ингаляторы (ДПИ); 
– жидкостные ингаляторы (soft mist inhalers); 
– небулайзеры. 
Каждая  из  этих  систем  имеет  свои  достоинства  и

недостатки (табл. 1). 

Небулайзеры могут быть использованы у пациентов
с  плохой  и  хорошей  координацией  вдоха  с  активацией
ингалятора,  независимо  от  величины  инспираторного

потока,  создаваемого  пациентом  (табл.  2,  рекоменда-
ции  European  Respiratory  Society  и  International  Society
for Aerosols in Medicine, 2011) [5]. 

В  данной  статье  обсуждаются  особенности  аэро-

зольной терапии с помощью небулайзеров.

Небулайзеры

Задачей  ингаляционной  терапии  при  помощи  небу-
лайзера  является  продукция  аэрозоля  с  высокой  про-
порцией (>50%) респирабельных частиц (менее 5 мкм) в
течение  довольно  короткого  временного  интервала,
обычно не более 10 мин [6]. Cоответствие небулайзеров
Европейскому стандарту для небулайзеров  EN 13544-1
определяет качество аэрозоля.

Небулайзеры  позволяют  проводить  ингаляцию  ле-
карственного  вещества  во  время  спокойного  дыхания

Таблица 1. Преимущества и недостатки средств доставки ингаляционной терапии 

Устройство

Преимущества

ДАИ

• Портативность 
• Быстрая техника 
• Низкая стоимость 
• Не требуется заправки препарата перед ингаляцией

ДАИ + спейсер

• Требуется меньшая координация 
• Меньшая депозиция препарата в ротоглотке 
• Относительно недороги

ДПИ

• Требуется меньшая координация 
• Активация вдохом 
• Портативность 
• Счетчик доз 

Недостатки

• Необходимость четкой координации 
• Невозможность использования у пожилых,

при оглушенности и т. д. 

• Сложность использования высоких доз 
• Высокая депозиция препарата в ротоглотке

• Громоздкость 
• Возможна поломка клапанов

• Требуется высокий инспираторный поток

(>30 л/мин) 

• Возможна фарингеальная депозиция 
• Сложность использования высоких доз 
• Необходимость знакомства с техникой ингаляции

• Требуется меньшая координация, легкое использование

во время спокойного дыхания 

• Может быть использован в любом возрасте 
• Возможность использования при тяжелых заболеваниях 
• Могут быть использованы разнообразные препараты

Небулайзер

и дозы препаратов 

• Возможна доставка высоких доз препарата 
• Возможность использования О2 в качестве рабочего

газа 

• Визуальный контроль ингаляции пациентом (облачко

аэрозоля)

Жидкостный
ингалятор 
(soft mist inhaler) 

• Портативность 
• Требуется меньшая координация 
• Жидкая формула 
• Низкая скорость частиц 
• Длительное время аэрозольного облака 
• Высокая депозиция в легких 
• Счетчик доз

• Громоздкость, шумность 
• Длительное время ингаляции 
• Подготовка препарата для ингаляции 
• Возможность контаминации аппаратуры 
• Большой остаточный объем

• Возможность обструкции каналов 
• Возможность повышения системной

биодоступности препаратов (обсуждается)

Таблица 2. Корректный подбор ингаляционного устройства для пациентов 

с хорошей и плохой координацией вдоха с активацией ингалятора

Хорошая координация вдоха с активацией ингалятора

Плохая координация вдоха с активацией ингалятора 

Скорость инспираторного потока

30 л/мин

ДАИ

ДАИ (активируемые вдохом) 

ДПИ

Небулайзер

>30 л/мин

ДАИ

Небулайзер

30 л/мин

ДАИ

ДАИ (активируемые вдохом)

ДПИ

Небулайзер

>30 л/мин 

ДАИ + спейсер

Небулайзер

№ 25, 2014

РМЖ

1867

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

пациента,  таким  образом  решая  проблемы  координа-
ции  «больной  –  ингалятор».  Небулайзеры  могут  быть
использованы у наиболее тяжелых больных, не способ-
ных применять другие виды ингаляторов, а также у де-
тей  и  пожилых.  При  помощи  небулайзеров  возможна
доставка в дыхательные пути больного разнообразных
препаратов,  а  при  необходимости  –  их  высоких  доз
(табл. 1) [6–8].

В  зависимости  от  вида  энергии,  превращающей
жидкость в аэрозоль, выделяют 3 основных класса небу-
лайзеров: 1) струйные – использующие струю газа (воз-
дух или кислород); 2) ультразвуковые (УЗ) – использую-
щие  энергию  колебаний  пьезокристалла;  3)  мембран-
ные  –  использующие  энергию  вибрации  мембраны
(пластины  с  множественными  микроскопическими  от-
верстиями).

Принцип работы небулайзеров

Струйные (компрессорные, jet) небулайзеры
Различают 3 основных типа струйных небулайзеров:
– конвекционные (обычные) с постоянным выходом

аэрозоля;

– активируемые вдохом (эффект Вентури);
–  синхронизованные  с  дыханием  (дозиметриче-

ские).

Конвекционные  (обычные)  небулайзеры –  наи-
более  распространенный  тип  систем  доставки.  Такой
небулайзер  производит  аэрозоль  с  постоянной  скоро-
стью,  во  время  вдоха  происходит  вовлечение  воздуха
через Т-трубку и разведение аэрозоля. Аэрозоль посту-
пает  в  дыхательные  пути  только  во  время  вдоха,  а  во
время выдоха аэрозоль выходит во внешнюю среду, т. е.
происходит  потеря  его  большей  части  (около  60–70%)
(рис.  3)  [2,  3].  Такая  холостая  работа  небулайзера
значительно  увеличивает  стоимость  терапии  и,  кроме
того, повышает риск экспозиции с лекарственным пре-
паратом медицинского персонала. Обычные небулайзе-

   

 

ры  для  достижения  адекватного  выхода  аэрозоля  тре-
буют  относительно  высокие  потоки  рабочего  газа  (бо-
лее 6 л/мин).

Небулайзеры, активируемые вдохом (известные
также  как  небулайзеры  Вентури),  также  продуцируют
аэрозоль постоянно на протяжении всего дыхательного
цикла, однако высвобождение аэрозоля усиливается во
время вдоха [2, 3]. Такой эффект достигается благодаря
поступлению дополнительного потока воздуха во время
вдоха  через  специальный  клапан  в  область  продукции
аэрозоля,  общий  поток  увеличивается,  что  ведет  и  к
увеличению  образования  аэрозоля.  Во  время  выдоха
клапан  закрывается,  выдох  больного  проходит  по  от-
дельному  пути  и  минует  область  продукции  аэрозоля.
Таким образом, соотношение выхода аэрозоля во время
вдоха и выдоха увеличивается (рис. 4), повышается ко-
личество вдыхаемого препарата, снижается потеря пре-
парата,  а  время  небулизации  сокращается.  Например,
небулайзеры серии СompAir  C28, C29, C30 компании
ОMRON  Healtcare,  Япония,  имеют  технологию  вирту-
альных клапанов (V.V.T. – Virtual Valve Technology ), кото-
рая позволяет минимизировать потери лекарства  и об-
легчает  обработку  камеры.  Небулайзеры  Вентури  не
требуют мощного компрессора (достаточно потока 4–6
л/мин). Недостатками приборов этого типа являются за-
висимость  от  инспираторного  потока  пациента  и  мед-
ленная  скорость  продукции  аэрозоля  при  использова-
нии вязких растворов. 

Небулайзеры, синхронизированные с дыханием
(дозиметрические  небулайзеры)  производят  аэрозоль
только  во  время  фазы  вдоха.  Генерация  аэрозоля  во
время  вдоха  обеспечивается  при  помощи  электронных
сенсоров потока либо давления, и теоретически соотно-
шение выхода аэрозоля во время вдоха и выдоха дости-
гает значения 100:0 (рис. 4) [2, 3]. Основным достоин-
ством  дозиметрического  небулайзера  является  умень-
шение  потери  препарата  во  время  выдоха.  В  клиниче-
ской практике, однако, во время выдоха препарат может
все-таки попадать в атмосферу, т. к. он не весь отклады-
вается  в  легких.  Дозиметрические  небулайзеры  имеют
неоспоримые  преимущества  перед  другими  типами

  

 

 

 

  

 
)

/

(
 

  

 

 

 

 

 
600 

400 

200 

0 

200 

400 

600 
 

  

 

  

  

 

 

  

 

  

40:60 

65:35 

 

100:0 
 
/

 

 

 

+ 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

Рис. 3. Устройство обычного струйного небулайзера 

Рис. 4. Доставка препаратов при использовании струйных 

небулайзеров различных типов

1868

РМЖ

№ 25, 2014

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

приборов при ингаляции дорогих препаратов, т. к. сни-
жается их потеря до минимума. Недостатком таких си-
стем является их высокая стоимость. 

Ультразвуковые  небулайзеры.  УЗ-небулайзеры
для продукции аэрозоля используют энергию высокоча-
стотных колебаний пьезокристалла. Сигнал высокой ча-
стоты (1–4 MHz) деформирует кристалл, и вибрация от
него  передается  на  поверхность  раствора  препарата,
где формируются «стоячие» волны [9]. При достаточной
частоте УЗ-сигнала на перекрестье этих волн происхо-
дит образование микрофонтана (гейзера), т. е. образо-
вание  и  высвобождение  аэрозоля.  Размер  частиц  об-
ратно  пропорционален  акустической  частоте  сигнала
2/3  степени.  Частицы  большего  диаметра  высвобож-
даются  на  вершине  микрофонтана,  а  меньшего  –  у  его

 

 

  

 

 

 

  

   

 

 

 

                

Рис. 5. Устройство ультразвукового небулайзера

MicroAir NE-U22 
MicroAIR NE-U22

(Omron) 
(OMRON)

AeroNeb Go  
AeroNeb Go
(Aerogen) 
(Aerogen)

eFlow  
eFlow
(Pari) 
(Pari)

(Phillips Respironics 
(Phillips Respironice Inc)

I-Neb 

I-Neb

Inc)  

Рис. 6. Мембранные (mesh) небулайзеры

  

 

 

  

 

   

 

 

 

 

 

Рис. 7. Устройство мембранного небулайзера с «пассивной»

вибрацией мембраны 

основания.  Как  и  в  струйном  небулайзере,  частицы
аэрозоля  сталкиваются  с  заслонкой,  более  крупные
возвращаются обратно в раствор, а более мелкие – ин-
галируются (рис. 5). Продукция аэрозоля в УЗ-небулай-
зерах  практически  бесшумная  и  более  быстрая,  чем  в
струйных. Однако их недостатками являются неэффек-
тивность производства аэрозоля из суспензий и вязких
растворов;  как  правило,  больший  остаточный  объем;
повышение  температуры  лекарственного  раствора  во
время небулизации и возможность разрушения структу-
ры лекарственного препарата [10]. 

Мембранные небулайзеры. В небулайзерах ново-
го  поколения  (мембранные  небулайзеры,  электронные
небулайзеры,  небулайзеры  на  основе  технологии  виб-
рирующего  сита  (V.M.T.  –  Vibrating  Mesh  Technology))
(рис.  6)  используется  принципиально  новое  устрой-
ство –  вибрирующая  мембрана  или  пластина  с  множе-
ственными микроскопическими отверстиями (сито), че-
рез  которую  пропускается  жидкая  лекарственная  суб-
станция, что приводит к генерации аэрозоля [11]. В дан-
ных устройствах частицы первичного аэрозоля соответ-
ствуют размерам респирабельных частиц (чуть больше
диаметра отверстий), поэтому не требуются использо-
вание заслонки и длительная рециркуляция первичного
аэрозоля. Технология мембранных небулайзеров пред-
полагает  использование  небольших  объемов  наполне-
ния и достижение более высоких значений легочной де-
позиции  по  сравнению  с  обычными  струйными  или
УЗ–небулайзерами. 

В устройствах, в основе которых лежит «пассивная»
вибрация  мембраны,  вибрации  трансдьюсера  (рожка)
воздействуют  на  жидкое  лекарственное  вещество  и
проталкивают его через сито, которое колеблется с ча-
стотой  рожка  (рис.  7).  Принцип  «пассивной»  вибрации
мембраны  используется  в  небулайзере  OMRON
MicroAIR U22 (самый  маленький  небулайзер  в  мире)
[12].  Аэрозоль,  который  образуется  при  прохождении
жидкого лекарственного вещества через мембрану-си-
то,  не  подвергается  обратной  рециркуляции  и  может
быть сразу доставлен в дыхательные пути больного. 

В отличие от традиционных УЗ-небулайзеров в мем-
бранных  небулайзерах  энергия  колебаний  пьезокри-
сталла  направлена  не  на  раствор  или  суспензию,  а  на
вибрирующий элемент, поэтому не происходит согрева-
ния и разрушения структуры лекарственного вещества.
Благодаря этому мембранные небулайзеры могут быть
использованы при ингаляции протеинов, пептидов, ин-
сулина, липосом и антибиотиков. 

К  потенциальным  недостаткам  мембранных  небу-
лайзеров относится возможность засорения миниатюр-
ных  отверстий  частицами  аэрозоля,  особенно  при  ис-
пользовании суспензий [11]. При блокаде пор небулай-
зер может оставаться способным к генерации аэрозоля,
однако  его  специфические  характеристики  могут  быть
значительно  изменены,  что  в  свою  очередь  приводит  к
снижению эффективности ингаляционной терапии. Риск
засорения отверстий зависит от частоты и условий обра-
ботки ингаляторов, поэтому необходима  своевременная
и регулярная очистка мембраны. Благодаря более высо-

1870

РМЖ

№ 25, 2014

кой  эффективности  мембранных  небулайзеров  при  их
использовании требуется уменьшение стандартных доз
и объема наполнения лекарственными препаратами. 

Инновации в небулайзерной терапии

Среди  новых  технических  решений  в  этой  области
кроме  описанных  недавно  появившихся  мембранных
небулайзеров  можно  отметить  дальнейшее  развитие
традиционных  струйных  небулайзеров.  Созданы  ком-
прессоры, которые благодаря своим небольшим разме-
рам  приближают  небулайзеры  к  портативным  устрой-
ствам доставки (и при этом не уступают более массив-
ным  «коллегам»  по  техническим  характеристикам)
(рис. 8). Появились новые решения в классе адаптивных
устройств  доставки − дозиметрических  небулайзеров,
принципиальными отличиями которых являются адапта-
ция продукции и высвобождения аэрозоля с дыхатель-
ным  паттерном  больного.  Устройство  автоматически
анализирует  инспираторное  время  и  инспираторный
поток больного, и затем на основе этого анализа аппа-
рат обеспечивает продукцию и высвобождение аэрозо-
ля в течение первых 50% последующего вдоха. Ингаля-
ция  продолжается  до  тех  пор,  пока  не  достигается  вы-
ход  точно  установленной  дозы  лекарственного  веще-
ства, после чего аппарат подает звуковой сигнал и пре-
кращает работу. Примером небулайзеров данного типа
являются I-NebTM (Philips Respironics, US) и AKITA In-
halation System (Aktivaero GmbH, Germany).

И,  наконец,  продолжается  усовершенствование
классических  моделей  струйных  небулайзеров.  Нужно
помнить, что системы струйных небулайзеров (т. е. не-
булайзер-компрессор)  разных  производителей  не  яв-
ляются абсолютно идентичными по своей эффективно-
сти, и это нужно обязательно учитывать при выборе си-
стемы доставки для госпитальной или домашней инга-
ляционной терапии. На практике сравнение эффектив-
ности  различных  систем  небулайзеров  представляет
собой  очень  непростую  клиническую  задачу.  Одним  из
способов ее решения является проведение клиническо-
го исследования по оценке эффективности бронхорас-
ширяющих  препаратов  у  пациентов  с  обструктивными

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

заболеваниями легких. Проведение такого типа иссле-
дований  намного  более  трудоемко  и  ответственно  по
сравнению  со  стендовыми  и  лабораторными  исследо-
ваниями,  по  этой  причине  таких  работ  сегодня  выпол-
няется очень мало. Поэтому заслуживают внимания ре-
зультаты  недавно  проведенного  исследования,  посвя-
щенного  сравнению  эффективности  2-х  различных  си-
стем струйных небулайзеров. 

Т.  Sukumaran  et  al.  провели  рандомизированное
контролируемое исследование, включавшее 60 пациен-
тов с бронхиальной астмой (дети в возрасте от 7 до 13
лет,  с  пиковой  скоростью  выдоха  (ПСВ)  менее  70%  от
должных  величин)  [13].  Пациенты  случайным  методом
были разделены на 2 группы терапии: 1-я группа боль-
ных  (n=30)  получала  терапию  раствором  сальбутамола
(0,15 мг/кг массы тела, растворенного в 2 мл физиоло-
гического раствора) при помощи небулайзера OMRON
C900 Pro, а 2-я группа − такую же терапию с помощью
небулайзера  Redimist  (RE).  Для  получения  наиболее
приемлемых показаний ПСВ было выполнено не менее
3 маневров, чтобы оценить данный показатель до инга-
ляции с сальбутамолом и спустя 15 и 30 мин после нее.
Исходные показатели ПСВ в обеих группах были одина-
ковым. Различия исходного показателя ПСВ и показате-
ля через 15 мин после ингаляции, а также исходного по-
казателя ПСВ и показателя через 30 мин после ингаля-
ции были достоверными в обеих группах терапии. Улуч-
шение  показателя  ПСВ  в  группе  использования  небу-
лайзера OMRON C900 Pro было более существенным по
сравнению с группой Redimist через 15 мин после инга-
ляции  (р=0,005).  Различия  по  ПСВ  между  показаниями
через 15 и 30 мин после ингаляции в обеих группах не
были  статистически  значимыми.  При  сравнении  не-
однократно измеренных показателей ПСВ метод ANOVA
показал  постоянство  данных  и  отсутствие  существен-
ных различий в изменениях в обеих группах на началь-
ном этапе и спустя 15 и 30 мин после ингаляции. 

Таким  образом,  данное  исследование  продемон-
стрировало,  что  бронхорасширяющий  эффект  (выра-

Рис. 8. Портативные компрессоры для струйных 

небулайзеров MicroElite (Phillips Respironics) 

и OMRON C20 (OMRON Healthcare)

Рис. 9. Небулайзер Comp Air Pro NE-C900 (OMRON Healthcare)

№ 25, 2014

РМЖ

1871

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Таблица 3. Подробные инструкции
по использованию небулайзеров [5]
Струйные небулайзеры: для больных любого возраста,
которые не могут пользоваться ДАИ с клапанным спейсером
с лицевой маской или без нее, либо для лекарств, которые
выпускаются только в виде раствора для небулайзера
1. Присоедините к шлангу стакан небулайзера и мундштук 

(или лицевую маску).

2. Налейте раствор лекарственного препарата в стакан

небулайзера.

3. Не превышайте максимальный объем, указанный

производителем.

4. Подключите источник электропитания или компрессор;

скорость воздушного потока должна составлять 6–8 л/мин.

5. Потно обхватите мундштук небулайзера ртом 

(при использовании лицевой маски она должна плотно
прилегать к лицу, закрывая рот и нос).

6.  Во время лечения держите небулайзер вертикально.
7. Вдох и выдох должны быть спокойными и нечастыми,

ингаляция продолжается до появления шипящих звуков
или исчезновения аэрозольного «тумана».

8.  Если возникает необходимость прервать ингаляцию,

выключите небулайзер во избежание бесполезного расхода
лекарства.

9.  По окончании ингаляции выньте мундштук изо рта.
10.  Разберите и промойте части небулайзера согласно

инструкции производителя.

11. Если методика применения небулайзера отличается

от таковой для традиционного компрессорного
небулайзера, врач должен тщательно изучить инструкцию,
прежде чем рекомендовать небулайзер пациенту

Мембранные (mesh) небулайзеры: для лекарственных
препаратов, специально предназначенных для небулайзеров
такого типа
1.  Соберите прибор согласно инструкции производителя.
2.  Перед первым использованием и после каждой промывки

небулайзера проведите пробное включение согласно
инструкции производителя, чтобы убедиться в его
исправности.

3.  Налейте раствор лекарственного препарата в резервуар
небулайзера. Не превышайте объем, рекомендованный
производителем.

4.  Включите прибор в сеть.
5.  Держите небулайзер в положении, рекомендованном

производителем.

6.  Плотно обхватите ртом мундштук небулайзера.
7.  Дышите спокойно, с нечастыми глубокими вдохами.
8. После окончания ингаляции выньте мундштук изо рта. 
9. Обработайте небулайзер согласно инструкции

производителя

жающийся в улучшении показателей ПСВ) через 15 мин
после ингаляции сальбутамола был более выражен при
применении  небулайзера  OMRON  C900  Pro,  чем  при
использовании небулайзера Redimist. Данное исследо-
вание  не  только  ясно  продемонстрировало  разницу  в
эффективности  различных  систем  струйных  небулай-
зеров,  что  важно  с  точки  зрения  выбора  оптимальной
техники, но и может иметь определенное значение для
отечественной медицинской практики, т. к. небулайзер
C900 Pro (OMRON Healthcare) (рис. 9) сегодня досту-
пен и на нашем рынке. Небулайзер OMRON C900 Pro
позиционируется как прибор для использования в ста-
ционарных условиях. С учетом доказанной высокой эф-
фективности  в  клиническом  исследовании  и  техниче-
ских  особенностей  устройства  (мощный  компрессор  с
возможностью  генерации  воздушного  потока  до  7
л/мин  и  простая  небулайзерная  камера,  состоящая
всего из 2–х частей) система небулайзера OMRON C900
Pro может иметь преимущества при выборе надежных и
эффективных устройств доставки.

Подробные  инструкции  по  использованию  струй-
ных и мембранных небулайзеров представлены в таб-
лице 3 [5]. 

Литература

1. Tashkin D.P. Dosing strategies for aerosol delivery to the airways // Respir Care. 1991. Vol. 36.
Р.977–988. 
2. Muers M.F. Overview of nebulizer treatment // Thorax. 1997. Vol. 52 (Suppl. 2). Р. 25–30.
3. O’Callaghan C., Barry P.W. The science of nebulised drug delivery // Thorax. 1997. Vol. 52
(Suppl.2). Р. 31–44.
4. Авдеев С.Н. Устройства доставки ингаляционных препаратов, используемые при терапии за-
болеваний дыхательных путей // РМЖ. 2002. Т. 10. № 5. С. 255–261.
5. Laube B.L., Janssens H.M., de Jongh F.H. et al. What the pulmonary specialist should know about
the new inhalation therapies // Eur Respir J. 2011. Vol. 37. Р. 1308–1331.
6. Boe J., Dennis J.H., O'Driscoll B.R. et al. European Respiratory Society Guidelines on the use of
nebulizers // Eur Respir J. 2001. Vol. 18. Р. 228–242.
7. Dennis J.H. A review of issues relating to nebulizer standards // J Aerosol Med. 1998. Vol. 11.
Р.73–79.
8. Pedersen S. Inhalers and nebulizers: which to choose and why // Respir Med. 1996. Vol. 90.
Р.69–77.
9. Swarbrick J., Boylan J.C. Ultrasonic nebulisers. In: Encyclopedia of Pharmaceutical Technology.
New York: Marcel Dekker, 1997. Р. 339–351.
10. Nikander K. Drug delivery systems // J Aerosol Med. 1994. Vol. 7 (Suppl. 1). Р. 19–24.
11. Dhand R. Nebulizers that use a vibrating mesh or plate with multiple apertures to generate aero-
sol // Respir Care. 2002. Vol. 47. Р. 1406–1418.
12. Newman S., Gee-Turner A. The Omron MicroAir vibrating mesh technology nebuliser, a 21st cen-
tury approach to inhalation therapy // J Appl Therap Research. 2005. Vol. 5. Р. 429–433.
13. Sukumaran T., Pawankar R., Ouseph J. Asthma diagnosis and treatment – 1009. A clinical study
of NE-C900 (OMRON) nebulizer // World Allergy Organization Journal. 2013. Vol. 6 (Suppl. 1). P. 9. 
14. Kbrich R., Rudolf G., Stahlhofen W. A mathematical model of mass deposition in man // Ann Oc-
cup Hyg. 1994. Vol. 38. Р. 15–23.

1872

РМЖ

№ 25, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Новые возможности лечения ОРВИ

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

Актуальность

Основной экономический ущерб от инфекционных
заболеваний во всем мире приходится на долю гриппа
и острых респираторных инфекций (ОРВИ), они зани-
мают первое место среди всех заболеваний по соци-
альной значимости. Ежегодно в России гриппом и ОР-
ВИ болеют более 37 млн человек, а экономические по-
тери  составляют  50–100  млрд  руб.  [1–3].  Этиология
респираторных  инфекций  полиморфна:  ОРВИ  вызы-
вают  более  200  различных  представителей  РНК-  и
ДНК-содержащих вирусов, которые всегда сопровож-
даются  воспалением  различных  отделов  респиратор-
ного  тракта  и  синдромально  проявляются  риносину-
ситом,  фарингитом,  ларингитом,  трахеобронхитом,
обострением  бронхиальной  астмы  (БА)  или  хрониче-
ской  обструктивной  болезни  легких  (ХОБЛ).  Нередко
регистрируются  вирусно-вирусные  или  вирусно-бак-
териальные  ассоциации,  результатом  чего  может
явиться угнетение факторов местной и общей защиты
с  развитием  осложнений  (бактериальные  супер-
инфекции) [4, 5]. 

ОРВИ  вызывается  большим  числом  возбудителей,
среди которых не менее 5 различных групп вирусов (ви-
русы  парагриппа,  гриппа,  аденовирусы,  риновирусы,
реовирусы и др.) и более 300 их подтипов. Их всех объ-
единяет то, что они очень заразны, т. к. передаются воз-
душно-капельным путем. Есть данные, что вирусы ОР-
ВИ эффективно распространяются и при телесном кон-
такте,  например,  при  рукопожатии.  В  начальный  пе-
риод  болезни  вирус  размножается  в  «воротах  инфек-
ции»: носу, носоглотке, гортани, что проявляется в виде
рези, насморка, першения, сухого кашля. Температура
тела обычно не повышается. Иногда в этот процесс во-
влекаются  слизистые  глаз  и  ЖКТ  [6,  7].  Ежегодно  в
осенне-зимний период активизируется циркуляция ви-
русов гриппа и других респираторных вирусов, которые
быстро  передаются  от  человека  к  человеку,  вызывая
массовую заболеваемость населения с подъемом до ее
эпидемического уровня. Грипп и ОРВИ относятся к чис-
лу наиболее массовых инфекционных заболеваний, на
их  долю  ежегодно  приходится  до  90–95%  в  структуре
регистрируемой  инфекционной  заболеваемости.  По
данным  статистических  наблюдений,  респираторными
инфекциями каждый взрослый человек в среднем в год
болеет 2 раза, школьник – 3 раза, ребенок дошкольного
возраста – 6 раз [8, 9].

Первые симптомы заболевания – болезненные ощу-
щения или першение в горле. Затем возникают позывы
к кашлю и насморк, часто сопровождающиеся головной

К.м.н. Н.П. Княжеская

болью и ломотой в конечностях. Затем чаще всего (как
следствие) возникает острый бронхит. Возбудители за-
болевания,  как  уже  упоминалось,  передаются  воздуш-
но-капельным путем, могут также распространяться при
прямых или косвенных контактах с заболевшим или с за-
раженными предметами (инфекция, передаваемая кон-
тактным путем). Затем вирус попадает в кровь и вызы-
вает  симптомы  общей  интоксикации:  озноб,  головную
боль, ломоту в спине и конечностях. Активация иммун-
ного ответа приводит к выработке организмом антител к
вирусу, вследствие чего кровь постепенно очищается от
него, и симптомы интоксикации ослабевают. На финаль-
ном  этапе  при  неосложненной  ОРВИ  происходит  очи-
щение  дыхательных  путей  от  пораженных  вирусом
слоев эпителия, что проявляется как насморк и влажный
кашель.

Ввиду широкой распространенности и разнородно-
сти  различных  острых  респираторных  инфекций  часто
возникает необходимость проведения дифференциаль-
ного диагноза в целях установления точной причины бо-
лезни.  Знание  принципов  дифференциальной  диагно-
стики  различных  ОРВИ  необходимо  для  предупрежде-
ния  различных  осложнений  и  коррекции  тактики  лече-
ния  больного.  Наиболее  частые  проявления  ОРВИ  –
грипп  (острое  начало,  высокая  температура  тела,  воз-
можность развития тяжелых форм болезни), парагрипп
(более легкое, чем у гриппа, течение, поражение горта-
ни с риском удушья у детей), аденовирусная инфекция
(менее  выраженное,  чем  у  гриппа,  начало,  ангина  и
лимф аденопатия,  поражение  конъюнктивы  глаз,  силь-
ный насморк, возможно поражение печени), инфициро-
вание респираторно-синцитиальным вирусом (пораже-
ние бронхов и бронхиол, возможность развития бронхо-
пневмонии,  более  легкое  и  длительное,  чем  у  гриппа,
течение) [6, 10, 11]. 

Даже  у  здоровых  людей  течение  ОРВИ  может
осложняться  присоединением  бактериальной  инфек-
ции. Но есть категории пациентов с ОРВИ, которые тре-
буют  особого  внимания  терапевтической  службы.  Это
люди,  имеющие  хронические  заболевания  верхних  и
нижних дыхательных путей, сахарный диабет, острые и
хронические заболевания печени и почек, перенесшие
хирургические вмешательства, травмы и др. [12]. ОРВИ
и  грипп  у  больных  с  бронхолегочными  заболеваниями
могут приводить к развитию осложнений, а в особо тя-
желых случаях – даже к летальным исходам. У пациен-
тов с обострением ХОБЛ наблюдаются увеличение ко-
личества  нейтрофилов  в  бронхоальвеолярном  секрете
и ослабление функции альвеолярных макрофагов, сни-
жение уровня общих Т-лимфоцитов, дефицит содержа-

№ 25, 2014

РМЖ

1873

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ния иммуноглобулинов (Ig) классов M и A и уменьшение
количества В-клеток [13–15]. При БА существенно сни-
жаются  уровень  секреторного  IgA  и  содержание  Т-  и
В–лимфоцитов,  отмечается  недостаточность  Т-хелпе-
ров 1 типа (Th1), что характеризуется снижением выра-
ботки  интерферона  (ИФН)  -γ.  У  пациентов,  постоянно
принимающих  системные  стероиды,  данные  измене-
ния  особенно  выражены  [16–18].  Известно,  что  ОРВИ
способствуют  повышению  реактивности  дыхательных
путей  (в  частности,  бронхиального  дерева)  даже  у  со-
матически здоровых людей. Одной из возможных при-
чин этого считается прямое взаимодействие вирусных
агентов  с  молекулами  межклеточной  адгезии  1  (inter-
cellular  adhesion  molecule-1).  Эти  белковые  молекулы
располагаются на клеточной мембране фибробластов,
эндотелиоцитов,  тканевых  макрофагов,  дендритных
клеток  и  служат  для  механического  взаимодействия
клеток между собой [18]. 

Профилактика и лечение заболеваний дыхательных
путей,  включая  ОРВИ  и  сезонный  грипп,  у  контингента
«проблемных» пациентов с иммунодефицитом, особен-
но  часто  болеющих  детей,  –  актуальные  проблемы  со-
временного здравоохранения.

Аспект  проблемы  иммунотерапии  связан  с  агрес-
сивной  маркетинговой  технологией  фармацевтических
компаний. На лекарственном рынке стран СНГ циркули-
руют  многочисленные  препараты,  рекомендуемые  для
повышения  иммунитета,  порой  сомнительного  про-
исхождения и с отсутствием клинически доказанных ре-
зультатов их эффективности. Это затрудняет практиче-
ским врачам выбор оптимального средства для лечения
и профилактики вирусных инфекций у пациентов с нару-
шениями иммунной системы.

Перспективным  направлением  медицины  является
внедрение  в  практику  лекарственных  препаратов  ком-
бинированного  действия,  сочетающих  противовирус-
ное,  противовоспалительное  и  иммуномодулирующее
действие. В настоящее время для лечения гриппа и дру-
гих  ОРВИ  применяется  топический  препарат  Амизон,
обладающий всеми перечисленными свойствами. 

Механизмы действия Амизона

Амизон  –  новый  препарат  на  рынке,  не  имеющий
аналогов,  выпускаемый  компанией  «Фармак».  Амизон
был синтезирован в Институте фармакологии и токсико-
логии АМН Украины. На основании экспериментального
изучения  были  установлены  противовирусная  актив-
ность  соединения.  Амизон  имеет  уникальные  свой-
ства –  это  и  нестероидный  противовирусный  препарат
(НПВП)  (жаропонижающий,  анальгетик,  противовоспа-
лительный),  и  иммуномодулятор,  и  противовирусное
средство.

Изначально  на  фармацевтическом  рынке  Амизон
был представлен как НПВП. Однако в процессе его при-
менения  и  дальнейшего  изучения  выяснилось,  что  он
обладает противовирусными и иммуномодулирующими
свойствами. Кроме того, было доказано наличие у пре-
парата и антиоксидантных свойств.

Противовирусное действие Амизона 

По  данным  изучения  специфической  активности
Амизон  обладает  противовирусным  (вирусостатиче-
ским) действием, которое связано с его ингибирующим
влиянием  на  процесс  проникновения  вирусов  через
клеточную мембрану. Препарат Амизон также индуциру-
ет выработку эндогенных ИФН. В доклинических иссле-
дованиях было показано, что Амизон активен в отноше-
нии эпидемических штаммов вирусов гриппа типа А. Ис-
следование  противовирусной  активности  препарата
Амизон проводили на модели клеточной культуры фиб-
робластов почек собаки при заражении вирусом А/Aichi
1/68 (H3N2). Препарат в различных концентрациях вно-
сили  в  культуру  клеток  по  профилактической,  лечебно-
профилактической  и  лечебной  схемам.  Установлено,
что Амизон во всех исследованных концентрациях обла-
дает противовирусным действием в отношении вируса
гриппа.  При  введении  препарата  в  дозе  100  мкг/мл  по
профилактической схеме, а также в момент инфициро-
вания  и  через  24  ч  после  заражения  гриппом  инфек-
ционный титр вируса снижается в 30 и 10 раз соответ-
ственно. Наибольший эффект Амизона проявляется при
использовании его по профилактической схеме.

При экспериментальной гриппозной инфекции у бе-
лых  мышей,  инфицированных  вирусом  А/Aichi  1/68
(H3N2), Амизон вводили животным в эффективных дозах
за 24 ч до заражения вирусом, в момент заражения и че-
рез 24 ч после него [3]. Контрольную группу составляли
мыши, зараженные гриппом и получавшие плацебо. По-
казано,  что  при  введении  по  профилактической  схеме
Амизон защищает 40% животных от гибели. Применение
Амизона  в  момент  заражения  и  после  него  сдерживает
развитие летальной пневмонии у 20% мышей. При этом
профилактическое и лечебно-профилактическое приме-
нение  Амизона  существенно  увеличивало  продолжи-
тельность  жизни  животных.  Проведенные  клинические
исследования показали, что Амизон у пациентов с ОРВИ,
в т. ч. гриппом, способствует более быстрой ликвидации
основных  проявлений  инфекционного  процесса  [4,  5].
Так,  нормализацию  температуры  тела  к  3-му  дню  лече-
ния отмечали 73% пациентов, получавших Амизон в ходе
клинического  исследования,  проведенного  на  базе
ФГБУ «НИИ гриппа» Минздрава России. На фоне приема
Амизона  продолжительность  лихорадки  у  этих  пациен-
тов сокращалась в среднем на 1,1 дня. Доля пациентов
со  значительным  улучшением  самочувствия  в  группах,
получавших Амизон и плацебо, составила 43,3 и 15% со-
ответственно. На 7-й день лечения практически все па-
циенты  (59  человек  из  60),  получавшие  Амизон,  верну-
лись к обычному образу жизни. В группе плацебо к этому
сроку  наблюдения  37,5%  пациентов  продолжали  испы-
тывать недомогание и не могли соблюдать обычный ре-
жим труда и отдыха [19–23]. 

Интерфероногенное действие Амизона 

Для  вирусных  заболеваний  характерно  нарушение
ряда параметров системы иммунитета, при этом основ-
ными регуляторами иммунных реакций являются цито-
кины.  Цитокинмодулирующая  активность  препарата

1874

РМЖ

№ 25, 2014

Амизон  при  экспериментальной  инфекции  у  мышей,
вызванной вирусом гриппа А человека (H3N2), изучена
при  применении  профилактической  (за  24  ч  до  зара-
жения вирусом), лечебной (через 24 ч после инфици-
рования)  схем  и  схемы  экстренной  профилактики  (в
момент  заражения).  Для  характеристики  цитокинмо-
дулирующей  активности  Амизона  использовался  ме-
тод оценки экспрессии генов цитокинов по продукции
матричной РНК [23]. Введение незараженным мышам
препарата  Амизон  вызывало  у  животных  активацию
экспрессии  генов  ключевых  цитокинов  интерлейкина
(ИЛ) -1β, ИЛ-2, ИЛ-12. У пациентов с ОРВИ, получав-
ших  Амизон,  на  7-й  день  применения  препарата  от-
мечалось существенное повышение продукции ИФН-α
и ИФН-γ по сравнению с исходным уровнем и группой
плацебо [24–26].

Противовоспалительная активность Амизона

Установлено, что Амизон обладает противовоспа-
лительным,  жаропонижающим  и  анальгезирующим
свойствами.  Противовоспалительный  эффект  Амизо-
на обусловлен способностью препарата стабилизиро-
вать  клеточные  и  лизосомальные  мембраны,  снижать
проницаемость  микроциркуляторного  русла,  ослаб-
лять  сосудистые  воспалительные  реакции,  активно
вмешиваться в обмен медиаторов воспаления, тормо-
зить  дегрануляцию  базофилов,  нормализовать  уро-
вень  простангландинов.  Особенностью  Амизона  яв-
ляется  характер  регуляции  синтеза  простагландинов.
В отличие от других НПВП Амизон не изменяет актив-
ность фермента циклооксигеназы, которая регулирует
биосинтез  простагландинов  и  тромбоксана.  Важно,
что в отличие от большинства противовоспалительных
препаратов  Амизон  не  оказывает  раздражающего
влияния  на  слизистую  оболочку  пищеварительного
тракта. Как в эксперименте, так и в условиях клиниче-
ской  практики  установлено,  что  Амизон  не  угнетает
костномозгового кроветворения и не оказывает отри-
цательного влияния на картину периферической крови
[21, 27]. По анальгезирующей активности препарат не
уступает  аминофеназону  и  метамизолу  натрию,  а  по
выраженности  противовоспалительного  и  жаропони-
жающего  действия  превосходит  салицилаты  (ацетил-
салициловую кислоту, натрия салицилат), а также фе-
нилбутазон и ибупрофен.

Амизон в профилактике гриппа 
и других ОРВИ

Несмотря  на  то,  что  препарат  Амизон  в  Россий-
ской Федерации зарегистрирован только для лечения,
более чем 10-летний опыт применения говорит о том,
что препарат имеет и профилактические свойства. Уже
давно  разработана  целая  система  последовательных
мероприятий  по  предупреждению  ОРВИ  и  гриппа,
включающая в себя вакцинацию, применение противо-
вирусных  препаратов  и  экстренную  профилактику,
проблема лечения ОРВИ и гриппа по-прежнему оста-
ется актуальной. Это объясняется прежде всего высо-

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

кой  контагиозностью,  массовостью  поражения,  измен-
чивостью  антигенной  структуры  вирусов,  резистент-
ностью  к  препаратам  и  отсутствием  специфической
профилактики ОРВИ.

Иммунизация  против  гриппа  проводится  взрослым
и детям, что является очень важным мероприятием, но
не  исключает  возможности  заболеть  другими  видами
вирусных  инфекций.  Поскольку  против  ОРВИ  негрип-
позной  этиологии  вакцины  не  разработаны,  профилак-
тические действия для предупреждения этих инфекций
направлены  прежде  всего  на  стимуляцию  работы  им-
мунной системы – это так называемая неспецифическая
иммунопрофилактика. В последнее время в научной ли-
тературе появились данные о возможности  применения
препарата Амизон в профилактике ОРВИ и гриппа. При
приеме  Амизона  внутрь  его  максимальная  концентра-
ция в крови достигается уже спустя 2,5 ч, период полу-
выведения Амизона – 14 ч, 90–95% его метаболитов вы-
водится с мочой. Обладая способностью стимулировать
выработку эндогенного ИФН, Амизон тем самым повы-
шает  иммунный  статус  организма  в  период  сезонных
эпидемий,  а  значит,  растет  устойчивость  организма  к
воздействию  вирусных  агентов.  Амизон  эффективен  в
отношении  широкого  круга  вирусных  возбудителей,  а
также  сочетанных  вирусно-бактериальных  инфекций
[27–29].

По  данным  исследований,  применение  Амизона  с
профилактической целью во время сезонных эпидемий
позволяет снизить уровень заболеваемости ОРВИ в 3–5
раз. Кроме того, у заболевших вирусными инфекциями
отмечаются облегченное течение заболевания и отсут-
ствие тяжелых осложнений инфекции [26].

ИФН  являются  медиаторами  иммунитета  (цитоки-
нами), обладающими универсально широким спектром
биологической активности, в частности антивирусным и
иммуномодулирующим эффектом. Образование и дей-
ствие  ИФН  составляет  важнейший  механизм  врожден-
ного  (естественного)  иммунитета.  Известно  3  типа
ИФН:

I тип: ИФН-α, ИФН-β, ИФН-ω и др.;
II тип: ИФН-γ;
III тип: ИФН-λ (ИЛ-29, ИЛ-28А, ИЛ-28В).
ИФН-γ является  ключевым  медиатором,  переклю-
чающим дифференцировку незрелых CD4+ T-лимфоци-
тов  в  направлении  Th1  и  потенцирующим  адаптивные
клеточные иммунные реакции в отношении вирус-инфи-
цированных клеток [12, 13].

ИФН I и III типов представляют собой важнейшие со-
ставляющие  врожденной  противовирусной  защиты.
ИФН I типа вырабатываются различными клетками в от-
вет на инвазию вирусов, тогда как ИФН III типа продуци-
руются  преимущественно  эпителиальными  клетками,  в
т. ч. респираторного тракта, и в этой связи играют суще-
ственную роль в защите от возбудителей ОРВИ.

Система  ИФН  есть  во  всех  клетках  организма;  при
проникновении в клетку любого вируса в ней вырабаты-
ваются ИФН, подавляющие вирусную репликацию, бло-
кируя  синтез  вирусспецифических  белков  Выработка
ИФН – первая линия защиты клетки от вирусной инфек-

ции,  значительно  опережающая  синтез  специфических
антител и другие факторы иммунитета. В отличие от ан-
тител, ИФН ингибируют внутриклеточные этапы репро-
дукции  вирусов  в  зараженных  клетках  и  обеспечивают
невосприимчивость  к  вирусам  окружающих  здоровых
клеток.  Попадая  из  ворот  инфекции  в  кровь,  ИФН  рас-
пределяются  по  организму,  предотвращая  последую-
щую диссеминацию вирусов [30–32].

Прием Амизона в рекомендуемых дозировках повы-
шает выработку ИФН в 3–4 раза и обеспечивает поддер-
жание  его  оптимальной  концентрации  в  течение
2,5 мес. (до окончания сезонной вспышки ОРВИ). Ами-
зон  за  счет  своих  иммунокорригирующих  свойств  уси-
ливает  не  только  гуморальный  иммунитет  (повышает
уровень ИФН и титра антител), но и клеточное звено им-
мунного ответа (стимулирует активность макрофагов и
Т-лимфоцитов). Кроме того, он способствует поддержа-
нию необходимого уровня лизоцима.

Для  экстренной  профилактики  (после  непосред-
ственного  контакта  с  инфицированным  лицом)  Амизон
целесообразно принимать по 1 таблетке 3 р./сут в тече-
ние 3–5 дней, затем по 1 таблетке 1 р./сут до того мо-
мента,  когда  исчезнет  опасность  заболеть.  Детям  с
6 лет и старше для экстренной профилактики назначают
Амизон по 1/2 таблетки (0,0125 мг) 2 р./сут в первые 3–
4  дня  после  нежелательного  контакта,  а  затем  по  1/2
таблетки 1 р./сут до окончания угрозы заражения.

Амизон  обладает  хорошими  противовоспалитель-
ным  и  жаропонижающим  свойствами,  превосходя  по
этим  показателям  некоторые  препараты  из  группы
НПВП, но не имеет в отличие от многих из них ульцеро-
генного действия, что позволяет использовать его у па-
циентов с имеющейся патологией ЖКТ. Амизон не ока-
зывает  негативного  действия  на  функции  кроветворе-
ния,  не  обладает  нефротоксическим,  тератогенным  и
канцерогенным  эффектами,  не  вызывает  выраженных
побочных  эффектов,  что  позволяет  широко  использо-
вать его в лечении пациентов пожилого и детского воз-
раста.  Кроме  того,  Амизон  эффективно  применяется  в
профилактике ОРВИ у часто и длительно болеющих де-
тей.

Заключение

По литературным данным, реализация терапевтиче-
ского действия препарата Амизон опосредуется рядом
эффектов:  противовирусным,  иммуномодулирующим,
противовоспалительным. Прием Амизона вносит вклад
в  формирование  противовирусной  защиты  посред-
ством  стимуляции  выработки  ИФН,  которые  обеспечи-
вают  широкий  спектр  противовирусной  активности.
Очевидно, что противовоспалительная активность Ами-
зона  значительно  уменьшает  длительность  лихорадоч-
ного  периода,  выраженность  и  продолжительность  ка-
таральных явлений (ринита и кашля) при гриппе и ОРВИ
и,  как  следствие,  приводит  к  сокращению  продолжи-
тельности  приема  дополнительных  симптоматических
средств.  Известно,  что  регуляция  патогенеза  воспали-
тельного процесса при ОРВИ с применением НПВП яв-

1876

РМЖ

№ 25, 2014

ляется оправданной в симптоматической терапии ОРВИ
[22].  Этот  подход  реализуется  в  большом  количестве
разнообразных комбинированных препаратов.

Применение  Амизона  способствовало  более  бы-
строй  ликвидации  основных  симптомов  заболевания  и
снижению степени их выраженности, а также сокраще-
нию продолжительности выделения вирусных антигенов
из  носовых  смывов.  Изучение  иммунологических  пока-
зателей у пациентов с ОРВИ, получавших Амизон, пока-
зало,  что  препарат  обладает  интерфероногенными  и
иммуномодулирующими свойствами. Итак, применение
Амизона  –  это  и  этиотропная,  и  патогенетическая,  и
симптоматическая терапия одновременно, а также про-
филактика осложнений. Это очень важно при нынешней
лекарственной нагрузке на пациентов, когда приходится
для  терапии  гриппа,  ОРВИ  назначать  2–3  препарата.
Исключительно  важно,  что  Амизон  можно  применять  в
любой день заболевания, тогда как большинство препа-
ратов необходимо принимать в течение первых 36–48 ч.
Установлены эффективность и безопасность препарата
Амизон в лечении гриппа и ОРВИ. Из противопоказаний
Амизона следует отметить только повышенную чувстви-
тельность к препаратам йода, детский возраст до 6 лет
(для  лекарственной  формы  таблетки,  лекарственная
форма  сироп,  рекомендуемая  к  применению  детям  с
3 лет,  в  России  не  зарегистрирована)  и  первый  три-
местр беременности.

Литература

1. Заболеваемость населения Российской Федерации // Здоровье населения и среда обита-
ния. 2007. №1 (166). С. 50–51.
2. Распространение гриппа и ОРВИ в мире и РФ в эпидсезоне 2007–2008 гг. // Вакцинация.
2008. № 5. С. 3–5.
3.  Беляева Т.В., Исаков В.А., Рахманова А.Г. и др. Грипп А (H1N1) Калифорния («свиной
грипп»). Клиника, диагностика, этиология: Методические рекомендации для врачей. СПб.,
2009. 
4.  Осидак Л.В., Еропкин М.Ю., Ерофеева М.К. и др. Грипп А (H1N1) 2009 в России // Terra Me-
dica Nova. 2009. № 4–5. С. 6–9.
5.  Siegel S.J., Roche A.M., Weiser J.N. Influenza promotes pneumococcal growth during coinfection
by providing host sialylated substrates as a nutrient source // Cell. Host. Microbe. 2014. Vol. 16 (1).
Р. 55–67. Doi: 10.1016/j.chom.2014. 06.005.
6. Колобухина Л.В. Вирусные инфекции дыхательных путей // РМЖ. 2000. Т. 8. № 13–14 (114–
115). С. 559–564. 
7. Княжеская Н.П. Новые эффективные методы лечения ОРВИ у пациентов с сопутствующей
патологией респираторной системы // Поликлиника. 2012. № 3. С. 92–95.
8.  Кареткина Г.Н. Применение индукторов интерферонов для лечения и профилактики гриппа
и других острых респираторных вирусных инфекций // Лечащий врач. 2009. № 10.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

9.  Зайцева О.В. Современные возможности профилактики и лечения острых респираторных
заболеваний // Лечащий врач. 2012. № 10.
10. Земсков А.М., Земсков В.М., Караулов А.В. Клиническая иммунология. М., 2006. С.174–
180.
11. Red Book: 2006. Report of the Committee on Infection Diseases. 25rd: American Academy of
Pediatrics, 2006.
12. Богомолов Б.П., Девяткин A.B. Микроциркуляторные и гемостазиологические нарушения у
больных гриппом и респираторными инфекциями, отягощенных сопутствующими заболева-
ниями // Клин. мед. 2000. Т. 78. № 8. С. 52–56.
13. Шмелев Е.И. Бактериальная иммунокоррекция при хроническом бронхите, хронической
обструктивной болезни легких // Атмосфера. Пульмонология и аллергология. 2005. № 1.
С.35–38.
14.  Яковлева Н.В. Респираторные вирусные инфекции при острой и хронической бронхоле-
гочной патологии / В кн.: Кокосов А.Н., ред. Болезни органов дыхания. Клиника и лечение. Из-
бранные лекции. СПб.: Лань, 1999. С. 34–47. 
15. Новиков Д.К. Клиническая иммунопатология: Руководство. М.: Медицинская литература,
2009. 464 с.
16. Клеточная биология легких в норме и при патологии. Руководство для врачей / под ред.
В.В. Ерохина, Л.К. Романовой. М.: Медицина, 2000.
17. Рациональная фармакотерапия заболеваний органов дыхания / под общей ред. А.Г. Чуча-
лина. М.: Литтерра, 2004. С. 104–110.
18. Trigg C.J., Nicholson K.G., Wang J.H. et al. Bronchial inflammation and the common cold: a
comparison of atopic and non-atopic individuals. Clin. Exp. Allergy. 1996. Vol. 26 (6). Р. 665–676.
19. Отчет об экспериментальном испытании специфической и общей фармакологической ак-
тивности карбабензпирида. Киев: НИИ фармакологии и токсикологии Украины, 1996. № 137.
С. 4. 
20. Бухтiарова Т.А. Експериментальне дослiження нового неопiоiдного анальгетика амiзона на
периферичну кров та кровотворения // Лiки. 1996. № 6. С. 69–73. 
21. Фролов А.Ф. Экспериментальное изучение механизма противовирусного действия препа-
рата Амизон на возбудителя вируса гриппа типа А. http://www.farmak.ua/ru/publication/431. 
22. Киселев О.И. Химиопрепараты и химиотерапия гриппа. СПб.: Росток, 2012. 272 с. 
23. Отчет «Исследование противовирусной активности препарата Амизон при эксперимен-
тальной гриппозной инфекции». М.: ГУ НИИ эпидемиологии и микробиологии им. Н.Ф. Гама-
леи, 2007. № 27. С. 3. 
24. Фролов В.М., Фролов А.Ф., Пустовой Ю.Г., Лоскутова И.В. Эффективность нового украин-
ского препарата Амизон в химиотерапии больных гриппом // Украiнский хiмiотерапевтический
журнал. 2000. № 1 (5). С. 25–28.. 
25. Фролов А.Ф. Эффективность Амизона в лечении и профилактике вирусных инфекций //
Клиническая иммунология, аллергология, инфектология. 2007. С. 1–7. 
26. Фролов А.Ф., Фролов В.М. Эффективность Амизона в лечении и профилактике вирусных
инфекций (к 10-летию применения препарата в клинической практике) // Український медич-
ний часопис. 2005. № 5 (49) ІХ/Х. С. 75–80.
27. Мельникова Т.И., Деева Э.Г., Охапкина Е.А., Евграфов В.Д., Деева Ю.И., Анфимова Е.С.,
Киселев А.С., Оксамитная Е.Г., Маргитич В.М. Клиническая эффективность препарата на ос-
нове изоникотиновой кислоты в терапии гриппа и других острых респираторных вирусных за-
болеваний // Инфекционные болезни. 2012. № 4. С. 70–75.
28. Фролов В.М., Соцкая Я.А., Фролов А.Ф., Антонова Л.Ф. Применение Амизона в лечении
больных с ангиной // Врачебное дело. 2001. № 1. С. 117–120.
29. Инструкция по применению препарата Амизон (регистрационный номер ЛП-000230).
30. Караулов А.В., Калюжин О.В. Цитокины: биологическое действие и клиническое примене-
ние. В кн.: Успехи клинической иммунологии и аллергологии / Под ред. А.В. Караулова. Т. 1.
М.: РАЕН. 2000. С. 193–205.
31. Кареткина Г.Н. Применение индукторов интерферонов для лечения и профилактики гриппа
и других острых респираторных вирусных инфекций // Лечащий врач. 2009. № 10. С. 1–5.
32. Ершов Ф.И., Киселев О.И. Интерфероны и их индукторы. М. 2005. С. 287–292.

№ 25, 2014

РМЖ

1877

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ПУЛЬМОНОЛОГИИ

Нетравматический пневмоторакс:
тактика лечения

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России, ГКБ № 67, Москва

К.м.н. В.А. Винарская

Введение

Впервые  термин  «спонтанный  пневмоторакс»  (СП)
(в противопоставление термину «травматический пнев-
моторакс») был предложен A. Hard в 1803 г. СП диагно-
стируется  у  5–7  человек  на  100  тыс.  населения  в  год.
Больные со СП составляют 12% от всех госпитализиро-
ванных  с  острыми  заболеваниями  органов  грудной  по-
лости [1]. Нетравматический СП может возникнуть при
различных заболеваниях, а также при врачебных мани-
пуляциях  (ятрогенный  пневмоторакс  (ЯП))  (табл.  1,  2).
Летальность при тяжелых клинических формах пневмо-
торакса достигает от 1,3 до 10,4% [2]. 

Цели  лечения  СП –  разрешение  пневмоторакса
(расправление  легкого)  и  предотвращение  повторных
пневмотораксов (профилактика рецидивов). Естествен-
но,  тактика  достижения  указанных  целей  зависит  от
причины  пневмоторакса,  его  объема  и  общего  состоя-
ния  пациента.  К  возможным  методикам  лечения
пневмоторакса (за счет собственно эвакуации воз-
духа из плевральной полости) относятся:

–  пункция  плевральной  полости  с  аспирацией  воз-

духа;

– дренирование плевральной полости по Бюлау;
–  дренирование  плевральной  полости  с  активной

аспирацией. 

Дополнительное введение препаратов для лекарст-
венного плевродеза направлено на профилактику реци-
дива. 

Таблица 1. Болезни легких и системные

заболевания, являющиеся частой причиной

вторичного пневмоторакса

Хроническая обструктивная
болезнь легких
Бронхиальная астма
Муковисцидоз
Саркоидоз
Идиопатический легочный фиброз
Гистиоцитоз X
Лимфангиолейомиоматоз

Пневмоцистная пневмония

Ревматоидный артрит
Анкилозирующий спондилит
Полимиозит/дерматомиозит
Системная склеродермия
Синдром Марфана
Синдром Элерса–Данло
Эндометриоз

Заболевания
дыхательных путей

Интерстициальные
заболевания легких

Инфекционные
заболевания легких

Системные заболевания
соединительной ткани

Другие

1878

Открытые  операции,  видеоассистированные  вме-
шательства  используются  для  ушивания  крупных  де-
фектов легочной ткани, резекции буллезно-измененных
участков  легкого,  единичных  крупных  булл  и  т.  д.  При
этом возможно дополнительное проведение механиче-
ского, термического, химического плевродеза. Эффек-
тивность плевродеза, выполненного во время хирурги-
ческих  вмешательств,  превосходит  эффективность
плевродеза,  проведенного  во  время  дренирования
плевральной полости [3]. 

Частота осложнений после традиционной торакото-
мии по поводу СП может достигать 10,4–20%, а леталь-
ность – 2,3–4,3%, что связано с развитием осложнений
в  послеоперационном  периоде,  таких  как  эмпиема
плевры,  послеоперационная  пневмония,  тромбоэмбо-
лия ветвей легочной артерии [4]. 

В последние годы в специализированных стациона-
рах  по  поводу  СП  выполняются  преимущественно  ви-
деоассистированные  операции,  а  среди  всех  торако-
скопических операций видеоторакоскопия (ВТС) по по-
воду  СП  составляет  около  45%  [1].  Во  многих  центрах
видеоассоциированная  торакоскопия  является  основ-
ным  хирургическим  методом  лечения  пневмоторакса.
Очевидны преимущества метода по сравнению с откры-
той  торакотомией:  сокращение  времени  операции  и
дренирования,  уменьшение  числа  постоперационных
осложнений,  менее  выраженный  болевой  синдром  в
послеоперационном периоде, уменьшение общего чис-
ла  койко-дней.  По  данным  мультицентрового  исследо-
вания, число рецидивов пневмотораксов после ВАТ со-
ставляет  4%  [4].  Другие  авторы  отмечают  еще  более

Таблица 2. Классификация СП

По кратности образования

По механизму

По степени коллапса
легкого

По осложнениям

Первичный
Рецидивный
Закрытый
Клапанный
Малый
Большой
Большой (свыше 1/2 объема)
Неосложненный
Напряженный
Дыхательная недостаточность
Эмфизема мягких тканей
Пневмомедиастинум
Гемопневмоторакс
Гидропневмоторакс
Пиопневмоторакс
Ригидный

РМЖ

№ 25, 2014

низкий уровень рецидива СП после ВТС лечения – 1,3%
[1], а осложнений, присущих стандартной торакотомии,
не наблюдается [1]. Частота развития ЯП: при трансто-
ракальной  тонкоигольной  пункционной  биопсии  –  15–
37%, в среднем – 10% [5]; при катетеризации централь-
ных вен – 1–10% [6]; при торакоцентезе – 5–20% [7]; при
биопсии плевры – 10% [8]; при трансбронхиальной био-
псии легких – 1–2% [9]; во время искусственной венти-
ляции легких – 5–15% [10].

Материалы и методы

С 1970 по 2013 г. в отделении торакальной хирургии
ГКБ № 61 по поводу пневмоторакса находилось на лече-
нии  882  больных  (в  1970–1986  гг.  –  144  человека,  в
1987–1995  гг.  –  174,  в  1996–2013  гг.  –  564).  До  1987  г.
единственным методом лечения пневмоторакса, приня-
тым  в  клинике,  было  дренирование  плевральной  поло-
сти с активной аспирацией. Для активной аспирации ис-
пользовались различные аппараты: от «ОП-1» до более
современных «Элема-Н ПРО 1» и «Medela».

С 1987 г. в дополнение к дренированию плевраль-
ной полости начал применяться лекарственный плев-
родез.  Для  его  проведения  использовали  тетрацик-
лин (20 мг на 1 кг массы тела больного), морфоциклин
0,3 г (суточная доза), в последнее время – доксицик-
лин (20 мг на 1 кг массы тела больного). Лекарствен-
ный плевродез проводили как при оперативном, так и
при  консервативном  лечении  пневмоторакса.  При
оперативном  лечении  в  плевральную  полость  вводи-
ли 0,8 г (максимальная суточная доза) раствора док-
сициклина в 50 мл 0,9% NaCl. Всего с 1987 по 2013 г.
выполнено 250 лекарственных плевродезов в процес-
се  консервативного  лечения  пневмоторакса.  За  пе-
риод с 1987 по 1995 г. выполнено всего 2 операции –
атипичные резекции легкого с применением сшиваю-
щих  аппаратов  УДО,  УО,  УС.  Доступ,  использовав-
шийся  при  операциях,  –  боковая  торакотомия.  С
внедрением  видеоэндоскопических  технологий  (с
1996 г.) оперативная активность при лечении пневмо-
торакса  составила  28,5%,  за  последние  3  года  эта
цифра выросла до 61,7% при развитии пневмоторак-
са у пациентов с буллезной болезнью легких. С 1996
по  2013  г.  выполнено  суммарно  170  операций  по  по-
воду пневмоторакса.

Для ВТС атипичной резекции буллезно измененных
участков  легочной  ткани  применяются  эндостеплеры.
При видеоассистированных операциях из мини-доступа
наиболее  часто  используются  сшивающие  аппараты
УДО-20  и  УДО-30.  Для  коагуляции  буллезно-фиброзно
измененных участков легких и, в большей степени, для
коагуляции  субплевральных  пузырьков  и  термического
плевродеза  применялись  термические  хирургические
инструменты. 

Операция выбора – ВТС с атипичной резекцией лег-
кого,  коагуляцией  булл  термическими  хирургическими
инструментами,  термической  плевродеструкцией  па-
риетальной плевры этими же инструментами и лекарст-
венным плевродезом раствором доксициклина.

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ПУЛЬМОНОЛОГИИ

Результаты и обсуждение

Выполнено 140 ВТС операций: 114 ВТС + атипичная
резекция  легкого  (81,4%),  26  ВТС  +  коагуляция  булл
и/или  деплевризированных  участков  легкого  (18,5%).
Наиболее эффективной стала коагуляция булл и блебсов
плазменным потоком. 36 больным проведена атипичная
резекция легкого из мини-торакотомического доступа с
видеоассистенцией  и  использованием  сшивающих  ап-
паратов УДО. 8 раз для выполнения атипичной резекции
легкого применялась традиционная торакотомия.

За  последние  годы  (2003–2013)  в  торакальном  от-
делении ГКБ № 61 наблюдались 165 больных ЯП, 94 па-
циента были переведены из стационаров г. Москвы и 71
–  из  других  отделений  больницы.  Главными  причинами
ЯП были: катетеризация центральной (в основном под-
ключичной) вены и плевральная пункция по поводу гид-
роторакса  различного  происхождения,  реже  –  баро-
травма при искусственной вентиляции легких, еще реже
–  при  трансторакальной  или  трансбронхиальной  пунк-
ционной биопсии легкого. Основным поводом для пере-
вода  в  отделение  из  других  стационаров  был  рецидив
пневмоторакса  после  кратковременного  дренирования
плевральной полости: дренаж удалялся в первые сутки
(или сразу) после расправления легкого, что требовало
повторного  (часто  многократного)  дренирования  плев-
ральной  полости.  Раннее  удаление  дренажа  объясня-
лось опасением инфицирования плевральной полости и
развитием  связанных  с  этим  осложнений  –  эмпиемы
плевры.

Рецидивы при лечении СП методом дренирования и
пункции  плевральной  полости  наблюдались  в  21,5%
случаев;  при  дренировании  с  последующим  лекарст-
венным плевродезом – в 5,5%. Ранних рецидивов не бы-
ло  (после  дренирования  без  плевродеза  в  ближайшие
10 дней после выписки рецидивный пневмоторакс раз-
вивался  в  4,9%  случаев).  Единственное  осложнение
дренирования плевральной полости – подкожная эмфи-
зема. Осложнений, связанных с выполнением лекарст-
венного плевродеза, не наблюдалось. 

В соответствии с национальными клиническими ре-
комендациями  по  диагностике  и  лечению  СП,  выжида-
тельная  тактика  допустима  при  объеме  спонтанного
ограниченного  верхушечного  пневмоторакса  менее
15% у пациентов с отсутствием диспноэ. При наличии у
таких пациентов буллезной болезни и отсутствии проти-
вопоказаний  профилактикой  рецидива  будет  проведе-
ние оперативного лечения в объеме резекции буллезно-
измененных участков легочной ткани. При объеме пнев-
моторакса до 30% у больных без выраженного диспноэ
можно однократно осуществить плевральную пункцию с
аспирацией  воздуха.  Профилактика  рецидива  достига-
ется так же, как и в предыдущем случае. 

Дренирование  плевральной  полости  показано  при
объеме пневмоторакса более 30%, рецидиве пневмото-
ракса, неэффективности пункции, у больных с диспноэ и
пациентов старше 50 лет. Ключевые моменты правиль-
ной  постановки  дренажа:  обязательное  полипозицион-
ное  рентгеновское  исследование  до  дренирования  и

№ 25, 2014

РМЖ

1879

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ПУЛЬМОНОЛОГИИ

контроль положения дренажа с коррекцией его по мере
необходимости после манипуляции. 

Однако результаты лечения СП исключительно пунк-
циями и дренированием плевральной полости у пациен-
тов с буллезной болезнью нельзя считать удовлетвори-
тельными:  рецидив  пневмоторакса  наблюдается  в  20–
45%  случаев  при  лечении  плевральными  пункциями,  в
12–18%  –  после  закрытого  дренирования  плевральной
полости [2]. В связи с этим в настоящее время при от-
сутствии  противопоказаний  ВТС  операции  с  краевой
резекцией  и  термодеструкцией  буллезно-измененных
участков  легкого  выполняются  у  всех  пациентов  с  бул-
лезной болезнью легких. 

Операцию  заканчивают  лекарственным  плевроде-
зом с растворами антибиотиков тетрациклинового ряда
с целью облитерации плевральной полости, что служит
профилактикой пневмоторакса даже при разрыве буллы
(рис. 1–4) [11].

ЯП в отличие от СП развивается на фоне здоровой
легочной ткани или изменений легочной паренхимы, не-
достаточных для спонтанного разрыва легкого, поэтому
ЯП является показанием только к консервативному лече-
нию. При этом важно, чтобы активная аспирация продол-
жалась до тех пор, пока легкое полностью не расправит-
ся, и не менее 5–7 сут после расправления, до развития
спаечного  процесса  в  плевральной  полости.  При  рас-
правленном легком не существует опасности инфициро-
вания  плевральной  полости  и  развития  эмпиемы  плев-
ры, т. к. собственно полость в плевре отсутствует. 

Литература

1. Шулутко А.М., Овчинников А.А., Ясногородский О.О., Мотус И.Я. Эндоскопическая тора-
кальная хирургия. М.: Медицина, 2006. 392 с.
2. Рабеджанов М.М. Роль видеоторакоскопии в диагностике и выборе метода лечения спон-
танного пневмоторакса: Автореф. … канд. мед. наук. М., 2007. 25 с.
3. Noppen M., Schramel F. Pneumothorax // Eur Respir Mon. 2002. Vol. 22. Р. 279–296.
4. Schramel F.M., Postmus P.E., Vanderschueren R.G. Current aspects of spontaneous pneumotho-
rax // Eur Resp J. 1997. Vol. 10. Р. 1372–1379.
5. Моспанова Е.В. Лекарственный плевродез в лечении спонтанного пневмоторакса и гидро-
торакса: Дис. … канд. мед. наук. М., 1993. 106 с.
6. Mansfield P.F., Hohn D.C., Fornage B.D. et al. Complications and failures of subclavian vein cat-
heterization // N Eng J Med. 1994. Vol. 331. Р. 1735–1738.

7. Grogan D.R., Irwin R.S., Channick R. et al. Complications associated with thoracocentesis. A pro-
spective, randomized study comparing three different methods // Arch Intern Med. 1990. Vol. 150.
Р. 873–877.
8. Blasco L.H., Hernandez I.M.S., Garrido V.V. et al. Safety of transbronchial biopsy in outpatients //
Chest. 1991. Vol. 99. Р. 562–565.
9. Poe R.H. Sensitivity, specificity, and predictive values of closed pleural biopsy // Arch Intern Med.
1984. Vol. 144. Р. 325–328.
10. Gammon R.B., Shin M.S., Buchalter S.E. Pulmonary barotrauma in mechanical ventilation. Pa-
tterns and risk factors // Chest.1992. Vol. 102. Р. 568–572.
11. Light R.W., O’Hara V.S., Moritz T.E. et al. Intrapleural tetracycline for the prevention of recurrent
spontaneous pneumothorax: results of a Department of Veterans Affairs Cooperative Study // JAMA.
1990. Vol. 264. Р. 2224–2230.

Рис. 4. Пациент Г. Компьютерная томография через 3 дня

после проведения оперативного лечения. 

Легкое полностью расправлено, крупных булл 

не определяется

Рис. 1. Рентгенограмма легких 

Рис. 2.  Рентгенограмма легких 

Рис. 3.  Рентгенограмма легких пациента Г.

пациента Г. СП слева 
(прямая проекция)

пациента Г. СП слева 
(боковая проекция). 

Состояние после дренирования левой

плевральной полости. 

В связи с тяжестью состояния пациенту,

поступившему в ночное время,
выполнено дренирование левой

плевральной полости

Состояние пациента стабилизировалось, 

на следующий день после поступления выполнено

оперативное лечение: ВТС, краевая резекция
буллезно-измененных участков легочной ткани,

лекарственный плевродез 

1880

РМЖ

№ 25, 2014

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Оперативное лечение по поводу
тератодермоидной опухоли,
провоцировавшей хронический
нагноительный процесс в грудной клетке
у женщины 20 лет

Профессор О.О. Ясногородский, профессор А.М. Шулутко, к.м.н. М.В. Талдыкин,
к.м.н. А.С. Качикин, к.м.н. Е.Г. Гандыбина, В.А. Винарская

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России
Городская клиническая больница № 61, Москва

Тератомы (дермоиды) представляют собой группу но-

вообразований,  состоящих  из  различных  тканевых
элементов  и  органообразных  образований,  содержа-
щих ткани, не встречающиеся в данной локализации [1].
Lebert в 1858 г. впервые предложил разделять тератоид-
ные образования на тератомы и дермоидные кисты. Это
определение получило широкое распространение. Lap-
pily предложил делить опухоли такого рода на 3 типа: 

1.  Эпидермоидные  кисты  –  производные  эктодер-
мы, состоящие из чешуйчатого эпителия с подлежащей
фиброзной  тканью,  наполненные  жидким  содержимым
с примесью дегенеративных и десквамативных клеток. 
2. Дермоидные кисты, выстланные слоистым чешуй-
чатым эпителием с дополнительными элементами кожи,
волосами, потовыми и сальными железами. 

3. Тератомы – производные всех 3-х слоев (эктодер-
мы, мезодермы и энтодермы), содержащие мышечную,
нервную и костную ткани, зубы, ткани желез, целые ор-
ганы и даже частично развитый плод. 

А.И. Абрикосов и А.И. Струков в 1961 г. предложили
делить  тератоидные  образования  с  морфологических
позиций на 3 группы: 

1.  Гистоидные  тератомы,  состоящие  из  эпидерми-

са, представленные в виде небольших кист.

2. Органоидные тератомы, представленные дермоид-
ными кистами, выстланными многослойным плоским эпи-
телием, содержащие салоподобные массы, волосы и т. д.
3. Организмоидные тератомы (эмбриомы) – опухо-
левидные  образования,  содержащие  различные  ткани
или зачатки разных органов. 

Тератомы  подразделяются  на  зрелые  (доброкаче-

ственные) и незрелые (злокачественные) [2].

Гистологически в доброкачественных тератомах мо-
гут  содержаться  производные  как  минимум  2-х  из  3-х
зародышевых  листков:  эктодермального  (кожа  и  воло-
сы), мезодермального (кости, жир, мышцы) и эндодер-
мального (дыхательный эпителий, ЖКТ) [3].

Впервые тератома средостения была описана Rubi-
no  в  1810  г.,  в  отечественной  литературе  –  А.П.  Буйви-
дом в 1889 г. 

По данным некоторых авторов, тератомы переднего
средостения  уступают  по  частоте  только  неврогенным
опухолям и встречаются в 10–15% случаев всех опухо-
лей  средостения  [2,  4].  Наиболее  часто  они  распола-
гаются загрудинно, в среднем отделе переднего средо-
стения, нередко выступая в ту или иную половину груд-
ной клетки [1]. 

И.В. Юрасов (1934) и З.В. Гольберт описали по од-
ному  случаю  парагрудинного  расположения  тератомы,
когда опухоли находились, по сути, в плевральной поло-
сти вне средостения. По мнению З.В. Гольберта и соавт.,
эти тератомы первоначально развились в средостении
(наличие ножки и субплевральная локализация образо-
вания) и постепенно переместились в ту или иную поло-
вину грудной полости. 

Легочные тератомы обычно проявляются в возрасте
20–40  лет,  чаще  у  женщин.  Пациенты  предъявляют  жа-
лобы на боли в грудной клетке, кровохарканье, кашель,
отхаркивание волос, что является наиболее специфиче-
ским симптомом [5]. 

Рентгенологическая  семиотика  тератом  средосте-
ния весьма разнообразна. Она зависит от локализации
опухоли, ее формы, объема, структуры, наличия вторич-
ных  изменений  при  осложнениях.  На  обзорных  рентге-
нограммах наиболее частым признаком объемного об-
разования  средостения  является  изменение  его  фор-
мы.  При  наличии  объемного  образования  происходит
сглаживание  дуг  контура  средостения  или  на  нем  по-
являются  дополнительные  выпячивания.  На  рентгено-
граммах  в  боковой  проекции  объемные  образования
средостения  выявляются  в  виде  дополнительной  тени.
Важный диагностический симптом объемных образова-
ний переднего средостения – понижение прозрачности
ретростернального  пространства.  Этот  симптом  вы-
является  на  рентгенограммах  и  томограммах  грудной
клетки в боковой проекции.

Большое диагностическое значение имеет обычная
линейная  томография,  причем  наиболее  информатив-
ной  является  томография  в  боковой  проекции,  выпол-
ненная  в  сагиттальной  и  парасагиттальных  плоскостях

№ 25, 2014

РМЖ

1881

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

[6]. При компьютерной томографии (КТ) грудной клетки
в средостении определяется наличие дополнительного
образования, состоящего из мягкотканного компонен-
та  (практически  во  всех  случаях),  жидкостного  компо-
нента (88%), жира (76%), кальцинатов (53%) [7]. Рент-
генологически  при  тератоидных  кистах  может  наблю-
даться симптом, описанный Phemistek et al. (1936), ко-
торый  заключается  в  большей  интенсивности  нижних
отделов  тени,  вызванной  перемещением  жировых  ка-
пелек  или  кусочков  в  верхние  отделы  кисты.  Граница
между  участками  содержимого  кисты  с  различным
удельным  весом  выявляется  в  виде  горизонтального
уровня,  перемещающегося  при  изменении  положения
тела. При наличии свища или связи с бронхом у одного
больного наблюдали просветление в виде шаровидной
полости [8]. 

Дифференциальная диагностика при тератомах та-
кой  локализации  проводится  с  тимомами,  внутригруд-
ным зобом, аневризмами аорты, туберкулемами и пара-
медиастинальными осумкованными плевритами [1]. 

Методом выбора является хирургическое лечение –
удаление  тератодермоидной  опухоли.  По  данным
Н.Ю. Левашова  [5],  в  4%  случаев  возникает  необходи-
мость  дополнительного  удаления  доли  легкого,  в  8%  –
краевой резекции легкого, в 6% – частичной перикард -
эктомии. 

Тератомы  средостения  могут  осложняться,  причем
самым  частым  осложнением,  по  мнению  Б.В.  Петров-
ского, является инфицирование их самих и окружающих
тканей. Инфицирование тератом может приводить к ча-
стым  пневмониям,  плевритам,  развитию  мощных  сра-
щений  между  самим  новообразованием  и  окружающи-
ми его тканями. 

Цель  данной  статьи  –  продемонстрировать  случай
сложной  диагностики  тератодермоидной  опухоли  пе-
реднего  средостения,  особенности  клиники  и  прове-
денного хирургического лечения. 

Больная  И.,  20  лет, поступила  в  стационар  25.01.2012
после  приема  торакальным  хирургом  на  общегородской  кон-
сультации.  Из  анамнеза  известно,  что  ухудшение  состояния,
проявившееся  слабостью,  одышкой,  лихорадкой  до  38,5°С,
продуктивным кашлем со зловонной мокротой, появилось в де-
кабре 2011 г., самостоятельное лечение эффекта не имело. 

Также  известно,  что  в  2007  г.  у  пациентки  при  плановом
флюорографическом  исследовании  было  заподозрено  обра-
зование переднего средостения, по поводу чего проводилось
обследование в онкологическом стационаре, где была выпол-
нена  трансторакальная  пункция,  диагноз  был  снят.  В  течение
1 нед.  после  пункции  у  пациентки  появились  жалобы  на  сла-
бость,  лихорадку  до  39°С,  одышку,  боли  в  правой  половине
грудной клетки, малопродуктивный кашель. Была госпитализи-
рована, получила курс лечения в стационаре по поводу тоталь-
ной  эмпиемы  плевры  справа,  который  включал  в  себя  стан-
дартную  консервативную  терапию  и  дренирование  правой
плевральной полости в течение 50 дней. Выписана без дрена-
жа в удовлетворительном состоянии, при рентгенологическом
исследовании перед выпиской патологии органов средостения
и правой половины грудной клетки не определялось. В 2008 г.

пациентка  поступила  повторно  с  клинико-рентгенологической
картиной  распространенной  эмпиемы  плевры  справа,  вновь
были проведены дренирование правой плевральной полости и
курс консервативной терапии с хорошим клиническим и рент-
генологическим эффектом. В течение 2-х лет жалоб со стороны
бронхолегочной системы у пациентки не было. Больной пред-
ставлены  данные  рентгенологического  исследования  грудной
клетки  от  2007  г.  (рис.  1).  Заключение:  тотальная  простая  эм-
пиема плевры справа. 

Данные  рентгенологического  исследования  от  2008  г.
представлены на рисунках 2, 3. Заключение: ограниченная про-
стая эмпиема плевры справа.

По результатам КТ грудной клетки от 2008 г. (рис. 4) сдела-
но  заключение:  справа  пристеночная  тень,  обусловленная
скоплением жидкости. 

При поступлении в стационар состояние больной удовле-
творительное.  После  курса  проведенной  антибактериальной
терапии отмечает снижение температуры тела до 37,3°С в ве-
чернее  время,  кашель  редкий,  непродуктивный,  одышки  нет.
Дыхание  аускультативно  умеренно,  ослаблено  в  нижних  отде-
лах слева, хрипов нет. Перкуторно звук легочный. Прочие орга-

Рис. 1. Рентгенограмма органов грудной клетки больной И.

(2007 г.)

Рис. 2. Рентгенограмма органов грудной клетки больной И.

в прямой проекции (2008 г.)

1882

РМЖ

№ 25, 2014

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

ны и системы органов – без патологии. АД – 115/70 мм рт. ст.,
частота  сердечных  сокращений  –  82/мин,  частота  дыхания  –
18/мин. В клиническом анализе крови от 25.01.2012 отмечено
повышение уровня лейкоцитов – 16,7х109/л.

ФББ:  пролиферирующий  бронхиальный  эпителий  с  плос-

коклеточной метаплазией, воспалительной инфильтрацией.

ЭХО-КГ от 07.02.2012: фракция выброса – 75%, глобальная

и локальная сократимость не нарушены. 

В клиническом анализе мочи от 26.01.2012: умеренное по-

ФВД  от  07.02.2012:  данных  за  снижение  вентиляционной

вышение уровня белка. 

способности легких не выявлено. 

В биохимическом анализе крови от 26.01.2012: патологии

не выявлено. 

Пациентке  выполнена  рентгенография  грудной  клетки
(рис. 5). Заключение: средне-долевая пневмония с абсцедиро-
ванием. 

ФБС  от  08.02.2012:  эндообразований  не  выявлено,  диф-

фузный правосторонний бронхит 1 ст. 

УЗИ брюшной полости от 06.02.2012: спленомегалия. 
В посеве мокроты: S. aureus, C. krusei.
ЭКГ  (динамика):  ритм  синусовый.  Отклонение  электриче-

ской оси сердца влево. 

Рис. 3. Рентгенограмма органов грудной клетки больной И.

в боковой проекции (2008 г.)

Рис. 5. Рентгенография грудной клетки больной И. (2012 г.)

Рис. 4. КТ грудной клетки больной И. (2008 г.)

Рис. 6. КТ грудной клетки больной И. 

(повторная от 05.02.2012)

№ 25, 2014

РМЖ

1883

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Выполнена повторная КТ грудной клетки (рис. 6). Заключе-
ние: в правом легком в верхней и средней долях визуализиру-
ется  полость  неправильной  формы,  вокруг  участки  грубого
пневмофиброза. 

Предоперационный диагноз – хронический абсцесс сред-
ней  доли  правого  легкого.  Больной  было  предложено  опера-
тивное лечение, которое было выполнено в плановом порядке
15.02.2012. 

Интраоперационно:  плевральная  полость  облитерирова-
на,  плотные  шварты.  Легкое  выделено  из  спаек,  преимуще-
ственно  экстраплеврально.  Проведены  плеврэктомия,  декор-
тикация легкого. В верхнем этаже переднего средостения об-
наружено  кистозное  опухолевидное  образование  размерами
8х12,5х5 см. Верхняя и средняя доли фиксированы к образова-
нию,  которое  между  ними  распространяется  к  корню  легкого.
Опухоль отделена от переднего средостения, элементов корня
легкого при помощи диатермокоагуляции, от верхней и сред-
ней долей – при помощи аппаратов УДО-30 и УДО-60 по типу
краевой резекции. Отмечено наличие бронхиального свища из
верхней доли к кисте (пересечен УДО-60). 

Осложнение  образования,  проявившееся  хроническим
гнойным  процессом  в  правой  плевральной  полости  (хрониче-
ская  эмпиема),  значительно  затруднили  пневмолиз,  доступ  к
опухоли и определили объем операции: плеврэктомия с декор-
тикацией легкого, краевая резекция верхней и средней долей,
удаление опухоли средостения. 

Послеоперационный  период  протекал  гладко.  В  1-е  сут
после операции правое легкое полностью расправилось. Про-
веден  курс  антибактериальной  профилактики  гнойных  ослож-
нений.  По  дренажам  из  плевральной  полости  в  1-е  сут  после
операции  выделилось  500  мл  серозно-геморрагической  жид-
кости, в течение 6 дней количество отделяемого за 1 сут умень-
шилось до 50 мл, дренажи удалены на 7-е сут после операции.
Операционная рана зажила первичным натяжением. 

При  рентгенологическом  исследовании  16.02.2012
(рис. 7): определяются линии скобочного шва, в правой плев-
ральной  полости  шварты,  очаговых  и  инфильтративных  теней
нет. 

Патогистологическое исследование № 450/22: зрелая те-
рато-дермоидная киста (в полости кисты кожа и волосы). При-
легающая  ткань  фиброзирована  с  признаками  ангиоматоза  и
выраженного полнокровия, остатками ткани тимуса. 

При контрольном осмотре через 1 мес. – жалобы на уме-
ренные боли в области торакотомного разреза (рубец без при-
знаков воспаления), температура тела в норме, рентгенологи-
чески  определяются  линии  скобочного  шва,  очаговых  и  ин-
фильтративных теней нет. 

Через  1  год  после  выполнения  оперативного  вмешатель-
ства состояние удовлетворительное, никаких жалоб пациентка
не предъявляет. При рентгеноскопии грудной клетки очаговых
и инфильтративных теней нет. 

Литература

1. Вишневский А.А., Адамян А.А. Хирургия средостения. М., 1977.
2. Степанов Э.А. Опухоли и кисты грудной полости у детей. М.: Медицина, 1975.
3. Saini M.L., Krishnamurthy S., Kumar R.V. Intrapulmonary mature Teratoma Department of Patho-
logy, Kidwai Memorial Institute of Oncology, Bangalore, India. Department of Surgery, Kidwai Me-
morial Institute of Oncology, Bangalore, India.
4. Диагностика злокачественных новообразований: Сб. статей. М., 1998. 
5. Левашов Н.Ю. Тератома переднего средостения с полностью сформированным участком
челюсти // Проблемы туберкулеза и болезней легких. 2005. № 11. С. 47–48. 
6. Комплексная лучевая диагностика опухолей и кист средостения // Медицинская газета.
2003. № 9. 
7. Zisis C., Rontogianni D., Stratakos G., Voutetakis K., Skevis K., Argiriou M., Bellenis I. Teratoma
occupying the left hemithorax Department of Cardiothoracic Surgery, Evangelismos General Hospi-
tal, Athens. Department of Pathology, Evangelismos General Hospital, Athens Department of Critical
Care and Respiratory disease, Evangelismos General Hospital, Ipsilantou 45-47, Athens.
8. Трахтенберг А.Х., Колбанов К.И., Козлов В.В., Седых С.А. Гигантская тератома средосте-
ния// Рос. онкол. журнал. 1998. № 1. С. 59–62. 

Рис. 7. Рентгенологическое исследование грудной клетки

больной И. (после операции) 

1884

РМЖ

№ 25, 2014

ИНТЕРЕСНЫЕ ФАКТЫ
ИНТЕРЕСНЫЕ ФАКТЫ

Туберкулез научились 
диагностировать за 2 дня
Группа  исследователей  из  Вели-

кобритании  и  Гамбии  предложи-
ла  новый  подход  к  диагностике  ту-
беркулеза, основанный на секвени-
ровании  ДНК,  выделенной  из  мок-
роты  пациента.  «Метод  дробовика»
позволяет  быстро  выявить  и  опре-
делить  возбудителя  заболевания,
избавляя  от  необходимости  дли-
тельного культивирования бактерии
в  лабораторных  условиях.  Работа
опубликована в журнале PeerJ.

К  недостаткам  стандартной  ла-
бораторной диагностики туберкуле-
за относятся не только длительность
процесса, но и сложность определе-
ния с помощью обычного микроско-
па штаммов возбудителя инфекции.
Для определения бактериального
генома  профессор  Пэллен  и  его  со-
трудники применили «метод дробови-
ка», суть которого – дробление генома
на  случайные  фрагменты,  затем  сек-
венируемые обычными методами. По-

Новый экспресс-тест избавит
от антибиотиков при насморке
Исследователи  из  Университета

штата Огайо (США) разработали
экспресс-тест, позволяющий отола-
рингологу  быстро  и  точно  выяснить
причину:  аллергическую,  вирусную
или  бактериальную,  вызвавшую  си-
нусит, и избежать таким образом не-
оправданного  назначения  антибио-
тиков.  Работа  опубликована  в  жур-
нале The Laryngoscope.

Предыдущие исследования пока-
зали, что в придаточных пазухах носа
пациентов  с  хроническим  синуситом
бактериальной  природы  чаще  всего
присутствуют  бактерии,  способные
создавать  биопленки.  Эта  форма  су-
ществования  позволяет  микроорга-
низмам выжить при неблагоприятных

факторах  внешней  среды.  Так,  они
становятся устойчивыми к антибакте-
риальным и дезинфицирующим сред-
ствам, к влиянию среды с различными
значениями pH и даже к воздействию
иммунной системы хозяина.

Авторы  определили,  что  чаще
всего  в  случае  синусита  речь  идет  о
нетипируемом штамме бактерии Hae-
mophilus influenzae (NTHI). Исследова-
телям  удалось  выявить  2  внешних
мембранных белка, выделяемых био-
пленкой  NTHI,  –  OMP-P2  и  OMP-P5,
которые  могут  служить  биомаркера-
ми присутствия NTHI в пазухах носа.
Идентификация  биомаркеров  в  вы-
делениях из носа проводится с помо-
щью  метода  полимеразной  цепной

Швейцарцы нашли замену 
антибиотикам
Ученые из Бернского университе-

та (Швейцария) создали универ-
сальное  средство  для  лечения  бак-
териальных инфекций без использо-
вания  антибиотиков,  что  может
предотвратить развитие антибиоти-
коустойчивости.  Результаты  иссле-
дования  опубликованы  в  журнале
Nature Biotechnology.

Хотя  пенициллин  используют  в
течение  уже  почти  90  лет,  антибио-

тики по сей день остаются «золотым
стандартом»  в  лечении  бактериаль-
ных  инфекций.  Тем  не  менее  ВОЗ
неоднократно  предупреждала  о  ро-
сте  числа  видов  бактерий,  устойчи-
вых к действию антибиотиков. 

Теперь ученые разработали на-
ночастицы на основе липидов – так
называемые  «липосомы»,  которые
по  своему  строению  напоминают
мембрану  клетки-хозяина.  Эти  на-

лученные  перекрывающиеся  нуклео-
тидные последовательности затем со-
бирают с помощью специальных про-
грамм в единое целое. С помощью на-
стольного  секвенатора  Illumina  MiSeq
ученые  выявили  ДНК  туберкулезной
бактерии  во  всех  8-ми  исследуемых
образцах  мокроты  и  смогли  опреде-
лить штамм возбудителя в 7-ми из них.
Процесс занял 1–2 дня.

Исследование  было  призвано
принципиально  подтвердить  воз-
можность использования метода для
диагностики  туберкулеза.  Теперь
группа  Пэллена  планирует  продол-
жить  изучение  его  возможностей  на
более широком спектре образцов. 

реакции  с  обратной  транскрипцией.
Тестирование  метода  на  шиншилло-
вой  модели  синусита  показало  его
100% чувствительность и специфич-
ность  в  отношении  8-ми  штаммов
NTHI, приводящих к развитию бакте-
риального синусита у человека.

«На  приеме  врач  быстро  берет
мазок из носа и менее чем через 5 ми-
нут  знает,  входит  ли  пациент  в  число
тех приблизительно 10% страдающих
от  синусита,  кто  действительно  нуж-
дается в антибиотиках, или нет, – об-
рисовал перспективу ведущий иссле-
дователь  Субиной  Дас.  –  Внедрение
теста  в  клиническую  практику  позво-
лит освободить от ненужного приема
антибиотиков  примерно  18  миллио-
нов человек».

С.  Дас  уже  нашел  инвесторов  и
создал стартап-компанию ENTvanta-
ge,  призванную  вывести  метод  на
рынок.

ночастицы  действуют  в  качестве
приманки  для  бактериальных  ток-
синов  и  могут  их  нейтрализовы-
вать.  Без  токсинов  микроорганиз-
мы  оказываются  беззащитны  пе-
ред  клетками  иммунной  системы
организма  и  легко  уничтожаются
ими.

Благодаря  лечению  экспери-
ментальными  частицами  мыши,  у
которых  развился  сепсис,  выжили
без дополнительной антибиотикоте-
рапии.  Теперь  исследователи  рас-
считывают, что при помощи этих на-
ночастиц  удастся  заместить  анти-
биотики в лечении пациентов. 

№ 25, 2014

РМЖ

1885

Информация взята из открытых источников

Клинические тесты и задачи

ТЕСТЫ

1. У больного 55 лет обнаружены отставание правой по-
ловины грудной клетки при дыхании, притупление ниже
уровня  3-го  ребра,  ослабленное  дыхание  и  бронхофо-
ния там же. Рентгенологически – смещение сердца вле-
во. Вероятный диагноз:

а) экссудативный плеврит;
б) крупозная пневмония;
в) ателектаз;
г) пневмоцирроз;
д) пневмоторакс.

2. Для  астматического  состояния  характерны  все  при-
знаки, кроме:

а) нарушения сознания;
б) полипноэ;
в) обильной мокроты;
г) уменьшения дыхательных шумов;
д) признаков острого легочного сердца.

3. У  больного  движения  грудной  клетки  симметричны,
при  перкуссии  коробочный  звук,  ослабленное  везику-
лярное дыхание с удлиненным выдохом, печеночная ту-
пость смещена вниз. Ваш диагноз:

а) гидропневмоторакс;
б) фиброз;
в) диффузная эмфизема легких;
г) бронхиальная астма;
д) лобулярная пневмония.

4. У больного грудная клетка нормальной формы, сме-
щения  средостения  нет,  тупой  звук  при  перкуссии,
звонкие влажные хрипы и отчетливая крепитация. Ваш
диагноз:

а) лобарная пневмония;
б) эмфизема;
в) пневмоторакс;
г) бронхоэктазы;
д) фиброз легкого.

8. Влажные хрипы в легких обычно выслушиваются при:

а) пневмотораксе;
б) фиброзирующем альвеолите;
в) плевральном выпоте;
г) раке легкого:
д) эмфиземе легких.

9. При хронических обструктивных заболеваниях легких
возможны все осложнения, кроме:

а) правожелудочковой недостаточности;
б) эритроцитоза;
в) дыхательной недостаточности;
г) левожелудочковой недостаточности;
д) бронхогенного рака.

10. Рестриктивная дыхательная недостаточность может
быть вызвана следующими заболеваниями, кроме:

а) кифосколиоза;
б) фиброзирующего альвеолита;
в) ожирения;
г) стеноза гортани;
д) экссудативного плеврита.

11.  Основной  ранний  признак  периферического  рака
легких:

а) боли в грудной клетке;
б) кровохарканье;
в) анемия;
г) рецидивирующий пневмоторакс;
д) очаг затемнения с неровными контурами.

12. Какой фактор не участвует в механизме возникнове-
ния удушья при бронхиальной астме:

а) альвеолярный отек?
б) отек слизистой бронхов;
в) бронхоспазм;
г) повышенная секреция слизи;
д) нарушение выделения мокроты.

13. Для бронхиальной обструкции характерны все при-
знаки, кроме:

5. После прорыва острого одиночного абсцесса в бронх
обычно наблюдаются следующие симптомы, кроме:

а) выявления на рентгенограмме  полости с горизон-

тальным уровнем; 

б) повышения температуры тела до 39°С и выше;
в) кашля с выделением большого количества мокро-

а) задержки мокроты;
б) ларингоспазма;
в) воспаления бронхов;
г) бронхоспазма;
д) отека слизистой оболочки.

ты с неприятным запахом;

г) улучшения общего состояния;
д) кровохарканья. 

6. Укажите  основной  (постоянный)  диагностический
признак острой пневмонии:

а) притупление звука;
б) бронхиальное дыхание в месте притупления звука;
в) лихорадка;
г) влажные звонкие мелкопузырчатые хрипы;
д) ослабление дыхания.

7. Укажите  основной  рентгенологический  признак  кру-
позной пневмонии:

а) гомогенное  затемнение  соответственно  доле  или

сегменту;

б) картина ателектаза;
в) тяжистый легочный рисунок;
г) очаговые тени;
д) диффузное уменьшение прозрачности.

14.  Какой  показатель  лучше  всех  свидетельствует  о
бронхиальной обструкции?

а) диффузионная способность (по СО2);
б) остаточный объем легких;
в) максимальная вентиляция легких; 
г) проба Тиффно;
д) жизненная емкость легких. 

15. Укажите показания для диагностической плевраль-
ной пункции:

а) стойкий выпот;
б) подозрение на эмпиему плевры;
в) подозрение на раковую этиологию;
г) неясные причины выпота;
д) во всех перечисленных случаях.

16. Для  хронического  обструктивного  бронхита  харак-
терны все признаки, кроме:

а) коробочного перкуторного звука;
б) удлиненного выдоха;

1886

РМЖ

№ 25, 2014

в) рассеянных сухих хрипов на выдохе;
г) бронхиального дыхания;
д) экспираторной одышки.

17. У  мужчины  23  лет  среди  полного  здоровья  после
сильного  кашля  возник  приступ  резких  болей  в  груд-
ной клетке справа. При обследовании: справа тимпа-
нит,  ослабление  дыхания  и  бронхофонии.  Вероятный
диагноз:

а) крупозная пневмония;
б) острый бронхит;
в) плеврит;
г) тромбоэмболия легочной артерии;
д) спонтанный пневмоторакс.

18. Какой признак не характерен для острого абсцесса
легких?

а) гектическая лихорадка;
б) тонкостенная полость без уровня жидкости;
в) эластические волокна в мокроте;
г) нейтрофильный лейкоцитоз;
д) примесь крови в мокроте.

19. У больного с хроническим легочным сердцем могут
наблюдаться все признаки, кроме:

а) одышки;
б) тахикардии;
в) акроцианоза;
г) блокады правой ножки пучка Гиса;
д) бочкообразной грудной клетки.

Ответы
1 – а. 2 – в. 3 – в. 4 – а. 5 – б. 6 – г. 7 – а. 8 – б. 9 – г. 
10 – г. 11 – д. 12 – а. 13 – б. 14 – г. 15 – д. 16 – г. 17 – д.
18 – б. 19 – в.

ЗАДАЧИ

Задача № 1

Больная К., 22 года. Поступила в стационар с жало-
бами на приступы удушья до 3–5 р./сут (в т. ч. ночные),
приступообразный  кашель  с  трудноотделяемой  мокро-
той, одышку при незначительной физической нагрузке,
заложенность носа. Страдает полипозным риносинуси-
том с 18-летнего возраста. В течение 5 лет с определен-
ной  цикличностью  (в  мае  –  июне)  отмечает  появление
слезотечения,  заложенности  носа,  затруднения  дыха-
ния.  В  анамнезе  отмечены  аллергические  реакции  на
прием метамизола натрия: заложенность носа, затруд-
нение дыхания.

Состояние  пациентки  средней  степени  тяжести,  ча-
стота  дыхания  (ЧД)  –  22/мин.  Носовое  дыхание  резко
затруднено.  Отмечается  диффузный  «теплый»  цианоз.
При перкуссии легких – коробочный звук, при аускульта-
ции  выслушивается  большое  количество  сухих  свистя-
щих хрипов на выдохе. Частота сердечных сокращений
(ЧСС) – 96/мин. АД – 110/70 мм рт. ст. Тоны сердца рит-
мичные, приглушены. 

Клинический  анализ  крови: гемоглобин  –  128  г/л;
эритроциты – 4,5х1012, лейкоциты – 8,0х109; сегменто-
ядерные – 63%; лимфоциты – 21%; эозинофилы – 13%;
моноциты – 3%, СОЭ – 10 мм/ч. 

Анализ  мокроты  общий: консистенция  вязкая,  ха-
рактер слизистый, лейкоциты – 1–5 в поле зрения; эози-

нофилы – 40–60 в поле зрения, спирали Куршмана, кри-
сталлы Шарко–Лейдена.

Спирограмма:  жизненная  емкость  легких  –  84%;
объем форсированного выдоха за 1-ю с (ОФВ1) – 55%;
максимальная  объемная  скорость  воздуха  на  уровне
25%  форсированной  жизненной  емкости  легких
(МОС 25) – 66%; МОС 50 – 42%; МОС 75 – 38%. После
ингаляции  400  мкг  сальбутамола:  ОФВ1 –  84%;
МОС 25 – 68%; МОС 50 – 59%; МОС 75 – 58%.

При  рентгенологическом  исследовании  органов
грудной  клетки    очаговые  и  инфильтративные  измене-
ния  не  обнаружены,  определяются  уплощение  купола
диафрагмы, повышение воздушности легочной ткани.

Сформулируйте клинический диагноз.

Задача № 2

Больной М., 66 лет. Поступил в клинику с жалобами
на кашель с отхождением мокроты желто-зеленого цве-
та, повышение температуры тела до 38,8oС, одышку при
умеренной физической нагрузке, боли в левой полови-
не  грудной  клетки,  усиливающиеся  при  кашле  и  глубо-
ком вдохе, общую слабость, потливость. Заболел остро
3  дня  назад  после  переохлаждения.  Самостоятельно
принимал  ацетилсалициловую  кислоту,  бромгексин,  но
самочувствие не улучшалось. Из анамнеза известно, что
пациент курит в течение 20 лет по 1–1,5 пачки сигарет в
день. 

Общее  состояние  – средней  степени  тяжести,  кож-
ный покров чистый. Температура тела – 37,6оС. Отеков
нет,  периферические  лимфатические  узлы  не  увеличе-
ны. ЧД в покое – 22/мин. Грудная клетка эмфизематоз-
ная, отмечается отставание ее левой половины при ды-
хании. Перкуторно – звук коробочный, слева ниже угла
лопатки –  притупление,  там  же  –  усиление  голосового
дрожания. При аускультации выслушиваются сухие жуж-
жащие хрипы на выдохе, слева под углом лопатки – кре-
питация. Тоны сердца приглушены, ЧСС – 102/мин., АД
– 118/76 мм рт. ст. Живот мягкий, безболезненный. Пе-
чень, селезенка – не увеличены. Дизурии нет.

В анализах крови: гемоглобин – 152 г/л; эритроци-
ты – 5,2 х1012; лейкоциты – 12,6 х109; палочкоядерные –
4%; сегментоядерные – 70%; лимфоциты – 18%; эози-
нофилы – 2%; моноциты – 6%; СОЭ – 34 мм/ч.

Общий  анализ  мокроты: характер  слизисто-гной-
ный, лейкоциты – сплошь; кислотоустойчивые микобак-
терии  не обнаружены; определяются грамположитель-
ные диплококки.

На рентгенограмме органов грудной клетки в 2-х про-
екциях  –  участок  инфильтрации  легочной  ткани  в  ниж-
ней доле левого легкого, эмфизема легких.

Сформулируйте предварительный диагноз.

Ответы

Задача  №  1.  Бронхиальная  астма,  смешанная
форма  (атопическая,  аспириновая),  впервые  вы-
явленная, тяжелое течение. Дыхательная недостаточ-
ность  (ДН)  I–II  степени.  Полипозная  риносинусопа-
тия. Поллиноз с проявлениями аллергического рино-
конъюнктивита.

Задача № 2. Внебольничная пневмония с локализа-
цией в нижней доле левого легкого, средней степени тя-
жести,  фаза  разгара.  Хроническая  обструктивная  бо-
лезнь  легких,  смешанный  тип,  средней  степени  тяже-
сти, ДН I–II степени.

№ 25, 2014

РМЖ

1887

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 25, 2014

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.Н. Марченко

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов
Проф. Б.Р. Гельфанд 
Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов
Проф. В.Н. Прилепская
Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов

Проф. C.М. Федоров 
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Л.А. Щеплягина 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

А.С. Гудзь
дизайн

Т.В. Литовченко
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

М.В. Казаков
П.А. Пучкова

Е.А. Шинтяпина

отдел распространения

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 50000 экз. Заказ № 16202

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

s – на правах рекламы

ЗАВТРАШНИЙ

НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

Реклама

а
м
а
л
к
е
Р

