№ 3(II), 2018

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ISSN 2225-2282

ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИЯ

АКТУАЛЬНАЯ  
ПРОБЛЕМА

Компьютерная  навигация  в  хи-
рургии  хронического  гнойного 
среднего  отита,  современные 
возможности коррекции послед-
ствий  продленной  интубации; 
лучевые  методы  исследования 
при кохлеарной имплантации

КЛИНИЧЕСКАЯ  
ФАРМАКОЛОГИЯ

Антигистаминные  препараты  в 
лечении аллергического ринита 
и  крапивницы;  антисептические 
средства  в  оториноларинголо-
гии;  антибиотикотерапия  при 
воспалительных  заболеваниях 
ЛОР-органов и их осложнениях

ЮБИЛЕЙ

История  кафедры  оторинола-
рингологии МГМСУ им. А. И. Евдо- 
кимова (к 80-летию со дня обра-
зования)

4   6 0 2 0 0 9    2 7 9 5 2 2

Правила оформления 
статей, представляемых  
к публикации в «РМЖ»

Журнал  «РМЖ»  принимает  к  печати  оригинальные  статьи  и  об-

зоры по всем разделам медицины, которые ранее не были опу-
бликованы  либо  приняты  для  публикации  в  других  печатных 
и/или  электронных  изданиях.  Все  материалы,  поступившие  в  редакцию 
и  соответствующие  требованиям  настоящих  правил,  подвергаются  ре-
цензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печа-
таются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе 
в  журнале  помещаются  информационные  и/или  рекламные  материалы 
отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, 
резюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, под-
писи к иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокра-
щений, аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препара-
тов и медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основ-

ная должность.

3. Полное  название  учреждения  и  отдела  (кафедры,  лаборатории), 
в котором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреж-
дения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, 

ответственного за связь с редакцией.

Далее  информация,  описанная  в  пп.  1–4,  дублируется  на  англий-
ском  языке.  В  английских  названиях  учреждений  не  следует  указывать 
их полный государственный статус, опустив термины типа федеральное 
учреждение,  государственное,  бюджетное,  образовательное,  лечебное, 
профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, обо-
рудования, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также 
сообщение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных ста-
тей и не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. по-
вторять заголовки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже  помещаются  ключевые  слова  (около  10),  способствующие 
индексированию  статьи  в  информационно-поисковых  системах.  Акцент 
должен быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблю-
дений.

Резюме  и  ключевые  слова  полностью  дублируются  на  английском 
языке.  Переводу  следует  уделять  особое  внимание,  поскольку  именно 
по нему у зарубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. 
Рекомендуется пользоваться услугами профессиональных переводчиков.
Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и яс-
ной, без длинных исторических введений, необоснованных повторов, неоло-
гизмов и научного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно 
использовать  международные  непатентованные  наименования;  уточнить 
наименование лекарства можно на сайте http://grls.rosminzdrav.ru/grls.aspx. 
При  изложении  материала  рекомендуется  придерживаться  следующей  
схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследования; в) результа-
ты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более четкой 
подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести разде-
лы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала, 
шрифт – Times New Roman, размер шрифта — 12, объем оригинальной 
статьи – до 10 страниц, обзора литературы — до 15 страниц.

Список  литературы  необходимо  размещать  в  конце  текстовой 
части  рукописи  и  оформлять  согласно  ГОСТ  Р  7.0.5.-2008.  Источники 
в списке литературы необходимо указывать строго в порядке цитирова-
ния и нумеровать в строгом соответствии с их нумерацией в тексте статьи. 
Ссылку в тексте рукописи, таблицах и рисунках на литературный источ-
ник приводят в виде номера в квадратных скобках (например, [5]). Рус-
скоязычные источники должны приводиться не только на языке оригина-
ла (русском), но и на английском. Англоязычные источники публикуются 
на языке оригинала.

В  список  литературы  следует  включать  статьи,  преимущественно 
опубликованные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а так-
же монографии и патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторе-
фератов диссертаций, методических руководств, работ из сборников тру-
дов и тезисов конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, пред-

ставленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять 

на адрес: postmaster@doctormedia.ru

ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Каприн А.Д., академик РАН

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ

Бабанов С.А., профессор, ФГАОУ ВО «Самарский государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Древаль А.В., профессор, ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирско-
го, Москва 
Дутов В.В., профессор, ФУВ ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирско-
го, Москва
Заплатников  А.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ДПО  РМАНПО  Минздрава  
России, Москва
Карпов Ю.А., профессор, ФГБУ РКНПК Минздрава России, Москва
Кириенко  А.И.,  академик  РАН,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Куташов В.А., профессор, ИДПО ФГБОУ ВО «Воронежский государ-
ственный  медицинский  университет  им.  Н.Н.  Бурденко»  Минздрава 
России
Лещенко  И.В.,  профессор,  ФГАОУ  ВО  «Уральский  государственный 
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., профессор, ГБУЗ МО МОНИИАГ, Москва
Маркова Т.П., профессор, ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии» ФМБА 
РФ, Москва
Минушкин О.Н., профессор, ФГБУ ДПО ЦГМА, Москва
Олисова О.Ю., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет)
Пирадов М.А., академик РАН, ФГБНУ «Научный центр неврологии»,
Москва
Свистушкин В.М., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет)
Чичасова Н.В., профессор, ИПО ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Се-
ченова Минздрава России (Сеченовский Университет)
Яковлев С.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет)

РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ

Аведисова  А.С.,  профессор,  ФГБУ  «ФМИЦПН  им.  В.П.  Сербского» 
Минздрава России, Москва
Анциферов М.Б., профессор ФГБОУ ДПО РМАНПО, Москва
Арутюнов  Г.П.,  член-корр.  РАН,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова 
Минздрава России, Москва
Барбараш  О.Л.,  член-корр.  РАН,  ФГБОУ  ВО  «Кемеровский  государ-
ственный  медицинский  университет»  Минздрава  России,  директор 
ФГБНУ «НИИ КПССЗ», Кемерово
Бельская Г.Н., профессор, ФПДПО ФГАОУ ВО «Южно-Уральский 
государственный медицинский университет» Минздрава России, 
Челябинск
Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет)
Игнатова  Г.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
Козлов  Р.С.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Смоленский  государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Колобухина Л.В., профессор, ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Мо-
сква
Кривобородов  Г.Г.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова 
Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ, Москва
Рязанцев С.В., профессор, ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, гор-
ла, носа и речи»
Серов  В.Н.,  академик  РАН,  ФГБУ  «Научный  центр  акушерства,  гине-
кологии  и  перинатологии  им.  академика  В.И.  Кулакова»  Минздрава 
России, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ МНПЦДК ДЗМ, Москва
Шляпников С.А., профессор, ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ скорой 
помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак  Н.А.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им. Н.И. Пирогова  Мин-
здрава России, Москва

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияРМЖ
№ 3(II), 2018

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва,  

ул. Бакунинская, д. 23–41 

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55 

Электронная почта:  

postmaster@doctormedia.ru 

WWW адрес: http://www.rmj.ru 

для корреспонденции:  

п/о 105064, а/я 399

директор 
А.М. Шутая

шеф-редактор 
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор 

А.А. Делендик

 редактор-корректор 

В.Н. Калинина

коммерческий директор 

О.В. Филатова
отдел рекламы 

Е.Л. Соснина 
С.А. Борткевича

дизайн 

Д.Б. Баранов 

В.В. Рочев

отдел распространения 

М.В. Казаков 
Е.В. Федорова 
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка 

и версия в Интернет 

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар» 

Адрес: 107023, Москва,  

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3 
Тираж 30 000 экз. Заказ № 234120
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства  

массовой информации 

ПИ № ФС77-41718  

выдано Федеральной службой по надзору  
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция 

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются  

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает  

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов  

без письменного разрешения редакции  

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных 

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Двухлетний импакт-фактор РИНЦ 0,476

 – на правах рекламы
Дата выхода в свет

28.03.2018

Содержание

Слово редактора . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Компьютерная навигация в хирургии  
хронического гнойного среднего отита
А.Ю. Овчинников, Е.М. Хон, А.Ю. Щербаков   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  43

Возможности лучевых методов исследования  
в оценке эффективности хирургического этапа  
кохлеарной имплантации  
(клинико-экспериментальное исследование)
И.В. Иванова, Д.В. Макарова, Диаб Хассан Мохамад Али,  Д.А. Лежнев   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  48

Ушная сера: актуальные вопросы нормы  
и патологии в клинической практике
С.В. Морозова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  53

Вестибулярное головокружение:  
в помощь практикующему врачу
О.В. Зайцева, К.В. Оверченко, А.Ф. Хирнеткина   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  58

Современные возможности коррекции  
последствий продленной интубации
А.Ю. Овчинников, Н.А. Мирошниченко, Д.Г. Горбан,   
В.А. Екатеринчев, М.У. Заманов   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  62

Разнообразие подходов при лечении  
хронического полипозного риносинусита
Д.Д. Каляпин   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  67

КЛИНИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ

Роль и значение антигистаминных препаратов  
в лечении аллергического ринита и крапивницы
С.В. Рязанцев, С.А. Артюшкин, Д.В. Сосновская   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  71

Применение антисептических средств  
в оториноларингологии
А.И. Крюков, Н.Л. Кунельская, Г.Ю. Царапкин, А.С. Товмасян  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  78

Особенности микробиоты ЛОР-органов и этиотропной 
антибиотикотерапии при воспалительных заболеваниях  
и их осложнениях
А.А. Кривопалов, С.В. Рязанцев, П.А. Шамкина,  
С.В. Шервашидзе, А.Ю. Щербук   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  82

ЮБИЛЕЙ

История кафедры оториноларингологии  
МГМСУ им. А. И. Евдокимова  
(к 80-летию со дня образования)
А.Ю. Овчинников, В.В. Вишняков, Н.А. Мирошниченко   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  87

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияУважаемые коллеги!

Предлагаемый Вашему вниманию номер РМЖ посвящен проблемам оториноларингологии, специальности, 
которая уже давно не рассматривается как узкая дисциплина, ибо имеет обширные связи с самыми раз-
личными органами и системами нашего организма. Потому предлагаемый Вашему вниманию выпуск жур-
нала, безусловно, будет интересен не только специалистам по болезням уха, носа и горла, но и широкому 
кругу врачей иных специальностей. Медицинская статистика последних лет убедительно свидетельству-
ет о росте числа заболеваний носа и околоносовых пазух, причем увеличивается как общая заболеваемость 
риносинуситами, так и удельный вес этой патологии в общей структуре ЛОР-болезней. Тесные анато-
мические  и  физиологические  взаимосвязи  между  верхними  и  нижними  дыхательными  путями  неизбеж-
но ведут к синхронному росту числа риносинуситов и легочной патологии, в т. ч. инфекционного генеза.  
И эту тенденцию пока не удается переломить, несмотря на совместные усилия ведущих специалистов 
всего мира. Такая взаимообусловленность не единственный пример коморбидной патологии ЛОР-органов  
и многих иных весьма распространенных заболеваний. 
Не случайно на недавно прошедшем в Москве II научно-практиче ском форуме с международным участием 
«Междисциплинарный подход к фармакотерапии заболеваний головы, шеи и респираторного тракта» были 
рассмотрены междисциплинарные вопросы фармакотерапии патологии органов головы и шеи, актуаль-
ные проблемы оториноларингологии, пульмонологии, аллергологии, профилактики бактериальных и вирус-
ных инфекций у взрослых и детей, а также новые достижения и перспективные направления разработки 
лекарственных средств в нашей стране и за рубежом, междисциплинарный подход к клиническим рекомен-
дациям и протоколам лечения и многое другое. 
Кроме того, 4 апреля мы отмечаем 80-летие кафедры оториноларингологии МГМСУ им. А.И. Евдокимова, 
и читатели на страницах журнала смогут познакомиться с историей становления выдающейся отече-
ственной школы.   
Надеемся, что этот номер будет полезен в повседневной работе независимо от Вашей специальности!

Главный редактор номера д.м.н., профессор, 
 заведующий кафедрой оториноларингологии МГМСУ им. А.И. Евдокимова 
 Андрей Юрьевич Овчинников

42

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияКомпьютерная навигация в хирургии хронического 
гнойного среднего отита

Профессор А.Ю. Овчинников, к.м.н. Е.М. Хон, А.Ю. Щербаков

ФГБОУ ВО МГМСУ им. А. И. Евдокимова Минздрава России, Москва
Клинический медицинский центр МГМСУ им. А. И. Евдокимова, Москва

РЕЗЮМЕ
Практически любая форма хронического гнойного среднего отита (ХГСО) подлежит хирургическому лечению.
Цель исследования: определить преимущества использования компьютерной навигации в хирургическом лечении па-
циентов с ХГСО.
Материал  и  методы:  в  условиях  отделения  оториноларингологии  Клинического  медицинского  центра  МГМСУ 
им. А. И. Евдокимова за 2015–2017 гг. пролечено 25 пациентов с ХГСО с применением компьютерной навигации. Всем 
пациентам было проведено хирургическое лечение открытым вариантом санирующих операций на среднем ухе с тим-
панопластикой или без таковой в зависимости от распространенности процесса.
Результаты исследования: во всех случаях навигация способствовала хирургии, отображая остаточные поражен-
ные воздушные ячейки. Особенно полезна была при работе с полостями ранее оперированных сосцевидных отростков. 
Во время операций система заверила полное вскрытие пораженных патологическим процессом клеток сосцевидного 
отростка, включая тегментальные и синодуральные клетки. Кроме того, система позволила, обнаружив фистулы 
лабиринта и обнаженной твердой мозговой оболочки, одномоментно выполнить пластику дефекта, избегая при этом 
повреждения окружающих структур. Каких-либо серьезных осложнений во время операций не наблюдалось.
Выводы:  по  нашему  мнению,  наибольшими  преимуществами  использования  компьютерной  навигации  в  хирургии 
ХГСО являются: более тщательное удаление патологического содержимого, бóльшая безопасность во время слож-
ных манипуляций (особенно при измененной нормальной анатомии среднего уха), снижение количества осложнений 
за  счет  избегания  травм  нейроваскулярных  структур,  снижение  кровопотери,  продолжительности  пребывания 
в стационаре, количества рецидивов и повторных операций и соответственно снижение затрат на лечение, а также 
улучшение функциональных результатов.
Ключевые  слова:  хронический  гнойный  средний  отит,  ХГСО,  компьютерная  навигация,  навигационная  поддержка, 
эпитимпанит, эпимезотимпанит, тимпанопластика.
Для цитирования: Овчинников А.Ю., Хон Е.М., Щербаков А.Ю. Компьютерная навигация в хирургии хронического гной-
ного среднего отита // РМЖ. 2018. № 3(II). С. 43–47.

ABSTRACT
Computer navigation in the surgery of chronic suppurative otitis media
Ovchinnikov A.Yu., Khon E.M., Scherbakov A.Yu.

A. I. Yevdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry

Almost any form of chronic suppurative otitis media (CSOM) can be surgically treated.
The aim of the sudy is to determine the advantages of using computer navigation in the surgical treatment of patients with 
CSOM.
Patients  and  Methods:  25  patients  with  CSOM  were  treated  with  the  use  of  computer  navigation  in  2015—2017  in  the 
otorhinolaryngology department of Clinical Medical Center of A. I. Yevdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry. 
All patients were treated by an open middle ear surgery with tympanoplasty or without it depending on the prevalence of the process.
Results: in all cases, navigation contributed to surgery, displaying residual affected air cells. It was especially useful when we 
worked with the cavities of previously operated mastoids. During our operations, the system assured a complete dissection of 
the mastoid cells affected by the pathological process, including the tegmental and synodural cells. In addition, this allowed us, 
when finding a labyrinth fistula and dural exposure, to remove the found plastic defect at once, avoiding damage to surrounding 
structures. There were no serious complications during the operations.
Conclusions: in our opinion, the greatest advantages of using computer navigation in CSOM surgery are: more careful removal 
of pathological contents, greater safety during complex manipulations, especially with the altered normal anatomy of the middle 
ear, a reduction in the number of complications due to avoidance of traumas of neurovascular structures, lower blood loss, lower 
costs due to a decrease in the number of complications and length of stay in a hospital, a decrease in the number of relapses and 
the need for repeated operations, and also improvement of functional results.
Key words: chronic suppurative otitis media, CSOM, computer navigation, navigation support, attic disease, epimesotympanitis, 
tympanoplasty.
For citation: Ovchinnikov A.Yu., Khon E.M., Scherbakov A.Yu. Computer navigation in the surgery of chronic suppurative otitis 
media // RMJ. 2018. № 3(II). P. 43–47.

43

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемаот распространенности процесса. У 5 пациентов в анамнезе 
уже были санирующие операции, у 20 была первичная опе-
рация.  Хирургическое  лечение  проведено  с  применением 
компьютерной навигации.

Система  Navigation  Panel  Unit  NPU  состоит  из  рабочей 
станции Panel Unit NPU с сенсорным монитором, оптической 
камеры  с  двумя  объективами,  адаптера  передачи  данных, 
дисковода,  устройства  с  фиксирующей  лентой  для  отсле-
живания  положения  головы  пациента,  навигируемого  щупа. 
Система  Karl  Storz  NPU  использует  оптическую  информа-
цию,  чтобы  соотнести  трехмерное  (3D)  компьютерное  изо-
бражение  пациента,  построенное  из  предоперационной  
компьютерной  томограммы  (КТ)  или  магнитно-резонанс-
ной  томограммы  (МРТ),  с  хирургическим  пространством 
в  текущий  момент  времени.  Перед  хирургическим  вмеша-
тельством каждый пациент имел от 4-х до 6 клейких коорди-
натных маркеров, являющихся по сути реперными точками, 
размещенными вокруг ушной раковины. Координатные мар-
керы  прикреплялись  к  телу  пациента  перед  КТ-исследова-
нием, в дальнейшем они были хорошо видны на сканах и их 
легко  можно  было  локализовать  на  теле  пациента  на  этапе 
предоперационного планирования. Каждому пациенту выпол-
нена мультиспиральная компьютерная томография со среза-
ми  в ортогональных  проекциях  с изотропным  разрешением 
0,5–1,0 мм, с обязательным включением всей верхней челю-
сти вместе с зубами. Изображения пациентов были сохранены 
в несжатом виде в формате DICOM.

Операционная  требует  определенного  расположе-
ния оборудования при работе с навигацией: система NPU 
должна быть расположена у головы пациента, чтобы рас-
стояние между навигационной камерой и устройством от-
слеживания пациента (трекером) было 0,8–1,1 м, поле зре-
ния между ними не должно содержать преград (рис. 1).

Предварительно  проводился  предоперационный  этап 
планирования.  Радиологические  данные  пациента  импор-
тировались  в  навигационную  систему  с  компакт-диска/
DVD, с USB-носителя или извлекались из внутренней памя-
ти ранее загруженные данные. Навигационное программное 
обес печение реконструировало данные изображений и гене-
рировало автоматически заданные или требуемые проекции, 
а также трехмерную модель пациента. Выведенные на экран 
визуальные данные проверялись на правильность ориента-
ции и полного включения операционного поля.

ВВедение

Практически  любая  форма  хронического  гнойного 
среднего отита (ХГСО) подлежит хирургическому лечению. 
Эта позиция в современной оториноларингологии в насто-
ящее время является общепринятой [1, 2].

Несмотря  на  детальное  изучение  проблемы,  не  решены 
вопросы неуклонного роста числа пациентов с ХГСО, госпи-
тализируемых в ЛОР-стационары для проведения первичных 
и  повторных  вмешательств  на  среднем  ухе,  недостаточно-
го  освещения  причин  рецидивов  заболевания,  определения 
сроков  планового  этапного  лечения  пациентов  с  ХГСО,  до-
ступности  слуховой  реабилитации  пациентов,  перенес-
ших  различные  хирургические  вмешательства  на  среднем 
ухе,  страдающих  тугоухостью  высокой  степени.  Эти  вопро-
сы  побуждают  к  выявлению  причин  безуспешных  случаев 
хирургического  лечения  патологии  среднего  уха,  изменения 
алгоритма  оказания  помощи  таким  пациентам,  в  т.  ч.  вне-
дрения  в клиническую  практику  новых,  современных  высо-
котехнологичных  методов  реабилитации  пациентов  с ХГСО. 
На хирургический подход существенно повлияли финансовые 
аспекты современной системы здравоохранения, а также бы-
стрый рост технических достижений в области медицины. По-
явились минимально инвазивные техники с акцентом на бо-
лее раннее функциональное восстановление и косметический 
эффект [3], технологии, позволяющие видеть скрытые от глаз 
хирурга  структуры.  Развитие  методов  лучевой  диагностики 
и информационных технологий привело к резкому усложне-
нию техничес кого оснащения в хирургии, включая сложней-
шие робототехнические и компьютерные системы. Компью-
терные навигационные станции появились как альтернатива 
широко известным стереотаксическим рамам, от использова-
ния которых в Европе уже давно отказались, за исключением 
процедуры глубокой стимуляции мозга [4].

В статье представлен наш опыт использования хирурги-
ческой  компьютерной  навигационной  системы  Navigation 
Panel Unit NPU (Karl Storz, Germany) в качестве дополнения 
к хирургии ХГСО.

Navigation Panel Unit NPU относится к пассивным опто-
электрическим хирургическим навигационным системам. 
Система  оснащена  камерой  инфракрасного  излучения. 
Инфракрасные  лучи,  направленные  в  сторону  операци-
онного  поля,  падают  на  рабочий  инструмент  хирурга. 
Весь  хирургический  инструментарий  снабжен  специаль-
ными  сферами-маркерами.  Испускаемый  камерой  луч 
отражается  от  этих  маркеров  и  попадает  обратно  в  ка-
меру.  По  углу  отражения  луча  система  определяет  мес-
тоположение и угол наклона инструмента. Используемый 
при  этом  процесс  триангуляции  схож  с  принципом  дей-
ствия GPS-навигации.

Цель исследования: определить преимущества исполь-
зования  компьютерной  навигации  в  хирургическом  лече-
нии пациентов с ХГСО.

Материал и Методы

В  отделении  оториноларингологии  Клинического  
медицинского  центра  МГМСУ  им.  А. И. Евдокимова 
за 2015–2017 гг. пролечено 25 пациентов: 16 (64%) мужчин 
и  9  (36%)  женщин  (средний  возраст  —  40,48±14,46  года) 
с  ХГСО.  Эпимезотимпанит  выявлен  у  15  (60%)  пациентов, 
эпитимпанит  —  у  10  (40%).  Во  всех  случаях  санирующие 
операции  выполнялись  открытым  способом  на  среднем 
ухе  с  тимпанопластикой  или  без  таковой  в  зависимости 

44

Рис. 1. Расположение оборудования при работе 
с компьютерной навигацией: микро — микроскоп, NPU — 
навигационная панель, Тр — трекер, М — мониторы

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемаСледующим  шагом  на  этапе  планирования  было  пози-
ционирование ориентиров на виртуальные данные пациента 
в режиме трехмерного изображения, с последующей коррек-
тировкой в двухмерных КТ-срезах. Ориентиры должны быть 
установлены на КТ-сканах так, чтобы затем они могли быть 
правильно  локализованы  во  время  совмещения  с  пациен-
том.  Мы  располагали  ориентиры  в  местах  нахождения  ко-
ординатных маркеров, установленных перед КТ-исследова-
нием  и  хорошо  отображаемых  в  3D-проекции.  В  качестве 
альтернативы координатных маркеров использовались ана-
томические  ориентиры:  козелок,  противозавиток,  назион, 
латеральные  углы  обоих  глаз,  паз  между  резцами,  место 
соединения перегородки носа и верхней губы, а в некоторых 
случаях латеральный отросток молоточка.

Следующим  шагом  в  подготовке  пациента  была  уста-
новка  устройства  отслеживания  пациента  —  трекера.  
У 23 пациентов трекер был установлен и закреплен на голове 
с помощью фиксирующей ленты, у 2 пациентов — с помощью 
костного  анкера.  Что  касается  последнего,  разрезы  для  его 
установки  выполнялись  кпереди  от  прикрепления  височ-
ной  мышцы  на  ипсилатеральной  теменной  кости  во  время 
нахождения  пациента  в  наркозе.  Специально  сконструиро-
ванные основания анкера через 3 разреза в коже головы уста-
навливались и крепились к теменной кости с помощью 2 мм 
винтов-саморезов. Перед сверлением исследовали 3D-рекон-
струкцию  черепа,  чтобы  удостовериться  в  адекватной  тол-
щине кортикальной кости в этой области. Свободный конец 
костного анкера (не проходящий через кожу) использовался 
в  качестве  регулируемого  крепления  для  трекера,  установ-
ленного на голове пациента. Трекер имеет Y-образную форму 
с тремя инфракрасными светоизлучающими диодами IREDs.
Следующим этапом регистрировался щуп, для чего его 
кончик  помещали  на  точку  регистрации,  расположенную 
на  трекере.  Далее  проводилась  регистрация  пациента    —  
совмещение  виртуальной  модели  пациента  с  реальным 
пациентом,  при  помощи  щупа  находились  анатомические 
ориентиры, установленные в режиме планирования, — че-
тыре  контрольные  точки.  Далее  проверялась  и  подтвер-
ждалась  регистрация  пациента  путем  удержания  щупа 
в хорошо опознаваемой анатомической структуре при не-
подвижном положении пациента в течение определенного 
времени. Если регистрация пациента выполнялась успеш-
но, система переходила в режим хирургии: щуп выводил-
ся на экран во всех проекциях КТ-срезов. В ортогональных 
проекциях происходит отображение кончика щупа с помо-
щью группы перекрестий.

Далее переходили непосредственно к санирующему эта-
пу хирургического вмешательства. Все операции проводили 
заушным доступом. Доступ через мягкие ткани заушной об-
ласти  обеспечивал  значительный  обзор  полостей  среднего 
уха  и  позволял  полноценно  проводить  ревизию  и  санацию. 
Кроме  этого,  такой  хирургический  доступ  при  минималь-
ной  дополнительной  травме  позволял  производить  забор 
собственных  тканей  пациента  в  качестве  имплантационно-
го  материала.  Большинство  пациентов  имели  склеротичес-
кий тип строения сосцевидного отростка, поэтому санирую-
щее вмешательство начинали с удаления латеральной стенки 
аттика, далее по ходу распространения матрикса холестеато-
мы  производили  адито-антромастоидотомию,  посредством 
удаления  костных  навесов  обеспечивали  значительный  об-
зор лицевого и тимпанальных синусов, надтубарного углуб-
ления.  Санирующее  вмешательство  производилось  у  всех 
пациентов практически по единому принципу — по ходу рас-

пространения матрикса холестеатомы при ее наличии. Пери-
одически  располагая  навигационный  щуп  по  контуру  обра-
зовавшейся  трепанационной  полости,  определяли  наличие, 
оставшийся  объем  и локализацию  пораженных  невскрытых 
клеток,  что  облегчало  выбор  направления  дальнейшей  са-
нации. Также это давало нам возможность максимально со-
хранять костные (опорные) структуры уха и минимизировать 
объем санирующего вмешательства, с целью уменьшения его 
влияния на исход возможного одномоментного реконструк-
тивного  этапа.  Установка  навигационного  щупа  относитель-
но  канала  лицевого  нерва,  стенок  крупных  сосудов,  височ-
но-нижнечелюстного  сустава,  дна  средней  черепной  ямки, 
сигмовидного синуса позволила нам точно определять место-
положение критических структур, избегая их повреждения.

результаты исследоВания

При  проведении  оперативного  вмешательства  с  исполь-
зованием  компьютерной  навигационной  системы  интра-
операционно  выявлены:  кариозно-грануляционный  процесс 
костных  стенок  полостей  среднего  уха  у  24  (96%)  пациен-
тов;  патологически  измененная  слизистая  оболочка,  нали-
чие  грануляций,  рубцовый  процесс  в  барабанной  полости 
у  22  (88%)  пациентов;  холестеатома  у  22  (88%)  пациентов 
(хотя  на  дооперационном  этапе  она  визуализировалась 
лишь  у  19  (76%)).  Сохраненные  и  инфицированные  клетки 
сосцевидного  отростка  выявлены  у  всех  ранее  оперирован-
ных  пациентов:  в  области  верхушки  сосцевидного  отростка  
у 1 пациента, в области синодурального угла — у 1, тегмен-
тальные клетки —  у 1,  в области синодурального угла —  у 2-х 
пациен тов. Холестеатома в обла  сти atticus выявлена у 2-х па-
циентов (8%), atticus и aditus ad antrum — у 3-х (12%), atticus, 
aditus  ad  antrum  и  antrum  mastoideum  —  у  6  (24%),  antrum 
mastoideum и processus mastoideus — у 10 пациентов (40%). 
Еще у одного (4%) пациента холестеатома обнаружена только 
в cavi tympani. Костный навес над лицевым нервом на разных 
уровнях отсутствовал у 6 пациентов (24%), хотя его деструк-
ция на дооперационном этапе была заподозрена лишь у 1 па-
циента. Фистула латерального полукружного канала выявлена 
у 2-х (8%) пациентов, деструкция костной стенки, отграничи-
вающей сигмовидный синус, — у 2-х (8%) пациентов (рис. 2).

Рис. 2. Отображение на мониторе NPU Karl Storz 
нахождения навигационного щупа в области дефекта 
костной стенки сосцевидного отростка, граничащей 
с сигмовидным синусом в аксиальной проекции

45

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемаДеструкция  в  области  черепных  ямок  с  обнажением 
dura  mater  наблюдалось  в  7  (28%)  случаях.  В  одном  (4%) 
случае выявлен дефект передненижней стенки гипотимпа-
нума, граничащей с внутренней сонной артерией.

Во всех случаях навигация способствовала хирургии, 
отображая  остаточные  пораженные  воздушные  ячейки. 
Особенно  полезна  была  при  работе  с  полостями  ранее 
оперированных  сосцевидных  отростков.  Во  время  на-
ших операций система заверила полное вскрытие пора-
женных патологическим процессом клеток сосцевидно-
го  отростка,  включая  тегментальные  и  синодуральные 
клетки. Кроме того, это позволило нам при обнаружении 
фистулы  лабиринта  и  обнаженной  твердой  мозговой 
оболочки  одномоментно  выполнить  пластику  дефекта, 
избегая  при  этом  повреждения  окружающих  структур. 
Каких-либо  серьезных  осложнений  во  время  операций  
не наблюдалось.

Время,  затраченное  на  проведение  предоперацион-
ной подготовки с регистрацией и проверкой и фактически 
увеличившее  продолжительность  операции,  составило 
в среднем 15 мин. Средняя точность навигационной систе-
мы была в пределах 1 мм в 10 из 11 целевых хирургических 
анатомических ориентиров (рис. 3).

обсуждение

С введением любой новой технологии в практику пери-
од  адаптации  неизбежен.  Прежде  чем  станет  возможным 
эффективное широкое использование технологии, необхо-
димо решить вопросы, связанные с ее надлежащим приме-
нением,  а  недостатки  устранить.  Навигационные  системы 
в хирургии среднего уха не исключение.

Использование  компьютерной  навигации  в  хирургии 
среднего  уха  у  пациентов  с  ХГСО  весьма  полезно,  учи-
тывая особенности анатомии органа. Во-первых, анато-
мия  височной  кости  включает  много  костных  анатоми-
ческих ориентиров, не  склонных к  смещению, особенно 

Круглое окно

Овальное окно

2-е колено лицевого нерва

1-е колено лицевого нерва

Основной завиток улитки

Тело наковальни

Головка молоточка

Тимпанальное отверстие
слуховой трубы

Купол горизонтального
полукружного канала

Ость Генле

Козелок

Точность (мм)

0

0,2

0,4

0,6

0,8

1

1,2

Рис. 3. Интраоперационная точность кончика 
навигационного щупа в хирургических ориентирах

46

интраоперационному [5–7]. Во-вторых, наличие в слож-
ной  анатомии  височной  кости  многочисленных  уязви-
мых  структур  сопровождается  высоким  риском  ослож-
нений  при  манипуляциях  в  этой  области:  повреждение 
лицевого  нерва,  улитки,  полукружных  каналов,  твер-
дой  мозговой  оболочки,  сигмовидного  синуса  и  сонной 
артерии [8]. В-третьих, нормальная анатомия может быть 
искажена  с  учетом  изменений,  вызванных  болезнью 
или  ранее  проведенными  операциями.  Таким  образом, 
анатомические  ориентиры,  используемые  для  направ-
ленной  хирургии  височной  кости,  могут  отсутство-
вать  или  быть  недостоверными  [9].  И  наконец,  в-чет-
вертых,  во  время  операции  немалая  часть  времени 
и  усилий  тратится  на  верификацию  и  диссекцию  жиз-
ненно  важных  структур  среднего  уха.  Если  же  распо-
ложение  жизненно  важных  структур  устанавливается 
с помощью хирургического навигационного устройства, 
манипуляции  становятся  более  точными  и  менее  инва-
зивными.  Однако  есть  и  отрицательные  моменты  в  ис-
пользовании  навигации  в  хирургии  среднего  уха:  гро-
моздкость оборудования и инструментария, с которыми 
приходится  работать  в  пределах  весьма  ограниченного 
операционного  поля,  что  увеличивает  время  операции 
и материально-технические затраты [10, 11].

Повторяющаяся тема дополнительных затрат, времени, 
неудобства и усилий, связанных с использованием стерео-
таксической  навигации,  подчеркивает  насколько  важно 
правильное его использование [12].

Тем  не  менее  использование  навигационных  систем 
во  время  большинства  манипуляций  на  височной  кости 
весьма  полезно  повышением  безопасности  и  подтверж-
дением  месторасположения  жизненно  важных  структур. 
Соответствующие  показания  для  применения  этой  тех-
нологии  в  хирургическом  лечении  пациентов  с  ХГСО  еще 
предстоит определить.

Основной 

проблемой, 

касающейся 

примене-
ния  хирургических  навигационных  систем  в  хирур-
гии  среднего  уха,  является  их  ограниченная  точность. 
Височная  кость —  область,  которая  требует  субмилли-
метровой точности, но точность большинства навигаци-
онных систем находится в пределах 2 мм [6, 10, 12, 13]. 
Субмиллиметровая точность достигалась в трупных мо-
делях, но не во время реальных операций [9, 14]. Полу-
ченные  нами  усредненные  цифры  точности  колебались 
от 1,032 до 0,741 мм в зависимости от используемых на-
строек. Наибольшая точность была достигнута в случаях, 
когда использовался костный анкер.

Хотя  мы  наметили  эффективные  методы  обеспе-
чения  максимальной  точности  этой  системы,  любая 
хирургическая  навигационная  система  имеет  свои 
ограничения. Вместе с тем ничто не может заменить дос- 
конального  знания  анатомии.  Навигационные  системы 
ориентируют хирурга в идентификации структур и явля-
ются  лишь  дополнением  к  многолетнему  опыту  работы 
и знаниям.

Хирургические  навигационные  системы  полезны 
для  определения  жизненно  важных  структур  в  среднем 
ухе,  для  выявления  и  направленной  ревизии  поражен-
ных  патологическим  процессом  клеток  сосцевидного 
отростка,  обнаженной  твердой  мозговой  оболочки  раз-
личных размеров и локализаций, ревизии канала лицево-
го нерва, костной стенки лабиринта, внутренней сонной 
артерии, луковицы яремной вены.

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемаВыВоды

По  нашему  мнению,  наибольшими  преимуществами 
использования компьютерной навигации в хирургии ХГСО 
являются:  более  тщательное  удаление  патологическо-
го  содержимого,  бóльшая  безопасность  во  время  слож-
ных манипуляций при измененной нормальной анатомии 
среднего  уха,  снижение  количества  осложнений  за  счет 
избегания  травм  нейроваскулярных  структур,  снижение 
кровопотери,  продолжительности  пребывания  в  стацио-
наре, количества рецидивов и повторных операций и со-
ответственно снижение затрат на  лечение, а  также улуч-
шение функциональных результатов.

Хирургические  навигационные  системы  являются 
дорогостоящими,  требуют  дополнительной  предопера-
ционной  подготовки  (тем  самым  увеличивая  продолжи-
тельность  операции),  специального  позиционирования 
в  операционной.  Поскольку  эта  технология  продолжа-
ет развиваться, стоимость, вероятно, уменьшится, систе-
ма станет проще в  использовании, а  время для настрой-
ки сократится. Тем не менее анализ затрат и выгод будет 
иметь решающее значение в эпоху управляемой медицин-
ской помощи. Так как гибкость и полезность навигацион-
ных систем увеличивается, они должны стать стандартом 
лечения в хирургии ХГСО.

Литература
1. Крюков А. И., Ивойлов А. Ю., Захарова А. Ф. и др. Структура заболеваемости 
детей с госпитальной патологией ЛОР-органов по результатам мониторинга 
детских стационаров Москвы // Вестник оториноларингологии. 2015. № 4 (80). 

С.65–68 [Krjukov A.I., Ivojlov A. Ju., Zaharova A. F. i dr. Struktura zabolevaemosti 
detej  s  gospital’noj  patologiej  LOR-organov  po  rezul’tatam  monitoringa  detskih 
stacionarov  Moskvy  //  Vestnik  otorinolaringologii.  2015.  № 4  (80).  S.65–68  (in 
Russian)].
2.  Косяков С. Я. Избранные  вопросы  практической  отохирургии.  М.:  МЦФЭР. 
2012. 224 с. [Kosjakov S. Ja. Izbrannye voprosy prakticheskoj otohirurgii. M.: MCFJeR. 
2012. 224 s. (in Russian)].
3. Widmann G., Eisner W., Kovacs P. et al. Accuracy and clinical use of a novel aiming 
device for frameless stereotactic brain biopsy // Minimal Invasive Neurosurgery. 2008. 
Vol. 51 (6). P. 361–369.
4.  Brown R. A.,  Roberts T. S.,  Osborn A. G. Stereotaxic  frame  and  computer  software 
for  CT-directed  neurosurgical  localization  //  Investigative  Radiology.  1980.  Vol.  15. 
P.308–312.
5.  Sargent E. W.,  Bucholz R. D. Middle  cranial  fossa  surgery  with  image-guided 
instrumentation // Otolaryngology–Head and Neck Surgery. 1997. Vol.117. P.131–134.
6. Golfinos J. G., Fitzpatrick B. C., Smith L. R., Spetzler R. F. Clinical use of a frameless 
stereotactic arm: results of 325 cases // Journal of Neurosurgery. 1995. Vol. 83. P.197–295.
7. Dorward N. L., Alberti 0., Velani B. et al. Postimaging brain distortion: magnitudes, 
correlates, and impact on neuronavigation // Journal of Neurosurgery. 1998. Vol. 88. 
P.656–662.
8.  Salvinelli F.,  De  la  Cruz A. Otoneurosurgery  and  lateral  skull  base  surgery. 
Philadelphia: WB Saunders Co. 1996. 754 p.
9.  Vrionis F. D.,  Foley K. T.,  Robertson J. H.,  Shea J. J. Use  of  cranial  surface  anatomic 
fiducials for interactive image-guided navigation in the temporal bone: a cadaveric study // 
Neurosurgery. 1997. Vol. 40. P.755–764.
10.  Metson R.,  Cosenza M.,  Gliklich R. E.,  Montgomery W. W. The  role  of  image-
guidance systems for head and neck surgery // Archives of Otolaryngology - Head and 
Neck Surgery. 1999. Vol. 125. P.1100–1104.
11. Irving R. M., Proops D. W. The future of otology // The Journal of Laryngology and 
Otology. 2000. Vol. 114. P.3–5.
12.  Selesnick S. H.,  Kacker A. Image-guided  surgical  navigation  in  otology  and 
neurootology // American Journal of Otolaryngology. 1999. Vol. 20. P.688–697.
13. McDermott M.W., Gutin P. H. Image-guided surgery for skull base neoplasms using 
the ISG viewing wand: anatomic and technical considerations // Neurosurgery Clinics 
Of North America. 1996. Vol. 7. P.285–295.
14. Brinker T., Arango G., Kaminsky J. et al. An experimental approach to image-guided 
skull  base  surgery  employing  a  microscope-based  neuronavigation  system  //  Acta 
Neurochirurgica. 1998. Vol. 140. P. 883–889.

а
м
а
л
к
е
Р

Полные тексты статей по заболеваниям уха, горла и носа в разделе 
«Оториноларингология».
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы в разделе «Избранное» 
после регистрации в личном кабинете!

47

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемаВозможности лучевых методов исследования 
в оценке эффективности хирургического 
этапа кохлеарной имплантации (клинико-
экспериментальное исследование)

К.м.н. И.В. Иванова1, к.м.н. Д.В. Макарова1, профессор Диаб Хассан Мохамад Али2, 3,  
д.м.н. Д.А. Лежнев1

1 ФГБОУ ВО МГМСУ им. А. И. Евдокимова Минздрава России, Москва
2 ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н. И. Пирогова Минздрава России, Москва
3 ФГБУ НКЦО ФМБА России, Москва

РЕЗЮМЕ
Общепризнанным  методом  восстановления  слуховой  функции  у  лиц,  страдающих  сенсоневральной  тугоухостью  
IV степени и глухотой, является кохлеарная имплантация (КИ). Для получения дополнительной информации о по-
зиционировании внутриулиткового электрода и траектории его размещения выполняется мультисрезовая компью-
терная томография (МСКТ). В качестве альтернативного метода лучевого исследования рассматривается конусно- 
лучевая компьютерная томография (КЛКТ).
Цель исследования: изучить возможности МСКТ и КЛКТ в оценке расположения имплантата по отношению к струк-
турам внутреннего уха на послеоперационном этапе КИ.
Материал  и  методы:  проведен  сравнительный  анализ  результатов  МСКТ/КЛКТ-исследований  2-х  препаратов  ка-
даверных височных костей и результатов обследования 3-х пациентов после односторонней КИ в возрасте от 5 до  
23 лет. Введение электродной решетки имплантата осуществлялось трансмембранным способом, длина рабочей ча-
сти активного электрода составляла 26,4 мм с наличием 12/20 каналов стимуляции. Расстояние между электродны-
ми контактами — 0,7/2,4 мм. МСКТ выполнялась на аппарате Brilliance 64 (Philips, США), КЛКТ — на конусно-лучевом 
компьютерном томографе NewTom 5G (QR s. r.l., Италия).
Результаты исследования: возможности МСКТ и КЛКТ в оценке расположения активного электрода относительно 
структур  внутреннего  уха  равнозначны,  а  косая  коронарная  реконструкция  надежна  и  проста  в  изучении  интра-
кохлеарного положения электродной решетки.
Заключение:  методы  лучевого  обследования  в  послеоперационном  периоде  необходимо  использовать  не  только 
для определения интракохлеарного размещения электродной системы, но и для подтверждения корреляции между 
расположением электродной решетки и результатами аудиологического восприятия. Предложенные в работе кри-
терии анализа изображений позволят унифицировать протокол оценки визуализируемой картины, что, в свою оче-
редь, даст возможность оценить качество КИ.
Ключевые слова: мультисрезовая компьютерная томография; конусно-лучевая компьютерная томография; кохлеар-
ная имплантация; критерии; хирургическое вмешательство.
Для цитирования: Иванова И.В., Макарова Д.В., Диаб Хассан Мохамад Али, Лежнев Д.А. Возможности лучевых мето-
дов исследования в оценке эффективности хирургического этапа кохлеарной имплантации (клинико-эксперименталь-
ное исследование) // РМЖ. 2018. № 3(II). С. 48–52.

ABSTRACT
The possibilities of radiological methods in evaluation of the effectiveness of the surgical stage of cochlear implantation 
(clinical and experimental study)
Ivanova I. V.1, Makarova D. V.1, Diab Khasan Mokhamad Ali2, 3, Lezhnev D. A.1

1 А. I. Yevdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry
2 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow
3 Scientific and Clinical Center of Otorhinolaryngology of the Federal Medico-Biological Agency of the Russian Federation

Cochlear implantation (CI) is a generally accepted method for the restoration of auditory function in persons suffering from 
sensorineural  hearing  loss  of  the  fourth  degree  and  deafness.  To  obtain  additional  information  about  positioning  of  the 
intracochlear electrode and the way of its placement, multi-slice computed tomography (MSCT) is used. Cone-beam computed 
tomography (CBCT) is considered as an alternative method of radiation research in CI.
Aim: to study the possibilities of MSCT and CBCT in assessing the position of the implant towards the inner ear structures at 
the postoperative stage of CI.
Patients and Methods: the authors made a comparative analysis of the results of MSCT / CBCT studies of 2 preparations 
of cadaveric temporal bones and the results of examination of 3 patients after unilateral CI at the age of 5 to 23 years old.  

48

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемаThe electrode array was implanted with a transmembrane method, the length of the working part of the active electrode was 
26.4 mm with 12/20 stimulation channels. The distance between the electrode contacts was 0.7 / 2.4 mm. MSCT was performed 
on the apparatus Brilliance 64 (Philips, USA), CBCT was performed on a cone-beam computer tomograph NewTom 5G (QR s. 
r.l., Italy).
Results: the capabilities of CBCT and MSCT in assessing the position of the active electrode towards the structures of the inner 
ear are equivalent, and the oblique coronary reconstruction proved to be a reliable and easy-to-use technique for confirming the 
intracochlear position of the electrode array.
Conclusion:  radiological  methods  of  examination  in  the  postoperative  period  should  be  used  not  only  to  determine  the 
intracochlear position of the electrode system, but also the correlation between the location of the electrode array and the 
results of the audiological perception. The criteria of image analysis proposed in the work will allow to unify the evaluation 
report of the visualized picture, which, in turn, makes it possible to assess the quality of CI.
Key words: multislice computed tomography; cone- beam computed tomography; cochlear implantation; criteria; surgery.
For citation: Ivanova I. V., Makarova D. V., Diab Khasan Mokhamad Ali, Lezhnev D. A. The possibilities of radiological methods 
in evaluation of the effectiveness of the surgical stage of cochlear implantation (clinical and experimental study) // RMJ. 2018. 
№ 3(II). P. 48–52.

ВВедение

Общепризнанным  методом  восстановления  слуховой 
функции у лиц, страдающих сенсоневральной тугоухостью 
IV  степени  и  глухотой,  является  кохлеарная  имплантация 
(КИ). Показания к выполнению КИ постоянно пересматри-
ваются, но неизменно в сторону расширения. Применение 
в клинической практике малоинвазивных технологий при-
вело к изменениям в хирургических подходах, которые ста-
ли разнообразными по характеру и объему вмешательств, 
что  позволило  сократить  количество  неудовлетворитель-
ных  результатов  КИ  [1,  2].  В  настоящее  время  в  качестве 
основных факторов акустического восприятия обсуждают-
ся глубина введения и расположение электродной решетки 
в спиральном канале улитки.

Лучевые  методы  диагностики  являются  неотъемлемой 
составляющей  комплексного  клинического  обследования 
пациентов  на  различных  этапах  проведения  КИ.  В  кли-
нической  практике  для  объективной  оценки  положения 
имплантата  доступны  различные  методы  визуализации. 
Стандартная  рентгенография  с  применением  специализи-
рованных  укладок  (по  Стенверсу,  трансорбитальная)  ин-
формативна в оценке расположения имплантата, конфигу-
рации электродной решетки, однако дает лишь косвенное 
представление о локализации активного электрода в улит-
ке. Традиционное рентгенологическое исследование также 
связано с получением суммационной скиалогической кар-
тины,  что  затрудняет  анатомическую  детализацию  струк-
тур внутреннего уха и требует от исследователя необходи-
мых навыков в получении рентгенограмм [3].

Для  получения  дополнительной  информации  о  пози-
ционировании  внутриулиткового  электрода  и  траектории 
его размещения выполняется мультисрезовая компьютер-
ная  томография  (МСКТ).  В  научной  литературе  подробно 
представлены  сведения  о  возможностях  МСКТ  в  визуа-
лизации  анатомических  структур  височной  кости,  вместе 
с тем из-за наличия артефактов от внутренних компонен-
тов кохлеарного имплантата имеются ограничения в каче-
стве  получаемых  изображений,  разграничении  отдельных 
электродных контактов и окружающих их структур [4, 5].

В качестве альтернативного метода лучевого исследова-
ния при КИ рассматривается конусно-лучевая компьютер-
ная томография (КЛКТ). В отличие от МСКТ КЛКТ выпол-
няется с одним оборотом конусообразного луча, охватывая 
всю  область  интереса.  Обладая  высоким  пространствен-
ным и контрастным разрешением, данный метод позволяет 
дать  точную  оценку  структур  височной  кости,  уменьшает 

артефакты, вызванные металлическими элементами. Важ-
ным  преимуществом  КЛКТ  является  низкая  лучевая  на-
грузка  на  пациента  за  счет  непродолжительного  прямого 
воздействия рентгеновского излучения и высокой чувстви-
тельности плоскопанельного детектора [6–8].

Таким образом, выполнение лучевого обследования в ран-
нем послеоперационном периоде должно обеспечить точную 
оценку  расположения  имплантата  при  сохранении  деталь-
ной  визуализации  структур  внутреннего  уха.  Для  прогнози-
рования  результатов  слухоречевой  реабилитации  требуется 
детальный  анализ  диагностических  изоб ражений,  учитыва-
ющий  различные  хирургические  подходы,  конструктивные 
особенности  электродных  систем  и  положение  электрод-
ной решетки в спиральном канале улитки. Кроме того, метод 
исследования  требует  стандартной  интерпретации  разными 
исследователями визуализируемой картины.

Цель  исследования:  изучить  возможности  МСКТ 
и  КЛКТ  в  оценке  расположения  имплантата  относитель-
но структур внутреннего уха на послеоперационном этапе 
кохлеарной имплантации.

Материал и Методы

Исследование  выполнено  на  базе  научно-клиничес-
кого  отдела  заболеваний  уха  НКЦО  ФМБА  России,  Цен-
тра  лучевых  методов  диагностики  Главного  клиниче-
ского  госпиталя  МВД  России,  отделения  рентгеновской 
и лучевой диагностики Клинического центра челюстно-ли-
цевой,  пластической  хирургии  и  стоматологии  Клини-
ки МГМСУ им. А. И. Евдокимова.

Работа выполнена в соответствии с Хельсинкской дек-
ларацией (принята в июне 1964 г. (Хельсинки, Финляндия) 
и пересмотрена в октябре 2000 г. (Эдинбург, Шотландия)) 
и одобрена локальным этическим комитетом.

С  апробацией  в  эксперименте  и  в  клинической  прак-
тике  проведен  сравнительный  анализ  результатов  МСКТ/
КЛКТ-исследований 2-х препаратов кадаверных височных 
костей  и  результатов  обследования  3-х  пациентов  после 
односторонней  КИ  в  возрасте  от  5  до  23  лет.  Введение 
электродной  решетки  имплантата  осуществлялось  транс-
мембранным  способом,  длина  рабочей  части  активного 
электрода  составляла  26,4  мм  с  наличием  12/20  каналов 
стимуляции.  Расстояние  между  электродными  контакта-
ми — 0,7/2,4 мм.

МСКТ  выполнялась  на  аппарате  Brilliance  64  (Philips, 
США)  с  техническими  характеристиками:  напряжение 

49

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема – косая коронарная реконструкция в плоскости, про-
ходящей через базальный оборот улитки, с последу-
ющим увеличением толщины слоя до 5 мм;

 – косая аксиальная реконструкция в плоскости длин-
ной  оси  модиолуса,  перпендикулярная  косой  коро-
нарной проекции;

 – косая сагиттальная (перимодиолярная) реконструк-
ция, перпендикулярная косой аксиальной проекции, 
пересекающая центр модиолуса.

Глубина введения электродной решетки измерялась в ко-
сой коронарной проекции по методу J. Xu (2000). Проводилась 
линия от верхнего полукружного канала через центр преддве-
рия, место пересечения линии с электродной решеткой соот-
ветствовало  проекции  круглого  окна  улитки.  К  данной  раз-
метке выстраивался перпендикуляр, проходящий через центр 
спирального канала, т. е. обозначалась эталонная (референт-
ная) линия. Глубина введения электродной решетки рассчиты-
валась с учетом углового положения наиболее апикально рас-
положенного электрода по отношению к эталонной разметке. 
В зависимости от соотношения между дистальным электро-
дом и числом завитков улитки по референтной линии, данная 
величина прибавлялась к 360°или вычиталась из 720°.

Положение  электродной  системы  в  спиральном  канале 
улитки определяли в косой сагиттальной проекции: ось X вы-
ставляли по базальному завитку улитки, ось Y — в направле-
нии  модиолуса,  изображение  разворачивали  под  углом  45°, 
тем  самым  ось  Z  совпадала  с  центром  модиолуса.  Изобра-
жение поворачивали на 90°, чтобы получить перимодиоляр-
ную реконструкцию в вертикальном направлении. Размещение 
электродов по нижнебоковой стенке спирального канала рас-
ценивали как позицию решетки в барабанной лестнице, соот-
ветственно более высокое положение, т. е. по верхней стенке, 
определяли как дислокацию решетки в лестницу преддверия.
Анализ  изображений.  Сравнительная  характеристи-
ка МСКТ и КЛКТ-изображений выполнялась по нескольким 
критериям:

 – анатомо-топографическое расположение имплантата 

относительно структур внутреннего и среднего уха;

 – положение  электродной  решетки  в  спиральном  ка-

нале улитки;

 – дифференцировка отдельных электродных контактов;
 – визуализация внутренней стенки улитки;
 – глубина введения электродной решетки;
 – артефакты от металла.

Рис. 1. КЛКТ, косая коронарная реконструкция:  
1 — круглое окно улитки; 2 — базальный завиток улитки;  
3 — верхний полукружный канал; 4 — наружный полукруж-
ный канал; 5 — преддверие улитки; 6 — лабиринтная 
часть канала лицевого нерва (указано стрелками)

140 кВ, сила тока 350 мА, коллимация 20×0,625 мм, время 
вращения 0,5 с, время сбора информации 15–20 с, толщи-
на среза при построении мультипланарных реконструк- 
ций 0,67 мм.

КЛКТ проводили на конусно-лучевом компьютерном то-
мографе NewTom 5G (QR s. r.l., Италия), с техническими ха-
рактеристиками: напряжение 110 кВ, сила тока 0,6–0,8 мА, 
размер  плоскопанельного  детектора  200×250  мм,  макси-
мальный  размер  поля  сканирования  180×160  мм,  время 
сканирования 18 с, толщина среза при построении мульти-
планарных реконструкций 0,3 мм.

Постпроцессорная  обработка  изображений.  С  уче-
том  пространственного  расположения  улитки  и  принятой 
для  ее  измерений  трехмерной  системы  координат,  в  ходе 
постпроцессорной  обработки  томограмм,  в  дополнение 
к  стандартным  проекциям,  использовались  двойные  ко-
сые реконструкции:

результаты исследоВания

Построение косых коронарных реконструкций обеспе-
чило  отчетливую  анатомическую  детализацию  структур 
внутреннего  уха:  спиральный  канал,  окно  улитки,  полу-
кружные каналы, преддверие, лабиринтная часть лицевого 
нерва (рис. 1), что позволило оценить интракохлеарное рас-
положение электродной решетки. Точное позиционирова-
ние электродной решетки в улитке выявлялось одинаково 
достоверно с помощью МСКТ и КЛКТ.

Малое  расстояние  между  электродными  контактами 
определяет наличие артефактов от металлических элемен-
тов в виде веерообразно расходящихся гиподенсных полос. 
Идентификация отдельных электродных контактов при вы-
полнении  КЛКТ  значительно  превосходила  аналогичный 
критерий при выполнении МСКТ (рис. 2), при этом отчет-
ливая  их  визуализация  была  возможна  как  на  уровне  ба-
зального, так и апикального завитка улитки.

Рис. 2. КЛКТ, косая коронарная реконструкция, электродная  
решетка с наличием 20 электродных контактов в спиральном  
канале улитки: в области окна улитки 20-й электродный 
контакт, 1-й контакт в верхушке улитки. Порядковый номер 
электродного контакта: 3, 7, 11, 15, 20 (указано стрелками)

50

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемаРис. 3. КЛКТ, косая сагиттальная реконструкция 
(перимодиолярная): ST — барабанная лестница 
спирального канала; SV — лестница преддверия 
(показано фигурными стрелками)

Рис. 4. КЛКТ, косая коронарная реконструкция: 
равномерное расстояние между центром каждого 
электродного контакта и внутренней стенкой улитки 
(показано стрелками)

Для определения локализации электрода в спиральном 
канале  использовалась  перимодиолярная  реконструкция. 
Положение  электродов  по  нижнебоковой  стенке  кана-
ла  расценивали  как  размещение  решетки  в  барабанной 
лестнице (рис. 3), соответственно более высокое положе-
ние, т. е. по верхней стенке, расценивали как размещение 
в лестнице преддверия.

Дополнительно  к  перимодиолярной  реконструкции 
анализировались  косая  коронарная  и  косая  аксиальная 
проекции.  Определяемое  визуально  равномерное  рас-
стояние  между  центром  каждого  электродного  контакта 
и внутренней стенкой улитки в косой коронарной проекции 
(рис. 4), а также положение электродной решетки по ниж-
ней  стенке  на  уровне  базального  завитка  улитки  в  косой 
аксиальной  проекции  (рис.  5)  подтверждало  правильное 
позиционирование имплантата. Наиболее информативны-
ми при выявлении вышеуказанных критериев были изобра-
жения, полученные методом КЛКТ.

В каждом случае оценивалась глубина введения элект-
родной решетки (рис. 6), которая косвенно подтверждала 
правильное ее размещение в спиральном канале улитки.

Главным  недостатком  работы  явилось  небольшое  ко-
личество  исследований,  что  ограничивает  возможности 
для  проведения  статистического  анализа.  Тем  не  менее 
стандартизация  анализа  полученных  данных  лучевого  об-
следования увеличила информационную емкость результа-
тов исследования. Сравнительная характеристика возмож-
ностей МСКТ и КЛКТ в оценке расположения имплантата 
по отношению к структурам внутреннего уха на послеопе-
рационном этапе КИ представлена в таблице 1. 

обсуждение

Адекватная  стимуляция  клеток  спирального  ганглия 
и хорошие результаты слухоречевой реабилитации напря-
мую  зависят  от  полноценного  введения  и  расположения 

Рис. 5. КЛКТ, косая аксиальная реконструкция 
на уровне базального завитка улитки:  
расположение электродной решетки в барабанной 
лестнице спирального канала (ST), SV — лестница 
преддверия

Рис. 6. КЛКТ, косая коронарная реконструкция, измерения  
глубины введения электродной решетки: AB — прямая 
от верхнего полукружного канала через центр преддверия, 
CD — перпендикуляр к прямой AB через центр спирального 
канала улитки, CEF — угловое положение дистального 
электродного контакта

51

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемаТаблица 1. Сравнительная характеристика 
возможностей МСКТ и КЛКТ на послеоперационном 
этапе кохлеарной имплантации
Критерий
Анатомо-топографическое взаиморасположение  
имплантата и структур внутреннего и среднего уха

+

МСКТ КЛКТ

Положение электродной решетки  
в спиральном канале улитки

Дифференцировка отдельных электродных контактов

Визуализация внутренней стенки улитки

Глубина введения электродной решетки

Артефакты от металла

+/–

+/–
+/–
+/–
+

+

+

+

+

+

–

электродной  решетки  в  спиральном  канале  улитки.  Ис-
пользованные  в  работе  постпроцессорные  реконструкции 
изображений  обеспечивают  как  комплексную  оценку  по-
ложения  имплантата,  так  и  визуализацию  отдельных  его 
компонентов.

Наши  результаты  показывают,  что  возможности  КЛКТ 
и  МСКТ  в  оценке  расположения  активного  электрода  от-
носительно структур внутреннего уха равнозначны, а косая 
коронарная реконструкция оказалась надежной и простой 
в  использовании  методикой  для  подтверждения  интра-
кохлеарного положения электродной решетки.

Оптимальным  местом  размещения  электрода  яв-
ляется  барабанная  лестница.  Однако  во  время  достав-
ки  активного  электрода  может  произойти  его  дислока-
ция  в  лестницу  преддверия.  Наиболее  уязвимым  местом 
для  смещения  является  восходящий  сегмент  базального 
завитка,  что  связано  с  постоянным  сужением  лестницы 
улитки в этой области. Косая сагиттальная реконструкция 
описана  многими  авторами,  она  позволяет  локализовать 
электродную  решетку  вдоль  боковой  стенки  спирального 
канала,  что  соответствует  ее  размещению  в  барабанной 
лестнице. Так, M. Marx et al. [9], исследуя 10 имплантиро-
ванных кадаверных височных костей, указывают на высо-
кую  чувствительность  (100%)  и  специфичность  (90%)  пе-
римодиолярной  реконструкции,  основывая  свои  выводы 
на сопоставлении данных КЛКТ и гистологического анализа 
препаратов.  В  экспериментальной  работе  J. Zou  et  al.  [10] 
сообщают о значительных преимуществах КЛКТ, с исполь-
зованием новых параметров сканирования, в определении 
положения  электродной  системы  в  барабанной  лестнице 
спирального канала улитки. В качестве эталонных изобра-
жений  использовались  томограммы,  полученные  при  ми-
кро-КТ  с  контрастным  усилением  1%  водным  раствором 
йода, демонстрирующие такие тонкие структуры, как мем-
брана  Рейсснера,  сосудистая  полоска,  спиральная  связка, 
базилярная  мембрана,  спиральный  лимб,  костная  спи-
ральная пластинка и канал Розенталя. В нашем исследова-
нии более качественные перимодиолярные реконструкции 
получены  на  КЛКТ-томограммах,  обеспечивших  четкую 
визуализацию электродной решетки в спиральном канале, 
что подтверждается результатами других авторов [11].

Расстояние между электродными контактами и внутрен-
ней стенкой спирального канала считается еще одним важным 
фактором, определяющим эффективность слухоречевой реа-
билитации,  хотя  доказательства  в  пользу  этого  приводят-
ся редко. Для измерения расстояния может быть использова-
на как КЛКТ, так и МСКТ при условии, что томографическая 
система имеет достаточное разрешение в дифференцировке 

52

отдельных электродных контактов. Результаты проведенного 
исследования  не  противоречат  накопленным  к  настоящему 
времени клиническим данным, указывающим на превосход-
ство КЛКТ в качестве изображений благодаря высокому про-
странственному разрешению и отсутствию артефактов от ме-
таллических элементов [12].

В русскоязычной научной литературе имеются немно-
гочисленные  работы,  посвященные  использованию  КЛКТ 
в  отохирургии.  Данное  исследование  является,  по  сути, 
первой  отечественной  публикацией,  посвященной  срав-
нительной  характеристике  возможностей  МСКТ  и  КЛКТ  
в послеоперационной оценке результатов КИ.

заключение

Методы  лучевого  обследования  в  послеоперационном 
периоде  необходимо  использовать  не только  для  определе-
ния  интракохлеарного  размещения  электродной  системы, 
но  и  для  определения  корреляции  между  расположением 
электродной решетки и результатами аудиологического вос-
приятия. Предложенные в работе критерии анализа изобра-
жений  позволят  унифицировать  протокол  оценки  визуали-
зируемой  картины,  что,  в  свою  очередь,  даст  возможность 
оценить  качество  выполненной  КИ.  Дополни тельные  иссле-
дования по определению возможностей и ограничений КЛКТ 
позволят  оптимизировать  алгоритм  лучевого  обследования 
пациентов после КИ в клинических условиях.

Литература
1. Диаб Х. М., Дайхес Н. А., Юсифов К. Д. и др. Осложнения кохлеарной импланта-
ции // Анналы хирургии. 2015. № 4. С.5–8 [Diab H.M., Dajhes N. A., Jusifov K. D. i dr. 
Oslozhnenija kohlearnoj implantacii // Annaly hirurgii. 2015. № 4. S.5–8 (in Russian)].
2. Диаб Х. М., Дайхес Н. А., Сулейманов Ю. Б. и др. Оптимизация доступа к спи-
ральному  каналу  улитки  у  пациентов  с  кохлеовестибулярными  аномалиями // 
Вестн.  оториноларингологии.  2016.  № 81  (2).  С.23–25  [Diab  H.M.,  Dajhes N. A., 
Sulejmanov Ju.B. i dr. Optimizacija dostupa k spiral’nomu kanalu ulitki u pacientov s 
kohleovestibuljarnymi anomalijami // Vestn. оtorinolaringologii. 2016. № 81 (2). S.23–
25 (in Russian)].
3.  Иванова И. В. Лучевая  диагностика  при  кохлеарной  имплантации:  современ-
ное состояние проблемы и перспективы развития (обзор литературы) // Радио-
логия — практика. 2014. № 6 (48). С.50–58 [Ivanova I. V. Luchevaja diagnostika pri 
kohlearnoj implantacii: sovremennoe sostojanie problemy i perspektivy razvitija (obzor 
literatury) // Radiologija — praktika. 2014. № 6 (48). S.50–58 (in Russian)].
4.  Razafindranaly V.,  Truy E.,  Pialat J. B.  et  al.  Cone  Beam  CT  Versus  Multislice 
CT:  Radiologic  Diagnostic  Agreement  in  the  Postoperative  Assessment  of  Cochlear 
Implantation // Otol Neurotol. 2016. Vol. 37 (9). P.1246–1254.
5. Theunisse H. J., Joemai R. M., Maal T. J. et al. Cone-beam CT versus multi-slice CT 
systems for postoperative imaging of cochlear implantation–a phantom study on image 
quality and radiation exposure using human temporal bones // Otol Neurotol. 2015. Vol. 
36 (4). P.592–599.
6.  Макарова Д. В.,  Кушнир К. В. Стандартизированный  протокол  описания  ре-
зультатов  конусно-лучевой  компьютерной  томографии  при  ревматоидном  ар-
трите // Соврем. технол. мед. 2015. № 7 (4). С.135–140 [Makarova D.V., Kushnir K. 
V. Standartizirovannyj protokol opisanija rezul’tatov konusno-luchevoj komp’juternoj 
tomografii pri revmatoidnom artrite // Sovrem. tehnol. med. 2015. № 7 (4). S.135–140 
(in Russian)].
7.  Boyer E.,  Karkas A.,  Attye A.  et  al.  Scalar  Localization  by  Cone-Beam  Computed 
Tomography of Cochlear Implant Carriers: A Comparative Study Between Straight and 
Periomodiolar Precurved Electrode Arrays // Otol Neurotol. 2015. Vol. 36 (3). P.422–429.
8.  Cushing S. L.,  Daly M. J.,  Treaba C. G.  et  al.  High-resolution  cone-beam  computed 
tomography: a potential tool to improve atraumatic electrode design and position // Acta 
Otolaryngol. 2012. Vol. 132 (4). P.361–368.
9.  Marx M.,  Risi F.,  Escude B.  et  al.  Reliability  of  cone-beam  computed  tomography 
in  scalar  localization  of  the  electrode  array:  a  radio  histological  study  //  Eur  Arch 
Otorhinolaryngol. 2014. Vol. 271 (4). P.673–679.
10.  Zou J.,  Hannula M.,  Lehto K.  et  al.  X-ray  microtomographic  confirmation  of  the 
reliability of CBCT in identifying the scalar location of cochlear implant electrode after 
round window insertion // Hear Res. 2015. Vol. 326. P.59–65.
11. Lecerf P., Bakhos D., Cottier JP. et al. Midmodiolar Reconstruction as a Valuable 
Tool to Determine the Exact Position of the Cochlear Implant Electrode Array // Otol 
Neurotol. 2011. Vol. 32 (7). P.1075–1081.
12.  De  Seta D.,  Mancini P.,  Russo F. Y.  et  al.  3D  curved  multiplanar  cone  beam  CT 
reconstruction for intracochlear position assessment of straight electrodes array. A temporal 
bone and clinical study // Acta Otorhinolaryngol Ital. 2016. Vol. 36 (6). P.499–505.

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемаУшная сера: актуальные вопросы нормы 
и патологии в клинической практике

Профессор С.В. Морозова

ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова (Сеченовский Университет), Москва

РЕЗЮМЕ
Представлены  данные  об  особенностях  химического  состава  и  органолептических  свойствах,  множественном 
физио логическом значении ушной серы, проанализирована диагностическая значимость изменения состава серных 
масс. Перечислены непредотвратимые и предотвратимые факторы образования, основные и второстепенные кли-
нические проявления, приведены примеры синдромальных диагнозов и возможных осложнений серной пробки. Указаны 
причины барометрической травмы в условиях глубоководного погружения, кондуктивной тугоухости, ушного шума 
и рефлекторного кашля при наличии серной пробки. Представлены современные способы ее удаления. Для устранения 
нарушений, связанных с серной пробкой, предлагается топический препарат Отинум. Для предотвращения скопления 
серы в слуховом проходе и профилактики воспалительных заболеваний необходимо правильное проведение туалета 
наружного уха.
Ключевые слова: ушная сера, гиперпродукция ушной серы, серная пробка, Отинум, наружный отит.
Для цитирования: Морозова С.В. Ушная сера: актуальные вопросы нормы и патологии в клинической практике // РМЖ. 
2018. № 3(II). С. 53–57.

ABSTRACT
Earwax: current issues of norm and pathology in clinical practice
Morozova S.V.

Sechenov University

The article presents data on the chemical composition and organoleptic properties of earwax, describes the diverse physiological 
value of earwax, and analyzes the diagnostic significance of the change in the composition of cerumen masses. Information on 
epidemiology is given, inevitable and avertible factors causing the formation of wax plug are listed. The variability of otoscopic 
data  is  described  in  detail,  the  main  and  probable  clinical  manifestations  of  wax  plug  are  named,  examples  of  syndromic 
diagnoses and possible complications are given. The conditions of a possible barometric trauma with a wax plug during deep 
diving are presented. It is indicated that the wax plug may lead to the possible conductive hearing loss, the appearance of ear 
noise and reflex cough. The modern ways of removing wax plug are listed and characterized: irrigation, aspiration, curettage, 
cerumenolysis. The author indicates the applicability of Otinum preparation for softening the cerumen masses, as well as for its 
topical application in external otitis. The domestic and professional conditions, which increase the probability of the wax plug 
formation, are listed. The article indicates the need to use modern hygienic products for the timely and correct cleaning the 
external auditory canal to prevent ceruminosis and inflammatory diseases of the outer ear.
Key words: earwax, ceruminosis, wax plug, Otinum, external otitis.
For citation: Morozova S.V. Earwax: current issues of norm and pathology in clinical practice // RMJ. 2018. № 3(II). P. 53–57.

Образование  ушной  серы  представляет  собой  фи-

зиологический процесс защитной функции наруж-
ного  слухового  прохода,  ушная  сера  необходима 

для нормального функционирования уха человека.

Основной  компонент  ушной  серы  –  секрет,  про-
дуцируемый  церуминозными  железами  (лат.  glandula 
ceruminosa),  представляющими  собой  трубчатые  эк-
зокринные  железы,  которые  расположены  у  человека 
в  глубоких  слоях  кожи  наружного  слухового  прохода, 
в хрящевом его отделе и открываются в верхнюю треть 
волосяных фолликулов либо свободно в кожу. По своему 
происхождению это специализированные потовые желе-
зы,  по  принятой  классификации  желез  –  микроапокри-
новые [1].

Помимо  секрета  церуминозных  желез,  ушную  серу 
образуют кожное сало – секрет сальных (голокриновых) 

желез, также открывающихся в волосяные фолликулы, 
слущенный  эпидермис,  жирные  кислоты,  жироподоб-
ные вещества (ланостерол, сквален, холестерин), мине-
ральные соли [2].

Для  ушной  серы  характерна  значительная  вари-
абельность  органолептических  свойств:  она  име-
ет различный запах, различную консистенцию и плот-
ность – от мягкой восковидной до сухой, каменистой, 
различные  оттенки  желто-коричневой  цветовой  гам-
мы,  от  светлого  желто-коричневого  до  темно-корич-
невого,  почти  черного.  У  представителей  монголоид-
ной расы ушная сера более сухая, нежели у европейцев, 
а  у  афроамериканцев  более  мягкая.  Вариабельность 
этих  качеств  ушной  серы  связывают  с  особенностя-
ми  генетического  кода  человека,  в  частности  с  геном 
ABCC11 [3].

53

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемаФизиологическая значиМость ушной серы

Ушная сера выполняет целый ряд весьма важных для ор-

ганизма функций:

 – служит барьером для пылевых и других мелких ча-
стиц,  наряду  с  короткими  волосками,  расположен-
ными в наружном слуховом проходе;

 – участвует  в  поддержании  оптимальной  влажно-
сти  и  температуры  в  наружном  слуховом  проходе 
в  различных  климатических  условиях,  при  колеба-
ниях температуры и влажности окружающей среды 
и  тем  самым  обеспечивает  комфортные  условия 
для реализации механизма звукопроведения;

 – оказывает бактерицидное, фунгицидное и некоторое 

противовирусное действие;

 – способствует  очищению  наружного 

слухового 
прохода  посредством  эвакуации  аккумулирован-
ных мелких инородных компонентов;

 – за счет высокого содержания липидов приобретает ги-
дрофобные  свойства,  предотвращает  проникновение 
воды  в  кожу  слухового  прохода  и  мацерацию  кожи 
при попадании воды в наружный слуховой проход.

Поддержание  кислотной  среды  в  наружном  слуховом 
проходе и защитные противомикробные свойства обеспе-
чивает  присущая  ушной  сере  кислая  реакция  среды  рН 
4,5–5,0,  причем  реакция  среды  у  женщин  более  кислая, 
чем у мужчин. Изменение рН в щелочную сторону возмож-
но  при  частом  использовании  гигиенических  и  моющих 
средств, содержащих щелочь, что способствует инфициро-
ванию наружного уха. В составе ушной серы присутствует 
ведущий фактор местного иммунитета – секреторный им-
муноглобулин А (SIg A), а также лизоцим, противомикроб-
ные жирные кислоты, пептиды (лактоферрин, hBD1-3, LL-
37, BPI, hSLPI, HNP1-3) [4, 5].

Представляет  практический  интерес  предложенный 
отечественными  авторами  способ  определения  содер-
жания  глюкозы  в  ушной  сере,  безусловно,  расширяющий 
возможности  неинвазивной  диагностики  ранних  стадий 
и  латентных  форм  сахарного  диабета.  Раннее  выявление 
сахарного  диабета  особенно  важно  при  проведении  про-
филактических  медицинских  осмотров  и  диспансери-
зации  населения.  Авторы  метода  основываются  на  том, 
что глюкоза определяется в ушной сере только при нару-
шенной толерантности к глюкозе или диабете. Из слухово-
го прохода берут 5–10 мг серы, растворяют ее в 0,4–0,6 мл 
0,4–0,6%  раствора  гидроокиси  натрия,  затем  последова-
тельно  добавляют  0,86  мл  3–7%  раствора  сульфата  цин-
ка  и  0,2–0,3  мл  дистиллированной  воды.  После  удаления 
осадка  центрифугированием  глюкозооксидазным  микро-
методом определяют содержание глюкозы в супернатанте. 
Латентный диабет диагностируют при количестве глюкозы 
свыше 0,15 мкг в 1 мг серы и для верификации диагноза 
исследуют гликемию натощак или через 2 часа после при-
ема пищи [6].

серная пробка

Заболевания  наружного  уха  широко  распространены, 
и одно из первых мест в их структуре принадлежит серной 
пробке (лат. cerumen) – скоплению ушной серы в наружном 
слуховом  проходе,  обтурирующему  его  просвет.  В  нор-
мальных  физиологических  условиях  ежемесячно  выраба-
тывается 15–20 мг ушной серы, однако она не скап ливается 
в избытке в наружном слуховом проходе, так как эвакуиру-

54

ется из него и впоследствии выводится наружу при движе-
нии нижней челюсти – во время разговора и при жевании, 
а также в положении лежа на боку и при наклонах головы. 
Механизм  самоочищения  наружного  слухового  прохода 
обеспечивается  эпителиальной  миграцией,  составляющей 
около 70 мкм/сут [7].

Серная  пробка  образуется  в  результате  избыточного 
продуцирования  серы  церуменозными  железами.  Гипер-
секреция ушной серы наблюдается при дистрессе, у боль-
ных с метаболическим синдромом, гиперхолестеринемией, 
сахарным  диабетом.  Среди  факторов,  способствующих 
образованию  серной  пробки,  следует  отметить  повыше-
ние  вязкости  серы,  примесь  слущившегося  эпидермиса 
и  мелких  инородных  частиц.  К  факторам,  предрасполага-
ющим к образованию серной пробки, следует отнести та-
кие  особенности  строения  наружного  слухового  прохода, 
как  врожденные  или  приобретенные  изменения  (извили-
стость и узость), а также избыточный рост волос в хряще-
вом отделе слухового прохода [8].

Изменение  образования  ушной  серы  наблюдается 
при  систематическом  длительном  непрерывном  исполь-
зовании  и  недостаточном  уходе  за  слуховым  аппаратом 
и  наушниками.  Безусловно,  предпочтение  следует  отда-
вать полноразмерным, полностью закрывающим ухо мо-
делям наушников. К факторам, повышающим вероятность 
образования серной пробки, относятся занятия водными 
видами  спорта,  купание  в  открытых  водоемах,  несоблю-
дение  нормативов  влажности  в  жилом  помещении,  дли-
тельное пребывание в запыленном помещении без средств 
индивидуальной  защиты.  Поэтому  работники  угольной, 
мукомольной,  табачной  промышленности  нуждают-
ся  в  обязательном  использовании  специальных  средств  
защиты [9, 10].

Неправильно  осуществляемая 

гигиена  наружного 
уха,  неграмотное  использование  ушных  ватных  палочек 
или  самостоятельное  удалении  ушной  серы  при  помощи 
не предназначенных для этих целей подручных предметов 
(шпилька, спичка и т. п.) недопустимы, т. к. способствуют 
проталкиванию серы в костный отдел слухового прохода, 
раздражению и механическому повреждению кожи слухо-
вого прохода и могут стать причиной наружного отита.
Основные клинические проявления серной пробки:
 – заложенность уха;
 – аутофония;
 – снижение слуха (кондуктивная тугоухость);
 – оталгия;
 – ушной шум (монотонный, низкочастотный).
Наиболее характерное клиническое проявление серной 
пробки – резкое снижение слуха и ощущение заложенно-
сти уха, которое нередко возникает внезапно при попада-
нии воды в слуховой проход. Следует отметить, что серная 
пробка,  полностью  обтурирующая  наружный  слуховой 
проход (cerumen obturans), является одной из самых частых 
причин кондуктивной тугоухости до 30–40 дБ. Ушная сера, 
соприкасаясь с барабанной перепонкой, может стать при-
чиной мучительного ушного шума [11].

Не следует забывать и о более редких клинических про-
явлениях  серной  пробки.  Так,  при  давлении  скопившейся 
ушной серы на барабанную перепонку возможны рефлек-
торная головная боль, головокружение, тошнота, наруше-
ние сердечной деятельности. Актуальный аспект проблемы 
ушной  боли  –  дифференциальная  диагностика  оторино-
ларингологических,  стоматологических,  неврологических 

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемазаболеваний, для которых характерен этот симптом. Крайне 
сложна ранняя диагностика ушного герпеса (Herpes zoster 
oticus) в продромальной стадии, до появления характерных 
высыпаний в виде розовых пятен и везикул с прозрачным 
содержимым.  Развернутая  клиническая  картина  Herpes 
zoster oticus складывается из резкой неврологической боли 
в  ухе  и  соответствующей  половине  головы,  зуда,  покалы-
вания,  головокружения,  сенсоневральной  тугоухости,  по-
ражения лицевого и тройничного нервов, повышения тем-
пературы тела и общего недомогания. Пузырьки начинают 
подсыхать  на  6–8-й  день,  корочки  отпадают  к  концу  3-й 
недели  заболевания  [12].  Обычно  наблюдается  расстрой-
ство  слезоотделения  и  саливации.  Также  регистрируют-
ся  гиперакузия,  сенсоневральная  тугоухость,  ушной  шум, 
головокружение, тошнота, гипестезия передних 2/3 языка 
на стороне поражения. Эти проявления являются грозны-
ми предвестниками синдрома Рамсея Ханта – вовлечения 
в патологический процесс коленчатого узла из-за реакти-
вации латентного вируса опоясывающего лишая. Регистри-
руется сенсоневральная тугоухость на пораженной сторо-
не, спонтанный горизонтальный нистагм, гипестезия языка. 
Невропатия лицевого нерва с явлениями пареза или пара-
лича  мимической  мускулатуры,  как  правило,  развивается 
в первые 10 дней после появления везикулярных высыпа-
ний.  При  иммунодефицитных  состояниях  возможна  дис-
семинация процесса с тяжелым поражением центральной 
нервной системы и внутренних органов.

Болевой синдром характерен для невралгии Якобсонова 
нерва (синдром Reichert, синдром барабанного сплетения). 
Невралгия  Якобсонова  нерва  характеризуется  спонтанно 
возникающими  приступами  режущей  боли  в  наружном 
слуховом проходе и примыкающей к нему области.

Дифференциальный  диагноз  проводят  с  синдромом 
Сладера  –  невралгией  крылонебного  узла  (ганглионеврит 
крылонебного ганглия, синдром Сладера), проявляющейся 
интенсивными  приступами  односторонней  лицевой  боли 
и выраженными вегетативными нарушениями. Невралгию 
крылонебного узла относят к полиэтиологическим заболе-
ваниям. Ведущую роль в ее развитии отводят воспалитель-
ным  процессам  в  основной  и  решетчатой  пазухах,  распо-
ложенных  в  непосредственной  близости  к  крылонебному 
узлу,  и  одонтогенной  инфекции.  При  объективном  иссле-
довании обычно определяются болевые точки у внутренне-
го угла глаза, корня носа, в области сосцевидного отростка 
и  точках  проекции  большого  небного  отверстия,  которое 
находится  медиальнее  середины  лунки  крайнего  верхне-
го  моляра,  болезненная  пальпация  проекции  височной 
артерии [13].

Водолазам, аквалангистам, дайверам, чья работа или ув-
лечение  связаны  с  длительным  пребыванием  под  водой, 
крайне  важно  помнить  о  недопустимости  совершать  глу-
боководное  погружение  при  скоплении  серы  в  слуховом 
проходе,  поскольку  между  серной  пробкой  и  барабанной 
перепонкой  образуется  замкнутое  пространство  «относи-
тельного  вакуума»,  что  может  привести  к  барометриче-
ской травме [1].

Одна  из  наиболее  частых  причин  обращения  к  вра-
чу  первичного  звена  –  кашель,  который  в  большинстве 
случаев  возникает  при  острых  респираторных  вирусных 
инфекционных  заболеваниях,  бронхолегочной  патоло-
гии,  гастро эзофагеальной  рефлюксной  болезни.  Одна-
ко  следует  принимать  во  внимание  и  более  редкие  при-
чины  кашля.  Так,  кашель  возможен  при  инородном  теле 

56

наружного  слухового  прохода  и  серной  пробке.  Описан 
приступообразный  кашель,  возникающий  при  раздраже-
нии окончаний r.аuricularis n.vagi (нерв Арнольда) в зоне 
иннервации, к которой относится задненижняя стенка на-
ружного слухового прохода и задние квадранты барабан-
ной перепонки [14, 15].

Нарушение  защитных  свойств  ушной  серы,  ее  отсут-
ствие или инфицирование могут стать причиной развития 
наружного  отита,  на  долю  которого  приходится  до  30% 
всех  инфекционно-воспалительных  отиатрических  забо-
леваний. Одним из провоцирующих факторов, способству-
ющих развитию наружного отита, является травматизация 
эпидермиса наружного слухового прохода, в т. ч. при непра-
вильном туалете уха либо в результате мацерации при по-
падании воды в ухо. В подавляющем большинстве случаев 
(75–90%)  острый  наружный  отит  имеет  бактериальную 
природу,  на  долю  наружного  отита  грибковой  этиологии 
приходится  до  18%  случаев  у  взрослых  и  до  26%  –  у  де-
тей. Отомикоз – грибковое поражение наружного слухово-
го прохода, чаще всего (42–91,5%) вызывается Aspergillus, 
в  т.  ч.  A.  niger  (51–79,2%)  и  A.  flavus  (11,5–29,1%).  Сле-
дует  отметить,  что  отомикоз  нередко  развивается  после 
длительного  лечения  бактериального  наружного  отита, 
однако  грибы  могут  стать  первичным  этиологическим 
фактором развития наружного отита при определенных ус-
ловиях, к которым, наряду с коморбидной патологией (са-
харный диабет, СПИД), относится и нарушение количества 
и качественного состава ушной серы [16].

лечение

Лечебные  мероприятия  при  серной  пробке  включают 
ее  удаление  и  предварительное  размягчение,  если  серная 
пробка  плотная,  поскольку  удаление  ее  болезненно  и  не-
безопасно с точки зрения возможного повреждения кожи 
наружного слухового прохода. Среди средств для предва-
рительного  размягчения  серной  пробки  следует  отметить 
препарат  Отинум  –  классический  представитель  нестеро-
идных противовоспалительных лекарственных препаратов, 
предназначенных  для  местного  применения  в  отиатриче-
ской практике. Широко используется оториноларинголога-
ми также при наружном отите, мирингите, остром среднем 
отите  (при  отсутствии  перфорации  барабанной  перепон-
ки). Отинум выпускается в форме ушных капель в виде про-
зрачного раствора, 1 мл которого содержит 200 мг холина 
салицилата, вспомогательные вещества: глицерол, этанол, 
хлорбутанол гемигидрат и очищенную воду. Удобство при-
менения обеспечивает полиэтиленовый флакон-капельни-
ца (объемом 10 г) с навинчивающейся крышкой.

Отинум при закапывании в наружный слуховой проход 
оказывает  активное  противовоспалительное  и  анальгези-
рующее  действие,  поскольку  холина  салицилат  как  про-
изводное  салициловой  кислоты  угнетает  активность  ци-
клооксигеназы,  тромбоксана  и  простациклина,  обладает 
противомикробным  и  противогрибковым  эффектом, 
при этом практически не оказывает системного действия.

При остром среднем отите, мирингите и наружном оти-
те у взрослых им закапывают в наружный слуховой проход 
по 3–4 капли 3–4 р./сут, курс лечения не превышает 10 дней.
Для  размягчения  серных  пробок  перед  их  удалени-
ем  закапывают  по  3–4  капли  в  наружный  слуховой  про-
ход 2 р./сут на протяжении 4-х дней. Важно подчеркнуть, 
что  антимикробное  действие  препарата  Отинум  препят-

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемаствует развитию бактериальной и грибковой инфекции на-
ружного уха после удаления ушной серы [9, 17].

Удаление  серной  пробки  также  возможно  с  помощью 
ирригации, сухими методами аспирации и кюретажа, мето-
дом церуменолизиса [4, 10].

Ирригация  –  это  промывание  наружного  слухового 
прохода  с  помощью  шприца  Жане  или  электронного  ир-
ригатора. Ирригация возможна только в случае отсутствия 
противопоказаний, среди которых – перфорация барабан-
ной перепонки, наружный отит. Используемая для иррига-
ции жидкость должна быть подогрета до температуры тела, 
во избежание появления у пациента головокружения вслед-
ствие калорической реакции лабиринта. При использовании 
шприца Жане объемом 100–200 мл его наконечник вводят 
в наружную часть слухового прохода и толчками направля-
ют струю жидкости вдоль его верхнезадней стенки. Чтобы 
избежать  травмирования  наружного  слухового  прохода, 
необходимо  надежно  фиксировать  наконечник  шприца. 
После процедуры по удалению серной пробки выполняют 
контрольную  отоскопию.  Широкое  применение  в  практи-
ческой оториноларингологии получили удобные и эффек-
тивные электронные ирригаторы ProPulse – альтернатива 
шприца  Жане.  Действие  электронного  ирригатора  осно-
вано на импульсной подаче жидкости и на регулировании 
напора  струи,  что  обеспечивает  полное,  безболезненное 
и безопасное удаление серной пробки.

Аспирация серной пробки проводится с помощью элек-
троотсоса, который создает в наружном слуховом проходе 
отрицательное  давление  и  позволяет  проводить  процеду-

ру под микроотоскопическим контролем, в т. ч. пациентам 
с перфорацией барабанной перепонки.

Кюретаж проводится с помощью специальных инстру-
ментов,  при  оптимальном  визуальном  отомикроскопиче-
ском контроле.

Церуменолизис  –  эффективный  и  безопасный  ме-
тод туалета наружного слухового прохода, в основе которо-
го  лежит  местное  использование  веществ,  размягчающих 
и растворяющих ушную серу. Возможно применение ком-
плексных  гигиенических  средств,  в  состав  которых  вклю-
чены размягчающие компоненты и пенетранты. В качестве 
пенетрантов чаще всего применяют глицерин и раститель-
ные масла, пенетранты представлены, к примеру, бикарбо-
натом натрия и карбамидным пероксидом. Церуменолизис 
применяется и как самостоятельный способ удаления сер-
ной пробки, и как предшествующий проведению кюретажа, 
аспирации или ирригации.

Литература
1. M. Sanna, A. Russo. Color Atlas of Otoscopy. New York. Thieme. 1999. 156 p.
2. Брюс У. Джафек, Энн К. Старк. Секреты оториноларингологии. М.: БИНОМ. 
2001, 589 с. [Brjus U. Dzhafek, Jenn K.Stark. Sekrety otorinolaringologii. M.: BINOM. 
2001, 589 s. (in Russian)].
3. Yoshiura K., Kinoshita A., Ishida T. et al. A SNP in the ABCC11 gene is the determinant 
of human cerumen type // Nature Genet. 2006. Vol. 38. P. 324‒330.
4. Карпова Е.П., Вагина Е.Е. Серные пробки у детей // Педиатрия. 2013. № 2. С. 
22‒25 [Karpova E.P., Vagina E.E. Sernye probki u detej // Pediatrija. 2013. № 2. S. 22‒25 
(in Russian)].
5. Senruria B., Marcus M., Lucente F. Diseases of the external ear (second edition). New 
York. Grune & Stratton. 1980. Р. 18–25.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

57

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемаВестибулярное головокружение: в помощь 
практикующему врачу

К.м.н. О.В. Зайцева, К.В. Оверченко, А.Ф. Хирнеткина

ФГБУ НКЦО ФМБА России, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье представлены обобщенные знания о клиническом течении наиболее распространенных заболеваний, сопро-
вождающихся вестибулярным головокружением, принципах постановки диагноза, дифференциальной диагностике. 
Установление причин головокружения принципиально важно, поскольку обеспечивает реальную возможность прове-
дения патогенетически обоснованного лечения и выбора адекватной профилактической тактики. В настоящее время 
для купирования острого приступа вестибулярного головокружения применяют антиэметики и вестибулярные су-
прессанты, использование которых ограничено несколькими днями, т. к. препараты замедляют формирование ком-
пенсаторных механизмов при остром периферическом повреждении вестибулярного анализатора. Основные группы 
препаратов, применяемые при остром головокружении: антихолинергические, антигистаминные, антидопаминер-
гические и бензодиазепины. Приведенные в данной статье результаты научных исследований, включая рандомизиро-
ванные клинические, неинтервенционные (воспроизводящие схему повседневной работы с пациентами) и метаанализ, 
подтверждают эффективность клинического применения препарата Вертигохель® при головокружении, сравнимую, 
в частности, с эффективностью дименгидрината.
Ключевые слова: головокружение, vertigo, острый вестибулярный синдром, острый периферический вестибулярный 
синдром, центральное вестибулярное головокружение, болезнь Меньера, вестибулярная мигрень, Вертигохель®.
Для цитирования: Зайцева О.В., Оверченко К.В., Хирнеткина А.Ф. Вестибулярное головокружение: в помощь практи-
кующему врачу // РМЖ. 2018. № 3(II). С. 58–61.

ABSTRACT
Vestibular dizziness: to help a practitioner
Zaitseva O.V., Overchenko K.V., Khirnetkina A.F.

Scientific  and  Clinical  Center  of  Otorhinolaryngology  of  the  Federal  Medico-Biological  Agency  of  the  Russian  Federation, 
Moscow

The article presents summarized data about the clinical course of the most common diseases accompanied by vestibular dizziness, the 
principles of diagnosis, and differential diagnosis. Establishing the causes of vertigo is fundamentally important, as it provides a real 
opportunity to carry out pathogenetically substantiated treatment and to select adequate preventive tactics. Currently, antiemetics 
and vestibular suppressants are used for the management of an acute attack of vestibular vertigo, but the use of these drugs is limited 
to several days, since they slow down the formation of compensatory mechanisms in acute peripheral injury of the vestibular analyzer. 
The main groups of medicines used for the treatment of acute dizziness are anticholinergic, antihistamines, antidopaminergic drugs and 
benzodiazepines. The results of scientific research, including randomized clinical trials, non-interventional studies (reproducing the 
scheme of a daily work with the patients), and meta-analysis in this article confirm the effectiveness of the clinical use of Vertigoheel® 
for treating dizziness. The efficacy of Vertigoheel® for treating vertigo is comparable to that of dimenhydrinate.
Key words: dizziness, vertigo, acute vestibular syndrome, acute peripheral vestibular syndrome, central vestibular dizziness, 
Meniere’s disease, vestibular migraine, Vertigoheel®.
For citation: Zaitseva O.V., Overchenko K.V., Khirnetkina A.F. Vestibular dizziness: to help a practitioner // RMJ. 2018. № 3(II). 
P. 58–61.

Головокружение  —  одна  из  наиболее  частых  причин 

обращения  к  врачам  разных  специальностей.  Так, 
при  опросе  более  20  тыс.  человек  в  возрасте  от  18 
до  64  лет  выяснилось,  что  за  месяц  более  20%  испытали 
головокружение,  из  них  свыше  30%  страдали  головокру-
жением  на  протяжении  более  5  лет  [1].  В  среднем  около 
четверти населения Земли страдают головокружением [2].

диФФеренциальная диагностика

Наиболее часто встречающиеся случаи системного го-

ловокружения можно разделить на три группы:

58

 – головокружение, сопровождающееся тугоухостью;
 – головокружение, не сопровождающееся тугоухостью;
 – головокружение с центральными неврологическими 

симптомами [3].

При возникновении острого вращательного головокру-
жения  важно  исключить  жизнеугрожающие  состояния  — 
нарушения  мозгового  кровообращения  в  вертебраль-
но-базилярной артериальной системе, симптомы которого 
варьируют и зависят от того, какая артерия окклюзирова-
на. У пациентов с поражением в бассейне нижней мозжеч-
ковой  артерии  изолированное  вращательное  головокру-
жение с флюктуирующим снижением слуха и/или ушным 

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемашумом,  имитирующее  приступ  болезни  Меньера,  может 
отмечаться за 1–10 дней до развития инфаркта мозга. При 
инсульте в бассейне вертебрально-базилярной артериаль-
ной системы головокружение сочетается с другими невро-
логическими симптомами, однако небольшой очаг в обла-
сти  узелка  или  клочка  мозжечка,  в  зоне  выхода  корешка 
VIII  нерва  между  мостом  и  продолговатым  мозгом  и/или 
вестибулярных ядер может вызвать изолированное голово-
кружение без сопутствующих проявлений. Реже подобная 
симптоматика встречается при поражении дорзальной ин-
сулярной коры клочка, при этом фиксируется взгляд-инду-
цированный нистагм [4].

В  зависимости  от  уровня  поражения  вестибулярного 
анализатора выделяют периферическое и центральное го-
ловокружение, для дифференциальной диагностики кото-
рых  в  последние  годы  рекомендуется  проведение  пробы 
Хальмаге  (тест  поворота  головы)  и  теста  встряхивания 
головы [5].

Сочетание  отрицательной  пробы  Хальмаге,  вертикаль-
ного косоглазия (skew deviation), меняющего направление 
нистагма  и  нарушение  плавного  слежения  по  вертикали 
позволяет с 100% чувствительностью и 90% специфично-
стью диагностировать нарушение мозгового кровообраще-
ния в стволе мозга. Тест поворота головы значим при по-
ражении в бассейне задней мозжечковой артерии, однако 
имеет ограничения и может быть положительным при за-
купорке передней мозжечковой артерии с формированием 
очага в области клочка мозжечка, в вестибулярных ядрах 
или зоне выхода VIII нерва [6–9].

Центральное  вестибулярное  головокружение  возни-
кает  при  повреждении  связи  с  вестибулярными  ядрами 
в стволе мозга, нарушении связей с мозжечком, медиаль-
ным  продольным  пучком,  с  глазодвигательными  ядрами 
и  их  собственными  связями,  нарушении  вестибулоспи-
нальных и вестибулоретикулярных связей (тракта), а так-
же связей с корой головного мозга [10]. Ощущение толч-
ка  вперед,  назад,  в  стороны  (пропульсия,  ретропульсия, 
латеропульсия)  с  высокой  долей  вероятности  указывает 
на поражение ствола мозга. Диплопия, дизартрия, потеря 
чувствительности,  парезы,  сопутствующие  головокруже-
нию, характерны для повреждения задней черепной ямки 
(включая  ишемию),  базилярной  мигрени.  Наиболее  ча-
стые  признаки  центрального  поражения  вестибулярной 

нистагм

спонтанный

отсутствует

позиционный

однонаправленный

разнонаправленный
чисто вертикальный/

торсионный

проба Дикса-
Холлпайка

проба МакКлюра-

Пагнини

 тест поворота

головы

способен сохранять

равновесие

положительный

отрицательный

нет

ДППГ

вестибулярный

нейронит

подозрение

на центральное
головокружение

Рис. 1. Острое системное головокружение (без других 
неврологических симптомов)

системы, обладающие высокой специфичностью, но низ-
кой чувствительностью [11]:
 – вертикальный нистагм;
 – нистагм, меняющий направление;
 – атипичный  нистагм  (особенно  направленный  вниз) 

в тесте встряхивания головы;

 – асимметричная глазодвигательная дисфункция;
 – выраженная  постуральная  неустойчивость  с  паде-

ниями.

Периферическое вестибулярное головокружение воз-
никает при поражении сенсорных элементов ампулярного 
аппарата и преддверия, вестибулярного ганглия и нервных 
проводников ствола мозга [10] и характеризуется присту-
пообразным течением, вариабельной интенсивностью, со-
провождается  атаксией  и  вегетативными  проявлениями. 
При  остром  начале  пациенты  ощущают  движение  пред-
метов  в  сторону  более  активно  работающего  лабиринта, 
в  эту  же  сторону  направлен  и  нистагм  —  спонтанный  ни-
стагм регулярный, клонический, горизонтальный или гори-
зонтально-ротаторный,  разной  интенсивности  и  степени, 
ассоциированный  с  гармоничным  отклонением  туловища 
и  рук  в  сторону  медленного  компонента.  Отмечается  по-
ложительное влияние изменения положения головы (в сто-
рону медленного компонента нистагма). Как правило, пе-
риферическое  вестибулярное  головокружение  —  процесс 
односторонний  и  сопровождается  нарушением  слуховой 
функции на стороне поражения [12], однако при ряде за-
болеваний, наиболее ярко отражающих истинную клиниче-
скую картину периферического вестибулярного синдрома 
(доброкачественное  пароксизмальное  позиционное  голо-
вокружение,  вестибулярный  нейронит  и  в  первое  время 
при вестибулярной форме болезни Меньера), слух остается 
интактным.

Для  экспресс-диагностики  вращательного  головокру-
жения  врачу  целесообразно  использовать  схему  «Острое 
системное  головокружение  (без  других  неврологических 
симптомов)», представленную на рис. 1 [13].

Острый  периферический  вестибулярный  синдром 
при  вестибулярном  нейроните  и  лабиринтите  определя-
ется внезапно возникающим приступом интенсивного си-
стемного  головокружения,  нередко  с  тошнотой,  рвотой, 
гипергидрозом, побледнением кожных покровов. Как пра-
вило,  возникновению  симптомов  предшествует  вирусное 
заболевание.  При  этих  заболеваниях  головокружение  на-
чинается  постепенно,  усиливается  в  течение  нескольких 
часов, а затем сохраняется в легкой форме в последующие 
несколько  дней  или  недель.  Головокружение  сохраняется 
и в покое, но субъективно может усиливаться при измене-
нии положения тела [14]. При лабиринтите возможны сни-
жение слуха и ушной шум.

Болезнь Меньера — негнойное заболевание внутреннего 
уха, характеризующееся увеличением объема эндолимфы 
(лабиринтной  жидкости)  и  повышением  внутрилабиринт-
ного  давления,  в  результате  чего  возникают  рецидиви-
рующие  приступы  прогрессирующей  глухоты  (чаще  од-
носторонней),  шума  в  ушах,  системного  головокружения, 
нарушения  равновесия  и  вегетативных  расстройств.  При 
постановке  окончательного  диагноза  «болезнь  Меньера», 
следует  придерживаться  современного  представления 
об «очевидной» болезни Меньера (табл. 1):

 – два или более самопроизвольных приступов систем-
ного головокружения продолжительностью от 20 мин 
до 12 часов;

59

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблема – подтвержденная аудиологически тугоухость (сенсо-
невральная) на низких и средних частотах во время 
или после приступа системного головокружения;

 – флюктуирующие слуховые симптомы: слух, субъек-

тивный шум, ощущение полноты в ухе;

 – отсутствие  иных  причин  системного  головокруже-

ния [15].

При  болезни  Меньера  в  межприступном  периоде  по-
казано  комплексное  лечение  (поддерживающая  терапия), 
предотвращающая  развитие  или  уменьшающая  эндолим-
фатический  гидропс:  диуретики,  вазодилататоры  (ана-
лог гистамина — бетагистин в суточной дозе 48 мг в тече-
ние 2–3-х месяцев и более), кортикостероиды.

Доброкачественное пароксизмальное позиционное го-
ловокружение (ДППГ) — это короткое (как правило, не бо-
лее минуты) головокружение системного характера с тош-
нотой,  возникающее  при  изменении  положения  головы: 
повороты в кровати, запрокидывание головы назад или на-
клоны вперед.

Патогенетическим механизмом ДППГ является наруше-
ние целостности отолитовой мембраны макулы утрикулю-
са, приводящее к попаданию отолитов в один или несколь-
ко полукружных каналов — каналолитиаз или к фиксации 
их на купуле — купулолитиаз.

Эпизоды  ДППГ  повторяются  в  течение  несколько  дней 
подряд,  однако  иногда  ежедневные  и  многочисленные  при-
ступы  головокружения  длятся  в  течение  многих  лет.  При 
длительном  течении  заболевания  пациенты  ограничивают 
себя в обычных действиях из-за страха вызвать приступ го-
ловокружения. Нередко после прекращения ДППГ длительно 
сохраняется нарушение равновесия, особенно в темноте [17].
Для диагностики этого состояния проводятся специаль-
ные  позиционные  пробы,  наиболее  часто  выполняют  тест 
Дикса  —  Холлпайка  [14].  При  ДППГ  заднего  полукружно-
го канала нистагм вертикально-ротаторный (геотропный), 
направленный в сторону пораженного уха, и возникающий 
после короткого латентного периода.

Возникающий  при  проведении  пробы  Дикса  —  Холл-
пайка агеотропный нистагм, направленный вниз, с невыра-
женным ротаторным компонентом в сторону больного уха 
(в  данном  случае  оно  находится  вверху)  свидетельствует 
о  встречающемся  наиболее  редко  ДППГ  переднего  полу-
кружного канала.

При отрицательной пробе Дикса — Холлпайка рекомен-
дуется проведение теста для латерального (горизонтально-
го) полукружного канала — теста МакКлюра — Пагнини [18].
Предпочтительными  и  наиболее  востребованными 
для лечения ДППГ при поражении заднего канала считают-
ся маневры (методы) Семонта и Эпле, упражнения Бранд-
та — Дароффа.

Фистула  лабиринта  (перилимфатическая  фистула)  ха-
рактеризуется  приступом  системного  головокружения  (ос-
циллопсии),  возникающего  из-за  резкого  сильного  звука, 
маневра  Вальсальвы  или  изменения  давления  в  наружном 
слуховом проходе, но не зависит от изменения положения го-
ловы [18]. Для выявления дефекта костного лабиринта, вклю-
чая  дегисценцию  верхней  стенки  переднего  полукружного 
канала, выполняется компьютерная томография височных ко-
стей (с высоким разрешением, срезами 0,5–1 мм). При остро 
возникшей фистуле достаточно эффективно консервативное 
лечение  с  обязательным  соблюдением  постельного  режима 
в течение недели (голова должна быть приподнята) и исклю-
чением физических нагрузок еще в течение 1,5–2-х месяцев.

Таблица 1. Дифференциальная диагностика болезни 
Меньера: расстройства, которые могут проявляться 
головокружением и слуховыми симптомами [16]

Диагноз

Отличительные особенности (признаки)

Вертебро-базилярные 
транзиторные 
ишемические атаки

Перилимфатическая 
фистула

Сифилис внутреннего уха

Аутоиммунное 
заболевание 
внутреннего уха

Вестибулярные парок-
сизмы 

Акустическая невринома

Отосклероз

Приступы длятся минуты; у пожилых пациен-
тов, имеющих сосудистые факторы риска

Часто начинается после травмы, при холестеа-
томе, провоцирующими факторами могут быть 
изменения давления или громкие звуки

Раннее  двустороннее  вовлечение;  признаки 
врожденного  или  приобретенного  сифилиса; 
положительная реакция Вассермана

Быстрое прогрессирование и раннее двусторон-
нее вовлечение; признаки аутоиммунного забо-
левания; могут обнаруживаться аутоантитела

Кратковременные  приступы  (секунды),  мно-
го раз в день; снижение слуха незначительное 
(если есть)

Снижение слуха и шум в ушах чаще прогресси-
рующие, чем флюктуирующие; обычно голово-
кружение  умеренное;  слуховые  вызванные  по-
тенциалы и данные МРТ не соответствуют норме

Начало заболевания чаще до 30 лет, преобла-
дают  кохлеарные  симптомы  —  обычно  дву-
сторонняя  кондуктивная  (иногда  смешанная) 
тугоухость

У пациентов с мигренью головокружение является од-
ной из наиболее частых жалоб (9–14%) — так называемая 
вестибулярная  мигрень.  Такое  головокружение  может 
длиться от нескольких секунд до нескольких дней и при этом 
не сопровождаться головной болью [19].

В настоящее время приняты следующие критерии диа-

гностики вестибулярной мигрени:

 – эпизодические вестибулярные симптомы;
 – мигрень согласно критериям IHS (International Head-

aches Society);

 – как минимум два из следующих симптомов мигрени, 
возникающих  в  течение  приступа  головокружения: 
мигренозная  головная  боль,  светобоязнь,  звукобо-
язнь, зрительная или другая аура;

 – другие  причины  вестибулярного  головокружения 

исключены [19].

лечение

Плановое  (профилактическое)  лечение  вестибуляр-
ной  мигрени  проводится  в  соответствии  с  классическими 
принципами лечения мигрени с использованием бета-бло-
каторов,  антиконвульсантов,  трициклических  антидепрес-
сантов  и  селективных  ингибиторов  захвата  серотонина 
и норадреналина, коэнзима Q, рибофлавина.

Купирование  острого  вестибулярного  синдрома  пред-
полагает  применение  антиэметиков  и  вестибулярных  су-
прессантов.  Длительность  использования  вестибулярных 
супрессантов  и  противорвотных  средств  ограничивается 
их  способностью  замедлять  вестибулярную  компенсацию 
и не должна превышать 2–3-х дней [20].

При вестибулярном нейроните и лабиринтите в пер-
вые  2–3  сут  для  купирования  проявлений  острого  ве-
стибулярного криза показано внутримышечное введение 

60

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемавестибулярных супрессантов и противорвотных средств. 
После прекращения тошноты на 1–3 месяца назначает-
ся бетагистин внутрь в суточной дозе 48 мг. В этот же пе-
риод следует начинать курс вестибулярной реабилитации 
(гимнастики)  по  индивидуальной  программе.  В  зависи-
мости от особенностей патогенеза вестибулярного ней-
ронита и лабиринтита назначают соответствующее меди-
каментозное лечение. Так, при вестибулярном нейроните 
применяют  относительно  высокие  дозы  глюкокортико-
стероидов,  например  метилпреднизолон  в  начальной 
дозе  100  мг  с  последующим  снижением  дозы  на  20  мг 
каждые 3 сут. Лечение лабиринтита может потребовать 
антибактериальных  или  противовирусных  препаратов, 
в зависимости от возбудителя. Кроме того, при лабирин-
тите  в  некоторых  случаях  прибегают  к  хирургическому 
лечению. При лабиринтите, в отличие от вестибулярного 
нейронита,  пациенты  зачастую  нуждаются  в  последую-
щей слуховой реабилитации.

Более  полувека  в  мировой  медицинской  практике 
в терапии головокружения различного генеза используется 
препарат Вертигохель® (Vertigoheel®) немецкой фармацев-
тической компании Heel [21].

В  2005  г.  проведен  метаанализ  результатов  двух  ран-
домизированных  контролируемых  исследований  и  двух 
неинтервенционных  исследований  эффективности  и  пе-
реносимости  препарата  Вертигохель®  в  сравнении  с  пре-
паратами  выбора  при  головокружении.  Всего  в  исследо-
ваниях  приняли  участие  1388  пациентов,  из  которых  635 
получали терапию препаратом Вертигохель®, а 753 — пре-
паратом  сравнения  (бетагистин,  дименгидринат  или  экс-
тракт гинкго билоба). Препарат Вертигохель® был признан 
эквивалентным  всем  исследуемым  препаратам  сравнения 
по  всем  трем  рассмотренным  критериям  эффективности 
(снижению числа ежедневных приступов головокружения, 
их продолжительности и интенсивности) [22].

В  2001  г.  в  референтном  контролируемом  когортном 
исследовании на 774 пациентах с головокружением различ-
ного  генеза  оценивалась  эффективность  и  переносимость 
препарата  Вертигохель®  в  сравнении  с  дименгидринатом. 
Среднее  число  приступов,  их  интенсивность  и  продолжи-
тельность достоверно снизились в обеих группах. К концу 
курса  лечения  у  пациентов  также  купировались  и  сопут-
ствующие симптомы: тошнота, рвота, повышенное потоот-
деление. Общий результат терапии был оценен как хороший 
и отличный в 88% случаев в группе препарата Вертигохель® 
и  в  87%  случаев  в  группе  дименгидрината.  Переноси-
мость была оценена как хорошая и отличная в 99% случаев 
в группе препарата Вертигохель® и в 98% случаев в группе 
дименгидрината [23].

В период с 2009 г. по 2015 г. под наблюдением в на-
шем  Центре  находились  89  пациентов  в  возрасте  от  18 
до 42 лет (53 женщины и 36 мужчин) с периферическим 
вестибулярным  головокружением,  при  возникновении 
острого  вестибулярного  головокружения  и  тошноты 
получавших  Вертигохель®  по  10  капель  каждые  15  мин 
(не  более  2-х  часов  подряд)  или  дименгидринат  по  50–
100  мг  (при  необходимости  каждые  4  часа,  но  не  боль-
ше  400  мг/сут).  Все  пациенты  получали  оба  препарата, 
но в разные временные промежутки. Большинство паци-
ентов (83 человека — 93%) оценили высокую эффектив-
ность обоих средств (как хорошую или отличную), однако 
все пациенты (89 человек — 100%) отметили лучшую пе-
реносимость препарата Вертигохель®, который не вызы-

вал заторможенности и сонливости, характерных для ди-
менгидрината [24].

Таким образом, можно рекомендовать применение пре-
парата  Вертигохель®  пациентам  для  купирования  острого 
вестибулярного  криза  в  домашних  условиях,  поскольку 
при  высокой  эффективности  препарат  характеризует-
ся  хорошей  переносимостью.  Кроме  того,  Вертигохель® 
не вступает во взаимодействие с другими лекарственными 
средствами,  что  особенно  важно  для  лечения  пациентов 
со смешанным головокружением или полиморбидностью.

Литература
1. Yardley L., Britton J., Lear S. et al. Relationship between balanse system function and 
agoraphobic avoidance // Behav. Res. Ther. 1998. Vol. 33(4). P. 435–439.
2. Бобров Л.С., Шмырев В.И., Васильев А.С. и др. Возможности консервативного 
ведения пациентов с вертебрально-базилярной недостаточностью на амбулатор-
ном этапе // Международный неврологический журнал. 2011. №1(39). С.115–119 
[Bobrov L.S., Shmyrev V.I., Vasil`ev A.S. i dr. Vozmozhnosti konservativnogo vedeniya 
pacientov  s  vertebral’no-bazilyarnoj  nedostatochnost’yu  na  ambulatornom  e`tape  // 
Mezhdunarodnyj nevrologicheskij zhurnal. 2011. №1(39). S.115–119 (in Russian)].
3. Бертон Мартин Дж. Головокружение: особенности диагностики и лечения // 
Лечащий врач. 1999. №4. С.58–60 [Berton Martin Dzh. Golovokruzhenie: osobennosti 
diagnostiki i lechenija // Lechashhij vrach. 1999. №4. S.58–60 (in Russian)].
4.  Savitz  S.I.,  Caplan  L.R.  Vertebrobasilar  disease  //  N  Engl  J  Med.  2005.  Vol.  352. 
P. 2618–2626.
5. Brodsky M.C. Three dimensions of skew deviation // Br J Ophthalmol. 2003. Vol. 
87(12). P.1440–1441.
6. Newman-Toker D.E., Kattah J.C., Alvernia J.E., Wang D.Z. Normal head impulse test 
differentiates acute cerebellar strokes from vestibular neuritis // Neurology. 2008. Vol. 
70. P.2378–2385.
7. Cnyrim C.D., Newman-Toker D., Karch C. et al. Bedside differentiation ofvestibular 
neuritis  from  central  «vestibular  pseudoneuritis»  //  J  NeurolNeurosurg  Psychiatry. 
2008. Vol. 79. P.458–460.
8. Kirchner H., Kremmyda O., Hufner K. et al. Clinical, electrophysiological, and MRI 
findings in patients with cerebellar ataxia and a bilaterally pathological head-impulse 
test // Ann N Y AcadSci. 2011. Vol. 1233. P.127–138.
9.  Park  H.K.,  Kim  J.S.,  Strupp  M.,  Zee  D.S.  Isolated  floccular  infarction:  impaired 
vestibular responses to horizontal head impulse // J Neurol. 2013. Vol. 260. P.1576–1582.
10.  Шеремет  А.  С.  Головокружение  как  признак  поражения  вестибулярного 
анализатора // Consilium medicum. Приложение «Головокружение». 2001. С.3–9 
[Sheremet A. S. Golovokruzhenie kak priznak porazhenija vestibuljarnogo analizatora // 
Consilium medicum. Prilozhenie «Golovokruzhenie». 2001. S.3–9 (in Russian)].
11. Lee H. Isolated vascular vertigo // Journal of Stroke. 2014. Vol.16(3). P.124–130.
12.  Brodsky  M.C.  Three  dimensions  of  skew  deviation  //  Br  J  Ophthalmol.  2003. 
Vol. 87(12). P.1440–1441.
13.  Vanni  S.,  Pecci  R.  STANDING,  a  four-step  bedside  algorithm  for  differential 
diagnosis of acute vertigo in the Emergency Department // ACTA otorhinolaryngologica 
italica. 2014. Vol. 34. P. 419–426.
14. Young-Eun Huh, Ji-Soo Kim. Bedside Evaluation of Dizzy Patients // J Clin Neurol. 
2013. Vol. 9. P.203–213.
15. Lopez-Escamez J.A., Carey J., Chung W-H. et al. Diagnostic criteria for Menière’s 
disease. Consensus document of the Bárány Society, the Japan Society for Equilibrium 
Research, the European Academy of Otology and Neurotology (EAONO), the American 
Academy  of  Otolaryngology-Head  and  Neck  Surgery  (AAO-HNS)  and  the  Korean 
Balance Society // Acta Otorrinolaringol Esp. 2016. Vol. 67(1). P.1–7.
16. Bronsteind A.M., Lempert Th. Dizzines // Cambridge University Press. 2007. P.215.
17. Halmagyi G.M. Diagnosis and management of vertigo // Clinical Medicine. 2005. 
Vol. 5. P.159–65.
18. Bhattacharyya N., Baugh, R. F., Orvidas L. et al. Clinical practice guideline: Benign 
paroxysmal  positional  vertigo  //  Otolaryngology–Head  and  Neck  Surgery.  2008. 
Vol. 139. P.47–81.
19.  Boldingh  M.I.,  Ljøstad  U.,  Mygland  A.,  Monstad  P.  Comparison  of  Interictal 
Vestibular Function in Vestibular Migraine vs Migraine Without Vertigo // The Journal 
of Head and Face Pain. Vol. 53. Issue 7. P.1123–1133.
20. Brandt T. Vertigo. Its Multicensory Syndromes. London: Springer. 2000. 503 p.
21.  Vertigoheel  —  препарат  первого  выбора  при  головокружениях.  Материалы 
компании Heel // Провизор. 2002. №20 [Vertigoheel — preparat pervogo vybora pri 
golovokruzhenijah Materialy kompanii Heel // Provizor. 2002. №20 (in Russian)].
22. Schneider B., Klein P., Weiser M. Treatment of vertigo with a homeopathic complex 
remedy compared with usual treatments: a metaanalysis of clinical trials // Arzneim-
Forsch. Drug Res. 2005. Vol. 55 (1). P.23–29.
23.  Wolschner  U.,  Strösser  W.,  Weiser  M.,  Klein  P.  Treating  vertigo  −  combination 
remedy therapeutically equivalent to dimenhydrinate: results of a reference-controlled 
cohort study // Biol Med. 2001. Vol. 30. P.184–190.
24. Зайцева О.В., Оверченко К.В., Хирнеткина А.Ф. Головокружение в повседнев-
ной практике врача-лечебника //  Лечащий врач. 2016. №5. С.4–38 [Zajceva O. V., 
Overchenko K. V., Hirnetkina A. F. Golovokruzhenie v povsednevnoj praktike vracha-
lechebnika // Lechashhij vrach. 2016. №5. S.34–38 (in Russian)].

61

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемаСовременные возможности коррекции 
последствий продленной интубации

Профессор А.Ю. Овчинников, профессор Н.А. Мирошниченко, к.м.н. Д.Г. Горбан,  
к.м.н. В.А. Екатеринчев, М.У. Заманов

ФГБОУ ВО МГМСУ им. А. И. Евдокимова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
В обзорной статье на основании собственного опыта и данных литературы представлена частота встречаемости 
повреждений дыхательных путей при интубации и проведении продленной искусственной вентиляции легких (ИВЛ). 
Проведен анализ причин и факторов, вызывающих повреждение гортани и трахеи с позиции врачей анестезиологов-ре-
аниматологов и оториноларингологов, а также рассмотрен комплекс организационных, диагностических и лечебных 
мероприятий, направленных на их профилактику и лечение. Консервативная терапия воспалительных изменений гор-
тани и трахеи у больных после ИВЛ чрезвычайно многопланова и включает ряд общеизвестных лечебных мероприятий: 
противомикробную и респираторную терапию, физиотерапию, иммунотерапию, общеукрепляющие процедуры и мно-
гое другое. Обоснованы сроки выполнения операции «трахеостомия» при проведении ИВЛ, алгоритм действий при дека-
нюляции. Наряду с консервативными способами лечения в случаях развития рубцового стеноза гортани и/или трахеи 
прибегают к хирургическим вмешательствам с эндо/экстраларингеальным или эндо/экстратрахеальным подходами. 
Обозначена роль эндоскопии в диагностике и лечении постинтубационных и посттрахеостомических повреждений гор-
тани и трахеи, приведены схемы рациональной фармакотерапии воспалительных изменений дыхательных путей.
Ключевые слова: интубация трахеи, искусственная вентиляция легких, трахеостомия, деканюляция, эрозивный тра-
хеит, стеноз гортани, стеноз трахеи, видеоларинготрахеобронхоскопия.
Для цитирования: Овчинников А.Ю., Мирошниченко Н.А., Горбан Д.Г. и др. Современные возможности коррекции по-
следствий продленной интубации // РМЖ. 2018. № 3(II). С. 62–66.

ABSTRACT
Modern possibilities of correction of consequences of prolonged intubation
Ovchinnikov A.Yu., Miroshnichenko N.A., Gorban D.G., Ekaterinchev V.A., Zamanov M.U.

A. I. Yevdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry

The article presents the incidence of respiratory tract damage during intubation and prolonged artificial lung ventilation (ALV), 
based on the own experience of the authors and literature data. The article gives the analysis of the causes and factors of damage 
to the larynx and trachea from the standpoint of anesthesiologists, emergency physicians and otorhinolaryngologists, as well as 
a complex of organizational, diagnostic and therapeutic measures aimed at their prevention and treatment. Conservative therapy 
of inflammatory changes in the larynx and trachea in patients after ventilation is extremely multifaceted and includes a number 
of well-known components: antimicrobial and respiratory therapy, physiotherapy, immunotherapy, restorative treatment and 
much more. The article defines the time of the «tracheostomy» during the ventilation, the algorithm for the dekanulation of 
patients. In cases of development of cicatricial stenosis of the larynx and / or trachea the conservative methods of treatment are 
used, as well as the surgery methods with endo / extra laryngeal or endo / extra tracheal approaches. The role of endoscopy 
in the diagnosis and treatment of post-intubation and posttracheostomic injuries of the larynx and trachea is described, and 
schemes for the rational pharmacotherapy of inflammatory changes in the respiratory tract are given.
Key  words:  tracheal  intubation,  artificial  lung  ventilation,  tracheostomy,  decanulation,  erosive  tracheitis,  laryngostenosis, 
tracheal stenosis, videoimage laryngo-tracheal bronchoscopy.
For citation: Ovchinnikov A. Yu., Miroshnichenko N. A., Gorban D. G. et al. Modern possibilities of correction of consequences  
of prolonged intubation // RMJ. 2018. № 3(II). P. 62–66.

Достижения медицинской науки последних десятиле-

тий, в т. ч. успешное лечение критических состояний, 
характеризуются широким распространением эндо-
трахеальной  интубации.  Она  стала  применяться  не  толь-
ко для ведения наркоза и оказания эффективной помощи 
при острой обструкции дыхательных путей, но и в случаях 
реанимационных  мероприятий,  требующих  длительной 
(продленной) искусственной вентиляции легких (ИВЛ). Что 
касается самого термина «длительная ИВЛ», то, по данным 
литературы, о длительной ИВЛ можно говорить, если она 

продолжается более 6–7 часов, т. к. этого времени доста-
точно  для  проявления  некоторых  неблагоприятных  эф-
фектов, профилактику которых необходимо в этом случае 
предусмотреть  [1].  Вместе  с  тем  проведение  даже  самой 
кратковременной ИВЛ небезразлично для пациента и при 
возникновении  осложнений  может  представлять  угрозу 
для его здоровья и жизни.

По  данным  Американской  ассоциации  анестезиологов 
(ASA),  частота  осложнений  анестезии,  связанных  с  дыха-
тельной системой, приведших к гибели пациентов, составила 

62

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемав 1999 г. 38%, в 2000 г.– 27% от общего количества всех ос-
ложнений анестезии [2]. По данным выездных реанимацион-
ных бригад ГКБ им. С. П. Боткина (Москва), за 5 лет отмечено 
40  случаев  осложнений  анестезии  и  интенсивной  терапии  
с 7 летальными исходами, связанными с дыхательными про-
блемами  [3].  Трудности  интубации  трахеи  являются  при-
чиной 30% всех случаев смертельных исходов и серьезных 
нарушений гомеостаза, связанных с анестезией. Каждый год 
от осложнений, возникающих при обеспечении проходимо-
сти дыхательных путей, умирают около 600 пациентов [4].

проблеМатика

Все  осложнения,  связанные  с  ИВЛ,  В. Л. Кассиль  [1] 
предлагал  разделять  на  четыре  группы  по  локализации 
и  характеру:  осложнения  со  стороны  дыхательных  путей 
(трахеобронхиты,  пролежни  слизистой  оболочки  трахеи, 
трахеопищеводные  свищи,  стенозы  трахеи);  осложнения 
со  стороны  легких  (пневмонии,  ателектазы  легких,  пнев-
моторакс);  осложнения  со  стороны  сердечно-сосудистой 
системы  (кровотечения  из  сосудов,  внезапная  остановка 
сердца,  снижение  артериального  давления);  осложнения, 
связанные с техническими погрешностями проведения ИВЛ. 
Причем рекомендовал говорить не об «осложнениях ИВЛ», 
а об «осложнениях, возникающих в процессе ИВЛ». В табли-
це  1  приведены  факторы,  предотвращающие  осложнения 
и способствующие их развитию, связанные с анестезией.

К осложнениям ИВЛ, с позиции врача-оториноларинго-
лога, относятся все неблагоприятные изменения и эффекты, 
связанные  с  ларингоскопией,  интубацией  трахеи,  а  также 
пребыванием  в трахее  интубационной  или  трахеостомиче-
ской трубки. Наиболее частыми осложнениями при прове-
дении ларингоскопии и интубации трахеи являются травмы 
верхних  дыхательных  путей.  Характер  травматических  по-
вреждений  может  быть  самым  разным,  от незначительных 
парезов  слизистой  оболочки  до  разрывов  мягких  тканей, 
угрожающих  жизни  [5,  6].  При  ларингоскопии  возможно 
повреждение зубов, верхней губы, небной миндалины с об-
разованием гематом или разрывов тканей, что может стать 
причиной воспалительных явлений в глотке, в послеинтуба-
ционном периоде. Фарингит диагностируется в 14–64% слу-
чаев после интубации трахеи [7, 8]. К самым распространен-
ным повреждениям глотки относятся: перфорация, разрывы 
и ушибы, инфекция, катаральные явления без признаков по-
вреждения; к повреждениям гортани относятся: паралич го-
лосовых складок, гранулема гортани, вывих черпаловидных 
хрящей, гематома. Эти повреждения возникают в большин-
стве случаев при трудной интубации и могут привести к под-
кожной эмфиземе, пневмотораксу, пневмомедиастинуму.

По  данным  литературы,  в  случае  перфорации  глотки 
или  пищевода  гибель  от  медиастинита  может  достигать 
81%  от  всех  случаев  повреждения  [9,  10].  Травмы  трахеи 
или бронхов, приводящие к стенозированию просвета этих 
органов,  в  большинстве  случаев  возникают  при  трудной 
интубации,  при  погрешностях  выполнения  трахеостомии, 
а  также  в  результате  длительного  пребывания  в  трахее 
интубационных/трахеостомических  трубок.  Перечислен-
ные  виды  травматических  повреждений  приводят  к  вос-
палительному процессу, который в гортани и трахее имеет 
склонность  к  первично  хроническому  течению,  поражает 
хрящевой  каркас,  сопровождается  стойкой  инфильтра-
цией  и  отеком  тканей,  приводя  в  конечном  итоге  к  стой-
кой рубцовой деформации гортани или трахеи [11–14].

Таблица 1. Факторы, влияющие на развитие осложнений 
в процессе ИВЛ, с позиции анестезиолога

Факторы, способствующие 
профилактике осложнений

Факторы, способствующие 
развитию осложнений

Своевременное устранение гипок-
сии (раннее начало ИВЛ)

Длительная гипоксия: позднее 
начало ИВЛ

В 1-е сутки ИВЛ РаO2 выше 
107 мм рт. ст., содержание гемогло-
бина более 136 г/л, фибриногена — 
ниже 5 г/л

В 1-е сутки ИВЛ: РаO2 ниже 
90 мм рт. ст., содержание гемогло-
бина ниже 80 г/л, фибриногена — 
выше 5 г/л

Строгое соблюдение правил ухода 
за больным, стерильности манипу-
ляций, использование одноразовых 
катетеров для отсасывания мо-
кроты. Полноценное согревание 
и увлажнение вдыхаемого воздуха

Несоблюдение правил ухода 
за больным и стерильности манипу-
ляций. Многократное использова-
ние катетеров для отсасывания мо-
кроты. Недостаточное согревание 
и увлажнение вдыхаемого воздуха

Постоянный контроль за поло-
жением интубационной трубки 
или трахеостомической канюли, 
своевременная их смена. Систе-
матическое изменение положения 
канюли. Дозированное заполнение 
воздухом раздувных манжет

Недостаточный контроль и не-
полноценное закрепление трубок 
и канюль, несвоевременная их сме-
на. Постоянное положение канюли 
в трахее. Заполнение воздухом  
раздувных манжет не шприцем, 
а баллоном, создание высокого 
давления в манжетах

Недопущение длительного повы-
шения давления в трахее до уровня 
выше 60–65 см вод. ст.

Неправильный подбор режима ИВЛ, 
постоянное повышение давления на  
вдохе до уровня выше 65 см вод. ст.

Тщательная подготовка аппаратуры Небрежная подготовка аппаратуры

По данным Национального руководства по оторинола-
рингологии 2016 г., рубцовые изменения гортани и трахеи, 
после  проведения  реанимационных  мероприятий,  сопро-
вождающихся длительной ИВЛ, составляют от 0,2 до 25%, 
а у 67% пациентов, перенесших трахеостомию, выявляются 
повреждения  трахеи  различной  степени  —  от  образова-
ния гранулемы до рубцового стеноза и трахеомаляции [15]. 
Поскольку при реанимационном вмешательстве трудно за-
ранее предвидеть длительность ИВЛ, возникают многочис-
ленные осложнения, связанные с длительным пребыванием 
интубационной трубки (даже термопластичной) в просве-
те гортани при оро/назотрахеальной интубации.

В основе патогенеза постинтубационного рубцового сте-
ноза гортани и трахеи лежит ишемия слизистой оболочки гор-
тани  и/или  трахеи  в  зоне  давления  интубационной  трубки. 
Основными причинами, способствующими развитию рубцо-
во-стенозирующего  процесса,  являются:  травма  слизистой 
оболочки гортани и трахеи во время интубации; давление раз-
дувной манжеты на слизистую оболочку дыхательных путей; 
форма и размер интубационной трубки; материал, из которо-
го она изготовлена; микробный пейзаж (в т. ч. бактериальное 
воспаление) нижних отделов дыхательного тракта; трахеосто-
мия  с  повреждением  перстневидного  хряща,  трахеостомия 
по  Бьёрку;  атипично  нижняя  трахеостомия;  бактериальное 
воспаление в области трахеостомы; длительность интубации.
Зонами  наибольшего  риска  при  интубации  являют-
ся:  медиальная  поверхность  черпаловидного  хряща,  пер-
стне-черпаловидное  соединение,  голосовые  отростки;  за-
дний отдел голосовой щели и внутричерпаловидная зона; 
внутренняя  поверхность  перстневидного  хряща  в  под-
складковом  отделе;  область  трахеостомы;  место  фикса-
ции раздувной манжеты в шейном или грудном отделе тра-
хеи; уровень дистального отдела интубационной трубки.

63

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемаВ  литературе  продолжается  дискуссия  о  сроках,  не-
обходимых  для  производства  трахеостомии,  и  о  сро-
ках  максимально  длительной  оро/назотрахеальной  инту-
бации  с  целью  проведения  ИВЛ.  Так,  некоторые  авторы 
утверждают,  что  в  связи  с  появлением  термопластичных 
интубационных  трубок  возможна  длительная  (7–10  сут 
и более) ИВЛ без последующей трахеостомии [16]. Однако 
есть  и  другое  мнение,  указывающее  на  появление  воспа-
лительно-трофических нарушений различной выраженно-
сти в области гортани и трахеи от длительно находящихся 
в просвете этих органов даже термопластичных интубаци-
онных  трубок.  Доказано,  что  тяжесть  интубационных  по-
вреждений  связана  непосредственно  с  продолжительно-
стью интубации. Если в первые 2 сут определяются только 
участки некроза эпителия, то с удлинением сроков интуба-
ции некроз распространяется на хрящевой остов гортани. 
Причем во всех случаях раны оказываются инфицирован-
ными  [17,  18].  Ряд  авторов,  учитывая  сложности  лечения 
хронических стенозов гортани, предлагают выполнять ин-
тубацию лишь на время, необходимое для проведения тра-
хеостомии, подчеркивая, что лечение хронического стено-
за трахеи гораздо проще [19].

Тяжесть  интубационных  повреждений  слизистой  обо-
лочки дыхательных путей статистически достоверно связа-
на с продолжительностью интубации. Так, по результатам 
эндоскопического  исследования  показано,  что  у  больных 
с  продолжительностью  ИВЛ  1–3  сут  преобладают  пора-
жения  слизистой  оболочки  шейного  отдела  трахеи  эро-
зивно-язвенного  характера  в  сочетании  с  грануляциями; 
у больных, находившихся на ИВЛ в течение 4–7 сут, пре-
обладает клиника отечного ларингита со стенозом гортани 
I–II степени, эрозивно-язвенного трахеита и их сочетания; 
а при длительности ИВЛ более 7 сут диагностируются со-
четанные постинтубационные повреждения гортани и шей-
ного  отдела  трахеи,  а  также  поражения  складкового 
отдела гортани. Это можно объяснить травматизацией хря-
щевого остова гортани во время интубации, развитием вос-
палительного процесса в слизистой оболочке и хрящах гор-
тани  вследствие  длительного  механического  воздействия 
интубационной трубки на ее элементы.

Интубация трахеи через трахеостому является альтерна-
тивой оро/назотрахеальной интубации, предотвращающей 
повреждение  гортани.  Поэтому  очень  важным  аспектом 
в профилактике развития постинтубационных стенозов гор-
тани и трахеи является определение срока выполнения тра-
хеостомии. Безусловно, сроки должны определяться инди-
видуальным  прогнозом  в  отношении  длительности  ИВЛ. 
При планировании проведения ИВЛ более 7 сут трахеосто-
мия  необходима.  В  этом  случае  она  должна  выполняться 
не позднее 3–5 сут пребывания пациента на ИВЛ. В случа-
ях  когда  прогноз  длительности  ИВЛ  не  ясен,  выжидается  
3–5 сут, после уточнения прогноза и при наличии показаний 
выполняется трахеостомия. Не вдаваясь в дискуссию о ме-
тодике трахеостомии, укажем только, что плановая трахе-
остомия у больного на ИВЛ должна выполняться с учетом 
индивидуальных  анатомо-конституциональных  особенно-
стей, при строгом соблюдении показаний, техники, сроков 
выполнения  операции  и  при  динамическом  наблюдении 
за  пациентом.  Отдаем  предпочтение  «классической  ме-
тодике»  операции  —  без  применения  инфильтрационной 
анестезии,  с  рассечением  передней  стенки  трахеи  линей-
ным вертикальным разрезом на протяжении 2-х трахеаль-
ных полуколец, с подшиванием кожи к трахее за межколь-

цевые  промежутки  вне  зависимости  от  предполагаемой 
длительности  трахеостомы.  Такой  подход  позволяет  избе-
жать  осложнений,  в  значительной  степени  облегчает  уход 
за трахеостомой, трахеостомической трубкой, совершенно 
не осложняя деканюляцию [20, 21].

диагностика и лечение

В  настоящее  время  единственно  возможный  способ 
диагностики  воспалительного  процесса  в  гортани  и  тра-
хее  у  реанимационных  больных,  находящихся  на  ИВЛ,– 
это  выполнение  эндоскопического  исследования  [5,  22]. 
Сам  факт  проведения  ИВЛ  или  трахеостомии  являет-
ся  показанием  к  динамическому  эндоскопическому  ос-
мотру гортани и трахеи в сроки 1–3 мес. после экстубации 
или  деканюляции.  Инициатором  первого  эндоскопиче-
ского  осмотра  гортани  и  трахеи  в  отделении  реанимации 
является  врач  анестезиолог-реаниматолог,  определяя 
сроки  осмотра  на  основе  исходного  состояния  пациента, 
особенностей  интубации,  состояния  дыхательной  систе-
мы.  Последующие  фиброэндоскопические  исследования, 
время и кратность их проведения, участие оториноларин-
голога  планируются  и  проводятся  на  основе  выявленных 
изменений,  прогноза  их  развития.  Эндоскопическое  ис-
следование  (фиброларинготрахеоскопия)  после  экстуба-
ции  находящихся  на  самостоятельном  дыхании  пациен-
тов не отличается от традиционного. В случае проведения 
ИВЛ через интубационную или трахеостомическую трубку, 
а также у больных с трахеостомой, находящихся на само-
стоятельном  дыхании,  имеются  некоторые  особенности 
эндоскопического осмотра гортани и/или трахеи. У боль-
ных, находящихся на ИВЛ после сдувания манжеты интуба-
ционной или трахеостомической трубки, осмотр возможен 
после  подтягивания,  перемещения  трубки,  что  позволяет 
осмотреть  места  прилегания  манжеты  или  дистального 
края трубки к слизистой оболочке. У больных с трахеосто-
мой на самостоятельном дыхании осмотр трахеи осущест-
вляется  после  удаления  трахеостомической  трубки.  По-
сле  оценки  состояния  трахеи  выполняются  санационные 
и  лечебные  мероприятия.  Эндоскопическое  исследование 
должно выполняться каждые 2–3 дня до разрешения всех 
воспалительных явлений в трахее. Эффективность прово-
димого  лечения  оценивается  по  динамике  клинической 
картины, результатам цитологического исследования.

лечение больных с эрозиВныМ трахеитоМ

Должно  осуществляться  дифференцированно,  в  зави-
симости от формы и стадии воспаления в трахее, в соответ-
ствии  с  результатами  бактериологического  исследования. 
Особое внимание должно уделяться применению адекват-
ных интубационных и трахеостомических трубок с манже-
тами низкого давления высокого объема, их перемещению 
относительно исходного уровня стояния, регулярной их сме-
не, санационным мероприятиям. Обязателен контроль ма-
нометром за уровнем давления в манжетах интубационных 
и трахео стомических трубок, которое не должно превышать  
15 мм вод. ст., важно избегать перераздувания манжет, по-
тому важен правильный выбор трубок, с характеристика-
ми, соответствующими размерам трахеи.

При  обнаружении  воспалительных  изменений  в  трахее 
эффективна  инстилляция  в  трахею  растворов  антисептиков 
и гормонов (мирамистина 0,1% или диоксидина 0,05% по 2 мл 
в сочетании с раствором дексаметазона 4–8 мг по 1–2 мл). 

64

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемаПрицельное орошение эрозированной поверхности, удаление 
фибринозного  выпота  производятся  при  эндоскопическом 
исследовании.  Схема  лечения  пациентов  после  экстубации, 
а также с трахеостомой предполагает проведение ингаляци-
онной терапии через естественные пути.

Лечение больных после трахеостомии проводится с пер-
вых  суток  после  операции  до  деканюляции.  Профилакти-
ка  развития  осложнений  осуществляется  по  следующим 
направлениям: своевременная профилактика гнойно-септи-
ческих  осложнений  в  области  трахеостомы;  динамическое 
эндоскопическое наблюдение за состоянием слизистой обо-
лочки гортани и трахеи; своевременное выявление и лече-
ние постинтубационных изменений гортани и трахеи.

С целью профилактики гнойно-воспалительных осложне-
ний в послеоперационном периоде необходимо использовать 
антибиотики,  обладающие  высокой  активностью  в  отноше-
нии выделенного или предполагаемого возбудителя, с учетом 
основного заболевания и предшествующей антибиотикотера-
пии. У больных в отделениях реанимации и интенсивной тера-
пии из трахеобронхиального дерева чаще высеваются аэроб-
ные  и  факультативно-анаэробные  бактерии:  Staphylococcus 
aureus,  St.  epidermidis,  неферментирующие  грамотрица-
тельные палочки, в т. ч. Pseudomonas aeruginosa, дрожжепо-
добные грибы рода Candida. Поэтому больным после трахе-
остомии целесообразно назначение следующих комбинаций 
антимикробных препаратов: карбапенемы с гликопептидами, 
фторхинолоны  с  амино гликозидами  и  метронидазолом,  це-
фалоспорины III–IV поколения с амикацином.

У всех других категорий пациентов, перенесших трахео-
стомию,  необходимо  использовать  цефалоспорины  III–IV 
поколения,  с  последующей  коррекцией  антибиотикотера-
пии с учетом результатов бактериологического исследова-
ния [23]. Для лечения больных с трахеобронхитом следует 
назначать ферменты, разжижающие мокроту.

Лечение больных с отечным ларингитом включает проти-
воотечную, гормональную терапию, ингаляции, муколитики, 
антибактериальные и десенсибилизирующие препараты. Фи-
зиотерапия  назначается  в виде  электрофореза  с хлористым 
кальцием на область гортани, 6–8 сеансов. Комплексная те-
рапия больных с нарушением разделительной функции гор-
тани включает метаболическую терапию: пентоксифиллин —  
внутривенно капельно 100–400 мг на 200,0 мл 0,9% физио-
логического  раствора  в  течение  10–14  дней;  никотиновую 
кислоту по 2,0 мл внутримышечно в течение 10 дней, кокар-
боксилазу, АТФ 1% раствор по 2,0 мл внутримышечно еже-
дневно в течение 14 дней. Пациенты получают гормональные 
препараты  —  8  мг  дексаметазона,  разведенного  в  400,0  мл 
физиологического  раствора  внутривенно  капельно,  физио-
терапевтические  процедуры  (электрофорез  с  прозерином 
на область гортани, 10 сеансов), витамины группы В, фоно-
педические  упражнения,  направленные  на улучшение  дыха-
тельной  и разделительной  функций  гортани.  При  образова-
нии гематомы в области трахеостомы следует назначать мази, 
содержащие гепариноиды, а при начавшемся рубцевании —  
Контрактубекс  (наносят  на  рубцы  в  течение  2-х  недель 
после  стихания  воспалительных  явлений).  Перевязки  вы-
полняются  2  р./день,  смена  трахеостомической  канюли  —  
1  раз  в  2  дня.  Для  уменьшения  местных  воспалительных  
явлений  в  области  трахеостомы  и  предотвращения  рубце-
вания  целесообразно  применение  мазевых  аппликаций 
при  перевязках  2–3  р./день.  Эффективны  электрофорез,  
магнитотерапия  на  область  гортани  и  трахеостомы  курсом 
7–10 сеансов.

эндоскопические Методы лечения больных, 
перенесших иВл и трахеостоМию

Лечебная 

ларинготрахеобронхоскопия 

направле-
на:  на  лечение  эрозивно-язвенных  повреждений  гортани 
и  трахеи;  удаление  рубцово-грануляционного  «козырька» 
над  верхним  краем  трахеостомы;  удаление  грануляций 
слизистой оболочки гортани и трахеи; устранение воспали-
тельного процесса в гортани, трахее и легких.

При  эрозивно-язвенном  трахеите  выполняется  лечеб-
ная бронхоскопия, с помощью которой в трахею вводятся 
лекарственные  вещества  [24].  Все  санирующие  растворы 
для введения в бронхиальное дерево готовятся непосред-
ственно  перед  использованием.  В  качестве  антисептика 
используется  диоксидин  0,5%  (производное  хиноксолина, 
оказывает выраженное антибактериальное действие) в 2% 
растворе  натрия  гидрокарбоната  или  0,01%  раствор  ми-
рамистина. Перед введением в трахеобронхиальное дере-
во раствор подогревается до температуры 36–37 °C. Среди 
лекарственных средств, влияющих на реологические свой-
ства  бронхиального  секрета,  применяются  ферментные 
препараты  —  трипсин,  химотрипсин.  Препараты  вводятся 
в виде ингаляций или эндотрахеальных инстилляций. При 
переводе пациентов из отделения реанимации и интенсив-
ной терапии в профильные отделения и сохранении у них 
воспалительных явлений в гортани, трахее (отечный ларин-
гит, эрозивный трахеит), а также их сочетания с воспали-
тельными явлениями в легких (бронхит, пневмония) препа-
ратом выбора может являться левофлоксацин в дозировке 
500 мг 1 р./сут курсом 7–14 дней.

Эндоскопические  оперативные  методы  в  качестве 
способа  лечения  постинтубацион-
самостоятельного 
ных  изменений  верхних  дыхательных  путей  использу-
ются  при  наличии  грануляций,  внутрипросветных  пе-
регородок 
(пристеночных,  серповидных,  полулунных, 
кольцевидных  мембран),  рубцово-грануляционного  «ко-
зырька» над верхним краем трахеостомы [22, 25]. Методика 
их удаления зависит от количества и размеров грануляций. 
При  малых  размерах  грануляций  производят  электрокоа-
гуляцию  с  помощью  коагулятора.  Если  размеры  образо-
вания превышают 3 мм, то на их основание набрасывают 
диатермическую  петлю,  которую  затягивают  у  основания 
и путем подачи коротких разрядов высокочастотного тока 
отсекают и извлекают. Язвы, образующиеся на месте уда-
ленных грануляций, эпителизируются на 3–5-е сутки, поэ-
тому контрольное эндоскопическое исследование следует 
выполнять не ранее этого срока. Рубцово-грануляционный 
«козырек»  над  трахеостомой  служит  показанием  к  уда-
лению,  если  его  размеры  превышают  0,5  см  в  диаметре. 
Удаление «козырька» производится с помощью коагулято-
ра, затем проводится отсроченная деканюляция, перед ко-
торой  выполняется  ларинготрахеобронхоскопия  с  целью 
оценки состояния и подвижности голосовых складок, раз-
меров голосовой щели и подскладкового пространства.

деканюляция больных, 
перенесших трахеостоМию

После трахеостомии всем больным необходимо правиль-
но проводить поэтапную деканюляцию с постепенным умень-
шением диаметра трахеостомической трубки для облегчения 
адаптации  больного  к  измененным  условиям  дыхания.  На-
ружное  отверстие  в трахеостомической  трубке  закрывается 
пробкой на время контрольного периода (3 сут). После удале-

65

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемания канюли на область трахеостомы накладывается мазевая 
повязка. Трахеостомические дефекты, как правило, закрыва-
ются  самостоятельно.  После  деканюляции  проводится  обя-
зательное  динамическое  наблюдение  за  больным  в  течение 
3-х  месяцев  с  контрольной  эндотрахеофиброскопией  через  
10 дней, через 20 дней и через 1,5 мес. после деканюляции.

Показания к деканюляции: наличие у больного адекват-
ного самостоятельного дыхания; нормальная эндоскопиче-
ская картина слизистой оболочки гортани и трахеи, отсут-
ствие  признаков  воспаления  и  грануляционного  процесса; 
проведение контрольного периода (в течение 3-х дней) с за-
крытой трахеостомической трубкой диаметром 6 мм.

Показания к отсроченной деканюляции (через 7–10 дней): 
односторонний  парез  гортани  со стенозом  I–II  степени;  по-
стинтубационный отечный ларингит со стенозом I–II степени; 
нарушение  разделительной  функции  гортани  I–II  степени; 
наличие  рубцово-грануляционного  «козырька»  над  верхним 
краем  трахеостомы  диаметром  0,6 см  и более;  грануляции, 
рубцовые  мембраны,  соединительнотканные  перемычки 
в области гортани и трахеи, которые нуждаются в эндоскопи-
ческом удалении.

Противопоказания  к  деканюляции:  двухсторонний  па-
рез гортани со стенозом гортани III степени; эрозивно-язвен-
ный трахеит III степени; рубцовая деформация с сужением 
просвета гортани и трахеи более чем на одну треть; наруше-
ние разделительной функции гортани III степени; хондропе-
рихондрит гортани и трахеи; трахеомаляция; наличие тяже-
лой сопутствующей патологии.

заключение

Консервативная терапия воспалительных изменений гор-
тани и трахеи у больных после ИВЛ чрезвычайно многопла-
нова и включает ряд общеизвестных компонентов: проти-
вомикробную  и  респираторную  терапию,  физиотерапию, 
иммунотерапию, общеукрепляющее лечение и многое дру-
гое. Все перечисленные аспекты консервативного лечения 
в разные годы были изучены многими авторами, которые 
предложили  большое  количество  различных  эффектив-
ных  схем  лечения.  Наряду  с  консервативными  способами 
лечения  в  случаях  развития  рубцового  стеноза  гортани 
и/или трахеи прибегают к хирургическим вмешательствам 
с эндо/экстраларингеальным или эндо/экстра трахеальным 
подходами [5, 26, 27].

Рассчитываем,  что  изложенный  взгляд  на  проблему 
профилактики  и  лечения  постинтубационных  поврежде-
ний  гортани  и  трахеи  при  проведении  продленной  ИВЛ 
поможет взаимопониманию врачей смежных специально-
стей:  анестезиологов-реаниматологов,  оториноларинго-
логов, эндоскопистов и позволит повысить эффективность 
лечения  непростой  категории  пациентов,  перенесших 
продленную ИВЛ и трахеостомию.

Литература
1. Кассиль В. Л. Искусственная вентиляция легких в интенсивной терапии. М. 1987 
[Kassil V. L. Iskusstvennaya ventilyatsiya legkih v intensivnoy terapii. M. 1987 (in Russian)].
2. Caplan R. A. The ASA Closed Claims Project: lessons learned // ASARefresher Course. 
2000. Vol. 265. P.1–7.
3.  Каверина К. П.,  Братищев И. В. Структура  осложнений  анестезии  и  интенсивной 
терапии в акушерстве: Материалы 2-й науч.– практ. конф. «Безопасность больно-
го в анестезиологии-реаниматологии». Москва, 29–30 июня 2004 г. М.: ГЕОС. 2004. 
С.17–18 [Kaverina K.P., Bratischev I. V. Struktura oslozhneniy anestezii i intensivnoy terapii 
v akusherstve: Materialyi 2-y nauch.– prakt. konf. «Bezopasnost bolnogo v anesteziologii-
reanimatologii». Moskva, 29–30 iyunya 2004 g. M.: GEOS. 2004. S.17–18 (in Russian)].
4.  Benumof J. L.,  Scheller M. S. The  importance  of  transtracheal  jet  ventilation  in  the 
management of the difficult airway // Anesthesiology.1990. Vol. 72. P.828–833.

66

5. Зенгер В. Г., Наседкин А. Н., Паршин В. Д. Хирургия повреждений гортани и тра-
хеи. М.: Медкнига. 2007. 364 с. [Zenger V.G., Nasedkin A. N., Parshin V. D. Hirurgiya 
povrezhdeniy gortani i trahei. M.: Medknig». 2007. 364 s. (in Russian)].
6.  Fung B. K.,  Chan M. Y. Incidence  of  oral  tissue  trauma  after  the  administration  of 
general anaesthesia // Acta Anaesthesiologica Sinica. 2001. Vol. 39. P.163–167.
7. Higgins P. P., Chung F., Mezei G. Postoperative sore throat after ambulatory surgery // 
British Journal of Anaesthesia. 2002. Vol. 88. P.582–584.
8.  Kloub R. Sore  throat  following  tracheal  intubation  //  Midle  East  Journal  of 
Anesthesiology. 2001. Vol. 16. P.29–40.
9.  Молчанов И. В.,  Заболотских И. Б.,  Магомедов М. А. Трудный  дыхательный 
путь с позиции анестезиолога-реаниматолога: пособие для врачей. Петрозаводск: 
ИнтелТек. 2006. 128 с. [Molchanov I.V., Zabolotskih I. B., Magomedov M. A. Trudnyiy 
dyihatelnyiy  put  s  pozitsii  anesteziologa-reanimatologa:  posobie  dlya  vrachey. 
Petrozavodsk: IntelTek. 2006. 128 s. (in Russian)].
10. Domino K. B. et al. Airway injury during anaesthesia // Anesthesiology. 1999. Vol. 
96 (6). P.1703–1711.
11.  Быстренин В. А.,  Быстренин А. В. Восстановление  просвета  трахеи  при  руб-
цовом  заращении  верхнего  ее  отдела,  сопровождающемся  лизированием  хря-
щевого каркаса // Вестн. оториноларингологии. 1998. № 6. С.21–23 [Bystrenin V. 
A. Bystrenin A. V. Vosstanovlenie prosveta trachei pri rubtsovom zarashenii verhnego 
ee  otdela,  soprovozhdayuschemsya  lizirovaniem  khryaschevogo  karkasa  //  Vestn. 
оthorinolaryngologii. 1998. № 6. S.21–23 (in Russian)].
12.  Перельман М. И.,  Бирюков Ю. В.,  Королева Н. С.  и  др.  Протезирование  трахеи  //  
Хирургия.  1987.  № 9.  С.43–48  [Perelman  M.I.,  Biryukov  Yu.V.,  Koroleva N. S.  i  dr. 
Protezirovanie trahei // Hirurgiya. 1987. № 9. S.43–48 (in Russian)].
13.  Фоломеев В. Н.,  Черняховская Н. Е. Стеноз  трахеи,  проблемы  диагностики 
и лечения. Актуальные вопросы фониатрии: Тез. докл. 29–31 мая 1996 г. Екате-
ринбург — М. 1996. [Folomeev V.N., Chernyahovskaya N. E. Stenoz trahei, problemyi 
diagnostiki i lecheniya. Aktualnyie voprosyi foniatrii: Tez. dokl. 29–31 maya 1996 g. 
Ekaterinburg — M. 1996. (in Russian)].
14.  Юнина А. И.,  Зенгер В. Г.,  Багошвили В. А. Значение  хондроперихондрита 
в течении процессов заживления после пластических вмешательств на гортани 
и  трахее  //  Очаговая  инфекция  в  оториноларингологии:  Тр.  МНИИ  уха,  гор-
ла и носа. М. 1974. С. 127–132 [Yunina A.I., Zenger V. G., Bagoshvili V. A. Znachenie 
hondroperihondrita v techenii protsessov zazhivleniya posle plasticheskih vmeshatelstv 
na gortani i trahee // Ochagovaya infektsiya v otorinolaringologii: Tr. MNII uha, gorla i 
nosa. M. 1974. S. 127–132 (in Russian)].
15. Оториноларингология: национальное руководство / под. ред. В. Т. Пальчуна. 
М.: ГЭОТАР-Медиа. 2016. 960 с. [Otorinolaringologiya: natsionalnoe rukovodstvo / 
pod. red. V. T. Palchuna. M.: GEOTAR-Media. 2016. 960 s. (in Russian)].
16.  Weymuller E. A. Laryngeal  injury  from  prolonged  endotracheal  intubation  // 
Laryngoscope (St. Louis). 1988. Vol. 111. Suppl. 45. P.15.
17.  Лафуткина Н. В. Лечебно-диагностическая  тактика  ведения  больных,  пе-
ренесших трахеостомию, в отделении интенсивной терапии. Дис. … канд. мед. 
наук. М. 2007 [Lafutkina N. V. Lechebno-diagnosticheskaya taktika vedeniya bolnyih, 
perenesshih traheostomiyu v otdelenii intensivnoy terapii. Dis. … kand. med. nauk. M. 
2007 (in Russian)].
18. Chen J. C., Holinger L. D. Acquired laryngeal lesions. Pathologic study using serial 
macrosections // Arch. Otolaryng. Head Neck. Surg. 1995. Vol. 121 (5). P.537–543.
19. Kristensen S., Tveteras K. Congenital laryngeal cyst in infancy. A rare cause of life- 
threatening stridor // ORL. 1986. Vol. 48 (3). P.150–155.
20.  Крюков А. И.,  Кунельская Н. Л.,  Кирасирова Е. А.  и  др.  Пересмотр  классиче-
ских представлений о трахеостомии // РМЖ. 2011. № 6 (400). C.381–386 [Kryukov 
A.I., Kunelskaya N. L., Kirasirova E. A. i dr. Peresmotr klassicheskih predstavleniy o 
traheostomii // RMZh. 2011. № 6 (400). S.381–386 (in Russian)].
21. Паршин В. Д. Трахеостомия. Показания, техника, осложнения и их лечение. 
М.: ГЭОТАР-Медиа. 2008. 176 с. [Parshin V. D. Traheostomya. Pokazaniya, tehnika, 
oslozhneniya i ih lechenie. M.: GEOTAR-Media. 2008. 176 s. (in Russian)].
22.  Чернеховская Н. Е.,  Андреев В. Г.,  Поваляев А. В. Лечебная  бронхоско-
пия  в  комплексной  терапии  заболеваний  органов  дыхания:  Учеб.  посо-
бие.  М.:  МЕДпресс-информ.  2008.  128  с.  [Chernehovskaya  N.E.,  Andreev V. G., 
Povalyaev A. V. Lechebnaya bronhoskopiya v kompleksnoy terapii zabolevaniy organov 
dyihaniya: Uchebn. Posobie. M.: MEDpress-inform. 2008. 128 s. (in Russian)].
23.  Мирошниченко Н. А.,  Заманов М. У.,  Горбан Д. Г.,  Екатеринчев В. А. Оптими-
зация послеоперационного периода у пациентов после операции «срочная трахе-
остомия» // Таврический медико-биологический вестник. 2017. № 20 (3). С.209–214 
[Miroshnichenko N.A., Zamanov M. U., Gorban D. G., Ekaterinchev V. A. Optimizatsiya 
posleoperatsionnogo perioda u patsientov posle operatsii «srochnaya traheostomiya» // 
Tavricheskiy mediko-biologicheskiy vestnik. 2017. № 20 (3). S.209–214 (in Russian)].
24.  Кирасирова Е. А.,  Горбан Д. Г.,  Екатеринчев В. А. Этиология,  патогенез  и  ме-
тоды  лечения  эрозивного  трахеита.  Матер.  X  науч.–практ.  конф.  «Фармаколо-
гические  и  физические  методы  лечения  в  оториноларингологии».  24–25  мая 
2012 г.  С.19–21. 
[Kirasirova  E.A.,  Gorban D. G.,  Ekaterinchev V. A. Etiologiya, 
patogenez  i  metodyi  lecheniya  erozivnogo  traheita.  Mater.  X  nauch.–  prakt.  Konf. 
«Farmakologicheskie i fizicheskie metodyi lecheniya v otorinolaringologii». 24–25 maya 
2012 g. S.19–21 (in Russian)].
25. Кирасирова Е. А., Горбан Д. Г., Мальцева И. М. и др. Роль и место эндоскопии в диа-
гностике, лечении и профилактике постинтубационных повреждений гортани и тра-
хеи. Матер. 1-го Рос. конгресса по неотложной эндоскопии. M., 6–7 декабря 2012 г. 
[Kirasirova E.A., Gorban D. G., Maltseva I. M. i dr. Rol’ i mesto endoskopii v diagnostike, 
lechenii i profilaktike postintubatsionnyih povrezhdeniy gortani i trahei. Mater. 1-go Ros. 
kongressa po neotlozhnoy endoskopii. M, 6–7 dekabrya 2012 g. (in Russian)].
26. Паршин В. Д., Порханов В. А. Хирургия трахеи с атласом оперативной хирур-
гии. М.: Альди-Принт. 2010. 480 с. [Parshin V.D., Porhanov V. A. Hirurgiya trahei s 
atlasom operativnoy hirurgii. M.: Aldi-Print. 2010. 480 s. (in Russian)].
27. Юнина А. И. Травмы органов шеи и их осложнения. М.: Медицина. 1972. 208 
с. [Yunina A. I. Travmyi organov shei i ih oslozhneniya. M.: Meditsina. 1972. 208 s. (in 
Russian)].

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемаРазнообразие подходов при лечении хронического 
полипозного риносинусита

Д.Д. Каляпин

ФГБУ «СПб НИИ ЛОР» Минздрава России, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Хронический полипозный риносинусит — одна из наиболее актуальных проблем современной оториноларингологии. 
Носовые полипы известны человечеству с глубокой древности. Однако по сей день процессы полипообразования оста-
ются недостаточно изученными, а полипозные риносинуситы — широко распространенными. Достойным упомина-
ния является и тот факт, что на данный момент во всем мире не существует единых стандартов лечения паци-
ентов с данной патологией. Из большого количества предложенных вариантов консервативного и хирургического 
лечения многие имеют ограничения в использовании, как медицинские, так и экономические. Даже в пределах нашей 
страны в разных регионах и разных лечебных учреждениях больные полипозным риносинуситом могут лечиться раз-
личными способами. В данной обзорной работе собраны сведения об эволюции представлений о лечении полипозного 
процесса в полости носа, рассмотрены различные современные подходы к решению терапевтических и хирургических 
задач лечения, а также намечены предпосылки к созданию новых технологий.
Ключевые слова: хронический полипозный риносинусит, полипы, хирургическое лечение, консервативная терапия.
Для  цитирования:  Каляпин  Д.Д.  Разнообразие  подходов  при  лечении  хронического  полипозного  риносинусита  //  
РМЖ. 2018. № 3(II). С. 67–70.

ABSTRACT
A variety of approaches to the treatment of chronic rhinosinusitis polyposa
Kalyapin D.D.

St. Petersburg scientific research Institute of Ear, Nose, Throat and Speech

Chronic rhinosinusitis polyposa is one of the most urgent problems in modern otorhinolaryngology. Nasal polyps are known 
since ancient times. However, the processes of polypogenesis haven’t been sufficiently studied untill now, and the problem of 
rhinosinusitis polyposa is still widespread. It is worth mentioning, that at the moment there are no uniform worldwide standards 
for treating patients with this pathology. Most of options proposed for conservative and surgical treatment have limitations 
in use, both medical and economic. Even in different regions and different medical institutions of our country patients with 
nasal polyps can be treated in various ways. In this review, we collect data about the evolution of the medical knowledge in the 
treatment of the polypous process in the nasal cavity, consider various modern approaches to the solution of therapeutic and 
surgical tasks in the treatment, as well as the prerequisites for the creation of new technologies.
Key words: chronic rhinosinusitis polyposa, polyps, surgical treatment, conservative therapy.
For  citation:  Kalyapin D.D.  A  variety  of  approaches  to  the  treatment  of  chronic  rhinosinusitis  polyposa  //  RMJ.  2018.  
№ 3(II). P. 67–70.

На  данный  момент  статистика  заболеваемости  хро-

ническим  полипозным  риносинуситом  (ХПРС)  по-
зволяет  рассматривать  данную  патологию  как  одну 
из  наиболее  актуальных  в  современной  мировой  отори-
ноларингологии  [1].  Однако  в  мире  не  существует  об-
щепризнанного  стандарта  лечения  данного  заболевания. 
Из  большого  числа  существующих  подходов  к  лечению 
ХПРС  многие  не  могут  быть  по  тем  или  иным  причинам 
интегрированы  в  реальную  практику.  В  РФ  в  различных 
лечебно-профилактических учреждениях (ЛПУ) пациентам 
с  ХПРС  оказывается  разный  объем  медицинской  помощи 
в зависимости от финансовых возможностей и квалифика-
ции врачей.

Лечение ХПРС осуществляется консервативными и ин-
вазивными методами. Наиболее древние способы, которые 
применялись  еще  в  античный  период  истории  человече-
ства,  были  высокоагрессивными  [1].  С  тех  пор  лечение 

продвинулось  далеко  по  пути  уменьшения  инвазивности 
и применения лекарственной терапии [2]. На современном 
этапе многие научные работы рассматривают оперативное 
лечение  и  лекарственную  терапию  с  помощью  интрана-
зальных глюкокортикостероидов (ГКС) как равноправные, 
а также рекомендуют использовать их как взаимодополня-
ющие методы [1–5].

оператиВные подходы

старым 

который 

Наиболее 

способом, 

остает-
ся  актуальным  и  сегодня  во  многих  ЛПУ,  являет-
ся  петлевая  полипотомия, 
которая  может  быть 
дополнена  вскрытием  околоносовых  пазух  (ОНП).  Тех-
нический  аспект  этого  вмешательства  подразумева-
ет  удаление  полипов  холодным  инструментом,  эваку-
ацию  патологического  содержимого  ОНП  и  местное 

67

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемалечение.  Данная  процедура  исполняется  при  прямом  
визуальном  контроле  лечащего  врача.  Она  эффективно 
устраняет  полипозные  вегетации,  но  не  лишена  значи-
тельных  недостатков  [4,  6–8].  К  ним  можно  отнести  не-
полное  удаление  полипозной  ткани  и  травматичность, 
которая 
требует  послеоперационной  реабилитации 
даже  при  выполнении  операции  под  местной  анесте-
зией.  В  течение  восстановительного  периода  у  пациен-
та  может  развиться  выраженный  хронический  болевой 
синдром,  требующий  применения  нестероидных  проти-
вовоспалительных  препаратов  (НПВП),  а  также  имеет-
ся  риск  осложнений  (кровотечение,  гнойно-септическая 
инфекция, избыточное рубцевание) (табл. 1). Более того, 
хирургическое  лечение  при  отсутствии  поддерживаю-
щей  гормональной  терапии  не  справляется  с  задачей 
обеспечить  длительную  ремиссию,  что  обрекает  паци-
ента  на  повторное  оперативное  лечение.  Вскрытие  ОНП 
приводит к выраженному снижению дренажной функции 
пазух  за  счет  реактивных  морфологических  изменений. 
Такой подход целесообразен при отсутствии в ЛПУ эндо-
видеоскопического  оборудования  и  квалифицированных 
специалистов.  В  этих  случаях  поддерживающая  консер-
вативная  терапия  (ГКС,  антибактериальные  препараты, 
НПВП и др.) [8] увеличит эффективность лечения, умень-
шит  вероятность  осложнений,  максимально  отдалит  на-
ступление рецидива, повысит комплаентность.

В  конце  прошлого  века  в  хирургическую  практику  во-
шел инструментальный комплекс нового поколения, кото-
рый  произвел  революцию  в  ринохирургии.  Выдающиеся 
достижения в сфере оптической и оптоволоконной физи-
ки  конвертировались  в  создание  функциональной  эндо-
скопической ринохирургии (FESS — Functional Endoscopic 
Sinus  Surgery).  Этот  подход  быстро  стал  очень  популяр-
ным у ЛОР-специалистов и нашел применение при многих 
заболеваниях  в  ринологии,  в  т.  ч.  при  ХПРС.  В  дальней-
шем  эндовидеоскопическое  сопровождение  позволило  
перейти  к  хирургии  эндоназальных  доступов  с  последую-
щим  применением  усиленных  инструментов,  в  частности  
микродебридорных  технологий  при  лечении  полипов  [9].  
Метод быстро заслужил доверие у ЛОР-сообщества в силу 
его  значимых  преимуществ  [1,  4,  10].  Низкая  травматич-
ность  сократила  частоту  осложнений,  продолжитель-
ность  восстановительного  периода,  уменьшила  степень 
повреждения  естественных  структур  (табл.  1).  К  тому  же 
некоторые  диагностические  и  лечебные  процедуры  стали 
возможны  для  реализации  в  амбулаторных  условиях  [2]. 
Немаловажное  значение  имеет  улучшенная  визуализация 
анатомических структур.

Новое поколение инструментов вместе с улучшенны-
ми  возможностями  для  визуального  контроля  помогли 

Таблица 1. Сравнительная характеристика 
послеоперационных осложнений после эндоскопических 
и радикальных операций на пазухах носа

Признак

Радикальная 

операция

Продолжительность операции

Болевой синдром

Дискомфорт в проекции пазухи

Послеоперационный отек

Период нахождения в стационаре

от 2 ч

8–15 дней

10 дней

10 дней

2–3 нед.

Эндоскопическая 

операция
40 мин — 2 ч

1–2 дня

1–2 дня

Нет наблюдений

2–5 дней

68

сократить  число  технических  ошибок  при  выполнении 
вмешательства и улучшить его качество [8–10]. Во мно-
гом  из-за  этого  последние  европейские  рекомендации 
по  лечению  ХПРС  EPOS  2012  позиционируют  эндоско-
пическую хирургию FESS в качестве эталонного метода 
оперативного  лечения.  Более  того,  на  этот  метод  неко-
торые  специалисты  возлагают  определенные  надеж-
ды  как  на  шанс  второго  рождения  метода  пересечения 
видиева  нерва,  который  предлагали  Голдинг  и  Вуд  еще 
в 1960-е годы [1]. Считается, что эту возможность мож-
но  будет  технически  реализовать  с  помощью  доступа 
к  видиеву нерву через заднюю стенку верхнечелюстной 
пазухи.

Необходимо  упомянуть  о  лазерных  технологиях,  на-
шедших  применение  в  лечении  ХПРС.  Однако  в  науч-
ных работах последнего времени показано, что примене-
ние лазера не имеет значимых преимуществ перед FESS. 
Поэтому  на  сегодняшний  день  наиболее  адекватная 
и  обоснованная  ниша  для  лазерных  технологий  —  это 
паллиативная  терапия  пациентов  со  специфической  со-
путствующей соматической патологией, нарушением ге-
мостаза [1].

В  2004 г.  американскими  специалистами  был  пред-
ложен  новый  метод  лечения  хронических  синуситов  — 
баллонная синусопластика. Так же как и при баллонной 
ангиопластике, которая с успехом применяется в совре-
менной  кардиохирургии,  принцип  метода  заключается 
в  механическом  расширении  соустья  ОНП  раздувае-
мым  баллоном.  С  помощью  образовавшегося  просвета 
в пазухе ЛОР-врач получает удобный доступ к ОНП с ми-
нимальной  травматизацией.  Преимущество  баллонной 
синусопластики  заключается  в  почти  предельной  ма-
лоинвазивности  и  физиологичности  [2,  8,  11].  Исполь-
зование  баллонной  синусопластики  при  ХПРС  не  имеет 
выраженных  особенностей  и  обусловлено  ее  общими 
преимуществами [2].

консерВатиВная терапия

По  причине  огромного  количества  патофизиологи-
ческих  теорий  полипообразования  к  середине  прошло-
го  века  был  опробован  широкий  спектр  лекарственных 
средств  (ЛС)  для  лечения  полипоза.  Однако  этот  ассор-
тимент  значительно  сократился  ввиду  практической  не-
эффективности многих препаратов [9]. Наиболее успеш-
ной группой ЛС оказались ГКС, которые были предложены 
эмпирически  и  первоначально  применялись  у  больных 
с сопутствующей бронхиальной астмой. Специалисты об-
наружили, что употребление системных ГКС, а затем и то-
пических,  приводило  к  выраженной  деградации  полипо-
образования [1, 3, 9, 12–14].

Современная  наука  знает,  что  фармакодинамика  гор-
мональных  препаратов  оказывает  действие  на  процесс 
воспаления  и,  как  оказалось,  на  процесс  полипообра-
зования  тоже  [5,  9].  ГКС  уменьшают  число  мастоцитов 
и  продуцируемых  ими  провоспалительных  цитокинов, 
иммунных клеток, клеток Лангерганса в структуре слизи-
стой  носа.  Блокируя  каскад  арахидоновой  кислоты,  ГКС 
подавляют  образование  простагландинов  и  лейкотрие-
нов, что способствует уменьшению локального отека сли-
зистой.  Более  того,  гормоны  надпочечника  ингибируют 
секрецию желез и снижают чувствительность рецепторов 
к гистамину [5].

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемаСегодня  считается,  что  препаратами  выбора  при  ле-
чении ХПРС являются ингаляционные ГКС ввиду их без-
опасности [8]. Возможность применения системной кор-
тикостероидной  терапии  пока  обсуждается,  хотя  все 
чаще появляются успешные схемы лечения ХПРС, вклю-
чающие  системную  терапию  [8,  12,  13].  В  силу  указан-
ных  обстоятельств  наиболее  часто  используемыми  ЛС 
у данных пациентов стали будесонид, мометазон, бекло-
метазон, флутиказон [8, 9]. Их превосходство заключает-
ся в удобном сочетании высокой топической активности 
и  низкой  биодоступности,  что  уменьшает  риск  систем-
ных побочных реакций при сохранении высокой эффек-
тивности  терапии.  Одной  из  немногих  неразрешенных 
проблем использования ЛС остается способ их доставки 
в  точку  приложения  с  последующим  сохранением  дли-
тельного контакта ЛС со  слизистой [14]. Последние ра-
боты  показали,  что  после  введения  ЛС  в  полость  носа 
с  помощью  назального  спрея  благодаря  работе  муко-
цилиарной  системы  слизистой  оболочки  полости  носа 
и ОНП топический ГКС постепенно мигрирует в сторону 
носоглотки  и  большей  частью  сглатывается.  Лишь  4% 
введенного  препарата  остается  на  слизистой  [5].  Поэ-
тому  сейчас  усилия  сосредоточены  на  создании  новых 
систем доставки ЛС: аэрозолей, эндоназальных имплан-
татов,  спейсеров,  помп  и  пр.  (рис.  1)  [14].  Другим  ре-
шением  может  стать  увеличение  вязкости  раствора  ЛС, 
что значительно уменьшит скорость миграции препарата 
по эпителию.

Еще  одним  важным  аспектом  современной  терапии 
ЛОР-органов  являются  антибиотики  и  искусственные  ан-
тибактериальные препараты. Стоит напомнить, что инфек-
ционно-воспалительный  процесс  часто  сопутствует  по-
липообразованию  и,  возможно,  принимает  участие  в  его 
патогенезе.

Последние  европейские  рекомендации  по  лечению 
ХПРС EPOS 2012 предлагают уменьшить применение ан-
тибактериальных и противогрибковых ЛС по причине от-
сутствия связи между их применением и излечением [8]. 
Одним  из  немногих  исключений,  согласно  серии  науч-
ных работ, стал доксициклин в дозе 100 мг/сут, который 
показал положительную связь с излечением от полипоз-
ного  процесса  [8]  (табл.  2).  Исследование  всех  осталь-
ных групп антибактериальных ЛС показало отрицатель-
ный результат.

Данный  вывод  распространяется  и  на  противогрибко-
вые  ЛС.  Положительный  эффект  смог  продемонстриро-
вать только флуконазол в виде спрея [8]. Все прочие анти-
микотики не прошли статистического отбора. Более того, 
согласно  EPOS  2012,  от  системного  применения  проти-
вогрибковых  препаратов  следует  отказаться.  Тем  не  ме-
нее стоит отметить, что антимикробные ЛС используются 
не только как часть патогенетической терапии полипообра-
зования, но и для борьбы с инфекцией и/или в целях про-

Рис. 1. Распределение лекарственного препарата 
в полости носа при использовании носовых капель (а) 
и аэрозоля (б) [14]

филактики  в  послеоперационном  периоде  [10].  Часто  ан-
тибиотик  используется  исходя  из  общих  правил  ведения 
хирургического пациента.

Кроме всего прочего существуют тенденции к расши-
рению спектра ЛС в основном за счет препаратов, наце-
ленных  на  молекулярно-иммунологическую  составляю-
щую патогенеза, а также на борьбу с локальным отеком 

Таблица 2. Сравнительная характеристика послеоперационных осложнений после эндоскопических и радикальных 
операций на пазухах носа

Исследование

ЛС

Группа исследования, 

чел.

Продолжи- 
тельность

Шалек, 2009

Антистафилококковые 

антибиотики

Ван Целе, 2010

Доксициклин

23

47

3 нед.

3 нед.

Эффект

Без значимого эффекта

Уменьшение размеров полипозных вегетаций, 

количества отделяемого

Уровень 

доказательности

1b

1b

69

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблематерапии 

глюкокортикостероидами  в  ринологии 

rinosinusitov // Rossiyskaya otorinolaringologiya. 2015. № 1 (74). S.140‒146 (in 
Russian)].
4.  Аллахверанов Д. А.,  Юнусов А. С.,  Рябинин А. Г. Отдаленные  ре-
зультаты  эндоскопических  методов  лечения  хронического  полипозно-
го  риносинусита  //  Российская  оториноларингология.  № 3  (76).  2015. 
S.100–104  [Allakhveranov  D.A.,  Yunusov A. S.,  Ryabinin A. G. Otdalennye 
rezutaty  endoskopicheskikh  metodov  lecheniya  chronicheskogo  polypoznogo 
rhinosinusita // Rossiyskaya otorinolaringologiya. № 3 (76). 2015. S.100‒104 (in 
Russian)].
ин-
5.  Мушникова Ю. В.,  Арустамян И. Г. Возможности 
траназальными 
//  Россий-
ская  оториноларингология.  2015.  № 1  (74).  С.81–83  [Mushnikova  Yu.V., 
Arustamyan I. G. Vozmozhnosti terapii intranazalnymi glucocorticosteroidami 
v  rhinologii  //  Rossiyskaya  otorinolaringologiya.  2015.  № 1  (74).  S.81‒83  (in 
Russian)].
6.  Завадский А. В.,  Завадский Н. В.,  Золотарева М. А. Ведение  послеопе-
рационного  периода  у  больных  полипозом  носа  //  Российская  отори-
ноларингология.  2015.  № 5  (78).  С.35–39  [Zavadskiy  A.V.,  Zavadskiy N. V., 
Zolotaryova M. A. Vedeniye  posleoperatsyonnogo  perioda  u  bolnykh 
s 
polypozom nosa // Rossiyskaya otorinolaringologiya. 2015. № 5 (78). S.35‒39 (in 
Russian)].
7.  Широкая А. В.,  Свистушкин В. М.,  Шатохина С. Н.,  Шабалин В. Н. Оценка 
эффективности лечения больных полипозным риносинуситом и прогноз его 
течения // Российская оториноларингология. 2013. № 2 (63) S.4–6 [Shyrokaya 
A. V. Svistushkin V. M.,  Shatokhina S. N.,  Shabalin V. N.  Otsenka  effektivnosti 
lecheniya  bolnykh  polipoznym  rinosinusitom  I  prognoz  yego  techeniya  // 
Rossiyskaya otorinolaringologia. 2013. № 2 (63). 2013. S.4–6 (in Russian)].
8.  Fokkens W. J.,  Lund V. J.,  Mullol J.  et  al.  European  Position  Paper  on 
Rhinosinusitis and Nasal Polyps // Rhinology supplement.2012. Vol. 23. P.1‒298.
9.  Рязанцев С. В. Современные  взгляды  на  терапию  полипозных  риноси-
нуситов // Пульмонология и аллергология. 2007. № 1. С.23–26 [Ryazantsev 
S. V. Sovremennyye  vzglyady  na 
// 
Pulmonologia i allergologiya. 2007. № 1. S.23‒26 (in Russian)].
10.  Пальчун В. Т. Оториноларингология.  Нац.  руководство.  2009.  С.  360–
366  [Palchun  V. T. Otorinolaringologiya.  Natsyonalnoye  rukovodstvo.  2009. 
S.360–366 (in Russian)].
11. Горин Д. С., Федоткина К. М., Артемьева-Карелова А. В. Опыт примене-
ния баллонной синус-дилатации при лечении больных хроническим сину-
ситом // Российская оториноларингология. 2015. № 1 (74). С.69–72 [Gorin 
D.S.,  Fedotkina K. M.,  Artemyeva-Karelova  A. V. Opyt  primeneniya  ballonnoi 
sinus-dilyatatsii pri lechenii bolnykh khronicheskim sinusitom // Rossiyskaya 
otorinolaringologia. 2015. № 1 (74). S.69–72 (in Russian)].
12.  Рязанцев С. В.,  Артюшкина В. К.,  Начаров П. В.,  Лаптиева М. А. Совре-
менные аспекты системной кортикостероидной терапии у больных хрони-
ческим полипозным риносинуситом // Российская оториноларингология. 
2013. № 2 (63). С.101–105 [Ryazantsev S.V., Artyushkina V. K., Nacharov P. V., 
Laptieva M. A. Sovremennye  aspekty  sistemnoi  korrticosteroidnoi 
terapii 
u  bolnykh  retsydiviruyushim  polipoznym  rinosinusitom  //  Rossiyskaya 
otorinolaringologia. 2013. № 2 (63). S.101–105 (in Russian)].
13.  Будковая М. А. Использование  системной  кортикостероидной  тера-
пии  у  пациентов  с  впервые  выявленным  полипозным  риносинуситом  // 
Российская  оториноларингология.  2014.  № 1  (68).  С.122–125.  [Budkovaya 
M. A. Ispolzovaniye sistemnoy kortikosteroidnoy terapii u patsyentov s vpervyye 
vyyavlennym  polipoznym  rinosinusitom  //  Rossiyskaya  otorinolaringologia. 
2014. № 1 (68). S.122–125 (in Russian)].
14.  Parikh A.,  Anand U.,  Ugwu M. C.  et  al.  Drug-Eluting  Nasal  Implants: 
Formulation,  Characterization,  Clinical  Applications  and  Challenges  // 
Pharmaceutics. 2014. Vol. 6. P.249‒267.

terapiyu  polipoznykh  rinosinusitov 

слизистой носа. Такими ЛС стали препараты на основе мо-
ноклональных  антител  к  иммуноглобулину  Е  (анти-IgE) 
и к интерлейкину-5 (анти-ИЛ-5), противогистаминные ЛС 
и даже диуретики (в частности, фуросемид) в виде назаль-
ных  спреев  [8].  Часть  препаратов  продемонстрировала 
хороший  результат  терапии.  Например,  из  лекарств,  по-
давляющих выработку IgE, хорошо проявил себя омализ-
умаб,  из  анти-ИЛ-5  —  меполизумаб  [8].  В  последующем 
выяснилось, что все эти группы были эффективны только 
у  пациентов  с  сопутствующим  аллергологическим  ана-
мнезом,  бронхиальной  астмой.  По  этой  причине  на  се-
годняшний  день  перечисленные  группы  ЛС  разрешены 
к ограниченному использованию:

 – только в случае доказанной гиперсенсибилизации;
 – только в случае тяжелого течения болезни;
 – только  как  один  из  компонентов  общего  консерва-

тивного лечения и никогда самостоятельно.

Диуретические  препараты  продемонстрировали  очень 
противоречивые результаты. В связи с этим последние ре-
комендации не включают их в список рутинного использо-
вания,  ссылаясь  на  необходимость  дополнительных  науч-
ных работ по их изучению [8].

Таким  образом,  многообразие  различных  подходов 
к лечению ХПРС свидетельствует о том, что проблема лече-
ния данной патологии не решена по сей день. Технический 
прогресс и понимание физиологии и морфологии полипов 
продвинули представления врачей и исследователей дале-
ко вперед, но не решили всех вопросов окончательно. По-
этому задача поиска новых подходов и успешного лечения 
ХПРС ждет своего решения.

Литература
1. Рязанцев С. В. Полипозные риносинуситы: этиология, патогенез, клини-
ка и современные методы лечения. Метод. рекомендации Санкт-Петербург-
ского научно-исследовательского института уха, горла, носа и речи. СПб., 
2014. С.10–18 [Ryazantsev S. V. Polipoznyye rinosinusity: etiologia, pathogenes, 
klinika  i  sovremennyye  methody  lecheniya,  //  Method.  recjmendacii.,  «Sankt-
Peterburgskiy nauchno-issledovatelskiy institut ukha, nosa, gorla i rechi. 2014. 
S.10–18 (in Russian)].
2. Алибеков И. М., Абдулкеримов Х. Т., Чернядьева Т. С. и др. Опыт амбула-
торного применения малоинвазивных методов хирургического лечения по-
липозного риносинусита в условиях северного региона // Российская отори-
ноларингология. 2013. № 2 (63). C.84–87 [Alibekov I.M., Abdulkerimov Kh.T., 
Chernyadieva T. S.  i  dr.Opyt  ambulatornogo  primeneniya  maloinvazivnykh 
metodov  khirurgicheskogo  lecheniya  polypoznogo  rhinosinusita  v  usloviyakh 
severnogo rayona // Rossiyskaya otorhinolaryngologiya. 2013. № 2 (63). S.84–87 
(in Russian)].
3.  Будковая М. А. Комплексный  подход  при  лечении  впервые  выявлен-
ных  и  рецидивирующих  полипозных  риносинуситов  //  Российская  ото-
риноларингология.  № 1  (74).  2015.  С.140‒146  [Budkovaya  M. A. Kompleksny 
podkhod  pri  lechenii  vpervyye  vyavlennich  i  retsydiviruyushich  polipoznych 

70

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияАктуальная проблемаРоль и значение антигистаминных препаратов 
в лечении аллергического ринита и крапивницы

Профессор С.В. Рязанцев1, профессор С.А. Артюшкин2, Д.В. Сосновская2

1 ФГБУ «СПб НИИ ЛОР» Минздрава России, Санкт-Петербург
2 ФГБОУ ВО СЗГМУ им. И.И. Мечникова Минздрава России, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Наиболее распространенным и самым проблемным проявлением аллергического ринита является отек слизистой обо-
лочки носа, который блокирует носовое дыхание. Аллергический ринит довольно часто не диагностируется или диаг-
ноз устанавливается с большим опозданием, что, в свою очередь, приводит к неадекватной терапии и, как следствие, 
ее неэффективности. Основное внимание оториноларинголога направлено на диагностику и лечение аллергического 
ринита, но в подавляющем большинстве случаев при атопическом марше развитию аллергического ринита предшест-
вует крапивница. В статье особое внимание уделено лечению данной аллергопатологии, включающему элиминацию 
действующего аллергена и рациональную медикаментозную терапию. В частности, приведены данные эффективно-
сти лечения аллергического ринита различной степени тяжести блокаторами Н1-гистаминовых рецепторов вто-
рого поколения. Приводится обзор применения антигистаминного препарата второго поколения — эбастина (Эспа- 
Бастин®), который следует активно включать в рекомендуемые схемы лечения аллергического ринита и крапивницы 
как показавший высокую эффективность и безопасность в терапии данных заболеваний.
Ключевые  слова:  аллергический  ринит,  заложенность  носа,  лечение,  антигистаминные  лекарственные  средства, 
H1-гистаминоблокаторы, эбастин.
Для  цитирования:  Рязанцев  С.В.,  Артюшкин  С.А.,  Сосновская  Д.В.  Роль  и  значение  антигистаминных  препаратов  
в лечении аллергического ринита и крапивницы // РМЖ. 2018. № 3(II). С. 71–75.

ABSTRACT
The role and importance of antihistamines in the treatment of allergic rhinitis and urticaria
Ryazantsev S.V.1, Artyushkin S.A.2, Sosnovskaya D.V.2

1 St. Petersburg scientific research Institute of Ear, Nose, Throat and Speech
2 North-western State Medical University named after I.I.Mechnikov, St.Petersburg

The most common and problematic manifestation of allergic rhinitis is the rhinedema, which blocks nasal breathing. Often, 
allergic rhinitis is not diagnosed or the diagnosis is established with a great delay, which, in turn, leads to inadequate therapy 
and, as a result, inefficiency of treatment. Otorhinolaryngologist focuses on the diagnosis and treatment of allergic rhinitis, 
but in the atopic march in most of cases the development of allergic rhinitis is preceded by urticaria. The article gives special 
consideration to the treatment of this allergopathology, which includes the elimination of the active allergen and rational drug 
treatment. In particular, the authors present the data concerning the effectiveness of the use of H1-histamine receptor blockers 
of the second generation for treating the patients with allergic rhinitis of varying severity. The article gives a review of the use of 
the antihistamine preparation of II generation - ebastine (Espa-Bastine®), which should be actively included in the recommended 
treatment regimens of allergic rhinitis and urticaria, which showed high efficacy and safety in the therapy of these diseases.
Key words: allergic rhinitis, nasal congestion, treatment, antihistamines, H1-histaminoblockers, ebastine.
For citation: Ryazantsev S.V., Artyushkin S.A., Sosnovskaya D.V. The role and importance of antihistamines in the treatment of 
allergic rhinitis and urticaria // RMJ. 2018. № 3(II). P. 71–75.

Во  всем  мире  отмечен  рост  аллергических  заболева-

ний,  в  т.  ч.  таких  как  аллергический  ринит,  конъюн-
ктивит, атопический дерматит, крапивница, поллиноз, 
бронхиальная астма (БА), отек Квинке и др. Эти заболева-
ния существенно снижают качество жизни больных и явля-
ются большой проблемой здравоохранения.

Развитие  большинства  аллергических  реакций  связано 
с  гиперчувствительностью  1-го  типа,  в  основе  которой  ле-
жат  иммуноглобулин-Е-зависимые  реакции.  При  первичном 
контакте  с  аллергеном  антигенпрезентирующие  клетки  ак-
тивируют  Т-  и  В-лимфоциты,  последние  отвечают  за  синтез 
иммуноглобулина E (IgE). Fc-фрагментом IgE прикрепляются 
к базофилам и тучным клеткам. Повторное введение аллер-

гена вызывает его связывание с антителами и дегрануляцию 
клеток с выбросом медиаторов воспаления (гистамина, хемо-
таксических факторов, химазы, триптазы, гепарина, лейкотри-
енов, кининов, простагландинов). Гистамин возбуждает гиста-
миновые-1  рецепторы  (Н1-рецепторы)  в  коже  (эпидермисе 
и дерме), слизистых дыхательной системы, желудочно-кишеч-
ного тракта (ЖКТ), эндотелиальных клетках сосудов [1–7].

Нередко  у  детей  отмечается  аллергический  марш  — 
последовательное  появление  аллергических  заболеваний. 
Первично возникает пищевая аллергия, затем атопический 
дерматит, в дальнейшем — аллергический ринит и БА. Дли-
тельная  сенсибилизация  к  пищевым  аллергенам  может 
провоцировать развитие ингаляционной аллергии.

71

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияКлиническая фармакологияВ результате возникают клинические симптомы ранней 
(гистаминозависимой)  фазы  аллергической  реакции,  раз-
вивающейся спустя 15–20 мин после контакта с аллерге-
нами и продолжающейся 4–6 часов. При этом у больного 
отмечаются зуд, чиханье, ринорея, отечность.

В  зависимости  от  дозы  аллергена  и  индивидуаль-
ной  чувствительности  к  нему  у  части  больных  аллергией 
через 6–12 часов развиваются проявления поздней (клеточ-
ной)  фазы  аллергической  реакции.  В  слизистую  оболочку 
носа в ответ на выработку химических медиаторов начинают 
проникать различные воспалительные клетки: активирован-
ные эозинофилы, базофилы, моноциты и лимфоциты, кото-
рые  высвобождают  другие  медиаторы,  вызывающие  мест-
ный  отек  и  повреждение  тканей,  а  также  поддерживают 
общий воспалительный процесс. Клинически поздняя фаза 
аллергической  реакции  характеризуется  заложенностью 
и  обструкцией  носовых  ходов.  Аллергическое  воспаление, 
возникшее  в  слизистой  оболочке  полости  носа  после  кон-
такта с аллергеном, сохраняется длительное время, т. е. име-
ются признаки персистирующего воспаления.

Клинические  симптомы  поздней  фазы  (хроническо-
го  аллергического  воспаления):  хроническая  обструкция 
носа, хроническая крапивница, гиперреактивность бронхов 
и затруднение дыхания, БА, зуд и шелушение кожи [3, 8].

(по классификации ARIA 2008, 2010, а также EAACI 2013) 
интермиттирующий  и  персистирующий  ринит.  Для  ин-
термиттирующего  аллергического  ринита  характерны 
симптомы менее 4-х дней в неделю или менее 4-х недель 
в  год,  для  персистирующего  —  более  4-х  дней  в  неделю 
и более 4-х недель в год.

С нашей точки зрения, при постановке диагноза следует 
придерживаться  общепринятой  классификации  ARIA  (ин-
термиттирующий и персистирующий ринит), но в скобках 
добавлять: сезонный или круглогодичный. Указание на се-
зонность  заболевания  позволит  уточнить  этиологический 
фактор и некоторые аспекты элиминации.

До начала лечения необходимо уточнить форму заболе-
вания (легкая, среднетяжелая, тяжелая), а также эпизодич-
ность появления симптомов. При легкой форме у пациента 
имеются лишь незначительные клинические признаки бо-
лезни, не нарушающие дневной активности и сна. Пациент 
осознает наличие заболевания и хочет лечиться, но может 
обойтись и без лечения. При среднетяжелой форме симпто-
мы  нарушают  сон  пациента,  препятствуют  работе,  учебе, 
занятиям спортом. Качество жизни существенно ухудшает-
ся. При тяжелой форме пациент не может нормально рабо-
тать, учиться, заниматься спортом или досугом в течение 
дня и спать ночью, если не получает лечения [1–7].

эпидеМиология, этиология,  
классиФикация

Аллергический  ринит  обусловлен 

IgE-воспалитель-
ной реакцией, развивающейся в результате попадания ал-
лергенов на слизистую оболочку полости носа. Он прояв-
ляется  четырьмя  основными  симптомами:  выделениями 
из носа, затруднением носового дыхания, чиханьем, зудом 
в полости носа.

Аллергический ринит — одно из самых распространен-
ных заболеваний. Опросы здоровых людей, не страдающих 
аллергическим ринитом, показали, что не менее чем у 40% 
из них наблюдаются те или иные симптомы аллергического 
поражения  полости  носа.  По  данным  различных  авторов, 
распространенность  аллергического  ринита  (почти  у  90% 
больных  он  является  дебютом  БА)  составляет  10–40%, 
что  обусловливает  важность  адекватной  терапии  дан-
ной группы больных [3].

Аллергический  ринит  довольно  часто  не  диагностиру-
ется или диагноз устанавливается с большим опозданием, 
что,  в  свою  очередь,  приводит  к  неадекватной  терапии 
и, как следствие, ее неэффективности [9–12]. Одной из при-
чин несвоевременной диагностики аллергического ринита 
является поздняя обращаемость больного к врачу, бесси-
стемное  применение  препаратов,  облегчающих  симпто-
мы [12].  Среднее  время  от  появления  первых  признаков 
аллергического ринита до постановки диагноза составляет 
8,0–8,5 года [11].

Аллергический  ринит  в  зависимости  от  природы  па-
тогенетически  значимого  аллергена  может  иметь  се-
зонный  (при  сенсибилизации  к  пыльцевым  аллергенам) 
или круглогодичный характер (при сенсибилизации к бы-
товым  аллергенам  —  клещам  домашней  пыли,  грибам, 
тараканам  и  эпидермальным  —  перхоти  животных).  Од-
нако различие между сезонным и круглогодичным рини-
том  можно  определить  не  всегда  и  не  во  всех  регионах, 
поэтому терминология была пересмотрена и теперь в за-
висимости  от  продолжительности  симптомов  выделяют 

72

диагностика

Основное 

внимание 

оториноларинголога 

направ-
лено  на  диагностику  и  лечение  аллергического  ринита, 
но в подавляющем большинстве случаев при атопическом мар-
ше развитию аллергического ринита предшествует крапивница.  
В определенном возрастном периоде и крапивница и аллерги-
ческий ринит могут протекать совместно. В дальнейшем в ос-
новном имеет место та или иная форма аллергопатологии.

Под  крапивницей  подразумевают  дерматоз,  сопровож-
дающийся  появлением  волдырей  на  коже  и  слизистых 
оболочках.  Крапивница  является  распространенным  забо-
леванием:  различные  ее  клинические  варианты  диагности-
руются  у  15–25%  людей  в  популяции,  при  этом  четверть 
случаев приходится на хроническую крапивницу (ХК). Про-
должительность заболевания у взрослых составляет в сред-
нем от 3-х до 5 лет, при этом каждый пятый пациент с ХК от-
мечает периодическое появление волдырей на протяжении 
20  лет.  Кроме  того,  у  каждого  второго  пациента  с  крапив-
ницей регистрируется такое опасное для жизни состояние, 
как гигантская крапивница, или ангиоотек (отек Квинке).

ХК приводит к снижению качества жизни больных. Ха-
рактерной чертой ХК являются безуспешность диагности-
ческих мероприятий и поиск этиологического триггера вы-
сыпаний, т.  к.  идиопатические формы  составляют до 55% 
случаев, а аутоиммунные — 45% случаев заболевания.

Обычная (простая) крапивница — наиболее часто встре-
чающаяся  клиническая  разновидность  крапивницы.  Кли-
нически  обычная  крапивница  проявляется  волдырями, 
которые не имеют характерной локализации. По характе-
ру течения обычная крапивница подразделяется на острую 
и хроническую. Под острой крапивницей понимают внезап-
ное однократное под воздействием одного из провоциру-
ющих  факторов  появление  волдырей,  которые  держатся 
не более 24 часов. Хронической крапивницей называют со-
стояние, когда ежедневно или почти ежедневно в течение 
6 нед. и более появляются волдыри, каждый из которых жи-
вет не более 24 часов.

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияКлиническая фармакологияОториноларингология

Клиническая фармакология

Гистамин является ключевым медиатором в патогенезе 
крапивницы, о чем свидетельствуют воспроизведение ур-
тикарных  высыпаний  при  внутрикожном  введении  гиста-
мина,  местная  гистаминолиберация  в  коже  больных  кра-
пивницей и клиническая эффективность антигистаминных 
препаратов [13].

лечение

Терапия аллергического ринита и крапивницы подраз-
деляется на три основных направления: элиминационную, 
иммунную и медикаментозную терапию.

элиМинационная терапия 

Ее  задача  одинакова  при  аллергическом  дерматите 
и крапивнице и состоит в устранении аллергенов (пыльце-
вых, пылевых и т. д.) и в контроле за состоянием окружаю-
щей среды. При атопическом заболевании меры по устра-
нению аллергенов должны быть приняты в первую очередь. 
Они  призваны  уменьшить  симп томы  и  развитие  воспали-
тельной реакции.

специФическая иММунотерапия (сит) 

Эффективность иммунотерапии — лечения аллергенами 
пыльцы трав, деревьев и кустарников, антигенами клещей 
домашней  пыли  и  кошачьей  перхоти  —  убедительно  до-
казана  соответствующими  исследованиями.  Тем  не  менее 
иногда  наблюдаются  тяжелые  реакции,  особенно  у  боль-
ных БА. В некоторых странах (Великобритании и Скандина-
вии) применение СИТ резко ограничено. Чтобы свести риск 
иммунотерапии до минимума и увеличить эффективность 
лечения,  вопрос  о  целесообразности  СИТ  должен  решать 
специалист-аллерголог или же клинический иммунолог.

МедикаМентозная терапия 

Гистамин — обязательный и ключевой медиатор в пато-
генезе аллергических реакций, псевдоаллергических и мно-
гих патологических состояний. Поэтому антигистаминные 
препараты  являются  важнейшими  лекарственными  сред-
ствами, ослабляющими реакцию на гистамин путем блоки-
рования его рецепторов.

В руководстве ARIA (2008) выделяют три ступени тера-

пии аллергического ринита [6]:
1.  При  обострении  интермиттирующего  аллергическо-
го  ринита  в  случае  легкого  течения  или  периодически 
появляющихся симптомов используют быстродейству-
ющие блокаторы Н1-гистаминовых рецепторов второго 
поколения, не обладающие седативной активностью.
Среднетяжелое течение с выраженными проявлениями 
со стороны полости носа — показание для интраназаль-
ного  применения  глюкокортикоидов  (лечение  назна-
чают в начале сезона пыления) плюс антигистаминные 
средства второго поколения.
При  среднетяжелом  течении  с  выраженными  «глазны-
ми»  симптомами  показаны  блокаторы  Н1-гистамино-
вых  рецепторов  второго  поколения,  не  обладающие 
седативным эффектом, внутрь и/или глюкокортикоиды 
интраназально и натрия кромогликат глазные капли.
При  среднетяжелом  интермиттирующем  аллергиче-
ском  рините  возможно  назначение  комбинирован-
ного  топического  антигистаминного  и  топического 
кортикостероидного  препарата  в  виде  монотерапии, 
но на срок не более 1 мес.

РМЖ, 2018 № 3 ( I

I )

73

2.  При персистирующем аллергическом рините у взрослых, 
согласно рекомендациям ARIA, следует назначать интра-
назально глюкокортикоиды при длительном воздействии 
аллергена на срок от 1 до 3-х месяцев. При обострениях 
персистирующего аллергического ринита добавляют бло-
каторы Н1-гистаминовых рецепторов, не обладающие се-
дативным  эффектом.  При  тяжелых  персистирующих  ал-
лергических  ринитах  возможно  двукратное  увеличение 
дозы  топического  глюкокортикостероидного  препарата 
(до 400 мкг) на срок не более 1 мес. или добавление в схе-
му лечения препарата монтелукаст на срок 20–30 дней.

3.  При  круглогодичном  аллергическом  рините  у  детей 
показаны  блокаторы  Н1-гистаминовых  рецепторов, 
не  обладающие  седативным  эффектом.  При  неэффек-
тивности  или  длительном  воздействии  аллергена  — 
интраназальные глюкокортикоиды.
Таким образом, антигистаминные препараты остаются 
основным  средством  контроля  симптомов  чиханья,  зуда 
и  насморка  при  легкой  степени  интермиттирующего  ри-
нита. Деконгестанты уменьшают назальную блокаду и осо-
бенно эффективны при использовании в комбинации с ан-
тигистаминными препаратами, но должны использоваться 
короткими курсами, не более 10 дней подряд. При рините 
умеренной  тяжести  и  тяжелом  наиболее  эффективны  ин-
траназальные кортикостероиды [1–7].

H1-гистаминоблокаторы  второго  поколения  реко-
мендованы  в  качестве  базовой  терапии  первой  линии 
при  острой  и  хронической  крапивнице.  При  необходи-
мости  длительного  применения  антигистаминных  пре-
паратов следует отдать предпочтение блокаторам Н1-ги-
стаминовых  рецепторов  второго  поколения,  которые 
не  приводят  к  индукции  печеночного  метаболизма  и  их 
эффективность со временем не снижается. Лечение бло-
каторами  Н1-гистаминовых  рецепторов  для  достижения 
стойкого эффекта должно быть длительным (4 нед. после 
исчезновения  высыпаний).  При  отсутствии  эффекта  по-
казано  лечение  системными  глюкокортикостероидными 
препаратами [13].

Как видно из приведенных схем лечения аллергическо-
го ринита и крапивницы, на начальных этапах при легкой 
форме  используют  только  антигистаминные  препараты. 
При среднетяжелой и тяжелой формах аллергического ри-
нита и крапивницы основное внимание уделяется кортико-
стероидной терапии (назальные топические стероиды и си-
стемные кортикостероиды при крапивнице).

АнтигистАминные препАрАты 
Были  первыми  из  используемых  в  медицине  противо-
аллергических  средств.  В  1957  г.  Даниэль  Бовэ  получил 
Нобелевскую  премию  за  открытие  дифенгидрамина.  С 
этого  времени  началась  эпоха  антигистаминных  препа-
ратов.  В  настоящее  время  антигистаминные  препараты 
первого поколения отошли на второй план, т. к. обладают 
неблагоприятным  терапевтическим  профилем,  приме-
нять их для лечения аллергического ринита и крапивницы 
не следует из-за выраженных седативного и антихолинер-
гического  побочных  эффектов.  Эти  препараты  нарушают 
когнитивные функции: снижают концентрацию внимания, 
память и способность к обучению. Помимо антигистамин-
ных препаратов первого поколения уже более 20 лет широ-
ко используются препараты второго поколения (лоратадин, 
цетиризин, эбастин, рупатадин) и активные метаболиты ан-
тигистаминных препаратов (дезлоратадин, фексофенадин).

74

Особенности  антигистаминных  препаратов  второго 

поколения:

 – высокая афинность к Н1-рецепторам;
 – быстрое начало действия;
 – достаточная продолжительность основного эффекта 

(до 24 часов);

 – отсутствие блокады других типов рецепторов;
 – низкая  проходимость  через  гематоэнцефаличе-

ский барьер в терапевтических дозах;

 – несвязанность с приемом пищи, хорошая всасывае-

мость из ЖКТ;

 – отсутствие тахифилаксии;
 – отсутствие сухости слизистых оболочек, ухудшения 

отхождения мокроты [13–17].

Эбастин
Одним из представителей антигистаминных препаратов 
второго поколения является эбастин. Он появился на фар-
макологическом рынке чуть позже своих предшественни-
ков второго поколения — лоратадина и цетиризина и ока-
зался в их тени.

После появления антигистаминных препаратов в виде ак-
тивных метаболитов второго поколения — дезлоратадина, ле-
воцетиризина,  фексофенадина  эбастину  уделялось  незаслу-
женно мало внимания. Этим частично объясняется не столь 
значительное  количество  генериков  эбастина,  как  у  лората-
дина и цетиризина. Один из генерических препаратов эбасти-
на — Эспа-Бастин® (производство компании «Эспарма ГмБХ», 
Германия), представленный в виде таблеток 10 и 20 мг. Реко-
мендован к применению у взрослых и детей старше 12 лет.

Эбастин  —  антигистаминный  препарат  второго  поколе-
ния  с  возможностью  гибкого  дозирования  при  полном  от-
сутствии  седативного  эффекта.  Блокирует  гистаминовые 
H1-рецепторы,  предупреждает  вызываемые  гистамином 
спазмы гладкой мускулатуры и повышение сосудистой про-
ницаемости. Действие начинается через 1 час и сохраняется 
в течение 48 часов. Эбастин начинает абсорбироваться сразу 
после введения, причем концентрация активного метаболи-
та  в  плазме  достигает  максимума  через  4–6  часов  после 
приема 5–40 мг. Свидетельством предсказуемости продол-
жительности и силы действия эбастина является отсутствие 
значимых различий по времени достижения максимальной 
концентрации между дозами. После достижения максималь-
ной  концентрации  уровень  каребастина  в  плазме  начина-
ет  моноэкспоненциально  снижаться.  Приблизительно  83% 
эбастина всасывается в кишечнике. Не выявлено статистиче-
ски значимых различий в максимальной концентрации, вре-
мени  ее  достижения,  площади  под  кривой  «концентрация 
в  плазме  —  время»,  периоде  полувыведения  между  дву-
мя  группами  испытуемых:  принимавших  эбастин  натощак 
и принимавших его не на голодный желудок. После 5-днев-
ного  применения  антигистаминный  эффект  сохраняется 
в течение 72 часов за счет действия активного метаболита.

Как  при  лечении  прочими  антигистаминными  средства-
ми,  следует  соблюдать  осторожность  при  назначении  эба-
стина  пациентам  с  удлинением  интервала  QT,  гипокалие-
мией, а также при сочетании с лекарственными средствами, 
удлиняющими  интервал  QT  (кетоконазол  и  эритромицин) 
или ингибирующими ферментную систему CYP3A4, такими 
как противогрибковые средства и макролидные антибиотики.
Следует отметить, что все перечисленные ниже иссле-
дования проводились на оригинальном препарате эбасти-
на. По данным проведенного исследования, эбастин (10 мг 

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияКлиническая фармакологияперорально) связывается приблизительно с 10% Н1-рецеп-
торов гистамина в головном мозге, редко вызывая седатив-
ный  эффект,  в  то  время  как  хлорфенирамин  связывается 
с 50% Н1-рецепторов гистамина, что коррелирует с концен-
трацией хлорфенирамина в крови.

Антигистаминная  активность.  Как  показали  иссле-
дования  эффективности  разовой  дозы,  эбастин  в  дозе  10 
и  30  мг  значительно  уменьшает  по  сравнению  с  плацебо 
индуцированные  гистамином  волдыри.  Эбастин  статисти-
чески значимо угнетал на 24 часа индуцированную гиста-
мином  реакцию  в  виде  волдырей  (р<0,001)  и  гиперемии 
(р<0,002) после приема дозы 10 мг [18, 19].

Существует  прямая  взаимосвязь  между  временем  на-
ступления  антигистаминного  действия  после  приема  пре-
парата и уровнем каребастина в плазме крови. Пик концен-
трации  каребастина  в  плазме  совпадает  с  максимальным 
подавлением волдырей и наступает через 2 часа после при-
ема эбастина.

По  результатам  одного  из  исследований,  эбастин 
и  астемизол,  применяемые  7  дней  в  дозе  10  мг/сут, 
в  равной  степени  подавляют  индуцированную  гистами-
ном реакцию на протяжении 24 часов, в то время как ло-
ратадин, цетиризин и терфенадин в дозе 120 мг/сут про-
демонстрировали заметные колебания антигистаминного  
потенциала.

Кроме того, имеются данные о том, что эбастин обла-
дает способностью предупреждать развитие бронхоспазма, 
индуцируемого гистамином [18, 19].

Антиаллергическая  активность.  Эбастин  подавляет 
индуцируемые аллергенами реакции как при внутрикож-
ных,  так  и  при  интраназальных  провокационных  пробах. 
При  проведении  внутрикожной  пробы  эбастин  в  дозе 
1–10 мг оказался значительно эффективнее плацебо, его 
действие продолжалось 24 часа. При интраназальной про-
бе 20 мг эбастина повышали пороговую дозу пыльцы, вы-
зывающей  аллергическую  реакцию,  значительно  эффек-
тивнее плацебо.

Антихолинергическая  активность.  Эбастин  в  дозе 
50 мг (пятикратная терапевтическая) не оказывает влияния 
на артериальное давление, частоту сердечных сокращений 
и слюноотделение.

Влияние на активность ЦНС, психомоторные функции 
и  возникновение  седативного  эффекта.  Прием  эбастина 
в суточной дозе 10–30 мг не влиял на способность управ-
лять  автомобилем,  а  в  дозе  50  мг,  по  субъективной  оцен-
ке,  вызывал  некоторое  седативное  действие  по  сравнению 
с приемом меньшей дозы эбастина 10 мг и плацебо [18, 19].  
При  сравнении  разовых  доз  эбастина  и  клемастина  оказа-
лось,  что  10  и  20  мг  эбастина  положительно  отличаются 
от клемастина по своему действию на способность визуаль-
ного слежения за целью, субъективную оценку сонливости 
и способности вызывать общий дискомфорт.

Эффективность  и  безопасность.  Данные  об  эффек-
тивности  и  безопасности  эбастина  основываются  на  ре-
зультатах более чем 20 клинических испытаний [18]. В двух 
из них оценивалась возможность длительного лечения эба-
стином при хронической крапивнице. Одно из них охваты-
вало 211 больных и продолжалось 3 мес., другое включало 
101 больного и предусматривало оценку в отдаленном пе-
риоде (до 1 года).

Несмотря  на  то  что  прочие  антигистаминные  сред-
ства рекомендованы для клинического применения в фик-
сированных дозах, эбастин в III фазе испытаний оценивали 

в дозах 10 и 20 мг, что определялось результатами пред-
варительных исследований по подбору оптимальной дозы 
и сравнению эффективности разных доз.

Приводим результаты исследований [18–21].

1.  В  пилотном  исследовании  по  определению  эффек-
тивной  дозы  при  аллергическом  рините  40  больных 
с  аллергией  на  пыльцу  получали  разные  (в  пределах  
10–40 мг) дозы эбастина в течение 4-х недель. Все боль-
ные  отмечали  значительное  клиническое  улучшение, 
причем значимое различие в отношении нежелательных 
эффектов отсутствовало.

2.  В  трех  исследованиях,  охватывавших  750  больных 
(два  исследования  включали  487  больных  аллергиче-
ским  ринитом,  третье  —  263  больных  ХК)  и  продол-
жавшихся от 1 до 4-х недель, было показано преиму-
щество  суточной  дозы  эбастина  10  мг  по  сравнению 
с дозами 1 и 5 мг/сут.

3.  В  исследовании,  включавшем  101  больного  хрониче-
ским ринитом (17 из них страдали также хроническим 
конъюнктивитом),  вызываемым  пыльцой  растений, 
не  отмечалось  дозозависимости  побочного  действия 
у больных, получавших в течение 7 нед. эбастин в дозах 
10 и 20 мг/сут, обе дозы были эффективны.

4.  Аналогичные данные получены в исследовании по опре-
делению  дозы,  включавшем  459  больных  с  аллергией 
на  пыльцу  амброзии,  являвшейся  строгим  показанием 
к  назначению  эбастина.  Оптимальной  при  сравнении 
с  суточными  дозами  1,  3,  10  и  30  мг  оказалась  доза 
20  мг/сут.  Она  обеспечивала  облегчение  симптомов 
на протяжении 24 часов, не вызывая дозозависимых не-
желательных эффектов.

5.  Для  оценки  эффективности  и  безопасности  эбастина 
в дозах 10 и 20 мг 1 раз в день для лечения круглогодич-
ного  аллергического  ринита  было  предпринято  12-не-
дельное плацебо-контролируемое мультицентровое ис-
следование. Пациенты получали:
 – 10 мг эбастина 1 р./сут (88 больных);
 – 20 мг эбастина 1 р./сут (102 больных);
 – плацебо (100 больных).
Регистрировались  четыре  основных  симптома:  выде-
ления  из  носа,  зало женность  носа,  чиханье  и  зуд,  а  так-
же  глазные  симптомы.  Тяжесть  симптомов  оценивалась 
по шкале от 0 до 3-х баллов 2 раза в день в течение всех 
12 нед. исследования.

И пациентами и врачами отмечалось значительное кли-
ническое преимущество эбастина в обеих дозах перед пла-
цебо. Серьезных побочных эффектов не наблюдалось. Все 
пациенты  хорошо  переносили  лечение  и  показали  низкий 
уровень побочных эффектов со стороны нервной системы 
и в виде головной боли. По результатам исследования был 
сделан вывод о том, что эбастин в дозах 10 и 20 мг быстро 
снижал  симптомы  круглогодичного  аллергического  рини-
та у взрослых и подростков; в дальнейшем были получены 
подтверждения  дополнительных  преимуществ  дозы  эба-
стина 20 мг [18–21].

Таким  образом,  антигистаминный  препарат  второ-
го  поколения  —  эбастин  (и  его  генерики,  в  частности 
Эспа-Бастин®)  следует  активно  включать  в  рекомендуе-
мые схемы лечения аллергического ринита и крапивницы 
как  показавший  высокую  эффективность  и  безопасность 
в терапии данных заболеваний.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

75

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияКлиническая фармакологияКОМПЛЕКС
РЕСПИРАТОРНЫХ
ЛЕКАРСТВЕННЫХ
СРЕДСТВ* 

Эргоферон

Результат с 1-го дня терапии за счет противовирусного, 
противовоспалительного и антигистаминного действия[2]

Способствует купированию симптомов 
ОРВИ уже ко 2-3-му дню терапии вне 
зависимости от сроков начала лечения[3] 

Позволяет исключить прием средств 
симптоматической терапии 
в половине случаев ОРВИ[3]

Обширная доказательная база: 3 РКИ, 
международное наблюдательное 
исследование, более 8000 пациентов[3,4]

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ СПЕЦИАЛИСТОВ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ

ООО «НПФ «Материа Медика Холдинг»    127473, Москва, 3-й Самотечный переулок, д. 9     www.materiamedica.ru     телефон: +7 495 276-15-71 

Регистрационное удостоверение ЛСР-007362/10 от 29.07.10

* Возможно использование препарата Эргоферон при респираторной патологии[1]   1. Инструкция по медицинскому применению препарата 
Эргоферон   2. Рафальский В.В. и соавт. Справочник поликлинического врача. 2016; 6:24-36   3. Геппе Н.А. и соавт. Терапия. 2017; 8 (18): 63-78   
4. http://grls.rosminzdrav.ru   РКИ ª рандомизированное клиническое исследование с двойным слепым плацебо контролем 

Применение антисептических средств 
в оториноларингологии

Профессор А.И. Крюков, профессор Н.Л. Кунельская, д.м.н. Г.Ю. Царапкин, 
к.м.н. А.С. Товмасян

ГБУЗ НИКИО им. Л.И. Свержевского ДЗМ

РЕЗЮМЕ
Проблема очаговых заболеваний, вызванных бактериальными патогенами, актуальна для медицины в целом, однако 
особое значение она приобретает для медицинских специальностей, где основные нозологические формы представлены 
гнойно-воспалительными заболеваниями. Такой специальностью, в частности, является оториноларингология. Несмо-
тря на большое количество лекарственных средств и современных технологий, летальность от развившихся генера-
лизованных септических осложнений остается высокой. Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) являются 
наиболее частой патологией и в структуре общей заболеваемости занимают одно из ведущих мест. Их распростране-
ние в периоды сезонной заболеваемости принимает масштабы эпидемий. Так как для лечения большинства ОРВИ приме-
нения антибиотиков не требуется, следует обращаться к эффективным антисептическим средствам.
Роль инфекционного агента в развитии гнойно-септических инфекций очень важна, т. к. именно от вида микроорга-
низма, вызывающего инфекционный процесс, зависит специфика клинической картины и особенность морфологических 
изменений в органах. Появление в последние годы новых антисептических препаратов предоставляет возможность 
наиболее эффективного местного воздействия в оториноларингологической практике. Представляем препарат Бе-
тадин® – антисептик широкого спектра действия, обладающий бактерицидными, спороцидными и антивирусными 
свойствами.
Ключевые слова: антисептики, Бетадин, оториноларингология, ОРВИ.
Для цитирования: Крюков А.И., Кунельская Н.Л., Царапкин Г.Ю., Товмасян А.С. Применение антисептических средств 
в оториноларингологии // РМЖ. 2018. № 3(II). С. 78–81.

ABSTRACT
The use of antiseptics in otorhinolaryngology
Kryukov A.I., Kunelskaya N.L., Tsarapkin G.Yu., Tovmasyan A.S.
Scientific Research Clinical Institute of Otorhinolaryngology named after L.I. Sverzhevskiy, Moscow

The  problem  of  local  diseases  caused  by  bacterial  pathogens  is  relevant  for  medicine  in  general,  but  it  acquires  special 
significance  for  medical  specialties,  where  the  main  nosological  forms  are  represented  by  purulent-inflammatory  diseases. 
One of these specialties, in particular, is otorhinolaryngology. Despite the large number of medicines and the use of modern 
technologies, the lethality from the developed generalized septic complications remains high. Acute respiratory viral infections 
(ARVI) are the most frequent pathology and occupy one of the leading positions in the structure of the overall morbidity. The 
incidence of these infections remains at a high level, acquiring epidemic proportions during periods of seasonal diseases. As for 
the treatment of the majority of acute respiratory viral infections, the use of antibiotics is not required, excessive use should be 
avoided, and antiseptic drugs may be an effective option of the therapy.
The  role  of  the  infectious  agent  in  the  development  of  purulent-septic  infections  is  very  important,  since  it  is  known,  that 
specificity of the infectious process and morphological changes in the organs depend the type of microorganism, causing the 
disease. In recent years some new antiseptic preparations have appeared, that provides the possibility of the most effective local 
antibacterial therapty in otorhinolaryngological practice. The article is devoted to the description of the preparation Betadine®. 
It is a broad-spectrum antiseptic drug with bactericidal, sporicidal and antiviral properties.
Key words: antiseptics, Betadine, otorhinolaryngology, ARVI.
For citation: Kryukov A.I., Kunelskaya N.L., Tsarapkin G.Yu., Tovmasyan A.S. The use of antiseptics in otorhinolaryngology //  
RMJ. 2018. № 3(II). P. 78–81.

ВВедение

В свое время антибиотики совершили переворот в меди-
цине. Они дали возможность в большинстве случаев успеш-
но справляться с любыми инфекционными заболеваниями. 
Однако победно начавшейся в 1940-х гг. эре антибиотиков 
всего через 70 лет преградила путь проблема резистентно-
сти к ним микроорганизмов и наступила, по определению 
ВОЗ,  «эра  антибиотикорезистентности».  Согласно  резуль-

татам исследований, проведенных различными микробио-
логическими и медицинскими центрами, и прогнозам ВОЗ, 
уже через 10–20 лет практически все существующие ми-
кроорганизмы приобретут резистентность к антибиотикам.
В  настоящее  время  летальность  от  антибиотикорези-
стентных  инфекций  достигает  уровня  доантибиотиковой 
эры.  Основные  факторы  неэффективности  антибиоти-
ков – появление устойчивых форм патогенной микрофлоры, 

78

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияКлиническая фармакологияиммуносупрессия,  дисбактериозы,  а  также  необоснован-
ные назначения и прием препаратов – привели к заметному 
снижению их эффективности [1–5].

Устойчивость  (резистентность)  к  антибиотикам  мо-
жет развиваться в результате естественного отбора посред-
ством  случайных  мутаций  или  как  ответ  на  воздействие 
антибиотика. Устойчивость к антибиотикам путем горизон-
тального переноса генов становится наследственным свой-
ством микроорганизмов [3]. Для оториноларингологии эта 
проблема  крайне  актуальна.  Заболевания  инфекционной 
природы  занимают  ведущее  место  в  патологии  ЛОР-ор-
ганов. Высока роль микробного фактора в развитии гной-
но-септических  инфекций,  от  вида  микроорганизма,  вы-
зывающего  инфекционный  процесс,  зависит  специфика 
клинической картины и особенность морфологических из-
менений в органах.

Известно,  что  возбудители  гнойных  заболеваний  уха, 
глотки,  носа  и  околоносовых  пазух  чрезвычайно  много-
образны,  многие  из  них  требуют  специальных  методов 
и дополнительных условий для выделения чистой культу-
ры, в связи с чем отмечаются некоторые технические труд-
ности,  возникающие  при  бактериологических  исследова-
ниях материалов, взятых из ЛОР-органов.

Поскольку  ведущими  возбудителями  этих  заболе-
ваний  являются  бактерии,  основными  лекарственными 
средствами  терапии  таких  состояний  остаются  анти-
бактериальные препараты. От правильного выбора анти-
биотика уже при первом обращении к врачу во многом 
зависит  результат  терапии.  Однако  далеко  не  всегда 
удается  добиться  желаемого  эффекта  при  назначении 
антибактериальных  препаратов  в  виде  монотерапии. 
Достаточно  часто  в  структуре  микробных  ассоциаций 
встречаются комбинации бактерий и грибов. В условиях 
сформировавшегося хронического процесса эти микро-
организмы прекрасно приспосабливаются к длительной 
персистенции в очаге поражения, а на фоне часто прово-
димой при обострении таких процессов антибактериаль-
ной терапии они приобретают антибиотикорезистентные 
свойства. И тогда на помощь могут прийти антимикроб-
ные  препараты,  обладающие  активностью  в  отношении 
как бактериальной, так и грибковой микрофлоры, в т. ч. 
антибиотикорезис тентных штаммов, – в частности анти-
септики [1–6].

антисептики

Антисептическими (от лат. antisepticus – против гниения) 
называют противомикробные средства, которые задержи-
вают развитие микроорганизмов, а дезинфицирующими – 
вещества, которые убивают микробы. Соответственно раз-
личают  бактериостатическое  действие,  когда  происходит 
остановка  развития  микроорганизмов,  и  бактерицидное 
действие, когда микроорганизмы полностью погибают.

При  использовании  антисептиков  обеспечивается  до-
ставка  оптимальной  дозы  активного  ингредиента  непо-
средственно  на  слизистую  оболочку  дыхательных  путей 
или  в  очаг  воспаления.  При  этом  преимуществами  мест-
ной терапии при инфекционно-воспалительных заболева-
ниях верхних дыхательных путей и уха являются простота 
и доступность введения в зону патологических изменений, 
высокая  концентрация  лекарственного  вещества  в  очаге 
воспаления  при  малой  общей  дозе  препарата,  минималь-
ный риск системных побочных эффектов.

Местные  антисептики  подразделяются  на  11  основ-
ных групп: 1 – галоиды, в т. ч. препараты йода, 2 – окисли-
тели, 3 – кислоты, 4 – альдегиды, 5 – фенолы, 6 – спирты, 
7 – гипертонические растворы, 8 – красители, 9 – соли тяже-
лых металлов, 10 – детергенты и 11 – производные нитро-
фуранов.  Важной  особенностью  современной  инфекции 
является  наличие  нескольких  возбудителей  –  аэробных 
и анаэробных [7, 8], как правило, устойчивых к большин-
ству  антибиотиков.  К  сожалению,  все  чаще  стала  встре-
чаться резистентность и ко многим антисептическим пре-
паратам [9, 10].

Антисептические  средства  должны  обладать:  а)  мини-
мальной  всасываемостью  в  месте  их  нанесения;  б)  низ-
кой токсичностью; в) бактерицидным действием с сильным 
антимикробным  и  антипаразитарным  эффектом;  г)  крат-
ким латентным периодом действия, высокой активностью, 
в т. ч. в присутствии биологических субстратов, т. е. быть 
химически стойкими. Они не должны обладать поврежда-
ющим действием на ткани и процесс регенерации, а также 
аллергенными свойствами.

В настоящее время известно большое количество таких 
антисептических  средств  [11].  Однако  в  последнее  вре-
мя  результаты  исследований  демонстрируют,  что  некото-
рые штаммы микроорганизмов, в особенности госпиталь-
ные,  становятся  устойчивыми  ко  многим  антисептикам 
(водный  раствор  хлоргексидина,  раствор  калия  перман-
ганата,  фурацилин  и  др.).  В  связи  с  этим  активно  ведется 
поиск новых препаратов, надежно предупреждающих рас-
пространение госпитальной инфекции.

препараты йода

Так, все более широкое применение находят хорошо 
нам известные препараты йода и его комплексных соеди-
нений. В этом отношении особого внимания заслуживает 
препарат  Бетадин®  (фармацевтическая  компания  Egis, 
Венгрия).  Этот  йодофор  является  антисептиком  широ-
кого  спектра  действия,  обладающим  бактерицидными, 
спороцидными  и  антивирусными  свойствами  [12].  Био-
логически активное вещество препарата – повидон-йод 
(в форме комплекса поливинилпирролидон-йода), анти-
микробный  эффект  которого  обусловлен  окислитель-
ным  повреждением  и  блокированием  мембраны  клет-
ки микроорганизма. Повидон-йод широко используется 
в  хирургической  практике  уже  более  30  лет,  начиная 
с 1970–80-х годов [13, 14]. 

Действие  Бетадина  основано  на  повреждении  йодом 
клеточной  стенки  патогенных  микроорганизмов  за  счет 
окисления  аминокислоты  бактериальных  белков,  содер-
жащих  SH  и  OH-группы.  В  основном  это  бактериальные 
ферменты и трансмембранные белки. При окислении из-
меняется их четвертичная структура и они теряют катали-
тическую  и  энзимную  активность  [15].  Соединение  йода 
с  поливинилпирролидоном  –  синтетический  полимер, 
не  обладающий  токсичными  и  антигенными  свойства-
ми,  который  способен  обратимо  присоединять  другие 
вещества,  такие  как  лекарственные  токсины,  препараты, 
гормоны  [12].  В  комплексе  с  поливинилпирролидоном 
йод  теряет  свойство  вызывать  жжение  при  нанесении, 
но сохраняет высокую бактерицидную активность, что по-
зволило расширить область его применения как антисепти-
ческого  средства.  Благодаря  полимерной  молекуле  йод 
проникает глубоко в воспаленные ткани. Бетадин® оказы-
вает широкий спектр антимикробного действия, проявляя 

79

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияКлиническая фармакологияграмположительных 

активность 
(Escherichia 

в 
отношении 
coli,  Klebsiella 
tuberculosis,  Neisseria 

грамотрица-
высокую 
pneumoniae, 
тельных 
gonorrhoeae, 
Mycobacterium 
Proteus  spp.,  Pseudomonas  aeruginosa,  Sal monella  typhi, 
Shigella  spp.), 
(Bacillus  subtilis, 
Clostridium  perfringens,  C.  tetani,  Propionibacterium  acnes, 
Staphylococcus  aureus,  S.  pyogenes)  микроорганизмов, 
грибов  (Aspergillus  niger,  Candida  albicans,  Microsporum 
audouinii, Nocardia spp., Penicillium spp., Triсhophyton spp.), 
а также спорообразующей флоры, простейших, трепонем, 
некоторых вирусов [14, 16, 17]. Особенно важным являет-
ся  тот  факт,  что,  несмотря  на  длительный  период  приме-
нения  повидон-йода  в  хирургической  практике,  наиболее 
часто встречающиеся возбудители инфекций не приобрели 
устойчивости к этому препарату [14, 18–21].

По  сравнению  с  другими  антисептиками  препа-
рат  Бетадин®  обладает  рядом  важных  преимуществ:  со-
храняет  антисептические  свойства  в  течение  длительного 
периода нахождения на слизистой оболочке; сохраняет вы-
сокие антисептические свойства даже в присутствии крови 
и плазмы; не вызывает развития резистентных форм микро-
организмов; хорошо растворим в воде; нетоксичен при дли-
тельном и частом применении; редко вызывает аллергичес-
кие реакции и устойчив при хранении [15].

Бетадин® выпускается в виде 10% раствора по 30, 120 
и  1000  мл  (соответственно  содержит  3,  12  и  100  г  ком-
плексного  соединения  йода  с  поливинилпирролидоном) 
и 10% мази по 20 г (2 г комплексного соединения йода с по-
ливинилпирролидоном).  Несмотря  на  длительный  период 
активного использования повидон-йода, проблемные воз-
будители  гнойной  инфекции  не  приобрели  устойчивость 
к нему [14].

применение препАрАтов йодА 
при пАтологии глотки
Раствор Бетадин® для полоскания глотки используется 
как  дезинфицирующий  при  тонзиллите  (обострении  тон-
зиллита – ангине), фарингите, ларингите.

Для  промывания  лакун  небных  миндалин  и  полоска-
ния  глотки  Бетадин®  необходимо  развести  в  кипяченой 
воде  или  физиологическом  растворе.  Добавлять  раствор 
при  этом  в  горячую  воду  нельзя  из-за  снижения  эффек-
тивности  препарата;  обычно  1  часть  Бетадина  разводят 
в  10  частях  воды.  При  этом  должен  получиться  желтый 
или светло-коричневый цвет раствора. Для предотвраще-
ния побочных эффектов полоскать следует 2 р./сут в тече-
ние 3 мин. Полоскать горло раствором Бетадина допустимо 
у  детей  старше  5  лет,  поскольку  дети  младшего  возраста 
не  смогут  правильно  выполнить  процедуру.  При  этом  не-
обходимо  следить,  чтобы  ребенок  не  проглатывал  жид-
кость. После полоскания следует воздержаться от приема 
воды  и  пищи  на  протяжении  20–30  мин  для  закрепления 
эффекта. Использовать следует только свежеприготовлен-
ный  раствор,  нельзя  полоскать  горло  заранее  приготов-
ленной  жидкостью.  Длительное  полоскание  йодсодержа-
щими  растворами  нежелательно  и  даже  опасно,  поэтому 
при отсутствии лечебного эффекта спустя 3–5 дней следу-
ет проконсультироваться с врачом. Эффективно примене-
ние  повидон-йода,  содержащегося  в  препарате  Бетадин®, 
при тонзиллитах для промывания и полоскания лакун мин-
далин в дозе 20 капель на 200 мл физраствора (1:10) 1 р./сут 
через день в течение 10 дней. 

При местном лечении хронического тонзиллита препа-

рат  Бетадин®  способствует  более  быстрому  купированию 
воспалительного процесса [22].  Результаты исследования 
содержимого  лакун  небных  миндалин  на  наличие  флоры 
и чувствительность к антибиотикам свидетельствуют об от-
сутствии патогенной микрофлоры на фоне применения по-
видон-йода у 78% больных, а при использовании раствора 
фурацилина – у 48,2%. Таким образом, на основании полу-
ченных данных можно сделать вывод о более выраженной 
эффективности местного применения препарата Бетадин® 
в  сравнении  с  фурацилином  при  лечении  хроническо-
го тонзиллита [22]. 

применение препАрАтА БетАдин® 
при лечении синуситов
При  лечении  синуситов  ежедневно  производят  пунк-
цию верхнечелюстной пазухи, промывают ее 0,01% раство-
ром Бетадина, а затем вводят в пазуху 0,1% раствор Бетадина 
в количестве 10 мл. Курс лечения составляет 3–4 пункции. 
Способ эффективен при лечении острого синусита без на-
значения  общей  антибактериальной  терапии  за  счет  одно-
временного воздействия Бетадина на бактериальную и ви-
русную составляющие патогенной микрофлоры [23, 24]. 

клинический случай

Больной Г., 35 лет, обратился в консультативно-диагно-
стическое отделение ГБУЗ НИКИО им. Л.И. Свержевского 
по поводу двустороннего острого гнойного верхнечелюст-
ного  синусита.  При  поступлении:  жалобы  на  затруднение 
носового дыхания, ощущение тяжести, распирания в про-
екции верхнечелюстных пазух, гнойные выделения из обе-
их  половин  носа,  головную  боль,  пониженное  обоняние, 
общую  слабость.  При  пункции  верхнечелюстных  пазух 
с  двух  сторон  получено  жидкое  гнойное  отделяемое.  
Микробиологическое  исследование  выявило  в  содержи-
мом  верхнечелюстных  пазух  Staph.  aureus  104  КОЕ/мл 
и  Str.  pneumoniae  105  КОЕ/мл.  Больному  назначено  лече-
ние: амоксициллин клавуланат по 1,0 г 2 р./сут в течение 
7 дней, сосудосуживающие капли в нос. Ежедневно боль-
ному  производились  пункции  верхнечелюстных  пазух 
с промыванием их 0,01% раствором Бетадина и введением 
в просвет пораженной пазухи 5 мл 0,1% раствора Бетади-
на.  После  первой  процедуры  у  больного  исчезли  голов-
ная боль, ощущение тяжести в проекции верхнечелюстных 
пазух.  При  передней  риноскопии  было  отмечено  значи-
тельное  уменьшение  отека  слизистой  оболочки  полости 
носа и количества гнойного отделяемого в средних носо-
вых ходах. После второй пункции верхнечелюстных пазух 
получены  единичные  слизисто-гнойные  сгустки.  При  3-й 
пункции на 3-и сутки лечения – промывная жидкость чи-
стая. При микробиологическом исследовании отделяемого 
из  верхнечелюстных  пазух  отмечается  отсутствие  в  про-
мывной  жидкости  патогенной  микрофлоры.  На  4-е  сутки 
лечения больной отметил исчезновение выделений из носа 
и восстановление носового дыхания.

заключение

Таким  образом,  современные  антисептические  пре-
параты,  содержащие  повидон-йод,  в  частности  Бета-
дин®,  являются  высокоэффективными  средствами  про-
филактики  и  лечения  гнойно-воспалительных  процессов 
в  оториноларингологии.  Препарат  Бетадин®  обладает 

80

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияКлиническая фармакологияшироким  спектром  антимикробной,  фунгицидной  актив-
ности и, что немаловажно, хорошо переносится больными 
при минимальном количестве побочных реакций. Высокая 
клиническая и бактериологическая эффективность в соче-
тании с высоким профилем безопасности говорит в поль-
зу  более  широкого  применения  антисептического  препа-
рата Бетадин® в практике врача-оториноларинголога.

Литература
1.  Свистушкин  В.М.,  Никифорова  Г.Н.,  Дедова  М.Г  Возможности  инфекцион-
ной терапии инфекционно-воспалительных заболеваний ЛОР-органов // РМЖ. 
2015. №6. С. 346–349 [Svistushkin V.M., Nikiforova G.N., Dedova M.G Vozmozhnosti 
infekcionnoj  terapii  infekcionno-vospalitel’nyh  zabolevanij  LOR-organov  //  RMZh. 
2015. №6. S. 346–349 (in Russian)].
2. Руководство по очаговой инфекции в оториноларингологии. Под ред. Пальчу-
на В.Т., Крюкова А.И., Магомедова М.М. М.: ГЭОТАР-М. 2015. 224 с. [Rukovodstvo 
po  ochagovoj  infekcii  v  otorinolaringologii.  Pod  red.  Pal’chuna  V.T.,  Krjukova  A.I., 
Magomedova M.M. M.: GJeOTAR-M. 2015. 224 s. (in Russian)].
3. Пальчун В.Т., Кафарская Л.И., Гуров А.В. Проблема госпитальной инфекции 
в  условиях  ЛОР-стационара  //  Вестник  оториноларингологии.  2005.  №6.  С.  4–9 
[Pal’chun V.T., Kafarskaja L.I., Gurov A.V. Problema gospital’noj infekcii v uslovijah 
LOR-stacionara // Vestnik otorinolaringologii. 2005. №6. S. 4–9 (in Russian)].
4.  Блатун  Л.А.,  Костюченок  Б.М.,  Шимкевич  Л.Л.  и  др.  Раны  и  раневая  инфек-
ция: мат-лы Междунар. конф. М., 1998. С. 98–108 [Blatun L.A., Kostjuchenok B.M., 
Shimkevich L.L. i dr. Rany i ranevaja infekcija: mat-ly Mezhdunar. konf. M., 1998. S. 98–
108 (in Russian)].
5.  Дайняк  Л.Б.,  Цырульникова  Л.Г.,  Загорянская  М.Е.,  Кунельская  В.Я.  Раны 
и раневая инфекция: мат-лы Междунар. конф. М., 1998. С. 108–113 [Dajnjak L.B., 
Cyrul’nikova L.G., Zagorjanskaja M.E., Kunel’skaja V.Ja. Rany i ranevaja infekcija: mat-
ly Mezhdunar. konf. M., 1998. S. 108–113 (in Russian)]. 
6. Finegold M., Flynn M., Rose F. et al. Bacteriologic findings associated with chronic 
bacterial maxillary sinusitis in adults // Clinic. Infect. Dis. 2002. Vol. 35 P. 428–433.
7. Brook I., Yocum P., Frazier E.H. Bacteriology and beta-lactamase activity inacute and 
chronic maxillary sinusitis // Arch. Otolaryngol. Head. Neck. Surg. 1996. Vol. 122(4). 
P. 418–422.
8. Кузин М.И., Костюченок Б.М., Колкер И.И. и др. Анаэробная неклостридиаль-
ная  инфекция  в  хирургии  (методические  рекомендации).  М.  1987.  С.  29  [Kuzin 
M.I.,  Kostjuchenok  B.M.,  Kolker  I.I.  i  dr.  Anajerobnaja  neklostridial’naja  infekcija 
v hirurgii (metodicheskie rekomendacii). M. 1987. S. 29 (in Russian)].
9. Goldatein F.W. et al. S. aureus Strain Largely Resistant to Triclosan: French Study. 
44th ICAAC, Washington, 2004. 
10. Geissler A., Gerbeaux P., Granier I. et al. Rational use of antibiotics in the intensive 
care unit: impact on microbial resistance and costs. Intensive Care Med. 2003. Vol. 29(1). 
P. 49–54.
11.  Langer  S.,  Sedigh  Salakdeh  M.  et  al.  The  impact  of  topical  antiseptics  on  skin 
microcirculation // Eur J Med Res. 2004. Vol. 9 (9). P. 449–454.
12. Блатун Л.А. Современные йодофоры – эффективные препараты для профи-
лактики и лечения инфекционных осложнений // Consilium medicum. 2005. №7 (1) 
[Blatun L.A. Sovremennye jodofory – jeffektivnye preparaty dlja profilaktiki i lechenija 
infekcionnyh oslozhnenij // Consilium medicum. 2005. №7 (1) (in Russian)].
13. Хирургические инфекции / Руководство под ред. И.А. Ерюхина, Б.Р. Гельфан-
да, С.А. Шляпникова. М., 2003.  854 с. [Hirurgicheskie infekcii / Rukovodstvo pod red. 
I.A. Erjuhina, B.R. Gel’fanda, S.A. Shljapnikova. M., 2003. 854 s. (in Russian)].
 14. Блатун Л.А. Местное медикаментозное лечение ран. Проблемы и новые воз-
можности их решения // Consilium Medicum. Хирургия.  2007. T.9.  № 1 [Blatun L.A. 
Mestnoe medikamentoznoe lechenie ran. Problemy i novye vozmozhnosti ih reshenija // 
Consilium Medicum. Hirurgija. 2007. T.9.  № 1 (in Russian)].
15.  Ершова  А.К.  О  применении  препарата  «Бетадин»  в  хирургической  прак-
тике // РМЖ. 2011. № 16. С. 999 [Ershova A.K. O primenenii preparata «Betadin» v 
hirurgicheskoj praktike // RMZh. 2011. № 16. S. 999 (in Russian)]. 
16. Методическое руководство по лечению ран: пер. с нем. / под ред. Г. Германа. М.: 
Медика, 2000.  123 с. [Metodicheskoe rukovodstvo po lecheniju ran: per. s nem. / pod 
red. G. Germana. M.: Medika, 2000.  123 s. (in Russian)].
17. Назаренко Г.И., Сугурова И.Ю., Глянцев С.П. Рана, повязка, больной. М.: Ме-
дицина. 2002. 472 с. [Nazarenko G.I., Sugurova I.Ju., Gljancev S.P. Rana, povjazka, 
bol’noj. M.: Medicina. 2002. 472 s. (in Russian)].
18. Даценко Б.М. Теория и практика местного лечения гнойных ран. Проблемы 
лекарственной терапии.  К.: Здоров’я, 1995.  344 с. [Dacenko B.M. Teorija i praktika 
mestnogo lechenija gnojnyh ran. Problemy lekarstvennoj terapii.  K.: Zdorov’ja, 1995.  
344 s.  (in Russian)].
19.  Осипов  И.С.,  Леонов  С.В.  Использование  антимикробного  средства  «Бета-
дин» в хирургической клинике. М: Эгис. 1990. № 3. С. 7–10 [Osipov I.S., Leonov S.V. 
Ispol’zovanie  antimikrobnogo  sredstva  «Betadin»  v  hirurgicheskoj  klinike.  M:  Jegis. 
1990. № 3. S. 7–10  (in Russian)].
20.  Zamora  J.L.  Povidone–iodine  and  wound  infection  //  Surgery–  1984.  Vol.  95. 
Р. 121–122.
21. Zellner P.R. and Bugyi S. Povidone–iodine in the treatment of burn patients //Journal 
of Hospital Infection. 1985. Vol. 6. Р.139–140.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

81

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияКлиническая фармакологияОсобенности микробиоты ЛОР-органов 
и этиотропной антибиотикотерапии 
при воспалительных заболеваниях и их 
осложнениях

К.м.н. А.А. Кривопалов1, профессор С.В. Рязанцев1, П.А. Шамкина1, С.В. Шервашидзе1, 
профессор А.Ю. Щербук2

1 ФГБУ «СПб НИИ ЛОР» Минздрава России, Санкт-Петербург
2 ФГБОУ ВО СПбГУ, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
В связи с высокой устойчивостью микроорганизмов — возбудителей инфекционных заболеваний ЛОР-органов к наи-
более часто используемым в амбулаторной и госпитальной клинической практике антибактериальным препаратам 
изучение особенностей микробиоты пациентов с отогенными и риносинусогенными гнойно-воспалительными вну-
тричерепными осложнениями является актуальным для улучшения результатов лечения на всех этапах оказания ме-
дицинской помощи. Авторами был проведен ретроспективный анализ 303 историй болезни пациентов с отогенными 
и риносинусогенными гнойно-воспалительными внутричерепными осложнениями и сепсисом, находившихся на лече-
нии в многопрофильных стационарах Санкт-Петербурга, Красноярска, Иркутска, Курска, Челябинска в 2000–2014 гг. 
На основании результатов культуральных исследований авторы показали, что при проведении эмпирической анти-
бактериальной терапии в стартовую схему лечения целесообразно включать карбапенемы (меропенем, эртапенем, 
имипенем, дорипенем, имипенем/циластатин) или респираторные фторхинолоны (ципрофлоксацин, левофлоксацин 
(Леволет® Р)) в сочетании с амикацином и метронидазолом. Авторами даны рекомендации по проведению этиотроп-
ной антибактериальной терапии данных нозологий.
Ключевые слова: ЛОР-органы, внутричерепные осложнения, антибактериальная терапия, фторхинолоны, левофлоксацин.
Для цитирования: Кривопалов А.А., Рязанцев С.В., Шамкина П.А. и др. Особенности микробиоты ЛОР-органов и этио-
тропной антибиотикотерапии при воспалительных заболеваниях и их осложнениях // РМЖ. 2018. № 3(II). С. 82–86.

ABSTRACT
Features of the microbiota of ENT organs and etiotropic antibiotic therapy of inflammatory diseases and their complications
Krivopalov A.A.1, Ryazantsev S.V.1, Shamkina P.A.1, Shervashidze S.V.1, Scherbuk A.Yu.2
1 St. Petersburg scientific research Institute of Ear, Nose, Throat and Speech
2 St. Petersburg State University

In connection with the high resistance of microorganisms — pathogens of infectious diseases of the ENT organs to the antibacterial 
drugs most often used in outpatient and hospital clinical practice, it is important to study of the microbiota of patients with 
otogenic and rhinosinusogenic pyoinflammatory intracranial complications for improving the results of treatment at all stages 
of medical care. The authors conducted a retrospective analysis of 303 histories of patients with otogenous and rhinosinusogenic 
pyoinflammatory intracranial complications (PIC) and sepsis, who were treated in multi-profile hospitals in St. Petersburg, 
Krasnoyarsk, Irkutsk, Kursk, Chelyabinsk for the period 2000-2014. Based on the results of culture studies, the authors have 
shown that when carrying out empirical antibacterial therapy, it is advisable to include carbapenems (meropenem, ertapenem, 
imipenem, doripenem, imipenem / cilastatin) or respiratory fluoroquinolones (ciprofloxacin, levofloxacin (Levoleth ® R)) in the 
initial treatment schedule in combination with amikacin and metronidazole. The authors gave personal recommendations on the 
conduct of etiotropic antibiotic therapy of these nosologies.
Key words: ENT organs, intracranial complications, antibacterial therapy, fluoroquinolones, levofloxacin.
For citation: Krivopalov A.A., Ryazantsev S.V., Shamkina P.A. et al. Features of the microbiota of ENT organs and etiotropic 
antibiotic therapy of inflammatory diseases and their complications // RMJ. 2018. № 3(II). P. 82–86.
ВВедение

Острые  и  хронические  инфекционно-воспалительные 
заболевания  ЛОР-органов  в  структуре  оториноларинго-
логической заболеваемости уверенно занимают лидирую-
щую  позицию  и  составляют  60,9%.  По  данным  Санкт-Пе-
тербургского НИИ уха, горла, носа и речи, за период с 2009 
по 2014 г. в нашей стране произошло увеличение доли вос-
палительных  заболеваний  околоносовых  пазух  на  0,35%, 
острых и хронических средних гнойных отитов — на 0,13%, 

воспалительной патологии глотки и гортани — на 1,31% [1]. 
Также за указанный период зарегистрирован рост частоты 
отогенных и риносинусогенных гнойно-септических и вну-
тричерепных осложнений (ВЧО) в структуре пациентов, го-
спитализируемых в стационар, — на 17,3% и госпитальной 
летальности при этих заболеваниях — на 4,5% [2].

Высокая устойчивость микроорганизмов — возбудителей 
инфекционных заболеваний ЛОР-органов к наиболее часто 
используемым в амбулаторной и госпитальной клинической 

82

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияКлиническая фармакологияпрактике  антибактериальным  препаратам  обусловлива-
ет  развитие  неблагоприятных  исходов  лечения  пациентов 
и является предрасполагающим фактором в развитии гной-
но-септических  и  внутричерепных  осложнений.  В  связи 
с этим изучение особенностей микробиоты пациентов с ото-
генными  и  риносинусогенными  гнойно-воспалительными 
ВЧО является актуальным для улучшения результатов лече-
ния на всех этапах оказания медицинской помощи [3–6].

клинические данные

Нами  проведен  ретроспективный  анализ  303  исто-
рий  болезни  пациентов  с  отогенными  и  риносинусоген-
ными  гнойно-воспалительными  ВЧО  и  сепсисом,  нахо-
дившихся  на  лечении  в  многопрофильных  стационарах 
Санкт-Петербурга,  Красноярска,  Иркутска,  Курска,  Че-
лябинска  в  2000–2014  гг.  Среди  ЛОР-заболеваний  пре-
валировало  инфекционное  поражение  среднего  уха  — 
203 случая (острый средний отит наблюдался у 95 (31,4%) 
пациентов, хронический — у 108 (35,6%)), у 14 (3,7%) па-
циентов имел место билатеральный воспалительный про-
цесс. Инфекционное поражение околоносовых пазух (ОНП) 
во  всех  случаях  имело  множественный  характер:  в  виде 
полисинусита  у  83  (27,3%)  пациентов,  в  виде  пансинуси-
та  —  у  39  (12,9%).  При  этом  острое  течение  гнойно-вос-
палительного процесса наблюдалось в 80 (26,4%) случаях, 
хроническое — в 42 (13,9%). Сочетание гнойной инфекции 
среднего  уха  и  ОНП  было  выявлено  у  26  (8,6%)  больных, 
острого  и  хронического  процесса  различных  ЛОР-орга-
нов — у 25 (7,2%). Острое гнойное воспаление наружного 
носа имело место у 7 (2,3%) пациентов и у 3 (0,1%) — оно 
сопровождало заболевания уха и ОНП.

Менингит отогенной и риносинусогенной этиологии был 
выявлен  у  141  (46,5%)  пациента.  Сочетание  менингита 
с  гнойным  поражением  вещества  и  венозных  синусов  го-
ловного мозга (менингоэнцефалит) диагностировано у 162 
(53,5%) больных. По отношению к намету мозжечка супра-
тенториальными  были  158  ВЧО  у  118  пациентов,  субтен-
ториальными — 39, смешанными — 35 ВЧО у 15 больных. 
Микробный пейзаж очагов инфекции ЛОР-органов, го-
ловного  мозга,  ликвора  был  представлен  полимикробной 
флорой и включал в себя как условно-патогенные микро-
организмы, так и внутрибольничные абсолютные патогены. 
По  нашим  данным,  условно-патогенная  флора  составила 
71,0%, внутрибольничная — 29,0%.

Выделенная  условно-патогенная  флора  была  преиму-
щественно  представлена  грамположительными  микроор-
ганизмами  в  77,4%  случаев,  а  также  грамотрицательны-
ми  энтеробактериями  (Proteus  mirabilis,  Proteus  vulgaris, 
Enterobacter, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae), соста-
вившими  22,6%  от  общего  количества  условно-патоген-
ных микроорганизмов.

Наибольшую  долю  среди  условно-патогенной  микро-
флоры составил Staphylococcus epidermidis (26,0%), на вто-
ром месте оказались Enterococcus (14,4%), Staphylococcus 
haemolyticus (12,3%), на долю Staphylococcus aureus при-
шлось 8,9%, Streptococcus pneumoniae — 6%, Streptococcus 
pyogenes  —  3,3%,  грамположительных  палочек  —  3,4%, 
Staphylococcus  saprophyticus  —  2,0%.  Грамотрицатель-
ные  энтеробактерии  (P.  mirabilis,  P.  vulgaris,  Enterobacter, 
E. coli, K. pneumoniae) составили 22,6%. 

Внутрибольничная  микрофлора  была  представле-
на грамположительными MRSA (46,15%) и MRSE (11,54%). 

Выделенные микроорганизмы отличались высокой устой-
чивостью  к  беталактамным  антибактериальным  препа-
ратам 
(синтетические  и  полусинтетические  пеницил-
лины,  цефалоспорины),  которые  традиционно  широко 
применяются в госпитальной и амбулаторной клинической 
практике.  Представителями  грамотрицательной  внутри-
больничной  микрофлоры  в  наших  исследованиях  высту-
пили хорошо знакомая синегнойная палочка, Pseudomonas 
aueroginosa  (26,9%)  и  менее  известный,  но  не  менее  рас-
пространенный Acinetobacter baumannii (15,4%). 

Результаты  изучения  чувствительности  к  антимикроб-
ным  препаратам  различного  механизма  действия  сви-
детельствуют,  что  культуры  как  грамотрицательных,  так 
и  грамположительных  микроорганизмов,  представителей 
условно-патогенной  микрофлоры,  были  высокочувстви-
тельны к цефалоспоринам IV поколения, ванкомицину, ли-
незолиду, амикацину. 

Микроорганизмы,  относящиеся  к  внутрибольничным 
патогенам  и  продемонстрировавшие  стойкую  резистент-
ность  ко  всем  широко  применяемым  антибактериальным 
препаратам, были чувствительны к респираторным фтор-
хинолонам, в частности к левофлоксацину, имипенему, ме-
ропенему и цефоперазону/сульбактаму.

рекоМендации

Таким  образом,  культуральные  исследования  показа-
ли, что в стартовую схему эмпирической антибактериаль-
ной  терапии  целесообразно  включать  карбапенемы  (ме-
ропенем,  эртапенем,  имипенем,  дорипенем,  имипенем/
циластатин)  или  респираторные  фторхинолоны  (ципро-
флоксацин,  левофлоксацин)  в  сочетании  с  амикацином 
и метронидазолом.

После верификации возбудителя для проведения этио-
тропной  антибактериальной  терапии  мы  рекомендуем 
назначать:  при  выявлении  P.  aeruginosa  —  продолжение 
стартовой  терапии;  при  инфицировании  метициллин  (ок-
сациллин)-чувствительными  штаммами 
стафилокок-
ков,  а  также  при  Streptococcus  pneumoniae,  P.  mirabilis  —  
обязательно  современные  фторхинолоны  III  поколения 
(левофлоксацин), если они не были применены изначально 
в стартовой терапии. 

При  выделении  стафилококков  необходимо  прово-
дить тестирование на выявление метициллин-резистентных 
штаммов. При госпитальном инфицировании MRSA, MRSE 
показано  назначение  линезолида  или  ванкомицина.  При 
выявлении госпитальных штаммов Acinetobacter baumannii 
в схему антибактериальной терапии включают цефопера-
зон/cульбактам.  При  выявлении  энтеробактерий  показа-
но  назначение  цефалоспоринов  IV  поколения  (цефепим), 
V поколения (цефтаролин) или респираторных фторхино-
лонов (левофлоксацин), которые также активны в отноше-
нии патогенов семейства Enterobacteriaеcae. 

Одним из наиболее зарекомендовавших себя предста-
вителей  группы  респираторных  фторхинолонов  является 
левофлоксацин — Леволет® Р (компания Dr. Reddys). Он об-
ладает выраженной активностью против грамположитель-
ной и грамотрицательной микрофлоры. Антибактериаль-
ный  эффект  препарата  Леволет®  Р  обеспечивает  блок 
ДНК-гиразы  (топоизомеразы  II)  и  топоизомеразы  IV, 
что  приводит  к  нарушению  суперспирализации  и  сшив-
ки разрывов ДНК бактерий с последующим прекращением 
ее синтеза [7, 8]. 

83

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияКлиническая фармакологияЛеволет®  Р  характеризуется  отличными  фармакокине-
тическими  свойствами:  полной  биодоступностью,  доста-
точно  длительным  периодом  полувыведения  (6–8  часов, 
что обеспечивает высокие концентрации препарата в кро-
ви), а также хорошим проникновением в ЛОР-органы, лег-
кие, слизистую оболочку бронхов, желчевыводящие пути, 
кожу, кости и суставы [9]. 

Применение  данного  препарата  актуально  не  только 
в стационаре. Возможность широкого использования этого 
препарата в амбулаторной практике подтверждается боль-
шим количеством клинических исследований.

Так, А.Ю. Овчинников и соавт. в своей работе предста-
вили данные об эффективности и безопасности примене-
ния препарата Леволет® Р в дозировке 750 мг у пациентов, 
находившихся на стационарном лечении по поводу острого 
и обострения хронического бактериального риносинусита. 
Исследование проводилось на 100 пациентах (56 женщин 
и 44 мужчины) в возрасте от 20 до 58 лет, распределенных 
в основную и контрольную группы, по 50 человек в каждой. 
Основная группа в качестве лечения получала левофлокса-
цин (Леволет® Р) по 750 мг (Леволет® Р 500 мг + Леволет® Р 
250 мг) 1 р./сут на протяжении 5 дней. Контрольная груп-
па применяла амоксициллина клавуланат 1000 мг 2 р./сут 
на протяжении 10 дней. В схему лечения обеих групп так-
же  входили  деконгестанты.  С  3-х  суток  терапии  в  основ-
ной  группе  определялась  положительная  динамика  кли-
нической  симптоматики:  улучшение  носового  дыхания, 
уменьшение выделений из носа и стекания по задней стен-
ке  глотки.  Симптомы  полностью  регрессировали  к  5-м 
суткам  терапии,  тогда  как  в  контрольной  группе  регресс 
симптоматики приходился на 10-е сутки после начала ле-
чения. Важным положительным моментом использования 
препарата Леволет® Р в дозировке 750 мг стала комплаент-
ность  пациентов  (использование  препарата  1  р./сут  в  те-
чение 5 дней), которая составила 100% в основной группе. 
Приверженность лечению пациентов контрольной группы, 
применявших препарат амоксициллина клавуланат 2 р./сут 
в  течение  10  дней,  к  окончанию  курса  терапии  составила 
лишь  32%.  Кроме  того,  микробиологическая  активность 
препарата  Леволет®  Р  была  подтверждена  четырехкрат-
ным уменьшением количества штаммов микроорганизмов 
по  результатам  биологического  исследования  на  5-е  сут-
ки лечения. При этом была достигнута полная эрадикация 
(100%) основных возбудителей острого синусита [10].

Смоленский государственный медицинский университет 
и Научно-методический центр по мониторингу антибиоти-
корезистентности  Минздрава  России  провели  многоцен-
тровое исследование с целью выявления наиболее важных 
возбудителей  острого  риносинусита,  которыми  явились 
S.  рneumoniae,  H.  influenzae,  β-гемолитические  стрепто-
кокки группы А, S. рyogenes и S. аureus. Кроме того, была 
определена чувствительность к антибиотикам S. рneumoniae 
и H. influenzae как наиболее частых возбудителей воспали-
тельных  заболеваний  носа  и  околоносовых  пазух  (70,8%). 
Были  исследованы  три  группы  препаратов:  аминопени-
циллины  (амоксициллин,  амоксициллин/клавуланат),  ма-
кролиды  (кларитромицин,  азитромицин)  и  респираторные 
фторхинолоны  (левофлоксацин).  S.  рneumoniaе  продемон-
стрировал 100% чувствительность ко всем препаратам ука-
занных  групп.  Выраженная  активность  левофлоксаци-
на также была определена в отношении H. Influenzae и тоже 
составила  100%.  Помимо  респираторных  фторхинолонов 
высокую активность к этому возбудителю показали ингиби-

84

торозащищенные пенициллины (амоксициллин/клавуланат) 
и современные макролиды (азитромицин) [11].

Высокая  эффективность  респираторных  фторхиноло-
нов (равная, по данным метаанализа, для левофлоксацина 
94,0%) была показана для терапии внебольничной пневмо-
нии как в стационаре, так и в амбулаторных условиях [12].
Аллергические  реакции  при  использовании  левофлок-
сацина (Леволет® Р) наблюдаются крайне редко. Хорошая 
переносимость левофлоксацина оценена в фармакоэпиде-
миологическом исследовании в США, где определялась ча-
стота обращений амбулаторных пациентов за медицинской 
помощью  по  поводу  нежелательных  реакций  при  исполь-
зовании фторхинолонов. Число обращений в год на 10 тыс. 
населения  оказалось  минимальным  при  применении  ци-
профлоксацина — 6,4 (4,5–8,4), максимальным при приме-
нении моксифлоксацина — 20,7 (11,9—29,5) [13].

Риск  нежелательных  реакций  может  быть  снижен 
путем  рационального  применения  препарата,  подбора 
правильной  дозировки  и  длительности  приема.  Опти-
мальное  использование  левофлоксацина  также  позво-
лит  снизить  темпы  развития  антибиотикорезистентности 
к препарату [14]. В амбулаторной и госпитальной практике 
наиболее часто препарат Леволет® Р применяется в дози-
ровках 500 мг и 750 мг (табл. 1, 2).

Таблица 1. Дозировки препарата Леволет® Р для взрослых 
пациентов с нормальной функцией почек

Суточная 
дозировка

Тип инфекции

750 мг

500 мг

Внутрибольничная пневмония
Внебольничная пневмония
Острый бактериальный синусит
Осложненные инфекции кожи и мягких 
тканей
Осложненные инфекции мочевыводящих 
путей (острый пиелонефрит)
Внебольничная пневмония
Острый бактериальный синусит
Бактериальное обострение хронического 
бронхита
Неосложненные инфекции кожи и мягких 
тканей
Хронический бактериальный простатит

Длительность 
лечения, дней

10–14 

5 
5 

5 

5 

10 
10 

10 

7–10

10 

Таблица 2. Дозировки препарата Леволет®Р для паци ен-
тов с нарушениями функции почек (клиренс креатинина 
≤50 мл/мин)

Дозировка при нарушении функции почек

Суточная 
дозировка 

при нормальной 
почечной функции

Клиренс 

креатинина 

от 20 

Клиренс 

креатинина 

от 10 

до 49 мл/мин

до 19 мл/мин

750 мг

500 мг

750 мг каждые 

48 часов

Начальная доза 
500 мг, затем 
по 250 мг каж-

дые 24 часа

Начальная доза 
750 мг, затем 
по 500 мг каж-
дые 48 часов

Начальная доза 
500 мг, затем 
по 250 мг каж-
дые 48 часов

Гемодиализ 

или хронический 
амбулаторный 
перитонеальный 
диализ (CAPD)
Начальная доза 
750 мг, затем 
по 500 мг каж-
дые 48 часов

Начальная доза 
750 мг, затем 
по 250 мг каж-
дые 48 часов

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияКлиническая фармакологияКлиническая фармакология

Оториноларингология

заключение

Нами  установлено,  что  микрофлора  как  ЛОР-органов, 
так  и  внутричерепного  пространства,  абсцессов  мозга 
и  крови  по  общему  пейзажу  одинакова,  что  подтвержда-
ет  отогенную,  риносинусогенную  этиологию  осложнений. 
Отмечена  высокая  резистентность  выделенных  патогенов 
к широко используемым в клинической практике антибак-
териальным препаратам.

При осложненном течении инфекционных заболеваний 
ЛОР-органов  антибактериальная  терапия  должна  строго 
соответствовать этиологии процесса и практическим реко-
мендациям, изложенным в настоящей статье.

Результаты  качественных  клинических  исследований 
демонстрируют  высокую  эффективность  и  безопасность 
препарата  Леволет®Р  в  терапии  инфекционных  пораже-
ний ЛОР-органов в амбулаторно-поликлинических усло-
виях.  Благоприятные  фармакокинетические  показатели 
препарата  делают  его  применение  экономически  выгод-
ным  при  тяжелых  инфекциях,  обеспечивают  комплаент-
ность при использовании в амбулаторной и стационарной 
практике.

Литература
1. Янов Ю.К., Кривопалов А.А., Щербук Ю.А. и др. Эпидемиология ото- и рино-
синусогенных  внутричерепных  осложнений  в  Российской  Федерации  //  Рос-
сийский  нейрохирургический  журнал  им.  проф.  А.Л.  Поленова.  2015.  №7. 
С.31–33  [Janov  Ju.K.,  Krivopalov  A.A.,  Shherbuk  Ju.A.  i  dr.  Jepidemiologija  oto-  i 
rinosinusogennyh  vnutricherepnyh  oslozhnenij  v  Rossijskoj  Federacii  //  Rossijskij 
nejrohirurgicheskij zhurnal im. prof. A.L. Polenova. 2015. №7. S.31–33 (in Russian)].
2. Янов Ю.К., Кривопалов А.А, Корнеенков А.А. и др. Cовременные эпидемио-
логические  особенности  ото-  и  риносинусогенных  внутричерепных  осложне-

ний // Вестник оториноларингологии. 2015. №6. С.32–37 [Janov Ju.K., Krivopalov 
A.A,  Korneenkov  A.A.  i  dr.  Covremennye  jepidemiologicheskie  osobennosti  oto- 
i rinosinusogennyh vnutricherepnyh oslozhnenij // Vestnik otorinolaringologii. 2015. 
№6. S.32–37 (in Russian)].
3. Крюков А. И., Товмасян А.С., Жуховицкий В.Г. Биопленки в этиологии и па-
тогенезе хронического тонзиллита // Вестник оториноларингологии. 2008. №3. 
С.71–73 [Krjukov A. I., Tovmasjan A.S., Zhuhovickij V.G. Bioplenki v jetiologii i 
patogeneze hronicheskogo tonzillita // Vestnik otorinolaringologii. 2008. №3. S.71–
73 (in Russian)].
4. Андриянова И.В., Вахрушев С.Г., Каширцева И.А., Мицкевич О.Э. Исследова-
ние микробиоценоза носоглотки у детей с хроническим аденоидитом // Россий-
ская  ринология.  2013.  №2.  С.58–59  [Andrijanova  I.V.,  Vahrushev  S.G.,  Kashirceva 
I.A., Mickevich O.Je. Issledovanie mikrobiocenoza nosoglotki u detej s hronicheskim 
adenoiditom // Rossijskaja rinologija. 2013. №2. S.58–59 (in Russian)].
5.  Андриянова  И.В.,  Перьянова  О.В.  Изучение  микробных  биопленок  с  пози-
ции оториноларинголога. Обзор // Российская оториноларингология. 2013. №4. 
С.139–144 [Andrijanova I.V., Per’janova O.V. Izuchenie mikrobnyh bioplenok s pozicii 
otorinolaringologa. Obzor // Rossijskaja otorinolaringologija. 2013. №4. S.139–144 (in 
Russian)].
6.  Кривопалов  А.А.,  Янов  Ю.К.,  Шаталов  В.А.  и  др.  Клинико-диагностические 
особенности  оториносинусогенных  внутричерепных 
гнойно-воспалитель-
ных  заболеваний,  осложнившихся  сепсисом  //  Вестник  хирургии  им.  И.И. 
Грекова. 2016. Т.175. №6. С.13–19 [Krivopalov A.A., Janov Ju.K., Shatalov V.A. i dr. 
Kliniko-diagnosticheskie osobennosti otorinosinusogennyh vnutricherepnyh gnojno-
vospalitel’nyh  zabolevanij,  oslozhnivshihsja  sepsisom  //  Vestnik  hirurgii  im.  I.I. 
Grekova. 2016. T.175. №6. S.13–19 (in Russian)].
7. Корнеев И.А. Применение препарата Леволет Р у пациентов с острым рино-
синуситом в реальной клинической практике // Эффективная фармакотерапия. 
2014. №5. С.28–30 [Korneev I.A. Primenenie preparata Levolet R u pacientov s ostrym 
rinosinusitom v real’noj klinicheskoj praktike // Jeff ektivnaja farmakoterapija. 2014. №5. 
S.28–30 (in Russian)].
8. Zhang Z.C., Jin F.S., Liu D.M. et al. Safety and effi  cacy of levofl oxacin for the treatment 
of  chronic  polyposis  rhynosinusitis  in  European  patients  //  European  Journal  of 
Otorhynolaryngology. 2012. Vol. 14(6). P.870–874.
9. Torres A., Liapikou A. Levofl oxacin for the treatment of respiratory tract infections // 
Expert Opinion on Pharmacotherapy. 2012. Vol. 13 (8). P.1203–1212

 Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Полные тексты статей по заболеваниям уха, горла и носа 
в разделе «Оториноларингология».
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы в разделе 
86
«Избранное» после регистрации в личном кабинете!

РМЖ, 2018 № 3 ( I

I )

Оториноларингология

Юбилей

История кафедры оториноларингологии 
МГМСУ им. А. И. Евдокимова 
(к 80-летию со дня образования)

Профессор А.Ю. Овчинников, профессор В.В. Вишняков, профессор Н.А. Мирошниченко

ФГБОУ ВО МГМСУ им. А. И. Евдокимова Минздрава России, Москва

Гордость  отечественной  оториноларингологии  состав-

ляют  многочисленные  школы  с  многолетней  истори-
ей,  уникальными  методиками  лечения,  традициями 
и их славные представители — известные ученые и врачи. 
Кафедра  оториноларингологии  Московского  медико-сто-
матологического  института  им.  Н. А. Семашко  (теперь  — 
Московский  государственный  медико-стоматологический 
университет  (МГМСУ)  им.  А. И. Евдокимова)  занимает 
достойное место в ряду известных и уважаемых школ.

Истоки возникновения кафедры берут начало в форми-
ровании  лечебных  направлений,  призванных  решать  про-
блемы  стоматологии,  внедрять  результаты  исследований 
в массовую практику и готовить кадры для стоматологиче-
ских учреждений. Кафедра болезней уха, горла и носа была 
организована в 1938 г., первым заведующим стал профес-
сор Аркадий Аркадьевич Бекрицкий, руководивший кафед-
рой  до  1953 г.  В  дальнейшем,  после  открытия  лечебного 
факультета,  задачи  кафедры  значительно  расширились. 
С  1953  по  1960 г.  кафедрой  заведовал  известный  ученый 
Василий Кузьмич Трутнев.

В 1960 г. кафедру возглавил доктор медицинских наук, 
профессор  Ефим  Николаевич  Мануйлов.  Работа  кафе-
дры  всегда  была  направлена  в  первую  очередь  на  реше-
ние  смежных  вопросов  патологии  ЛОР-органов  и  зубоче-
люстной  системы.  При Е. Н. Мануйлове  впервые  в  стране 
начали разрабатываться вопросы хирургического лечения 
невралгии тройничного нерва. Благодаря усилиям профес-
сора Е. Н. Мануйлова и ассистента И. Т. Батюнина ЛОР-кли-
ника ГКБ № 50 стала в советский период неофициальным 
центром  лечения  больных  с  юношеской  ангиофибромой 
основания черепа.

В  1970–1983 гг.  во  главе  кафедры  оториноларинголо-
гии стоял кандидат медицинских наук, доцент Юрий Нико-
лаевич Волков. Элеватором Волкова при пальцеинструмен-
тальной репозиции костей носа до сих пор пользуются все 
отечественные оториноларингологи. В эти годы значитель-
но увеличился состав кафедры, было разработано большое 
количество новых методических пособий по преподаванию 
оториноларингологии  на  стоматологическом  и  лечебном 
факультетах.

В 1983–1988 гг. кафедрой заведовал доктор медицин-
ских наук, профессор Юрий Михайлович Овчинников. Под 
его руководством на кафедре успешно развивалась микро-
хирургия уха, усовершенствовались методы лечения одон-
тогенных заболеваний околоносовых пазух. Ю. М. Овчинни-
ков автор учебника по оториноларингологии для студентов 
стоматологического  и  лечебного  факультетов.  В  дальней-
шем  он  был  заведующим  кафедрой  оториноларинголо-
гии ММА им. Сеченова, стал академиком РАМН.

В  1988–2006 гг.  пост  заведующего  кафедрой  занимал  
заслуженный врач РФ, доктор медицинских наук, профес-
сор  Роман  Григорьевич  Анютин.  С  1998 г.  второй  базой 
кафедры  становится  ЛОР-отделение  ГКБ  № 70.  Появле-
ние новой клинической базы позволило значительно улуч-
шить качество преподавания специальности для студентов, 
ординаторов,  аспирантов.  Под  руководством  профессо-
ра Р. Г. Анютина были защищены одна докторская и 14 кан-
дидатских  диссертаций,  посвященных  различным  разде-
лам ото риноларингологии и внесших вклад в практическое 
здравоохранение.

С  2006  по  2014 г.  кафедрой  руководил  доктор  меди-
цинских наук, профессор Виктор Владимирович Вишняков. 

Рабочий процесс на кафедре оториноларингологии стоматологического факультета МГМСУ им. А.И. Евдокимова

РМЖ, 2018 № 3 ( I

I )

87

На  кафедре  проводится  обучение  студентов  лечеб-
ного  и  стоматологического  факультетов,  а  также  по-
следипломное  обучение  врачей-оториноларингологов. 
В  педагогической  работе  сотрудники  кафедры  использу-
ют  мультимедийные  технологии,  симуляционный  центр, 
высокие технологии — в лечебной работе.

В  настоящее  время  сотрудники  кафедры  —  это  высо-
коквалифицированные  врачи  и  преподаватели.  Раздел 
отохирургии  и  сурдологии  развивается  под  руководством 
профессора  В. В. Вишнякова  с  активным  участием  доцен-
тов Е. М. Хон и В. А. Рябинина, аспирантов А. Ю. Щербакова 
и Д. Н. Атлашкина. Проблемы хирургии гортани и трахеи раз-
рабатываются ассистентами Д. Г. Горбаном и В. А. Екатерин-
чевым совместно с профессором Н. А. Мирошниченко.

Совершенствованием  функциональной  эндоскопиче-
ской  ринохирургии  при  лечении  патологии  полости  носа 
и  околоносовых  пазух,  в  т.  ч.  одонтогенного  происхожде-
ния,  успешно  занимаются  профессор  В. Н. Талалаев,  до-
цент М. А. Эдже, ассистенты А. В. Бакотина и А. М. Митюк.

Методу  оперативных  вмешательств  на  ЛОР-органах 
с  применением  ларингеальной  маски  посвятили  себя  до-
центы С. С. Егиян и А. М. Корниенко, ассистент Л. В. Акопян.
Проблемами  хронического  тонзиллита,  в  частности 
состоянием  иммунологического  статуса  у  больных  с  де-
компенсированной  формой  заболевания,  занимаются  до-
цент В. Н. Костюк и ассистент И. В. Смирнов. Богатый опыт 
и академические знания передают молодым специалистам 
и студентам профессора Р. Г. Анютин и В. М. Фролов.

Разноплановость  научных  исследований,  тесное  со-
трудничество с клиническими отделениями и применение 
инновационных  методов,  разработанных  на  кафедре,  по-
зволяют вести пациентов с различными патологиями и по-
лучать великолепные результаты лечения.

Научная работа кафедры выполняется по основным на-
правлениям оториноларингологии — диагностика и лечение 
воспалительных  заболеваний  верхних  дыхательных  путей, 
околоносовых пазух и уха. На кафедре обучаются аспиран-
ты и большое количество ординаторов. Ежегодно аспиранты 
защищают 2–3 кандидатские диссертации и затем пополня-
ют преподавательский состав кафедры. Научные статьи со-
трудников кафедры печатаются в ведущих журналах по ото-
риноларингологии,  преподаватели  кафедры  регулярно 
выступают  с  докладами  и  лекциями  на  всех  значительных 
конференциях  и  съездах  оториноларингологов.  Под  руко-
водством профессора А. Ю. Овчинникова кафедра ежегодно 
проводит научные конференции, посвященные заболевани-
ям верхних дыхательных путей и пользующиеся вниманием 
врачей разных специальностей.

На кафедре в течение многих лет работает студенческий 
научный  кружок  под  руководством  кандидата  медицин-
ских наук, доцента В. Н. Костюк. Студенты участвуют в на-
учной работе, выступают с докладами на университетских 
научных студенческих конференциях, регулярно участвуют 
в студенческих олимпиадах.

Кафедра  оториноларингологии  встречает  свой  юби-
лей  в  расцвете  творческих  сил,  с  большими  перспекти-
вами  дальнейшего  развития.  Коллектив  кафедры  отори-
ноларингологии  стоматологического  факультета  МГМСУ 
им. А. И. Евдокимова под руководством доктора медицин-
ских наук А. Ю. Овчинникова является единым слаженным 
организмом, все усилия которого направлены на улучше-
ние педагогической, научной и лечебной работы и освоение 
современных путей развития оториноларингологии.

В учебной аудитории профессор А.Ю. Овчинников

В  этот  период  на  кафедре  активно  внедрялись  современ-
ные  методы  преподавания  с  применением  мультимедий-
ной  техники,  новые  методы  лечения  с  использованием  
микро- и эндоскопической хирургической техники, лазера, 
видеотехники — все это позволило повысить качество пре-
подавания  оториноларингологии  студентам,  ординаторам 
и  аспирантам.  Сотрудники  кафедры  активно  занимались 
научной  работой,  за  эти  годы  было  защищено  10  канди-
датских диссертаций. Выполнялся большой объем учебной 
и методической работы, в 2013 г. коллективом авторов был 
издан учебник «Оториноларингология» для студентов.

В 2014 г. в университете произошли структурные изме-
нения:  в  целях  оптимизации  учебного  процесса  кафедра 
оториноларингологии  была  объединена  с  кафедрой  ото-
риноларингологии  факультета  дополнительного  профес-
сионального образования. Заведующим объединенной ка-
федрой стал доктор медицинских наук, профессор Андрей 
Юрьевич Овчинников. С объединением кафедр значитель-
но увеличилась клиническая база, к ЛОР-отделениям боль-
ниц  им.  С. И. Спасокукоцкого  (ГКБ  № 50)  и  им.  Е. О. Му-
хина  (ГКБ  № 70)  добавились  ЛОР-отделение  больницы 
им. С. П. Боткина и ЛОР-отделение открытой в 2015 г. Уни-
верситетской клиники МГМСУ им. А. И. Евдокимова.

Учитывая влияние полости носа, носоглотки, ротоглотки 
на развитие зубочелюстной системы, на кафедре оторинола-
рингологии  совместно  с  различными  стоматологическими 
кафедрами на протяжении многих лет выполняется большая 
научная работа на стыке этих двух специальностей.

Большим  событием  в  истории  кафедры  стало  откры-
тие  отделения  оториноларингологии  в  новом  Универ-
ситетском  медицинском  центре  МГМСУ,  что  позволило 
значительно  улучшить  лечебную,  научную  и  педагогиче-
скую  работу  кафедры.  Отделение  работает  в  тесном  со-
трудничестве  с  отделениями  челюстно-лицевой  хирургии 
и офтальмологии, оказывая хирургическую помощь на са-
мом  высоком  уровне,  с  применением  высокотехнологич-
ных видов медицинской помощи.

В настоящее время на кафедре проводятся регулярные 
обучающие  курсы  по  эндоскопической  хирургии  полости 
носа и околоносовых пазух, а совместно с кафедрой ней-
рохирургии  —  и  по  эндоскопической  хирургии  основания 
черепа. Большую работу по организации курсов выполняет 
доцент кафедры М. А. Эдже.

88

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияЮбилей