®

ДЕРМАТОЛОГИЯ

№ 19, 2015

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

Содержание:

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Взгляд клинического фармаколога на лечение
урогенитальных инфекций
Л.Н. Ветошкина, А.Р. Умерова, И.П. Дорфман, 
Т.А. Ткаченко

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Кожный зуд: дифференциальный диагноз, 
принципы рациональной фармакотерапии
С.С. Вялов
Цитопротективная терапия в комплексном лечении
хронических воспалительных заболеваний кожи
Е.И. Касихина
Эффективность и безопасность терапии больных акне
с применением системного изотретиноина: 
доказательные данные и клинический опыт
М.М. Кохан, Ю.В. Кениксфест, Ю.Б. Шайбакова, 
Н.В. Полякова, Е.П. Топычканова, Я.В. Кащеева
Современные подходы к лечению псориаза
у детей и подростков
А.Р. Умерова, И.П. Дорфман, В.В. Думченко, 
Л.П. Макухина
Особенности местной (наружной) терапии
осложненного инфекцией атопического дерматита
Н.М. Ненашева
Возможности терапии крапивницы
препаратом дезлоратадин (Эриус)
С.В. Ключарева
Основные принципы фармакотерапии экземы
В.В. Думченко, М.А. Орлов, И.П. Дорфман
Разноцветный лишай: возможности применения
шампуня, содержащего кетоконазол и цинка пиритион
М.В. Устинов, В.А. Чернова

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Необходимость применения метабиотиков
в комплексной терапии больных с кандидозом
органов пищеварительного тракта
С.А. Бурова
Роль современных наружных средств в профилактике
и лечении диабетической стопы
О.С. Полунина, Э.Г. Бахмутова, Е.А. Орлова

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Клинический случай вульгарной пузырчатки
в пожилом возрасте
Э.Г. Бахмутова, А.Р. Умерова, Т.А. Ткаченко, 
И.П. Дорфман

Клинические тесты и задачи

1137

1142

1146

1150

1156

1159

1166
1171

1175

1179

1184

1187

1191

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 19, 2015

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

и.о. главного редактора

Ж.Г. Оганезова

редакторы–корректоры

Н.А. Виленкина

Т.В. Дека

медицинские редакторы

Е.В. Каннер

А.С. Симбирцева

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов

Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов
Проф. В.А. Куташов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов
Проф. В.В. Цурко
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов
Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 20000 экз. Заказ № 20569

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Взгляд клинического фармаколога
на лечение урогенитальных
инфекций

К.м.н. Л.Н. Ветошкина 1, д.м.н. А.Р. Умерова 1, к.м.н. И.П. Дорфман 1, Т.А. Ткаченко 2 

1 ГБОУ ВПО «Астраханский государственный медицинский университет» Минздрава России 
2 ГБУЗ АО «Областной кожно-венерологический диспансер», Астрахань

Для цитирования. Ветошкина Л.Н., Умерова А.Р., Дорфман И.П., Ткаченко Т.А. Взгляд клинического фармаколога на лечение урогенитальных инфекций //
РМЖ. 2015. № 19. С. 1137–1141.

Впоследние годы зарегистрирован рост числа случа-

ев урогенитальных инфекций, в т. ч. передающихся
половым путем [18]. Инфекции, передаваемые половым
путем  (ИППП),  являются  важной  медико-социальной
проблемой  в  большинстве  стран  мира,  а  в  России  до-
стигли  уровня  эпидемии.  Среди  этиологических  аген-
тов, преимущественно передаваемых половым путем и
вызывающих  воспалительные  заболевания  урогени-
тального  тракта,  наиболее  распространены  гонорея,
трихомониаз  и  хламидиоз,  которыми  в  совокупности
страдают десятки миллионов людей [3]. Ежегодно в ми-
ре  регистрируется  100  млн  случаев  заражения  хлами-
диозом, 62 млн – гонореей, 170 млн – трихомониазом.
Каждое  из  этих  заболеваний  наносит  значительный
вред здоровью человека. 

В  настоящее  время  наблюдается  неуклонная  тен-
денция  к  ассоциации  этих  возбудителей,  возникнове-
нию так называемых микст-инфекций, что, несомненно,
существенно ухудшает течение и прогноз заболевания.
Вероятнее  всего,  причиной  формирования  микст-ин-
фекций  является  неэффективность  антибактериальной
терапии. Неправильно подобранный препарат, доза, ре-
жим приема, небрежность пациента в процессе лечения
– все это приводит лишь к стиханию острых симптомов
и  развитию  хронического  процесса.  В  дальнейшем
последующие заражения другими возбудителями фор-
мируют ассоциацию, которая, в свою очередь, целиком
может передаваться партнеру [23]. 

В настоящее время ВОЗ предъявляет к препаратам

для лечения ИППП следующие требования: 

• эффективность не ниже 95%;
• доступная цена;
• низкая токсичность и хорошая переносимость;
• медленное развитие резистентности возбудителя

болезни;

• возможность однократного приема;
• наличие пероральной формы;
• возможность  использования  во  время  беремен-

ности и лактации;

• возможность применения у детей [9]. 
Для  проведения  рациональной  антибактериальной
терапии  урогенитальных  инфекций  нужно  учитывать
следующие принципы:

1. Выбор антибактериального препарата должен ос-

новываться на: 

– высокой чувствительности возбудителя к данному
препарату,  т.  е.  отсутствии  бактериальной  рези-
стентности; 

– способности антибиотика создавать терапевтиче-

ски эффективные концентрации; 

– наименьшей  токсичности  препарата  по  сравне-
нию с другими, обладающими такой же антимик-
робной активностью; 

– отсутствии  противопоказаний  к  назначению  пре-
парата  конкретному  пациенту  (с  учетом  сопут-
ствующей  патологии,  особенно  печени  и  почек,
взаимодействия  с  другими  лекарственными  пре-
паратами, назначаемыми пациенту); 

– хорошей переносимости; 
– отсутствии выраженного влияния на микробиоце-

ноз влагалища и кишечника; 

– доступности приобретения и использования. 
2. Способ введения и режим дозирования антибио-
тика должны предусматривать создание его эффектив-
ной концентрации в очаге воспаления и поддержание ее
на  необходимом  уровне  до  стабильного  терапевтиче-
ского эффекта. 

3. Выбор продолжительности курса антибактериаль-
ной  терапии  зависит  от  особенностей  цикла  развития  и
размножения  возбудителей,  характера  течения  заболе-
вания и тяжести обострения, а также от индивидуальной
переносимости антибактериальных препаратов. 

4.  Обязательное  обследование  и  лечение  половых

партнеров. 

Основными  причинами  роста  резистентности  мик-
рофлоры к антибиотикам и неэффективности проводи-
мой терапии могут быть:

– нерациональная  антибактериальная  терапия  с

применением двух и более антибиотиков; 

– неправильный подбор дозы препарата и недоста-

точная длительность терапии; 

– длительное  нахождение  пациентов  в  условиях

стационара; 

– частое бесконтрольное использование антибакте-
риальных препаратов, особенно в домашних усло-
виях [20]. 

Как в зарубежных, так и в российских рекомендациях
перечень  антибактериальных  препаратов,  рекомендуе-
мых  для  лечения  бактериальных  ИППП,  как  правило,
ограничен 2–3 фармацевтическими группами. При этом в
терапии гонореи приоритет принадлежит цефалоспори-
новым  антибиотикам  («золотым  стандартом»  является
цефтриаксон),  при  лечении  хламидиоза  –  препаратам
класса макролидов (азитромицин) и тетрациклинов (док-
сициклин),  трихомониаза  –  производным  имидазолов
(метронидазол, орнидазол, тинидазол и др.) [9]. 

Терапия гонококковой инфекции 

До настоящего времени, несмотря на наличие высо-
коэффективных антимикробных препаратов, во всем ми-
ре гонорея остается трудноконтролируемым заболевани-
ем,  на  эпидемиологию  которого  значительное  влияние
оказывают  социальные,  демографические  и  поведенче-
ские факторы. Наиболее серьезной проблемой в терапии
гонореи являются рост и быстрое распространение рези-
стентности  гонококка  как  к  традиционно  применяющим-

№ 19, 2015

РМЖ

1137

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

ся, так и к новейшим антибиотикам [18]. Устойчивость го-
нококков по отношению к различным антибиотикам реги-
стрируется повсеместно, но отношение к конкретному ан-
тибиотику  зависит  от  географического  региона,  т.  к.  на-
значение определенного спектра тех или иных антибиоти-
ков, так же как и других препаратов, весьма отличается в
различных странах и регионах, а следовательно, механиз-
мы и степень развития резистентности будут в значитель-
ной степени иметь «географический» характер [1].

Нужно отметить, что в настоящее время во всем мире
отмечается  рост  устойчивости  N.  gonorrhoeae к  фторхи-
нолонам (уровень устойчивости N. gonorrhoeae к фторхи-
нолонам в США вырос с менее 1% в 2001 г. до 13,3% к на-
чалу 2006 г., а среди мужчин-гомосексуалистов – с 1,6 до
38%) [39]. В России также уровень устойчивости гонокок-
ков  к  ципрофлоксацину  остается  стабильно  высоким  –
50% в 2005–2006 гг. и 49% – в 2007–2008 гг. [33, 34]. Таким
образом, рост резистентности превысил допустимый по-
рог в 5%, с которого начинают пересматривать тактику ан-
тибиотикотерапии, что привело к пересмотру зарубежных
и российских рекомендаций по терапии гонококковой ин-
фекции  и  исключению  фторхинолонов  [12,  35,  39].  Со-
гласно  данным  о  профиле  резистентности  гонококка  в
Российской  Федерации,  наблюдаются  однонаправлен-
ные тенденции роста устойчивости к пенициллинам, тет-

рациклинам,  фторхинолонам,  азитромицину,  и  во  всех
федеральных  округах,  за  исключением  Уральского,  –  к
спектиномицину. Лечение гонококковой инфекции препа-
ратами, не вошедшими в российские клинические реко-
мендации  (пенициллины,  тетрациклины,  фторхинолоны,
азитромицин), возможно только при доказанной чувстви-
тельности выделенного клинического изолята к ним [10].
Отличительной чертой современных методов лечения
не только гонореи, но и других урогенитальных инфекций
является  преобладание  однократных  (одномоментных)
методик. Препаратом первого выбора для лечения гоно-
реи  во  всем  мире  остается  цефтриаксон  при  внутримы-
шечном однократном введении в дозе 250 мг. Цефтриак-
сон  обладает  выраженным  антибактериальным  действи-
ем и одновременно оказывает профилактическое трепо-
немоцидное действие [1]. Цефтриаксон в виде однократ-
ной инъекции 250 мг обеспечивает продолжительную вы-
сокую бактерицидную концентрацию в крови. Крупномас-
штабные  клинические  исследования  показывают,  что
цефтриаксон  безопасен  и  эффективен  для  лечения  не-
осложненной  гонореи  различной  локализации  с  эффек-
тивностью 99,2% в лечении неосложненной урогениталь-
ной и аноректальной и 98,9% – фарингеальной инфекции.
Нет  клинических  данных,  поддерживающих  использова-
ние цефтриаксона в дозе больше 250 мг [42]. 

Таблица 1. Современные международные и российские рекомендации 

по выбору антимикробных препаратов для терапии гонококковой инфекции

Рекомендации по лечению ИППП Центров США 

по контролю и профилактике заболеваний (CDC) (2015 г.) [42]

Лечение неосложненной гонококковой инфекции шейки матки,
уретры и прямой кишки:
Цефтриаксон 250 мг однократно внутримышечно 
плюс азитромицин 1,0 г перорально однократно 
Альтернативные препараты
В случае непереносимости цефтриаксона: цефиксим 400 мг
перорально однократно плюс азитромицин 1,0 г перорально
однократно
Лечение гонококкового конъюнктивита:
Цефтриаксон 1,0 г однократно внутримышечно 
плюс азитромицин 1,0 г перорально однократно

–

Лечение беременных: 
Цефтриаксон 250 мг однократно внутримышечно 
плюс азитромицин 1,0 г перорально однократно 

–

*– только для Уральского федерального округа

Клинические рекомендации Российского общества

дерматовенерологов и косметологов по ведению больных 

с инфекциями, передаваемыми половым путем, 
и урогенитальными инфекциями (2012 г.) [10]

Лечение гонококковой инфекции нижних отделов мочеполового
тракта (А54.0), гонококкового фарингита (А54.5) и гонококковой
инфекции аноректальной области (А54.6): 
Цефтриаксон 250 мг однократно внутримышечно 
или цефиксим 400 мг однократно внутрь, 
или спектиномицин* 2,0 г однократно внутримышечно

Лечение гонококковой инфекции глаз (А54.3) у взрослых: 
Цефтриаксон 1,0 г однократно внутримышечно

Лечение гонококковой инфекции нижних отделов мочеполового
тракта с абсцедированием парауретральных и придаточных
желез (А54.1), гонококкового пельвиоперитонита и другой
гонококковой инфекции мочеполовых органов (54.2): 
Цефтриаксон 1,0 г внутримышечно 
или внутривенно каждые 24 ч в течение 14 дней, 
или цефотаксим 1,0 г внутривенно каждые 8 ч в течение 14 дней, 
или спектиномицин* 2,0 г внутримышечно каждые 12 ч через
24–48 ч после начала парентеральной антибактериальной
терапии, при условии исчезновения клинических симптомов
заболевания возможно продолжение терапии по схеме:
цефиксим 400 мг внутрь 2 р./сут – 14 дней
Лечение беременных: 
Цефтриаксон 250 мг однократно внутримышечно 
или цефиксим 400 мг однократно, 
или спектиномицин* 2,0 г однократно внутримышечно
Лечение детей (при массе тела менее 45 кг): 
Цефтриаксон 125 мг однократно внутримышечно 
или спектиномицин* 40 мг/кг массы тела (не более 2,0 г)
однократно внутримышечно

1138

РМЖ

№ 19, 2015

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

В  клинических  рекомендациях  Российского  общества
дерматовенерологов и косметологов по ведению больных
инфекциями,  передаваемыми  половым  путем,  и  урогени-
тальными инфекциями (2012 г.), из цефалоспоринов также
рекомендуется  использовать  цефиксим  по  400  мг  внутрь
(однократно) (табл. 1). Для больных, проживающих в Ураль-
ском федеральном округе, рекомендуется применять спек-
тиномицин  в  дозе  2,0  г  однократно  внутримышечно  [10].
Согласно рекомендациям по лечению ИППП Центров США
по  контролю  и  профилактике  заболеваний  (2015 г.),  тера-
пией первой линии является комбинация цефтриаксона в
дозе 250 мг внутримышечно и азитромицина в дозе 1 г пе-
рорально.  Двойная  терапия  препаратами  с  различными
механизмами действия используется для предупреждения
развития  резистентности.  К  тому  же  часто  у  пациентов
встречается  сочетание  гонококковой  инфекции  с  хлами-
дийной,  а  данный  режим  терапии  воздействует  сразу  на
два  возбудителя.  Применение  цефиксима  перорально  в
дозе 400 мг может рассматриваться только как альтерна-
тивная схема, потому что он не создает такой же высокой
устойчивой  сывороточной  концентрации,  как  применение

250 мг цефтриаксона внутримышечно. Цефиксим также ис-
пользуется в сочетании с азитромицином [42].

Лечение беременных, больных гонококковой инфекци-
ей,  осуществляется  на  любом  сроке  беременности  анти-
бактериальными препаратами с учетом их влияния на плод
при участии акушеров-гинекологов. Терапия новорожден-
ных,  родившихся  от  матерей,  больных  гонококковой  ин-
фекцией, проводится при участии неонатологов. Рекомен-
дуется проводить профилактическое лечение даже при от-
сутствии у них гонококковой инфекции. Лечение гонококко-
вой инфекции у детей с массой тела более 45 кг проводит-
ся в соответствии со схемами назначения у взрослых [10].

Лечение хламидийной инфекции

Препаратами  выбора  для  лечения  урогенитального
хламидиоза  как  в  российских,  так  и  зарубежных  реко-
мендациях  являются  азитромицин,  который  дается  в
однократной  дозе  1  г,  и  доксициклин  по  0,1  г  2  р./сут
внутрь  в  течение  7  дней  (табл.  2).  В  российских  реко-
мендациях  кроме  азитромицина  также  присутствует
другой  представитель  макролидов  –  джозамицин

Таблица 2. Современные международные и российские рекомендации 

по выбору антимикробных препаратов для терапии хламидийной инфекции 

Рекомендации по лечению ИППП Центров США 

по контролю и профилактике заболеваний (2015 г.) [42]

Препараты выбора: азитромицин 1,0 г перорально 
или доксициклин 100 мг перорально 2 р./сут в течение 7 дней 
Альтернативные препараты: эритромицин основание 500 мг
перорально 4 р./сут в течение 7 дней или эритромицин
этилсукцинат 800 мг перорально 4 р./сут в течение 7 дней, 
или левофлоксацин 500 мг перорально 1 р./сут в течение 7 дней, 
или офлоксацин 300 мг перорально 2 р./сут в течение 7 дней

–

Лечение беременных: 
Препараты выбора: азитромицин 1,0 г перорально однократно 
Альтернативные препараты: амоксициллин 500 мг перорально
3 р./сут в течение 7 дней или эритромицин основание 500 мг
перорально 4 р./сут в течение 7 дней, или эритромицина
основание 250 мг перорально 4 р./сут в течение 14 дней, 
или эритромицина этилсукцинат 800 мг перорально 4 р./сут
в течение 7 дней, или  эритромицина этилсукцинат 400 мг
перорально 4 р./сут в течение 14 дней
Лечение детей (с массой тела менее 45 кг): 
Эритромицин основание или этилсукцинат в дозе 50 мг/кг
перорально, разделенной на 4 приема в течение 14 дней. 
Данные об эффективности и оптимальной дозе азитромицина
для лечения хламидийной инфекции у детей с массой тела
менее 45 кг ограничены
Лечение детей (с массой тела более 45 кг, но младше 8 лет):
азитромицин 1,0 г перорально однократно 
Лечение детей старше 8 лет: азитромицин 1,0 г перорально  
или доксициклин 100 мг перорально 2 р./сут в течение 7 дней

Клинические рекомендации Российского общества

дерматовенерологов и косметологов по ведению больных

с инфекциями, передаваемыми половым путем,
и урогенитальными инфекциями (2012 г.) [10]

Лечение хламидийной инфекции нижнего отдела мочеполовой
системы (А56.0), аноректальной области (А56.3), хламидийного
фарингита (А56.4), хламидийного конъюнктивита (А74.0): 
Препараты выбора: доксициклина моногидрат 100 мг внутрь
2 р./сут в течение 7 дней или джозамицин 500 мг внутрь 3 р./сут
в течение 7 дней, или азитромицин 1,0 г внутрь однократно 
Альтернативные препараты: левофлоксацин 500 мг внутрь
1 р./сут в течение 7 дней или офлоксацин 400 мг внутрь 2 р./сут
в течение 7 дней
Лечение хламидийной инфекции верхних отделов мочеполовой
системы, органов малого таза и других органов (А56.1, А56.8): 
Препараты выбора: доксициклина моногидрат 100 мг внутрь
2 р./сут в течение 14–21 дня или джозамицин 500 мг внутрь
3 р./сут в течение 14–21 дня
Альтернативные препараты: левофлоксацин 500 мг внутрь
1 р./сут в течение 14–21 дня или офлоксацин 400 мг внутрь
2 р./сут в течение 14–21 дня

Лечение беременных: 
джозамицин 500 мг внутрь 3 р./сут в течение 7 дней

Лечение детей (с массой тела менее 45 кг): 
джозамицин 50 мг/кг массы тела в сутки, разделенные 
на 3 приема, в течение 7 дней

Лечение хламидийной инфекции у детей с массой тела более
45 кг проводится в соответствии со схемами назначения у
взрослых с учетом противопоказаний

№ 19, 2015

РМЖ

1139

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

[10, 42]. Согласно данным метаанализа, у мужчин с хла-
мидийным  уретритом  использование  доксициклина  в
дозе 100 мг в течение 7 дней достоверно чаще приводит
к эрадикации C. trachomatis на 4-й нед. после начала те-
рапии, чем применение азитромицина в дозе 1 г одно-
кратно. При этом не выявлено достоверных различий в
частоте эрадикации возбудителя и клинической эффек-
тивности на 2-й нед. после начала лечения, частоте до-
стижения стойкого клинического ответа и развития не-
желательных лекарственных реакций [11]. 

Рекомендуется  использовать  доксициклина  моно-
гидрат, который переносится гораздо лучше, чем докси-
циклин в форме гидрохлорида. В этой форме он обла-
дает меньшим раздражающим действием на слизистую
оболочку  пищеварительного  тракта.  Риск  развития  по-
бочных эффектов при применении доксициклина моно-
гидрата минимален. Также этот препарат показал высо-
кую  эффективность  в  лечении  различных  форм  хлами-
дийной  инфекции  [13].  Недостатком  доксициклина  яв-
ляется противопоказание к назначению детям до 8 лет и
беременным женщинам [8].

Важной фармакокинетической особенностью азитро-
мицина является создание высоких и стабильных концент-
раций в тканях и средах репродуктивных органов, причем
это достигается даже при однократном приеме. Концент-
рации азитромицина в слизистой цервикального канала в
первый день после приема 1,0 г (однократно) в 9,5 раза, а
через 7 дней – в 5,5 раза превышали концентрации препа-
рата  в  сыворотке  [19].  К  дополнительным  достоинствам
азитромицина  следует  отнести  его  хорошую  переноси-
мость и низкую частоту развития побочных эффектов.

Альтернативные  режимы  предусматривают  назначе-
ние  фторхинолонов  (левофлоксацин  500  мг  внутрь
1 р./сут или офлоксацин 400 мг внутрь 2 р./сут) в течение
7 дней [10]. Нужно отметить, что левофлоксацин является
левовращающим изомером офлоксацина. In vitro левоф-
локсацин в 2 раза активнее офлоксацина и близок к нему
по фармакокинетическим параметрам. На основании ши-
рокого  применения  в  клинике  этот  препарат  рассматри-
вается как фторхинолон с наилучшими показателями в от-
ношении переносимости и рекомендуется для примене-
ния,  в  зависимости  от  тяжести  или  локализации  инфек-
ции, 1–2 р./сут [15, 16, 24]. В рекомендациях по лечению
ИППП, выпущенных Центром США по контролю и профи-
лактике  заболеваний  (CDC),  к  альтернативным  режимам
также относится применение эритромицина [42]. 

Имеются различия в лечении беременных и детей в
российских и зарубежных рекомендациях. В российских
рекомендациях  препаратом  выбора  у  беременных  жен-
щин и детей является джозамицин [10], в зарубежных –
азитромицин, в качестве альтернативных препаратов ре-
комендуются эритромицин и амоксициллин [10, 42]. 

Несмотря  на  то,  что  джозамицин  включен  в  евро-
пейские  и  российские  рекомендации  по  лечению  хла-
мидийной  инфекции  у  беременных  женщин,  данные  о
его эффективности и безопасности у этой категории па-
циенток  практически  отсутствуют.  Сведений  о  степени
проникновения препарата через плаценту найти не уда-
лось. Опыт клинического применения джозамицина для
лечения  инфекций  во  время  беременности  весьма
ограничен,  крупномасштабные  исследования  эффек-
тивности  и  безопасности  данного  антибиотика  у  бере-
менных  не  проводились,  возможные  неблагоприятные
перинатальные исходы могли остаться незамеченными,
следовательно,  нет  оснований  рекомендовать  джоза-
мицин в качестве препарата выбора для лечения бере-
менных женщин [21]. По данным метаанализа 8 рандо-
мизированных  клинических  исследований  [25,  26,

28–31,  38,  41],  сравнивавших  эффективность  и  без-
опасность применения однократной дозы азитромици-
на  (1  г)  с  таковыми  эритромицина  или  амоксициллина
при лечении хламидийной инфекции у беременных жен-
щин [36], азитромицин по эффективности не уступал 7-
дневным курсам лечения препаратами сравнения (отно-
сительный  шанс  (OШ)  =1,45;  95%  ДИ  0,82–2,57  в  по-
пуляции пациенток, пригодных для клинической оценки,
n=344)  [14].  Кроме  того,  использование  азитромицина
сопровождалось меньшим числом побочных эффектов,
особенно  гастроэнтерологических,  и  большей  компла-
ентностью [19, 36, 37]. Таким образом, азитромицин яв-
ляется  эффективным  антибиотиком  в  лечении  хлами-
дийной инфекции и обладает благоприятным профилем
безопасности во время беременности, что подтвержда-
ется результатами исследований. 

Лечение урогенитального трихомониаза

Единственной  группой  лекарственных  препаратов,
эффективных в отношении T. vaginalis, являются производ-
ные  5-нитроимидазолов  (5-НИМЗ),  антипротозойная  ак-
тивность  которых  была  установлена  в  1956  г.  В 1960  г.
впервые для лечения трихомонадной инфекции был при-
менен метронидазол, который является родоначальником
этой группы препаратов [6]. В последнее десятилетие на
основе ядра имидазола созданы препараты с улучшенны-
ми фармакокинетическими параметрами (секнидазол, ор-
нидазол, тинидазол и др.), которые позволяют снижать до-
зировки  и  уменьшать  длительность  лечения,  обладают
лучшей  переносимость  у  больных  отмечается  хорошая
приверженность  лечению  такими  препаратами  [7].  Хотя
однотипный  механизм  действия  обусловливает  возмож-
ность развития перекрестной резистентности трихомонад
к нитроимидазолам, она тем не менее является неполной
и  выявляется  относительно  редко  [2].  Препараты  этой
группы обладают высокой активностью в отношении про-
стейших и анаэробных бактерий: Bacteroides spp., включая
B. fragilis, B. ovatus, B. thetaiotamicron, B. vulgatus, B. cac-
cae,  B.  uniformis;  Fusobacterium  spp.,  Eubacterium  spp.,
Clostridium  spp.,  Peptococcus,  Peptostreptococcus;  Tri-
chomonas spp., в т. ч. T. vaginalis, Entamoeba histolytica, Gia-
rdia lamblia (Lamblia intestinalis), Leishmania spp. Производ-
ные  5-НИМЗ  отличаются  быстрым  бактерицидным  дей-
ствием:  величины  минимальных  бактерицидных  концент-
раций в отношении большинства анаэробных бактерий ча-
ще всего равны или превышают МПК в 2–4 раза [6]. При
наличии как T. vaginalis, так и анаэробных бактерий (напри-
мер, при бактериальном вагинозе) нитроимидазолы про-
никают внутрь через клеточную стенку возбудителя [7]. В
настоящее время синтезированные препараты из группы
нитроимидазолов  используют  как  для  системного,  так  и
для местного применения [17].

Производные 5-НИМЗ характеризуются высокой био-
доступностью  при  пероральном  применении  (80–100%),
что позволяет использовать внутривенное введение толь-
ко при тяжелых формах анаэробной инфекции. Препараты
имеют большой объем распределения, проникают в жид-
кости и ткани организма, грудное молоко, преодолевают
плацентарный  и  гематоэнцефалический  барьеры.  Нитро-
имидазолы медленно выводятся из организма и обеспечи-
вают  после  приема  однократной  дозы  терапевтический
уровень в отношении анаэробов и простейших в течение
2 дней.  Их  отличительной  особенностью  является  оказа-
ние  длительного  постантибиотического  эффекта  в  отно-
шении анаэробных бактерий и простейших [6, 7].

В  современных  рекомендациях  по  лечению  ИППП
Центра  США  по  контролю  и  профилактике  заболеваний
(CDC) 2015 г. для лечения трихомонадной инфекции реко-

1140

РМЖ

№ 19, 2015

мендуется  использование  метронидазола  и  тинидазола
(табл. 3). Из всех препаратов они одобрены FDA для перо-
рального и парентерального лечения трихомониаза. В ка-
честве терапии первой линии рассматривается назначе-
ние этих препаратов в дозе 2 г однократно [42]. Сравни-
тельные исследования по использованию метронидазола
и других нитроимидазолов при трихомонадной инфекции
показали, что однократный прием большинства препара-
тов в дозе 1,5–2 г сопровождается хорошим клиническим
эффектом  при  относительно  благоприятном  профиле
безопасности [2, 27]. Альтернативная терапия – метрони-
дазол по 500 мг 2 р./сут в течение 7 сут [42].

Тинидазол  достигает  более  высоких  концентраций  в
сыворотке  и  урогенитальном  тракте,  имеет  больший  пе-
риод  полувыведения  по  сравнению  с  метронидазолом
(12,5 против 7,3 ч) и вызывает меньше гастроинтестиналь-
ных побочных эффектов. В рандомизированных клиниче-
ских  исследованиях  с  использованием  рекомендованных
режимов  метронидазола  частота  излечения  составила
приблизительно  84–98%,  тинидазола  –  92–100%.  Рандо-
мизированные  контролируемые  исследования,  сравни-
вающие  однократный  прием  в  дозе  2  г  метронидазола  и
тинидазола, показали, что тинидазол равнозначно или луч-
ше метронидазола способствует паразитологическому из-
лечению и уменьшению интенсивности симптомов [42].

В российских рекомендациях кроме вышеуказанных
препаратов также рекомендуется использование орни-
дазола. В качестве первой линии указано курсовое при-
менение  препаратов,  однократное  введение  рекомен-
дуется как альтернативная терапия [10].

Орнидазол имеет ряд клинических и фармакокинети-
ческих  преимуществ  по  сравнению  с  метронидазолом.
Препарат более длительное время поддерживает эффек-
тивные значения минимальной подавляющей концентра-
ции, т. к. имеет более длительный период полувыведения
(13–14  ч  у  орнидазола  против  7,3  ч  у  метронидазола)  и
высокие показатели свободной фракции (связь с белка-
ми плазмы менее 15% для орнидазола и более 20% – у
метронидазола). В сравнительном исследовании эффек-
тивности метронидазола и орнидазола в лечении уроге-
нитального  трихомониаза  клиническая  эффективность
метронидазола  составила  57,6%  по  сравнению  с  94,5%
для  орнидазола  [32].  Меньшая  частота  приема  и  удоб-
ство применения повышают приверженность пациентов к
лечению. Со структурными особенностями молекулы ор-
нидазола  связана  более  низкая  частота  развития  неже-
лательных реакций, в т. ч. со стороны желудочно-кишеч-

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

ного тракта [4, 22]. Препарат можно применять вместе с
антикоагулянтами,  орнидазол  не  взаимодействует  с  ал-
коголем. Проведенные исследования также показали хо-
рошую  переносимость  препарата.  Так,  частота  нежела-
тельных реакций на фоне приема метронидазола соста-
вила 59%, орнидазола – 3,7% [5, 32]. 

Во  время  лечения  имидазолами  необходимо  избе-
гать приема алкоголя. В зависимости от физико-химиче-
ских свойств препаратов этой группы наблюдается раз-
личное их взаимодействие с алкоголем. Метронидазол и
тинидазол ингибируют в организме активность фермента
альдегиддегидрогеназы,  вследствие  чего  возникает  ди-
сульфирамоподобная реакция, в то время как орнидазол
и некоторые другие производные этой группы совмести-
мы  с  алкоголем  [6].  Дисульфирамоподобная  реакция
проявляется  такими  симптомами,  как  тахикардия,  тре-
вожность, пульсирующая головная боль, покраснение ли-
ца, слабость, головокружение, тошнота, рвота, гипотен-
зия, аритмия и зуд. Эти реакции – результат увеличения
уровня  ацетальдегида  вследствие  ингибирования  его
метаболизма.  Повышение  уровня  ацетальдегида  вызы-
вает описанные проявления как вследствие прямого эф-
фекта,  так  и  из-за  высвобождения  гистамина.  Реакции
различаются по тяжести и даже могут приводить к смер-
тельному  исходу,  особенно  вследствие  аритмий.  Для
снижения риска развития дисульфирамоподобной реак-
ции  воздерживаться  от  приема  алкоголя  необходимо  в
течение 24 ч после применения метронидазола и в тече-
ние 72 ч – после приема тинидазола [40, 42].

Метронидазол  проникает  через  плацентарный
барьер, однако данные проведенных исследований сви-
детельствуют, что он представляет низкий риск для бе-
ременных  женщин.  Для  предотвращения  преждевре-
менного разрыва плодных оболочек, преждевременных
родов  и  низкой  массы  плода  лечение  беременных  мо-
жет  осуществляется  на  любом  сроке  беременности  с
однократным применением метронидазола в дозе 2,0 г.
Такой режим введения указан как в зарубежных, так и в
российских рекомендациях [10, 42].

В заключение можно сказать, что внедрение в практи-
ку  современных  клинических  рекомендаций  по  диагно-
стике  и  тактике  ведения  больных  с  ИППП  будет  способ-
ствовать улучшению качества лечения этих пациентов, что
приведет к дальнейшему повышению контроля за ИППП,
являющимися социально значимыми заболеваниями.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Таблица 3. Современные международные и российские рекомендации по выбору

антимикробных препаратов для терапии урогенитального трихомониаза 

Рекомендации по лечению ИППП Центров США 

по контролю и профилактике заболеваний (2015 г.)

Клинические рекомендации Российского общества дерматовенерологов

и косметологов по ведению больных с инфекциями, передаваемыми

[42]

Рекомендованные схемы лечения: метронидазол 2 г
внутрь однократно или тинидазол 2 г внутрь
однократно 
Альтернативные схемы лечения: метронидазол
500 мг внутрь 2 р./сут в течение 7 дней

–

Лечение беременных: метронидазол 2,0 г однократно

–

половым путем, и урогенитальными инфекциями (2012 г.) [10]

Рекомендованные схемы лечения: метронидазол 500 мг внутрь 2 р./сут в
течение 7 дней или орнидазол 500 мг внутрь 2 р./сут в течение 5 дней, или
тинидазол 500 мг внутрь 2 р./сут в течение 5 дней 
Альтернативные схемы лечения: метронидазол 2,0 г внутрь однократно или
орнидазол 1,5 г внутрь однократно, или тинидазол 2,0 г внутрь однократно
Лечение осложненного рецидивирующего трихомониаза и трихомониаза
других локализаций: метронидазол 500 мг внутрь 3 р./сут в течение 7 дней
или  2,0 г внутрь 1 р./сут в течение 5 дней, или орнидазол 500 мг внутрь
2 р./сут в течение 10 дней, или тинидазол 2,0 г внутрь 1 р./сут в течение
3 дней
Лечение беременных: метронидазол 2,0 г однократно
Лечение детей: метронидазол 10 мг/кг массы тела внутрь 3 р./сут в течение
5 дней или орнидазол 25 мг/кг массы тела 1 р./сут в течение 5 дней

№ 19, 2015

РМЖ

1141

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Кожный зуд: дифференциальный
диагноз, принципы рациональной
фармакотерапии

Клиника GMS, РУДН

Профессор С.С. Вялов 

Для цитирования. Вялов С.С. Кожный зуд: дифференциальный диагноз, принципы рациональной фармакотерапии // РМЖ. 2015. № 19. С. 1142–1145.

Зуд является частым симптомом при многих клиниче-

ских состояниях, таких как дерматологические нару-
шения,  невропатические  заболевания,  системные  и
психиатрические болезни. В дополнение к физическим
эффектам  (повреждение  кожи,  вторичные  инфекции,
шрамы  и  нарушение  сна)  зуд  может  провоцировать  и
эмоциональную  нестабильность,  ажитацию  и  депрес-
сию, а в тяжелых случаях – стать невыносимым. Пуско-
вые факторы зуда, его сила и тяжесть влияют на подход
к лечению. В то время как у одних пациентов зуд доста-
точно легкий и быстро поддается лечению, в других слу-
чаях  терапия  должна  подбираться  индивидуально.  Для
лечения зуда используется большое количество различ-
ных  препаратов,  относящихся  к  разным  терапевтиче-
ским группам, тем не менее данные об их эффективно-
сти ограничены. Используются как фармакологические,
так  и  немедикаментозные  методы  лечения.  Местное
лечение обычно применяется при локализованном зуде,
системные  средства  чаще  используются  у  пациентов,
имеющих генерализованный зуд [1–3].

Механизм развития зуда

Зуд вызывается стимуляцией безмиелиновых гиста-
мин-чувствительных  периферических  нервных  волокон
С-типа. Негистаминовые нервные волокна также прини-
мают  участие  в  передаче  сигнала  зуда.  Медиаторами,
ответственными за передачу зуда от периферии к цент-
ру,  являются:  гистамин,  протеазы,  катепсин,  гастрин-
связанный пептид, опиоиды, вещество Р, фактор роста
нервов,  интерлейкины  и  простагландины.  В  отличие  от
боли, вызывающей рефлекс «отстранения и избегания»,
при зуде возникает рефлекс «обработки». Почесывание,
трение, разминание, согревание, щипание зудящих уча-
стков  приводят  к  моментальному,  но  не  длительному
удовлетворению.  Сильный  зуд  облегчается  только  пу-
тем тяжелых самоповреждений, приводящих к замеще-
нию ощущения зуда чувством боли [4–6].

Рис. 1. Формирование порочного круга «зуд – расчесывание»

При  длительном  зуде  в  коре  головного  мозга  фор-
мируется  очаг  патологического  возбуждения.  В  такой
ситуации  зуд  из  защитной  реакции  становится  стан-
дартной реакцией кожи на различные раздражители. В
ответ на длительное расчесывание изменяется состоя-
ние периферических нервных рецепторов, что приводит
к  снижению  порога  восприятия  зуда.  Таким  образом,
формируется  порочный  круг,  наличие  которого  и  объ-
ясняет трудности терапии зуда (рис. 1) [7, 8].

Диагностика зуда

Критерием  дифференциации  острого  и  хрониче-
ского зуда считается интервал 6 нед. По происхожде-
нию  выделяют  следующие  категории  зуда  (табл.  1):
дерматологический  зуд  вследствие  первичного  по-
вреждения  кожи  (например,  при  ксерозе,  атопиче-
ском дерматите, псориазе, кожных инфекциях, Т-кле-
точной лимфоме) и системный зуд при различных за-
болеваниях  (например,  при  хронической  почечной
недостаточности,  заболеваниях  печени,  лимфопро-
лиферативных  или  заболеваниях  крови,  малигниза-
ции). Кроме того, с клинической точки зрения крайне
важным представляется неврогенный зуд вследствие
нарушений  периферической  или  центральной  нерв-
ной  системы  (парестезии,  брахиорадиальный  зуд,
множественный  склероз).  Особые  затруднения  в  ди-
агностике и дифференциальной диагностике вызыва-
ет  психогенный  зуд,  возникающий  при  психических
нарушениях,  депрессии,  тревожности,  психогенных
экскориациях, бреде, поскольку объективного метода
определения  этого  вида  зуда  так  и  не  разработано.
Если  причину  зуда  при  детальном  обследовании  вы-

Таблица 1. Этиология зуда

Дерматологические 

причины зуда

Системные 
причины зуда

Ксероз

Атопический дерматит

Контактный дерматит

Крапивница

Дерматофития
Плоский лишай

Псориаз

Чесотка

Педикулез

Буллезный пемфигоид
Аллергия

Уремический зуд
(заболевания почек)
Холестатический
(заболевания печени)
Паранеопластический зуд
Заболевания щитовидной
железы
Сахарный диабет
Зуд беременных
Заболевания соединительной
ткани
Медикаментозный зуд
Неврологические
расстройства
Психогенный зуд
Сенильный зуд

1142

РМЖ

№ 19, 2015

явить не удается, его определяют как первичный, или
идиопатический, зуд.

Сухость кожи, возможно, является одной из причин
идиопатического  зуда,  в  ряде  случаев  он  обусловлен
воспалительными  заболеваниями  кожи,  такими  как  эк-
зема, чесотка, или системными заболеваниями, напри-
мер, холестазом, почечной недостаточностью, железо-
дефицитной анемией. Связанные с возрастом измене-
ния  в  нервных  волокнах  и  ухудшение  восприятия  боли
приводят к нарушению центрального ингибирования зу-
да, что может играть роль в развитии сенильного зуда.
Однако  в  большинстве  случаев  причину  установить  не
удается.  Идиопатический  зуд  остается  диагнозом  ис-
ключения [9, 10].

Первичное обследование

При отсутствии выраженных симптомов, кроме зуда
или изменений кожи, необходимо проведение обследо-
вания.  Многие  рекомендации  предлагают  проведение
обследования на основании наличия или отсутствия от-
вета на назначение короткого курса противозудной те-
рапии. Если причина зуда остается недиагностирован-
ной,  согласно  рекомендациям,  проводится  скрининго-
вое обследование пациента (табл. 2).

Вторичное  исследование  исходит  из  полученных
при  скрининге  данных  и  обычно  включает  иммунофлу-
оресцентные  методы  для  исключения  буллезного  пем-
фигоида,  серологические  анализы  на  гепатит  В  и  С,
анализ мочи, биохимическое исследование крови (глю-
коза  натощак,  гликозилированный  гемоглобин,  холе-
стерин, мочевая кислота, кислая фосфатаза, общий бе-
лок),  электрофорез  и  иммуноэлектрофорез  белков,
анализ  кала  на  скрытую  кровь,  гельминты  и  яйца  гли-
стов.  При  наличии  дополнительных  показаний  прово-
дятся уточняющие лабораторные, рентгенологические,
ультразвуковые,  эндоскопические  и  гистологические
исследования (рис. 2).

Лечение зуда

На подход к выбору терапии влияют пусковой фак-
тор, длительность и тяжесть симптомов кожного зуда. В
то время как части пациентов необходима терапия лег-
кой  интенсивности,  для  отдельных  больных  требуется
экстремальная терапия. Для лечения зуда используется

Таблица 2. Первичное скрининговое

обследование при кожном зуде

Название исследования

Цель исследования

Общий анализ крови с
лейкоцитарной формулой и
СОЭ

Билирубин сыворотки,
трансаминазы (АЛТ, АСТ, ГГТ,
ЩФ)

ТТГ (тиреотропный гормон)

Мочевина, креатинин

Рентген грудной клетки

Для исключения опухолевых
образований,
миелопролиферативных
заболеваний, дефицита
железа

Для оценки подтверждения
заболеваний печени

Для исключения заболеваний
щитовидной железы
Для исключения патологии
почек
Для исключения
лимфаденопатии
У пациентов высокого риска

Антитела к ВИЧ
Примечание: АЛТ – аланинаминотрансфераза, АСТ –
аспартатаминотрансфераза, ГГТ – гамма-глутамилтрансфераза, ЩФ –
щелочная фосфатаза

МЫ ДЛЯ ВАС
И ВАШЕГО ЗДОРОВЬЯ

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

большое  число  препаратов  из  различных  терапевтиче-
ских  групп,  данные  по  которым  имеют  существенные
различия, а иногда даже противоречия. Эффективно как
медикаментозное,  так  и  немедикаментозное  лечение.
Топические формы чаще используются в лечении лока-
лизованного  местного  зуда,  в  то  время  как  системная
терапия  обычно  необходима  пациентам  с  генерализо-
ванным зудом [11].

Немедикаментозное лечение

Принципы немедикаментозной терапии заключают-
ся  в  устранении  пускового  фактора,  приведшего  к  по-
явлению  или  развитию  зуда,  а  также  факторов,  усили-
вающих  тяжесть  зуда.  Увлажнение  кожи  (купание,  вод-
ные  процедуры)  является  обязательным  компонентом
немедикаментозного  лечения,  особенно  в  тех  случаях,
когда у пациента наблюдается выраженная сухость кож-
ных покровов, вызванная расчесыванием. Пациентам с
генерализованным  зудом  необходимо  обучение  уходу
за кожей и гигиене. Крайне важно больным с зудом сле-
дить за гигиеной рук и обрезать ногти. Также симптомы
зуда  могут  усиливаться  при  нагревании  и  экспозиции
тепла.  В  связи  с  этим  необходимы  местный  холод  и
охлаждение  кожи  (легкая  одежда,  кондиционирование
помещений). Рекомендуется ношение проветриваемой
одежды,  предпочтение  теплого  душа  (против  горячих
ванн), что может уменьшить симптомы. Могут быть ис-
пользованы охлаждающие лосьоны, например 4% мен-
тол.  Избегание  раздражения  (прямой  контакт  с  кожей)
поврежденной и зудящей кожи представляется очевид-
ным,  так  же  как  и  снижение  общего  уровня  стресса  и
уменьшение  тревожности  (йога,  акупунктура).  Крайне
важно  в  лечении  прерывание  цикла  «зуд  –  расчесыва-
ние» [12–14].

Местное лечение

Большую роль в лечении зуда играет наружная тера-
пия,  но  большинство  местных  препаратов  действуют
кратковременно.  Местная  терапия  показана  для  боль-
шинства пациентов с локализованными формами зуда,
например,  при  дерматитах,  лишае,  парестезиях,  бра-
хиорадиальном зуде. В качестве местной терапии при-
меняются топические кортикостероиды, капсаицин, ин-
гибиторы кальциневрина, местные анестетики и антиги-
стаминные  препараты.  Общим  для  всех  наружных
средств лечения зуда являются противопоказание к ис-
пользованию при наличии признаков воспаления, а так-

же короткие курсы терапии от 2 до 4 нед. и возможность
абсорбции в системный кровоток [15].

Топические кортикостероиды эффективны для лече-
ния воспалительных заболеваний кожи, ассоциирован-
ных с кожным зудом. В отсутствие признаков воспале-
ния применение кортикостероидов не показано. Потен-
циальные  побочные  эффекты  топических  стероидов
включают атрофию кожи и супрессию гипоталамо-гипо-
физарной оси [16].

Капсаицин  (вещество,  добываемое  из  перца  чили)
также  используется  в  местном  лечении  кожного  зуда.
Механизм его действия связан с воздействием на вани-
лоидные рецепторы VR1 (TRPV1) и ионные каналы в кож-
ных нервах. Общее действие ингибирует нервную пере-
дачу  боли  и  зуда.  Исследования  капсаицина  показы-
вают хорошие результаты в лечении аквагенного зуда и
зуда при хронической почечной недостаточности [17].

Ингибиторы кальциневрина используются для лече-
ния многих воспалительных заболеваний кожи. Сегодня
доступны  такролимус  и  пимекролимус,  которые  значи-
мо уменьшают зуд при атопическом дерматите, аноге-
нитальном и неврогенном зуде, плоском лишае [18, 19].
Местные анестетики (лидокаин, прилокаин) демон-
стрируют местное противозудное действие при уреми-
ческом  и  невропатическом  зуде,  экзематозном  дерма-
тите и псориазе [20].

Таким образом, у пациентов с легкими или нечасты-
ми симптомами, а также локальным зудом фокус тера-
пии  направлен  на  общие  мероприятия,  построение
взаимодействия  с  врачом,  симптоматическую  и  мест-
ную терапию (рис. 3).

Системная терапия 

Хотя местные препараты имеют определенный эф-
фект в лечении локальных проявлений зуда, для лечения
генерализованного,  или  нелокализованного,  зуда  при-
меняются  системные  препараты.  В  числе  общих
средств  лечения  зуда  используются  антигистаминные
препараты  и  препараты,  действующие  на  центральную
нервную систему. Кроме этого, системная терапия мо-
жет включать использование седативных средств (анти-
депрессанты,  антиконвульсанты,  селективные  ингиби-
торы обратного захвата серотонина (СИОЗС), стабили-
заторов  мембран  тучных  клеток,  гипосенсибилизирую-
щих средств, секвестрантов, энтеросорбентов, салици-
латов.  Пациенты  с  умеренными  симптомами  или  гене-
рализованным  зудом,  ухудшающим  качество  жизни,
должны получать системную терапию. Препаратом пер-
вого выбора являются антигистаминные средства в ши-
роком диапазоне дозировок – от стандартных до четы-
рехкратных [21, 22].

Рис. 2. Дифференциальная диагностика кожного зуда
(по G. Yosipovitch, A.G. Dawn, M.W. Greaves, 2008, с изм.)

Рис. 3. Схема ведения пациентов в зависимости 

от интенсивности зуда

Примечание: ГКС – глюкокортикостероиды

1144

РМЖ

№ 19, 2015

Пероральный  прием  блокаторов  Н1-гистаминовых
рецепторов  в  высоких  дозах  приводит  к  уменьшению
передачи  возбуждения  по  афферентным  нервным  во-
локнам  С-типа,  а  также  к  снижению  выброса  медиато-
ров  зуда  из  тучных  клеток  кожи.  Благодаря  высокому
профилю безопасности и широкой доступности антиги-
стаминные препараты являются средством первого вы-
бора для лечения кожного зуда.

Однако данные об эффективности системных анти-
гистаминных препаратов (за исключением данных об их
применении при крапивнице и мастоцитозе) ограниче-
ны. Системный обзор рандомизированных клинических
исследований не подтвердил и не опроверг эффектив-
ность  антигистаминных  препаратов  в  лечении  пациен-
тов  с  атопическим  дерматитом.  Несмотря  на  то,  что  в
ряде случаев механизм действия антигистаминных пре-
паратов при кожном зуде, как и механизм развития са-
мого зуда, остается неясным, седативный эффект анти-
гистаминных препаратов первого поколения приводит к
улучшению сна у пациентов с прогрессирующим зудом
[23–25].

Перспективным  является  применение  препарата
Элизей (дезлоратадин),  который  представляет  собой
первичный  активный  метаболит  лоратадина.  Препарат
ингибирует высвобождение гистамина и лейкотриена С4
из  тучных  клеток,  которые  играют  наиболее  важную
роль  в  патогенезе  кожного  зуда.  Он  уменьшает  прони-
цаемость  капилляров,  предупреждает  развитие  отека
тканей,  снимает  спазм  гладкой  мускулатуры.  Препарат
практически не имеет седативного эффекта и при прие-
ме в дозе 7,5 мг не влияет на скорость психомоторных
реакций, не обладает адренолитической и холинолити-
ческой активностью.

По  механизму  действия  Элизей  отличается  от  ди-
фенгидрамина  и  других  противогистаминных  препара-
тов  первого  поколения:  он  не  только  блокирует  Н1-ре-
цепторы, но и уменьшает содержание гистамина в тка-
нях.  Элизей  относится  ко  второму  поколению  антиги-
стаминных  препаратов,  оказывает  выраженное  проти-
возудное и антиэкссудативное действие продолжитель-
ного  характера.  Стандарты  дерматологических  об-
ществ, как Европейского, так и Российского, содержат
рекомендации  по  использованию  антигистаминных
препаратов второго поколения в качестве первой линии
терапии  кожного  зуда.  Рекомендованная  дозировка
Элизея  (дезлоратадина)  для  лечения  заболеваний,  со-
провождающихся зудом, может составлять от 5 до 20 мг
в  сутки.  При  приеме  препарата  не  наблюдают  измене-
ний  биохимических  показателей  крови  и  мочи,  он  не
влияет на уровень АД, показатели ЭКГ и ЭЭГ, содержа-
ние глюкозы и холестерина в крови.

Таким образом, Элизей обладает выраженным про-
тивозудным  действием  (характерным  для  антигиста-
минных препаратов первого поколения), а также высо-
кой селективностью и безопасностью. Поэтому данное
средство  может  быть  препаратом  выбора  в  лечении
кожного зуда.

При  наличии  дополнительных  показаний,  недоста-
точном эффекте или отсутствии эффекта от антигиста-
минных препаратов в лечении используются другие си-
стемные лекарственные средства.

Антагонисты  опиоидных  рецепторов  оказывают
центральное влияние на зуд за счет воздействия на бо-
левые  передающие  пути  и  нейроны,  воспринимающие
зуд.  Некоторые  антагонисты  μ-рецепторов,  такие  как
налтрексон,  налоксон,  налмефен,  показывают  положи-
тельные  результаты  при  кожном  зуде.  В  рандомизиро-
ванных  исследованиях  эти  препараты  показали  хоро-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ший  эффект  при  вторичном  холестазе,  хронической
крапивнице, атопическом дерматите и аквагенном зуде.
Однако  применение  данных  средств  ограничено  высо-
кой частотой начальных побочных эффектов [26].

Агонисты опиоидных рецепторов, такие как буторфа-
нол и налфурафин, активизируют κ-опиоидные рецепто-
ры  центральной  нервной  системы,  которые  блокируют
восприятие зуда. В исследованиях эти препараты умень-
шали зуд, вызванный хронической почечной недостаточ-
ностью и воспалительными заболеваниями кожи [27].

СИОЗС,  такие  как  пароксетин  и  флувоксамин,  эф-
фективны  при  атопическом  дерматите  и  системной
лимфоме. Другой СИОЗС – сертралин – демонстрирует
эффективность  при  зуде,  ассоциированном  с  холеста-
зом [28].

Механизм действия антиконвульсантов при кожном
зуде до конца не изучен, но в исследованиях они демон-
стрируют высокую эффективность. Габапентин и прега-
балин  показывают  эффект  при  невропатическом  зуде.
Пероральные  иммуносупрессанты,  циклоспорин,  аза-
тиоприн  оказывают  противозудный  эффект  при  атопи-
ческом  дерматите.  В  некоторых  исследованиях  уста-
новлено, что габапентин обладает противозудным дей-
ствием при идиопатическом зуде [29].

Будущее терапии зуда заключается в исследовании
и  внедрении  в  практику  новых  препаратов.  Основную
ставку  делают  на  ингибиторы  интерлейкина-31,  кото-
рый стимулирует зуд и уровень которого является повы-
шенным у пациентов с атопическим дерматитом. В ис-
следованиях  доказали  эффективность  в  лечении  зуда
местные препараты налтрексона, местные каннабинои-
ды, простаноид и антагонисты H4-гистаминовых рецеп-
торов.

Выводы

При выявлении локального идиопатического кожно-
го  зуда  необходимо  начинать  терапию  с  местных
средств,  таких  как  топические  кортикостероиды,  мест-
ные анестетики и местные ингибиторы кальциневрина.
Топические  кортикостероиды  должны  использоваться
только  при  наличии  признаков  воспалительных  дерма-
тозов.

Пациенты  с  генерализованным  кожным  зудом  при
отсутствии  эффекта  от  немедикаментозных  мероприя-
тий требуют начала системной терапии. Первой линией
противозудной  терапии  являются  антигистаминные
препараты.

Среди антигистаминных средств приоритетным вы-
бором  является  Элизей,  который  оказывает  выражен-
ное  противозудное  действие  и  обладает  высоким  про-
филем  безопасности.  Элизей  относится  к  препаратам,
доказанно снижающим концентрацию гистамина в кро-
ви, что крайне важно в лечении заболеваний, сопровож-
дающихся системным зудом.

При отсутствии эффекта антигистаминных препара-
тов для уменьшения зуда второй линией терапии служат
препараты,  взаимодействующие  с  опиоидными  рецеп-
торами, антидепрессанты и антиконвульсанты.

Литература

1. Raap U., Ständer S., Metz M. Pathophysiology of itch and new treatments // Curr. Opin. Allergy
Clin. Immunol. 2011. Vol. 11. P. 420.
2. Ständer S., Schäfer I., Phan N.Q. et al. Prevalence of chronic pruritus in Germany: results of a
cross-sectional study in a sample working population of 11,730 // Dermatol. 2010. Vol. 221. P. 229.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 19, 2015

РМЖ

1145

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Цитопротективная терапия в
комплексном лечении хронических
воспалительных заболеваний кожи
К.м.н. Е.И. Касихина

ФГБУ ДПО «Центральная государственная медицинская академия» УДП РФ 
Учебно-научный медицинский центр УДП РФ, Москва 
Для цитирования. Касихина Е.И. Цитопротективная терапия в комплексном лечении хронических воспалительных заболеваний кожи // РМЖ. 2015. № 19.
С. 1146–1149.

Введение

Основной  функцией  здоровой  кожи  является  фор-
мирование физического и химического барьера для за-
щиты внутренней среды организма от внешних раздра-
жителей,  действие  которых  вызывает  комплексный  от-
вет,  известный  как  воспаление  [1].  Воспаление  элими-
нирует  патогенные  микроорганизмы,  удаляет  повреж-
денные клетки после травмы, инициирует восстановле-
ние тканевого гомеостаза. Выраженность и сила воспа-
лительной реакции зависят не только от внешних стиму-
лов,  но  в  значительной  степени  являются  отражением
реакций врожденного иммунитета. В большинстве слу-
чаев воспаление кожи представляет собой «выгодный»
и защитный процесс, инициированный травмой или ин-
фекцией  [2].  Однако  кожа  может  также  подвергаться
действию чрезмерных воспалительных реакций, что мо-
жет приводить к формированию хронического воспале-
ния, развитию аутоимунных процессов. 

На молекулярном уровне воспаление представляет
собой активацию цитозольных мультипротеиновых ком-
плексов, или инфламмасом [3, 4]. Через активацию про-
воспалительных  цитокинов  инфламмасомы  способны
вызывать  каскад  патофизиологических  реакций  воспа-
ления – так называемого пироптоза (pyroptosis) клеток,
который  приводит  к  нарушению  осмотического  давле-
ния, отеку и разрыву клеточной мембраны [5]. В настоя-
щее время идентифицированы четыре типа инфламма-
сом:  NLRP1-инфламмасома,  NLRP3-инфламмасома,
NLRC4/IPAF-инфламмасома  и  AIM2-инфламмасома,
для  которых  определены  молекулярная  архитектура  и
физиологические  функции  [3].  Роль  NLRP3-инфламма-
сомы изучена в развитии ряда хронических кожных за-
болеваний, в т. ч. псориаза. 

Триггерными  факторами  NLRP3-инфламмасомы

признаны: 

1. Порообразующие бактериальные токсины (α-ток-
син, β- и γ-гемолизин Staphylococcus aureus, нигерицин
Streptomyces  hygroscopicus,  стрептолизин  О  Strepto-
coccus pyogenes); 

2. Эндогенные стрессовые сигналы; 
3.  Агрегаты  из  эндомолекул  (агрегаты  β-амилоида,
кристаллы  холестерина),  экзогенные  ирританты  (мик-
рочастицы асбеста, кремния); 

4.  Компоненты  вакцин  (фосфат  и  гидроокись  алю-

миния, полилактиды, полигликолиды, полистирен); 

5.  Ультрафиолетовое  облучение  (в  последние  годы
доказана  активация  NLRP3-инфламмасом  в  кератино-
цитах на действие свободных радикалов, образующихся
в ответ на УФО-повреждение кожи). 

Понимание  механизмов  воспаления  объясняет  не-
удачи  или  ограниченный  успех  доступных  в  настоящее
время  терапевтических  стратегий  при  лечении  многих

хронических воспалительных заболеваний и требует но-
вых  патогенетических  подходов  к  сохранению  целост-
ности клеточных мембран. 

Оксидативный стресс 
и хроническое воспаление кожи 

Как правило, кожа постоянно подвергается воздей-
ствию свободных радикалов (СР) внутренней и внешней
среды. Способна ли кожа выдержать натиск экзогенных
и эндогенных СР, и насколько важна коррекция окисли-
тельно-восстановительного  состояния  ее  в  терапии
воспалительных заболеваний?

Воспалительные заболевания кожи могут протекать
остро (клинически проявляясь зудящими высыпаниями
и покраснением) и хронически, как, например, псориаз
или дерматит (экзема). Острое воспаление, причинами
которого  могут  явиться  УФО-излучение  (ожог),  дей-
ствие аллергенов, физические травмы или контакт с хи-
мическими  раздражителями,  разрешается  в  течение
2 нед. в связи с незначительным повреждением тканей.
В противоположность острому хроническое воспаление
приводит  к  устойчивому,  выраженному  воспалительно-
му  ответу,  негативно  отражаясь  на  функционировании
кожи.

Известно,  что  пероксиды  и  СР  образуются  в  коже
после воздействия экологических раздражителей и им-
мунных  реакций.  Кроме  того,  образование  реактивных
форм кислорода в коже происходит естественно в рам-
ках  нормального  клеточного  метаболизма,  например,
при  митохондриальном  дыхании  [6,  7].  Превышение
уровня  реактивных  форм  кислорода  вследствие  их  пе-
репроизводства  или  недостаточного  разрушения  при-
водит к развитию оксидативного стресса, который про-
является  повреждением  биомолекул  с  изменением
структуры  липидов/белков/ДНК  и  их  функций,  а  также
дисрегуляцией  клеточных  сигнальных  путей.  Обычно
реактивные  формы  кислорода  быстро  нейтрализуются
с помощью компонентов неферментного и ферментно-
го механизмов антиоксидантной защиты, тем самым со-
храняется  баланс  «окислитель/антиоксидант»  в  тканях
(табл. 1) [8]. 

К  неферментным  антиоксидантным  факторам  отно-
сят витамины С и Е, билирубин, которые воздействуют на
свободные  радикалы  окиси  азота  и  перекиси  липидов.
Эффективность  диетических  неферментных  антиокси-
дантов зависит от биодоступности, а также скорости пре-
образования в активную форму после поступления в же-
лудочно-кишечный тракт [9]. В отличие от неферментных
ферментные  антиоксиданты  не  поступают  с  пищей,
имеют высокий уровень аффинитета к активным формам
кислорода, поэтому рассматриваются как более эффек-
тивная защита от окислительного стресса. Система анти-

1146

РМЖ

№ 19, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

оксидантной защиты в коже в основном состоит из анти-
оксидантных ферментов: каталазы, супероксиддисмута-
зы,  глутатионпероксидазы  и  пероксиредоксина.  Актив-
ность этих ферментов также может зависеть от структу-
рированности липидного бислоя биологической мембра-
ны. Практически на всех стадиях оксидативного стресса
существенную  модуляторную  роль  играют  факторы,  ре-
гулирующие  обмен  фосфолипидов  биологических  мем-
бран и влияющие на скорость окисления путем измене-
ния липидного состава мембран [8, 9].

Превышение  уровня  реактивных  форм  кислорода
вследствие  их  перепроизводства  или  недостаточного
разрушения приводит к развитию оксидативного стрес-
са, проявляясь: 

а)  окислительной  модификацией  и  повреждением
биомолекул  с  изменением  структуры  липидов/бел-
ков/ДНК и их функций; 

б)  необратимым  окислением  реактивного  белка
тиоловых групп (является отличительным признаком ок-
сидативного стресса); 

в) дисрегуляцией клеточных сигнальных путей. 
Комбинированный  механизм  нарушений  на  фоне
оксидативного стресса приводит к существенным пато-
логическим изменениям в клетках и тканях и имеет ме-
сто при псориазе. 

Оксидативный  стресс  считается  ключевым  факто-
ром  поддержания  воспалительного  компонента  в  пато-
генезе псориаза [10]. Рядом исследований была показа-
на  связь  между  тяжестью  заболевания,  уровнем  липо-
протеидов низкой плотности и повышением уровня мар-
керов перекисного окисления липидов в крови больных
[11]. Помимо прямого повреждения мембран свободны-

ми радикалами в патогенезе псориаза рассматривается
дисрегуляция  нескольких  провоспалительных  механиз-
мов  с  участием  MAPK  (mitogen-activated  proteinкinase),
NF-κB и JAK-STAT [12]. Регуляция активности NF–κB тес-
но связана с NLRP3-инфламмасомой и, следовательно,
со  стимуляцией  выработки  провоспалительных  цитоки-
нов.  Большинство  цитокинов,  вовлеченных  в  патологи-
ческий  процесс  при  псориазе,  способны  индуцировать
пролиферацию  кератиноцитов  через  сигналы  транс-
крипционных факторов, стимулированные действием СР
[13, 14]. Показано, что избыточный выброс цитокинов в
процессе развития воспалительной реакции при обост-
рении  псориаза  способствует  изменению  соотношения
фракций липопротеидов крови [15, 16]. 

Современный пациент с псориазом – это пациент с
поликоморбидностью и высоким риском развития пато-
логии гепатобилиарной системы, сердечно-сосудистых
осложнений на фоне полипрагмазии. Вышеперечислен-
ные состояния утяжеляют течение основного заболева-
ния  и  приводят  к  повышению  риска  неблагоприятных
взаимодействий  между  назначаемыми  препаратами.
Известно,  что  метаболизм  большинства  препаратов
осуществляется  в  печени,  поэтому  этот  орган  испыты-
вает  особую  «фармакологическую»  нагрузку  при  лече-
нии тяжелых форм псориаза [17, 18]. По мнению разных
авторов,  от  8  до  46%  больных  псориазом  имеют  нару-
шения со стороны гепатобилиарной системы. Это свя-
зано с повреждающим действием СР – продуктов пере-
кисного окисления липидов на мембраны гепатоцитов.
В  этой  связи  специалистами  уделяется  особое  внима-
ние  одной  из  ведущих  ролей  печени  –  осуществлению
биосинтеза фосфолипидов (ФЛ). 

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Известно, что ФЛ являются главными компонентами
клеточных мембран и мембран клеточных органелл [19].
Все  клеточные  мембраны  человеческого  организма
имеют универсальное строение и в среднем на 65% со-
стоят  из  ФЛ,  80–90%  которых  представлены  фосфати-
дилхолином.  Взаимопревращение  ФЛ  (фосфатидилсе-
рин  → фосфатидилэтаноламин  → фосфатидилхолин)
создает возможность обновления ФЛ и осуществляется
путем  декарбоксилирования  и  метилирования.  Синтез
фосфатидилхолина  происходит  из  фосфатидилэтано-
ламина  путем  последовательных  реакций  метилирова-
ния. Это означает, что для синтеза необходимы метиль-
ные группы, следовательно, донаторы метильных групп,
такие  как  метионин,  цистеин,  тирозин,  могут  способ-
ствовать  усилению  реакций  синтеза  ФЛ.  Чрезвычайно
важно,  что  донаторы  метильных  групп  (метионин,  ци-
стеин,  тирозин)  способны  восстанавливать  активность
антиоксидантных  ферментов  (каталаз,  пероксиредок-
сина)  [20].  Кроме  того,  разнообразные  реактивные
формы  кислорода  легко  вступают  в  реакцию  с  амино-
кислотными остатками метионина в белках, образуя ме-
тионина сульфоксид, что приводит к их нейтрализации
[21].  Таким  образом,  применение  метионина  может
рассматриваться  как  возможный  терапевтический  по-
тенциал  для  коррекции  антиоксидантной  защиты  при
ряде хронических кожных и сопутствующих им сомати-
ческих заболеваний [22].

Возможности медикаментозной коррекции 

Оксидативный стресс (так называемый синдром ли-
пидной пероксидации) является общим ключевым фак-
тором,  опосредующим  повреждение  мембранных
структур органов и тканей при многих заболеваниях (за
рубежом  для  таких  заболеваний  принят  термин  «сво-
боднорадикальная  патология»).  Свободнорадикальная
активация доказана при псориазе, витилиго, заболева-
ниях печени, атеросклерозе, сахарном диабете, злока-
чественных  опухолях,  ожогах,  при  проведении  лучевой
терапии, ультрафиолетовом облучении, действии на ор-
ганизм  различных  полей  (в  т.  ч.  магнитного),  старении
кожи [21, 23]. На разнообразных моделях стресса пока-
зано,  что  активация  выработки  СР  свидетельствует  о
срыве адаптивных механизмов и опосредует различные
проявления  повреждающего  действия  экстремальных
факторов [24].

Для профилактики и терапии состояний, связанных
с чрезмерной активацией оксидативного стресса, мо-
гут быть использованы антиоксиданты, вещества, спе-
цифически реагирующие с определенными СР (ловуш-
ки или перехватчики), специфические вещества, обра-
зующие  комплексные  соединения  с  металлами  пере-
менной  валентности,  а  также  различные  пути  актива-
ции  эндогенных  систем  антирадикальной  защиты  ор-
ганизма [25]. Требования к современному лекарствен-
ному препарату заключаются в сочетании высокой эф-

фективности  и  безопасности,  прогнозировании  мета-
болизма и взаимодействия с другими лекарственными
средствами. 

Этим требованиям полностью соответствует препа-
рат Эслидин®: включение в состав препарата метиони-
на  усиливает  уже  доказанный  ранее  терапевтический
эффект эссенциальных фосфолипидов (ЭФЛ), т. к. он не-
обходим  для  синтеза  холина,  который  в  свою  очередь
способствует увеличению синтеза эндогенных ФЛ. ЭФЛ,
входящие  в  состав  препарата  Эслидин®,  по  своему
строению  близки  эндогенным  ФЛ,  однако  превосходят
их по действию благодаря высокому содержанию поли-
ненасыщенных жирных кислот (>70%): восстанавливают
структуры  мембран  гепатоцитов  и,  обладая  антиокси-
дантным действием, ингибируют перекисное окисление
липидов. Назначение ЭФЛ в комплексной терапии боль-
ных  псориазом  способствовало  уменьшению  распро-
страненности  эффлоресценций  и  тяжести  течения  псо-
риатического  процесса  на  коже  в  более  ранние  сроки
[15].  Исследованиями  показано,  что  применение  ЭФЛ
приводило  к  коррекции  патохимических  и  иммунологи-
ческих сдвигов в организме больных со среднетяжелым
и  тяжелым псориазом (уровней про- и противовоспали-
тельных цитокинов – ИНФ-γ, ИЛ-10, показателей липид-
ного профиля крови) [15, 17]. ЭФЛ оказывают антифиб-
розный  эффект,  предотвращая  аккумуляцию  коллагена
1-го  типа  за  счет  увеличения  активности  коллагеназы;
нормализуют метаболизм липидов, являясь структурны-
ми  и  функциональными  элементами  липопротеинов;
стабилизируют  состав  желчи;  улучшают  реологические
свойства крови, снижая агрегацию тромбоцитов и эрит-
роцитов.  Доказанные  на  практике  лечебные  эффекты
ЭФЛ могут с успехом применяться у больных псориазом
с  коморбидными  состояниями  –  сахарным  диабетом,
ишемической  болезнью  сердца,  артериальной  гипер-
тензией, гепатобилиарной патологией [26–29].

Метионин  и  ЭФЛ  усиливают  действие  друг  друга,
являясь  источником  эндогенных  и  экзогенных  ФЛ,  а
следовательно,  улучшают  функциональное  состояние
клеток  печени  и  оказывают  гепатопротекторный  эф-
фект, что важно в комплексном лечении псориаза [30].
Кроме  того,  метионинзависимое  метилирование  ФЛ
усиливает  процессы  поляризации  мембран,  вызывает
непрерывный  переход  ФЛ  с  внутренней  части  бислоя
мембран  на  внешний,  что  увеличивает  текучесть  мем-
бран  гепатоцитов  –  ключевой  фактор  регуляции  обра-
зования желчи. Нарушение транссульфурирования ме-
тионина приводит к дефициту глутатиона – эндогенно-
го  пептида,  выполняющего  роль  важнейшего  внутри-
клеточного детоксицирующего агента [31]. Когда коли-
чество новообразованных СР превышает нейтрализую-
щую  способность  глутатиона,  возникает  повреждение
клеток.  Глутатион  плохо  всасывается  в  желудочно-ки-
шечном  тракте,  при  этом  применение  метионина  спо-
собствует  ликвидации  дефицита  глутатиона  [32].  Сле-

Таблица 1. Механизмы антиоксидантной защиты кожи

Вид антиоксидантного механизма

Антиоксидантные факторы

Супероксиддисмутаза
Каталаза
Глутатионпероксидаза
Пероксиредоксин
Гем циклооксигеназы
Билирубин
Витамин С
Витамин Е
Ферритин

Ферментный

Неферментный

Металл-связывающие белки

1148

Мишень антиоксиданта

Супероксид
Пероксид водорода
Перекись водорода, перекиси липидов
Пероксид водорода
Гем
Перекиси липидов
Свободные радикалы окиси азота
Перекиси липидов
Регуляция антиоксидантных ферментов

РМЖ

№ 19, 2015

довательно, применение препаратов, содержащих ме-
тионин, актуально для восстановления нарушенной де-
токсикационной  функции  печени  и  при  недостаточном
поступлении аминокислоты в составе белков пищи (ме-
тионин  –  одна  из  незаменимых  аминокислот,  которая
не  синтезируется  в  организме  человека).  Одной  из
важных  функций  метионина  является  его  способность
быть донором серы в другие соединения, которые не-
обходимы организму для нормального обмена веществ
и роста. Метионин также необходим для обезврежива-
ния  ксенобиотиков  [28,  32].  Показано,  что  метионин
снижает  уровень  свободного  гистамина  в  организме.
За  счет  влияния  на  биосинтез  адреналина  метионин
оказывает умеренное антидепрессивное действие, по-
могает  пре дотвратить  хронические  депрессии,  что
крайне  важно  в  комплексной  терапии  воспалительных
заболеваний  кожи.  В  последние  годы  активно  прово-
дятся исследования цитопротективной роли метионина
в  дерматологии.  Обсуждаются  возможности  его  при-
менения в комплексной терапии акне, доброкачествен-
ных  новообразований  кожи,  для  замедления  старения
кожи [33, 34].

Заключение 

Оксидативный  стресс  имеет  решающее  значение
для  осуществления  нормальных  клеточных  функций  и
поддержания необходимых защитных механизмов в ко-
же. Тем не менее доказана роль реактивных форм кис-
лорода и оксидативного стресса в формировании хро-
нических кожных воспалительных заболеваний, а также
сахарного  диабета,  сердечно-сосудистой  патологии  и
старения  организма  [23].  Окислительно-восстанови-
тельный баланс кожи регулируется системой (фермент-
ных и неферментных) антиоксидантов и прооксидантов,
однако в случае хронического воспаления возможности
антиоксидантной  системы  могут  быть  истощены.  При-
менение  антиоксидантов  в  современной  медицине  яв-
ляется  перспективным  и  эффективным  направлением,
хотя  клинические  исследования  с  использованием  ан-
тиоксидантной  терапии  все  еще  продолжаются.  Осо-
бенно  многообещающим  выглядит  использование
средств,  которые  повышают  детоксикационные  свой-
ства печени. В этой связи практикующему специалисту
могут  быть  интересны  цитопротективный  (мембрано-
стабилизирующий)  и  антиоксидантный  эффекты  гепа-
топротектора Эслидин® (состоит из ЭФЛ и метионина),
установленные в результате серьезных клинических ис-
следований препарата у пациентов с хронической сер-
дечно-сосудистой патологией и заболеваниями гепато-
билиарной системы. 

Литература

1. Contassot E., Beer H.D., French L.E. Interleukin-1, inflammasomes, autoinflammation and the
skin // Swiss Med. Wkly. 2012. Vol. 142. doi:10.4414/smw.2012.13590.
2. Feldmeyer L., Werner S., French L.E., Beer H.D. Interleukin-1, inflammasomes and the skin // Eur.
J. Cell Biol. 2010. Vol. 89. P. 638–644.
3. Masters S.L. Specific inflammasomes in complex diseases // Clin. Immunol. 2012. doi:
10.1016/j.clim.2012.12.0068.
4. Frank A.D., Wagener T.G., Carine E. Carel, Ditte M.S. Lundvig. Targeting the Redox Balance in In-
flammatory Skin Conditions // Int. J. Mol. Sci. 2013. Vol. 14. P. 9126–9167.
5. Bergsbaken T., Fink S.L., Cookson B.T. Pyroptosis: Host cell death and inflammation // Nat. Rev.
Microbiol. 2009. Vol. 7. P. 99–109.
6. Shimada K., Crother T.R., Karlin J. et al. Oxidized mitochondrial DNA activates the NLRP3 inflam-
masome during apoptosis // Immunity. 2012. Vol. 36. P. 401–414.
7. Lenaz G. Mitochondria and reactive oxygen species. Which role in physiology and pathology? //
Adv. Exp. Med. Biol. 2012. Vol. 942. P. 93–136.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

8.Valko M., Leibfritz D., Moncol J. et al. Free radicals and antioxidants in normal physiological func-
tions and human disease // Int. J. Biochem. Cell Biol. 2007. Vol. 39. P. 44–84.
9. Ratnam D.V., Ankola D.D., Bhardwa V. et al. Role of antioxidants in prophylaxis and therapy: A
pharmaceutical perspective // J. Control. Release. 2006. Vol. 113. P. 189–207.
10. Zhou Q., Mrowietz U., Rostami-Yazdi M. Oxidative stress in the pathogenesis of psoriasis // Free
Radic. Biol. Med. 2009. Vol. 47. P. 891–905. 
11. Drewa G., Krzyzynska-Malinowska E., Wozniak A., Protas-Drozd F. et al. Activity of superoxide
dismutase and catalase and the level of lipid peroxidation products reactive with TBA in patients with
psoriasis // Med. Sci. Monit. 2002. Vol. 8. P. 338–343.
12. Armstrong A.W., Voyles S.V., Armstrong E.J., Fuller E.N. et al. Angiogenesis and oxidative stress:
Common mechanisms linking psoriasis with atherosclerosis // J. Dermatol. Sci. 2011. Vol. 63.
P.1–9. 
13. Грашин Р.А. Системы свободнорадикального окисления и антиоксидантной защиты как ин-
дикаторы активности пролиферации креатиноцитов при псориазе // Клин. лабораторная диаг-
ностика. 2010. № 1. С. 18–24.
14. Bito T., Nishigori C. Impact of reactive oxygen species on keratinocyte signaling pathways // J.
Dermatol. Sci. 2012. Vol. 68. P. 3–8.
15. Ахлупкина М.В., Свистунов А.А., Бакулев А.Л. Эссенциальные фосфолипиды в комплексной
терапии при среднетяжелом и тяжелом псориазе // Современные проблемы науки и образо-
вания. 2011. № 6. www.science-education.ru/100-5068.
16. Фалько Е.В., Хышиктуев Б.С. Нарушения липидного обмена при псориатической болезни
// Дальневосточный медицинский журнал. 2009. № 2. С. 118–122.
17. Угрюмова Е.В., Никулин Н.К., Пересторонина В.С. Метотрексат и гептрал в терапии псо-
риаза // Тезисы II форума медицины и красоты НАДК. М., 2009. С. 43–44. 
18. Barak A.J., Tuma D.J., Beckenhauer H.C. Methotrexate hepatotoxicity // J. Am. Coll. Nutr. 1984.
Vol. 3 (1). P. 93–96.
19. Igarashi K., Sakamoto I., Goto N., Kashiwagi K. et al. Interaction between polyamines and nuc-
leic acids or phospholipids // Arch. Biochem. Biophys. 1982. Vol. 219. P. 438–443.
20. Shao D., Oka S., Brady C.D. et al. Redox modification of cell signaling in the cardiovascular sy-
stem // J. Mol. Cell. Cardiol. 2012. Vol. 52. P. 550–558.
21. Zhou Z., Li C.Y., Li K. et al. Decreased methionine sulphoxide reductase A expression renders
melanocytes more sensitive to oxidative stress: a possible cause for melanocyte loss in vitiligo // Br.
J. Dermatol. 2009. Vol.161 (3). P. 504–509.
22. Luo S., Levine R.L. Methionine in proteins defends against oxidative stress // FASEB J. 2009.
Vol.23 (2). P. 464–472.
23. Valko M., Leibfritz, D., Moncol J. et al. Free radicals and antioxidants in normal physiological
functions and human disease // Int. J. Biochem. Cell Biol. 2007. Vol. 39. P. 44–84.
24. Yildirim M., Inaloz H.S., Baysal V., Delibas N. The role of oxidants and antioxidants in psoriasis
// J. Eur. Acad. Dermatol. Venereol. 2003. Vol. 17. P. 34–36.
25. Grashin R.A., Telichko I.N., Zaplutanov V.A. Results of analysis of clinical effectiveness of cyto-
protectors used in therapy of widespread forms of psoriasis // Klin. Med. (Mosk). 2014. Vol. 92 (6).
P.75–78.
26. Бубнова М.Г., Аронов Д.М., Евдаков В.А. Гиполипидемическая и гепатопротекторная эф-
фективность фиксированной комбинации эссенциальных фосфолипидов с метионином на фо-
не терапии аторвастатином у больных с сердечно-сосудистыми заболеваниями и сахарным
диабетом типа 2, страдающих гиперлипидемией (исследование ОЛИМП, часть I) // Consilium
Medicum. Кардиосоматика. 2012. Т. 3 (3). С. 82–93.
27. Журавлева М.В. Эслидин – новое средство в терапии диффузных заболеваний печени //
Consilium Medicum. 2009. Т.11 (8). С. 3–6. 
28. Сурсякова Л.И., Репецкая М.Н., Обросова Л.П. Применение PHOSPHOLIPIDES+methionine
(Эслидин) при стеатогепатитах у детей: клиническое исследование // Практическая медицина.
2014. №1 (77). С. 143–147.
29. Вялов С.С. Изменение иммунных маркеров и липидного спектра при хронической патоло-
гии печени // Consilium Medicum. Кардиосоматика. 2012. № 2 (3). С. 67–73.
30. Бакулев А.Л., Кравченя С.С. Применение гепатопротекторов при псориазе: сравнительная
клинико-лабораторная и ультрасонографическая оценка эффективности // Вестник дермато-
логии и венерологии. 2010. № 1. С. 6–10.
31. Sedlak T.W., Saleh M., Higginson D.S. et al. Bilirubin and glutathione have complementary an-
tioxidant and cytoprotective roles // Proc. Natl. Acad. Sci. USA. 2009. Vol. 106. P. 5171–5176.
32. Grashin R.A., Poliakova A.V., Telichko I.N. State of thiol exchange in patients with psoriasis and
its possible correction // Eksp. Klin. Farmakol. 2013. Vol. 76 (1). P. 39–42.
33. Sardana K., Garg V.K. An observational study of methionine-bound zinc with antioxidants for mild
to moderate acne vulgaris // Dermatol. Ther. 2010. Vol. 23 (4). P. 411–418. 
34. Cassano N., Ferrari A., Fai D. et al. Oral supplementation with a nutraceutical containing Echi-
nacea, methionine and antioxidant/immunostimulating compounds in patients with cutaneous viral
warts // G. Ital. Dermatol. Venereol. 2011. Vol. 146 (3). P. 191–195.

№ 19, 2015

РМЖ

1149

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Эффективность и безопасность терапии
больных акне с применением системного
изотретиноина: доказательные данные
и клинический опыт

Профессор М.М. Кохан, д.м.н. Ю.В. Кениксфест, Ю.Б. Шайбакова,
Н.В. Полякова, к.м.н. Е.П. Топычканова, к.м.н. Я.В. Кащеева 

ФГБУ «Уральский научно-исследовательский институт дерматовенерологии и иммунопатологии» Минздрава России, Екатеринбург

Для цитирования. Кохан М.М., Кениксфест Ю.В., Шайбакова Ю.Б., Полякова Н.В., Топычканова Е.П., Кащеева Я.В. Эффективность и безопасность терапии
больных акне с применением системного изотретиноина: доказательные данные и клинический опыт // РМЖ. 2015. № 19. С. 1150–1155.

Введение

Эффективная  терапия  различных  форм  акне  про-
должает оставаться актуальной проблемой дерматове-
нерологов  и  косметологов,  что  особенно  значимо  при
выраженных клинических проявлениях дерматоза, когда
процесс  носит  распространенный,  рецидивирующий
характер,  сопровождается  формированием  рубцов  и
других  симптомов  постакне  [1,  2].  В  подобных  случаях
методом выбора является назначение системного изо-
третиноина (СИ) – препарата, воздействующего на ос-
новные  патогенетические  механизмы  развития  акне.
Более чем 30-летний опыт изучения применения СИ по-
казал,  что  препарат  является  высокоэффективным
средством терапии среднетяжелых и тяжелых форм ак-
не  и  позволяет  добиваться  полного  регресса  высыпа-
ний у 85–95% больных [3–5]. 

Несмотря  на  широкое  клиническое  использование
СИ для лечения акне, до последнего времени остаются
не до конца установленными тактические вопросы про-
ведения  терапии:  обсуждаются  стартовые  дозы  при
различных  клинико-морфологических  формах  акне,
дискутируются  рациональность  обязательного  дости-
жения кумулятивных доз препарата, длительность лече-
ния,  рекомендации  по  назначению  сопутствующей  то-
пической терапии, проведению поддерживающей тера-
пии после окончания курса СИ [6, 7].

Ранее  сообщалось,  что  у  89–95%  пациентов  после
окончания  стандартного  курса  СИ  был  достигнут  ре-
зультат лечения с полным регрессом высыпаний, в на-
стоящее время такие показатели фиксируются пример-
но у 70% больных тяжелыми акне, получавших СИ в дозе
0,5 мг/кг/сут [8].

Анализ публикаций показал, что у 21,5–26,0% боль-
ных  акне,  пролеченных  СИ,  имелись  рецидивы  в  тече-
ние  первых  4–6  мес.  после  окончания  курса.  Ретро-
спективный  анализ  за  10-летний  период  17 351  паци-
ента  с  акне  показал,  что  среди  больных,  уже  получив-
ших один курс СИ, 7100 (41%) имели рецидив высыпа-
ний, а 4443 (26%) пациентам был необходим повторный
курс СИ. По данным I. Haryati, S.S. Jacinto (2005), среди
больных акне с рецидивами заболевания 17,5% нужда-
лись в наружной терапии акне, 3,3% больных получили
системные  антимикробные  препараты  (АМП)  и  наруж-
ное  лечение,  а  19,6%  пациентов  имели  показания  для
повторных  курсов  СИ.  На  частоту  повторных  обостре-
ний акне после курса СИ влияют: дневная доза СИ, дли-
тельность  курса  терапии,  кумулятивная  доза  СИ:  так,
среди  пациентов,  нуждавшихся  в  повторной  терапии,
средняя кумулятивная доза была 103,5 мг/кг; риск воз-
никновения рецидива тяжелых акне в 8,2 раза был вы-

ше  у  пациентов,  принимавших  кумулятивную  дозу  СИ
менее 100 мг/кг, в сравнении с теми, у кого кумулятив-
ная доза была более 100 мг/кг [9–11]. Назначение по-
вторных курсов СИ при рецидивах заболевания являет-
ся повсеместной практикой [7, 11]. 

Важным аспектом проведения терапии СИ является ее
безопасность. Клиническая практика и профильные публи-
кации свидетельствуют о том, что побочные действия СИ
известны, описаны, ожидаемы и в большинстве случаев не
требуют  прекращения  лечения.  К  часто  встречающимся
побочным эффектам СИ со стороны кожных покровов от-
носятся  сухость  кожи  и  слизистых,  хейлит,  что  с  успехом
купируется  наружными  увлажняющими  и  питательными
средствами.  При  возникновении  зуда,  эритемы  кожи  ис-
пользуют  топические  кортикостероиды  умеренной  силы
действия;  при  развитии  синдрома  «сухого  глаза»  назна-
чаются увлажняющие растворы (искусственная слеза). 

Возможное  влияние  СИ  на  липидный  обмен,  как
правило,  мониторируется  лечащими  врачами  по  дан-
ным  биохимической  гепатограммы.  Обобщенные  дан-
ные приведены в работе L.T. Zane et al. (2006), проана-
лизировавших  лабораторные  исследования  13 772  па-
циентов с акне в возрасте от 13 до 50 лет, получавших
терапию  СИ.  Авторами  отмечено,  что  большинство
больных  демонстрировали  минимальные  отклонения  в
биохимическом  статусе  сыворотки  крови,  у  25%  паци-
ентов  отмечалось  повышение  уровня  триглицеридов
сыворотки  крови  на  44%  от  нормативного;  увеличение
показателей  трансаминаз  на  11%  отмечалось  у  15%
больных,  повышение  содержания  холестерина  на  31%
против нормативного – у 6–32% пациентов [12].

В постмаркетинговом периоде появились единичные
публикации о возможности развития воспалительных за-
болеваний кишечника (ВЗК) у больных, получавших тера-
пию СИ. Однако проведенные исследования установили
возникновение  ВЗК  только  у  1,2%  больных,  получавших
СИ, что было сопоставимо с группой контроля (1,1%), при
этом  был  несколько  повышен  риск  развития  язвенного
колита.  Известно,  что  абсолютный  риск  ВЗК  увеличива-
ется  при  высоких  дозах  и  длительной  терапии  СИ,  что
диктует  необходимую  осторожность  в  отношении  боль-
ных, имеющих ВЗК, до начала терапии СИ и клиническое
мониторирование состояния пациентов [13, 14].

Появившиеся  в  литературе  сообщения  о  единич-
ных  случаях  возникновения  симптомов  тревоги,  де-
прессии, о суицидальных попытках у больных акне, по-
лучавших терапию СИ, также были тщательно изучены
специалистами.  Проведенные  исследования  устано-
вили регистрацию подобных симптомов у 1–11% боль-
ных  тяжелыми  акне,  при  этом  частота  отклонений  в

1150

РМЖ

№ 19, 2015

психической  сфере  чаще  наблюдалась  у  пациентов  с
семейным психиатрическим анамнезом и не превыша-
ла таковую у больных акне, получавших АМП, а прекра-
щение терапии СИ в связи с психиатрическими симп-
томами было отмечено только у 0,7% больных тяжелы-
ми акне (у 13 из 1743 пролеченных пациентов). Обоб-
щенные  данные  об  отсутствии  прямой  взаимосвязи
формирования депрессии, суицидальных мотиваций и
выраженных отклонений в психическом статусе у паци-
ентов с акне, получавших терапию СИ, приведены так-
же  в  доказательных  Европейских  рекомендациях  по
лечению акне [7, 14, 15]. 

В  арсенале  специалистов  появились  препараты  –
дженерики СИ, которых в настоящее время насчитыва-
ется  более  40.  В  целях  гармонизации,  унификации  ин-
струкций  по  применению  препаратов  СИ  в  различных
странах Европейской комиссией и Европейским агент-
ством по лекарственным средствам (EMEA) была разра-
ботана  директива,  содержащая  общие  требования  к
определению показаний для назначения препарата, до-
зового  режима  и  мер,  обеспечивающих  предотвраще-
ние нежелательных побочных эффектов [16, 17]. 

В Российской Федерации терапия больных средне-
тяжелыми  и  тяжелыми  акне  проводится  уже  более
20 лет, а в последние годы для этих целей используются
препараты  СИ,  одним  из  которых  является  препарат
Сотрет («Сан Фарма», Индия). 

С учетом недостаточности сведений о клинической
эффективности препарата Сотрет нами было осуществ-
лено  открытое  несравнительное  исследование  эффек-
тивности,  безопасности  и  переносимости  лекарствен-
ного препарата Сотрет в терапии больных с различными
формами акне.

Сотрет  (изотретиноин)  –  стереоизомер  полностью
транс-ретиноевой кислоты (третиноина). Патогенетиче-
ское воздействие препарата СИ у больных акне реали-
зуется  через  подавление  активности  сальных  желез
и гистологически подтвержденное уменьшение их раз-
меров;  снижение  продукции  кожного  сала  и,  как  след-
ствие, подавление бактериальной колонизации протока
сальной железы Propionibacterium acnes; редукцию про-
лиферации  себоцитов,  нормализацию  процессов  диф-
ференцировки клеток, умеренное противовоспалитель-
ное  действие  на  кожу.  Препарат  Сотрет  выпускается
в форме капсул, содержащих 10,0 или 20,0 мг изотрети-
ноина в качестве активного вещества, имеет в своем со-
ставе  также  вспомогательные  вещества:  соевых  бобов
масло  гидрированное,  растительное  масло  гидриро-
ванное,  воск  пчелиный  белый,  динатрия  эдетат,  бутил-
гидроксианизол, соевых бобов масло рафинированное.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Материалы и методы исследования 

В исследовании приняли участие 23 пациента в воз-
расте  от  15  до  48  лет  с  установленным  диагнозом  раз-
личных форм и степени тяжести акне и ранее получавшие
стандартную противоугревую терапию без выраженного
эффекта.  Протокол  исследования  был  одобрен  локаль-
ным  этическим  комитетом  при  ФГБУ  «УрНИИДВиИ»
Минздрава России (протокол № 2 от 15.03.2013 г.). До на-
чала терапии все больные подписывали информирован-
ное согласие на проведение лечения препаратом СИ.

Тяжесть процесса оценивали по наличию и количе-

ству элементов акне и постакне (табл. 1).

В соответствии с критериями, представленными в таб-
лице  1,  больным  устанавливалась  степень  тяжести  акне,
кроме  того,  проводилась  балльная  оценка  выраженности
симптомов акне до начала лечения и ежемесячно одним и
тем же врачом-исследователем, данные фиксировались в
индивидуальной регистрационной карте пациента (табл. 2).
Всем  пациентам  до  начала  лечения  проводились
общеклинические  исследования,  биохимическая  гепа-
тограмма;  женщинам  детородного  возраста  –  тест  на
беременность.

Препарат Сотрет назначался в виде монотерапии в
дозе,  определяемой  врачом-исследователем  в  соот-
ветствии  с  клинической  тяжестью  процесса,  капсулы
рекомендовалось принимать во время еды 1–2 р./сут. 

Допускалось применение наружных увлажняющих и

фотозащитных средств.

Результаты 

В исследовании приняли участие 10 больных с вуль-
гарными  акне  (ВА)  средней  тяжести;  8  пациентов  с  тя-
желыми  ВА,  2  больных  с  конглобатными  акне  (КА),
3 больных с редко встречающимися формами акне: ин-
версные акне (суппуративный гидраденит) у 2 больных и
1  пациент  с  диагнозом  «абсцедирующий  и  подрываю-
щий перифолликулит Гоффмана» (АППГ).

Основные  данные,  характеризующие  пациентов  и
общий курс терапии препаратом Сотрет, представлены
в таблице 3.

Больные  с  ВА  средней  тяжести  получали  препарат
Сотрет в стартовой дозировке 0,3–0,4 мг/кг массы тела,
что  составляло  20–30  мг/сут.  Длительность  лечения  у
6 больных  с  ВА  средней  тяжести  составила  4  мес.,  у
4 пациентов – до 5 мес.

Клинические наблюдения за больными с ВА средней
тяжести  показали  значимый  регресс  количества  коме-
донов,  папулезных  и  пустулезных  высыпаний,  узловых
проявлений у больных данной группы уже после 2 мес.
терапии препаратом Сотрет, к моменту окончания лече-

Тяжесть

Легкая
Средняя

Тяжелая

Таблица 1. Определение тяжести акне

Комедоны (количество)

Папулы/пустулы (количество)

Узлы (количество)

Осложнения

(дисхромии/рубцы)

Малолокализованные (менее 10)

Малолокализованные (менее 10)

Нет

Много (от 10 до 50)

Много (от 10 до 30)

Мало (менее 5)

+ /-
++ /+

Много, обширное поражение

Много, обширное поражение

(свыше 50)

(более 30)

Много (свыше 5)

+++ / ++

Таблица 2. Оценка выраженности кожного процесса у больных акне

Элементы высыпаний

0 баллов

1 балл

2 балла

3 балла

4 балла

5 баллов

Комедоны (число)
Папулы/пустулы (число)
Узлы (число)
Дисхромия
Рубцы
Общая тяжесть угрей (ОТУ)= сумма баллов всех элементов высыпаний

Отсутствуют
Отсутствуют
Отсутствуют
Отсутствует
Отсутствуют

Менее 5

10
10

+
+

20
20

Более 5

++
++

30
30
-
+++
+++

40

Свыше 30

-
-
-

50
-
-
-
-

№ 19, 2015

РМЖ

6 баллов
Свыше 50

-
-
-
-

1151

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ния процесс у большинства больных со среднетяжелы-
ми акне регрессировал со снижением балльной оценки
симптомов  до  уровня  1  балл  и  менее.  Умеренно  выра-
женные до начала лечения дисхромии и рубцовые изме-
нения  также  имели  тенденцию  к  уменьшению  после
окончания курса терапии препаратом Сотрет.

При этом среднегрупповое значение ОТУ до начала
лечения  составило  11,3±2,1  балла,  а  после  окончания
курса терапии препаратом Сотрет в сроки наблюдения
4–6 мес. – 1,0±0,2 балла. 

Клиническое  выздоровление  –  полное  исчезнове-
ние первичных элементов сыпи на коже – наблюдалось у
9 (90%) из 10 больных. 

На  рисунке  1  представлены  результаты  терапии

больного А., 20 лет, с ВА средней степени тяжести. 

Клиническая картина до начала терапии у пациентов
с тяжелыми ВА (8 больных) была более выраженной: на-
блюдалась высокая жирность кожи, число воспалитель-

ных  папулезных  и  пустулезных  элементов  было  более
40–50, имелись узловые высыпания числом более 5, яв-
ления постакне в виде дисхромий и рубцов были у всех
наблюдаемых  пациентов,  при  этом  значение  ОТУ  в
среднем по группе составило 14,5±2,6 балла. 

У больных с тяжелыми ВА стартовая доза препарата
Сотрет  была  в  пределах  0,5–0,7  мг/кг  массы  тела,  су-
точная у большинства пациентов составила 40 мг.

Клинически  значимое  улучшение  фиксировалось  в
течение  3-го  мес.  лечения:  снижалась  выраженная  до
лечения  жирность  кожи,  вдвое  уменьшалось  количество
папулезных и пустулезных элементов, регресс высыпаний
был более выраженным в области лица. В период 4–6-го
мес. терапии происходил регресс узловых элементов, па-
пуло-пустулезной  сыпи  на  коже  спины  и  груди.  После
6 мес.  лечения  среднегрупповой  показатель  ОТУ  умень-
шился до 3,5±0,9 балла как за счет регресса невоспали-
тельных (комедоны), воспалительных папулезных и пусту-
лезных элементов сыпи, так и
за счет умеренного снижения
выраженности  дисхромии
кожи и рубцов постакне. Кли-
ническое  выздоровление  –
полное  исчезновение  пер-
вичных  элементов  сыпи  на
коже – наблюдалось у 6 из 8
(75%) больных, значительное
улучшение  достигнуто  у  2
(25%) пациентов.

А

Б

Рис. 1. Регресс клинических проявлений ВА средней тяжести в динамике лечения 

препаратом Сотрет. Больной А., 20 лет. 
А. До лечения. Б. Через 4 мес. терапии

У 2 мужчин (16 и 23 лет),
принимавших  участие  в  ис-
следовании,  нами  были  ди-
агностированы КА. Клиниче-
ская картина у данных боль-
ных отличалась распростра-
ненностью  высыпаний  на
коже лица, спины, груди; на-
личием  множества  преиму-
щественно  воспалительных
крупных папул и пустул, глу-
боких  узлов,  склонностью  к
гипертрофическому  рубце-
ванию.  Показатели  ОТУ  до
лечения  у  данных  больных
были  максимальными:  18  и
17 баллов. Стартовая суточ-
ная доза препарата Сотрет у
больных с КА была 40–60 мг,
длительность  лечения  со-
ставила 6 мес. 

Уменьшение  выражен-
ности  высыпаний  (крупных
воспалительных  папул,  пу-
стул,  узлов)  происходило
после 1–2 мес. лечения и от-
четливо было заметно после

Параметр

Всего больных (n=23)
Пол (м/ж)
Возраст (лет)
Среднее значение ОТУ (баллы)
Стартовая дозировка (мг/кг)
Стартовая суточная доза (мг)
Длительность терапии
Кумулятивная доза (мг/кг)

Таблица 3. Общие характеристики пациентов и курса лечения
КА
2
2/0

Среднетяжелые ВА

Тяжелые ВА

8
6/2

10
7/3

15–29
11,3±2,1
0,3–0,4 
20–30 

19–24
14,5±2,6
0,5–0,7 

40 

У 6 больных – 4 мес., у 4 больных – 5 мес.

У всех больных 6 мес.

75–90 

100–110 

16–23
17,5±0,5
0,75–1,0 
40–60 
6 мес.
120–130 

Другие формы 

3
3/0

29–48

–

0,75–1,0 
50–60 
6 мес.
90–130 

1152

РМЖ

№ 19, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

3-го  мес.  терапии.  К  моменту  окончания  6-месячного
курса лечения процесс у наших пациентов регрессиро-
вал  на  70–75%  от  исходного  со  снижением  ОТУ  до
6,3 балла. У обоих пациентов отмечалось значительное
улучшение состояния (рис. 2).

Среди наблюдаемых больных 2 пациента (мужчины
29 и 48 лет) страдали инверсными акне (суппуративный
гидраденит). У этих больных высыпания локализовались
в  области  подмышечных  впадин  и  были  представлены
умеренно плотными воспалительными узлами, местами
с флюктуацией и гнойным отделяемым из свищевых хо-
дов в сочетании с многочисленными гипертрофически-
ми рубцами. Ранее оба пациента наблюдались у хирур-
га  с  диагнозом  «рецидивирующий  гнойный  гидраде-
нит», получали массивные курсы АМП с незначительным

эффектом. Препарат СИ Сотрет назначался из расчета
0,75–1,0  мг/кг  массы,  лечение  проводили  в  течение
6 мес.  Клинически  значимый  эффект  терапии  наблю-
дался уже в течение 2-го мес., когда воспалительные уз-
лы  побледнели,  уменьшились  в  размерах.  Длительный
прием  препарата  и  достижение  кумулятивной  дозы
90–130 мг/кг массы тела позволили добиться выражен-
ного клинического улучшения у обоих пациентов.

На рисунке 3 представлена динамика кожного про-
цесса у пациента с диагнозом АППГ. Указанное заболе-
вание, как и суппуративный гидраденит,  по мнению ря-
да авторов, относится к редким и тяжелым проявлениям
акне,  они  имеют  общие  патогенетические  механизмы
развития, что является обоснованием использования в
терапии препаратов СИ [18, 19].

А

Б

В

Рис. 2. Регресс клинических  проявлений КА в динамике лечения препаратом Сотрет. Больной А-в, 16 лет.

А. До лечения. Б. После 3 мес. терапии. В. После 6 мес. терапии

№ 19, 2015

РМЖ

1153

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Первичная  клиническая  эффективность  была  от-
мечена после 1,5–2 мес. терапии препаратом Сотрет в
дозе 40 мг/сут. После лечения в течение 6 мес. у паци-
ента  полностью  отсутствовали  воспалительные  про-
явления  заболевания,  не  было  свежих  пустул  и  папул,
рубцы стали более светлыми и плоскими.

При проведении исследования врачами фиксирова-
лись нежелательные явления, возникающие у больных в
процессе  проведения  терапии  препаратом  Сотрет
(табл. 4).

Следует отметить, что зафиксированные побочные
эффекты  в  виде  сухости  кожи  и  слизистых  являлись
ожидаемыми  и  хорошо  купировались  применением
стандартных  увлажняющих  средств.  Другие  явления
носили  легкий  и  умеренный  характер  и  не  требовали
изменения режима лечения. Только у 2 пациентов, от-
мечавших появление носовых кровотечений, доза пре-
парата  Сотрет  была  снижена  на  50%,  и  терапия  была
продолжена. 

Показатели  гемограммы  и  биохимической  гепато-
граммы  у  всех  23  больных  до  начала  терапии  были  в
пределах  нормативных.  Начиная  с  3-го  мес.  лечения
отмечалось  незначительное  (25–30%)  повышение  со-
держания общего холестерина и триглицеридов в сы-
воротке  крови  у  3  из  23  пациентов,  что  не  требовало
коррекции дозового режима. Уровень ферментов АЛТ,
АСТ  в  сыворотке  крови  в  процессе  лечения  препара-
том Сотрет не изменялся. 

Отмечалась  отличная  и  хорошая  переносимость
препарата Сотрет у 22 из 23 (95,6%) пациентов. После-
дующее наблюдение за больными, закончившими при-

ем препарата Сотрет, показало, что состояние клиниче-
ского  выздоровления  и  значительного  улучшения  со-
хранялось в течение 4–6 мес.

Заключение

Клинический опыт и данные литературы свидетель-
ствуют,  что  терапия  больных  со  среднетяжелыми  и  тя-
желыми  формами  акне  СИ  является  наиболее  эффек-
тивной  с  позиций  доказательной  медицины.  Безопас-
ность лечения была проанализирована у большого чис-
ла  больных акне, и показано  минимальное  число серь-
езных  нежелательных  явлений  при  проведении  стан-
дартных курсов с учетом общепринятых рекомендаций,
содержащихся  в  инструкции  по  медицинскому  приме-
нению препарата. С появлением дженерических препа-
ратов СИ возникла необходимость в обобщении данных
по их клинической эффективности и безопасности в те-
рапии различных форм акне. 

Проведенным открытым проспективным исследова-
нием установлено, что у больных с ВА средней степени
тяжести  назначение  препарата  Сотрет  в  стартовой  до-
зировке 0,3–0,4 мг/кг массы тела с длительностью кур-
са лечения до 4–5 мес. позволило добиться клиническо-
го выздоровления с полным исчезновением первичных
элементов сыпи в 90% случаев. У больных с ВА тяжелой
степени Сотрет, назначаемый в дозе 0,5–0,7 мг/кг мас-
сы тела с длительностью курса до 6 мес., способствовал
клиническому  выздоровлению  в  75%  случаев  и  значи-
тельному уменьшению акне у 25% пациентов. В группе
больных КА, инверсными акне, в т. ч. АППГ, лечение пре-
паратом  Сотрет  в  дозировке  0,75–1,0  мг/кг  массы  в
течение  6  мес.  приводило  к
значительному  улучшению
клинического  состояния  у
всех  пациентов.  Нежела-
тельные явления в процессе
терапии препаратом Сотрет
носили  предсказуемый  ха-
рактер, были выражены сла-
бо или умеренно и не требо-
вали  прекращения  лечения.
Гемограмма  и  биохимиче-
ские  показатели  сыворотки
крови  при  мониторинге  в
процессе  лечения  не  имели
патологических отклонений.

А

Б

Рис. 3. Регресс клинических  проявлений АППГ в динамике лечения препаратом Сотрет. 

Пациент Ал-в, 30 лет.

А. До лечения. Б. После лечения

Список  литературы  Вы  можете
найти на сайте http://www.rmj.ru

Таблица 4. Нежелательные явления, зафиксированные у больных с акне 

Симптом

Сухость кожи
Сухость слизистых
Зуд
Нарушение сумеречного зрения
Головная боль
Диспепсия
Носовые кровотечения

Переносимость препарата *

9/10
8/10

Тяжелые ВА

Среднетяжелые ВА

в течение курса терапии препаратом Сотрет
КА
2/2
2/2
0
1/2
1
1/2
1/2

8/8
8/8
1/8
2/8
0
1/8
1/8

2/10

0
0
0

0

Отл. – 8/10 
Хор. – 2/10

Отл. – 5/8 
Хор. – 3/8

Отл. – 2/2

Инверсные акне, АППГ

2/3
1/3
0
0
1/3
0
0

Отл. – 1/3 
Хор. – 1/3 
Удовл. – 1/3

*Переносимость оценивалась по мнению пациентов: отличная (отл.), хорошая (хор.), удовлетворительная (удовл.)

1154

РМЖ

№ 19, 2015

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Современные подходы к лечению
псориаза у детей и подростков

Д.м.н. А.Р. Умерова 1, к.м.н. И.П. Дорфман 1, к.м.н. В.В. Думченко 1,2, Л.П. Макухина 1,3

1 ГБОУ ВПО «Астраханский государственный медицинский университет» Минздрава России 
2 ГБУЗ АО «Областной кожно-венерологический диспансер», Астрахань
3 ГБУЗ АО «Областная детская клиническая больница им. Н.Н. Силищевой», Астрахань

Для цитирования. Умерова А.Р., Дорфман И.П., Думченко В.В., Макухина Л.П. Современные подходы к лечению псориаза у детей и подростков // РМЖ.
2015. № 19. С. 1156–1158.

Псориаз – это распространенное дерматологическое

заболевание,  которое  встречается  у  2–4%  населе-
ния  мира  всех  возрастов.  До  35%  случаев  составляет
начало заболевания до 18 лет. Распространенность псо-
риаза  в  детском  и  подростковом  возрасте  колеблется
между 0,5% и 2%. В период с 1970 по 1999 г. заболевае-
мость  увеличилась  в  2  раза  и  в  настоящее  время  со-
ставляет 40,8 случая на 100 000. Средний возраст детей
на момент постановки диагноза в Соединенных Штатах
Америки составляет 10,6 года [4, 13, 26, 28, 32].

Псориаз – мультифакторное заболевание с наслед-
ственной  предрасположенностью,  характеризующееся
повышенной  пролиферацией  эпидермальных  клеток,
нарушением  кератинизации  и  воспалительной  реакци-
ей в дерме, обусловленной активированными Т-лимфо-
цитами и синтезом провоспалительных цитокинов [3].

Бляшковидный  псориаз  –  самая  распространенная
форма  ювенильного  псориаза,  она  встречается  при-
мерно у 75% детей и подростков с псориазом. Клиниче-
ские проявления ювенильного псориаза могут отличать-
ся  от  таковых  у  взрослых.  У  детей  бляшки  в  основном
располагаются  на  коже  головы,  заушной  области,  на
локтях и коленях [13, 17, 27, 32]. Бляшки эритематозные
с  серебристыми  чешуйками,  тоньше,  чем  псориатиче-
ские  бляшки  у  взрослых.  Линия  волос  и  затылочная
область  –  часто  первое  место  поражения  у  детей
[21, 26].

Хотя большинство случаев псориаза в детском воз-
расте  считаются  легкими,  психосоциальные  послед-
ствия  данной  патологии  у  детей  и  подростков  могут
быть глубокими. Поэтому для клиницистов очень важна
оценка  влияния  псориаза  на  психологическое  состоя-
ние детей и подростков. Даже легкие формы псориаза
могут повлиять на детскую психосоциальную адаптацию
и качество жизни [5, 12, 13, 26]. Бляшки на коже головы
и  возможная  ассоциированная  алопеция  могут  причи-
нять  дискомфорт  в  подростковом  возрасте  и  оказать
пагубное влияние на формирование личности в период
полового созревания [26]. Эффективная терапия может
помочь  смягчить  некоторые  из  этих  эффектов.  Основ-
ными  целями  лечения  являются  уменьшение  клиниче-
ских проявлений заболевания, снижение частоты реци-
дивов,  устранение  отрицательных  субъективных  ощу-
щений,  улучшение  качества  жизни  больного,  снижение
риска развития коморбидных заболеваний [3]. 

Терапия  псориаза  в  подростковом  возрасте  имеет
свои  сложности.  В  настоящее  время  нет  международ-
ных  стандартизированных  рекомендаций  для  лечения
детского псориаза, доказательные данные, полученные
в рандомизированных контролируемых исследованиях,
также  весьма  ограниченны.  Терапия  основывается  в

первую  очередь  на  опубликованных  случаях  лечения
псориаза,  рекомендациях  для  лечения  у  взрослых  и
опыте работы с этими препаратами при других заболе-
ваниях у детей. Несмотря на различия между течением
псориаза у взрослых и детей, используемое лечение не
имеет  существенных  отличий.  Большинство  детей  и
подростков  страдают  псориазом  легкой  степени  тяже-
сти.  Таким  образом,  у  них  используется  местная  тера-
пия,  которая  рассматривается  как  терапия  первой  ли-
нии, так же как и у взрослых [8, 18, 26]. 

Топическая  терапия  может  быть  безопасной  и  эф-
фективной  в  лечении  ювенильного  псориаза.  К  наибо-
лее часто назначаемым препаратам относятся кортико-
стероиды, аналоги витамина D в сочетании или без кор-
тикостероидов,  лечебные  шампуни,  ингибиторы  каль-
циневрина.  Многие  режимы  включают  комбинирован-
ную терапию. Выбор лекарственной формы и дозировки
зависит  от  возраста,  степени  и  тяжести  заболевания,
локализации псориаза, характера повреждения и пред-
почтений  пациента.  Имеющиеся  в  распоряжении  фор-
мы выпуска включают в себя кремы, мази, пены, гели и
лосьоны [8, 26].

Топические кортикостероиды

Топические  кортикостероиды  остаются  препарата-
ми  первой  линии  для  лечения  псориаза  среди  подро-
стков, так же как и среди всех других возрастных групп
[18].  Эта  группа  препаратов  применяется  при  любых
формах псориаза в качестве монотерапии или в комби-
нации с другими наружными или системными средства-
ми [3]. Доступен широкий выбор стероидов в зависимо-
сти от силы воздействия (табл. 1) и лекарственной фор-

Таблица 1. Топические

глюкокортикостероидные препараты [3]

Слабой степени активности

Нефторированные
Гидрокортизона ацетат
Преднизолон

Фторированные

–

Умеренной степени активности

Алклометазона дипропионат

Флуметазона пивалат
Триамцинолона ацетонид

Высокой степени активности

Мометазона фуроат 
Метилпреднизолона ацепонат 
Гидрокортизона бутират

Бетаметазона валерат 
Флуоцинолона ацетонид 
Флутиказона пропионат 
Бетаметазона дипропионат

Очень высокой степени активности
–

Клобетазола пропионат

1156

РМЖ

№ 19, 2015

мы. В зависимости от характера и локализации псориа-
тических высыпаний топические глюкокортикостероид-
ные препараты применяются в виде различных лекарст-
венных форм – мазей, кремов или лосьонов [3, 8].

Эффективность  топических  глюкокортикостероид-
ных средств имеет высокий уровень доказательности [3].
Нет  исследований,  непосредственно  сравнивающих  от-
дельные  топические  кортикостероиды,  но  систематиче-
ские  обзоры  доказывают,  что  большинство  препаратов
приводят к значительному уменьшению симптомов псо-
риаза. Эффективность этих препаратов при лечении псо-
риаза основана на выраженном противовоспалительном
и  иммуномодулирующем  действии,  связанном  с  меха-
низмом  гормонорецепторного  комплекса,  который  про-
никает  в  ядро  клетки-мишени  кожи  и  увеличивает  экс-
прессию  генов,  кодирующих  синтез  пептидов,  ингиби-
рующих активность фосфолипазы. Этот механизм приво-
дит к снижению образования медиаторов воспаления из
фосфолипидов.  В  конечном  итоге  топические  кортико-
стероиды уменьшают эритему, шелушение и зуд [2, 26].
Они являются относительно востребованными препара-
тами у пациентов, потому что они легко наносятся на ко-
жу, не обладают сильным запахом, не окрашивают кожу и
одежду, имеют быстрое начало действия [18]. 

Топические  глюкокортикостероиды  были  одобрены
для  лечения  кортикостероид-чувствительных  дермато-
зов  у  детей  и  подростков,  но  их  использование  в  этой
возрастной  группе  имеет  свои  особенности.  Дети
имеют более высокую абсорбцию топических препара-
тов, обусловленную большей мощностью кожной пенет-
рации  и  большей  площадью  всасывания,  чем  у  взрос-
лых. Поэтому у детей могут чаще, чем у взрослых паци-
ентов, встречаться местные и системные побочные эф-
фекты, связанные с применением топических глюкокор-
тикостероидов.  Таким  образом,  применение  данных
препаратов у детей должно тщательно мониторировать-
ся  [26].  Для  предупреждения  системных  побочных  эф-
фектов  нужно  придерживаться  следующих  правил  ис-
пользования данных препаратов:

1. Топические  глюкокортикостероидные  препараты
рекомендуется  назначать  короткими  интермиттирую-
щими курсами, избегая длительного применения.

2. В  детском  возрасте  лечение  следует  начинать  с
топических  глюкокортикостероидов  слабой  или  сред-
ней степени активности.

3. У детей первых лет жизни не рекомендуется при-
менять топические глюкокортикостероиды на участках с
тонкой  кожей,  таких  как  лицо,  половые  органы,  сгиба-
тельные поверхности, а также назначать фторсодержа-
щие препараты.

4. При  наличии  проявлений  вторичной  инфекции
необходимо  использовать  топические  комбинирован-
ные глюкокортикостероиды, содержащие антибактери-
альные и противогрибковые средства. 

Обычно  лечение  топическими  глюкокортикостеро-
идными препаратами предполагает их ежедневные ап-
пликации 1–2 р./сут в течение 3–4 нед. При уменьшении
выраженности  симптомов  можно  сократить  кратность
применения  глюкокортикостероидов  или  назначить
лечение другими средствами наружной терапии [3].

При  лечении  топическими  кортикостероидами  мо-
гут развиваться местные побочные эффекты, включаю-
щие в себя атрофию кожи, раздражение, плохое зажив-
ление  ран,  телеангиэктазии,  угревую  сыпь  и  тахифи-
лаксию [18, 23]. Тахифилаксия определяется как поте-
ря  эффективности  при  длительном  использовании  то-
пических  стероидов,  и,  хотя  она  не  была  описана  ни  в
одном  исследовании  (вероятно,  из-за  короткой  про-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

должительности  исследований),  все  же  это  должно
быть  принято  во  внимание  при  назначении  данной
группы препаратов. Кроме того, остается спорным, от-
носится ли потеря эффективности со временем к тахи-
филаксии или это отражение ухудшения комплаентно-
сти, что, как правило, характеризует пациентов-подро-
стков [18]. Атрофия кожи чаще развивается на коже ли-
ца, паховой области и складок. При длительном приме-
нении  кортикостероидов,  особенно  с  высокой  актив-
ностью или при нанесении их на большую поверхность
кожи,  может  наблюдаться  системное  действие  препа-
ратов,  которое  приводит  к  подавлению  функции  коры
надпочечников.  В  связи  с  этим  предпочтение  следует
отдавать препаратам с минимальной системной биодо-
ступностью  (например,  мометазона  фуроат  обладает
минимальной биодоступностью – из крема 0,4%, из ма-
зи  –  0,7%  нанесенной  дозы).  Частота  развития  побоч-
ных  реакций  зависит  от  локализации  очагов  пораже-
ния,  активности  кортикостероидов,  лекарственной
формы и длительности лечения [3]. 

Топические  кортикостероиды,  как  правило,  комби-
нируют  с  другими  местными  препаратами,  такими  как
кератолитики (салициловая кислота), аналоги витамина
D, как по отдельности, так и в фиксированных комбина-
циях, или они могут назначаться в сочетании с систем-
ным лечением [18].

Топические аналоги витамина D 

Топические  аналоги  витамина  D  –  кальципотриен
(синтетическая форма витамина D3, иногда называется
кальципотриолом)  и  кальцитриол  (1,25-дигидрокси-D3)
обладают  кератопластическим  эффектом.  Они  стиму-
лируют эпидермальную дифференциацию и подавляют
пролиферацию  кератиноцитов.  Также  обладают  имму-
номодулирующим  эффектом,  в  частности  уменьшая
экспрессию ИЛ-2 и ИНФ-γ [2, 26]. 

Кальципотриен  и  кальцитриол  используются  как  в
виде монотерапии, так и в комбинации с фототерапией
для  лечения  псориаза  у  пациентов  с  пораженной  по-
верхностью  от  5  до  20%.  Эти  препараты  имеют  более
медленное начало действия, но более длинный период
ремиссии,  чем  топические  кортикостероиды.  В  отли-
чие  от  топических  стероидов  возможно  длительное
применение  данной  группы  препаратов.  Возможно
проведение повторных курсов лечения при последую-
щих  обострениях.  Продолжительность  лечения  по  ин-
термиттирующей  схеме  не  должна  превышать  1  года
[2, 3, 15, 22, 23].

После  кортикостероидов  кальципотриол  –  это  са-
мый часто назначаемый лекарственный препарат мест-
ного  применения  для  лечения  ювенильного  псориаза.
Согласно недавно проведенному в США исследованию,
кальципотриол  был  вторым  самым  назначаемым  ле-
карственным препаратом для лечения псориаза у детей
на  протяжении  почти  30  лет  (1979–2007).  Кроме  того,
систематический обзор всех методов лечения псориаза
у детей рекомендует кальципотриен и кальцитриол как
эффективные  и  хорошо  переносимые  препараты  (уро-
вень доказательности А и В соответственно) [14, 18, 35].
Исследования  показали  в  некоторых  случаях  даже
значительное клиническое улучшение с незначительны-
ми побочными эффектами при лечении псориаза легкой
или  средней  степени  тяжести  у  детей  и  подростков
кальципотриеном. 

Кальципотриен  был  одобрен  FDA  для  лечения  псо-
риаза у взрослых в 1993 г. [26]. Хотя нет официального
одобрения для их использования при ювенильном псо-
риазе,  их  эффективность  документально  и  научно  об-

№ 19, 2015

РМЖ

1157

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

основана [18]. Местное раздражение кожи и зуд – наи-
более распространенные побочные эффекты, и поэтому
нужно  избегать  использования  этих  препаратов  на
участках с тонкой кожей, таких как лицо, кожные склад-
ки и половые органы [8, 30]. Также аналоги витамина D3
не  следует  наносить  на  непораженные  участки  кожи.
При  возникновении  раздражения  кожи  целесообразно
снизить  кратность  аппликаций  или  прервать  терапию
[3].  Серьезные  нежелательные  побочные  эффекты,  та-
кие  как  гиперкальциемия  и  супрессия  паратгормона,
были зарегистрированы при использовании сверхтера-
певтических доз и у пациентов с почечной недостаточ-
ностью [16, 23]. Системная абсорбция витамина D и по-
вышение уровня кальция могут теоретически иметь ме-
сто, но это маловероятно, если препараты используют-
ся  должным  образом  [29].  Использование  в  дозе  до
45 г/м2/нед.  у  педиатрических  пациентов  с  псориазом,
по мнению исследователей, не влияет на уровень каль-
ция у детей от 3 до 14 лет [11, 25]. Аналоги витамина D
не  рекомендуется  использовать  у  детей  в  возрасте  до
2 лет [8].

Хотя  аналоги  витамина  D  могут  использоваться  в
виде  монотерапии,  они  часто  назначаются  в  комбина-
ции  с  топическими  кортикостероидами,  приводя  к  ле-
карственному синергизму и стероидсберегающему эф-
фекту  [8,  33,  34].  Для  того  чтобы  избежать  отдельного
нанесения  препаратов  и  для  увеличения  комплаентно-
сти пациента, был разработан комбинированный препа-
рат,  содержащий  кальципотриол  и  бетаметазона  про-
пионат  [8].  Данная  комбинация  имеет  различные  ле-
карственные формы. Это мазьи гель для наружного при-
менения, используемый для лечения как псориаза воло-
систой  части  головы,  так  и  псориаза  легкой  и  средней
степени тяжести других частей тела. Комбинированные
топические  препараты  обладают  благоприятными  кли-
ническими  характеристиками,  обеспечивающими  бла-
гоприятный  профиль  переносимости.  Используемый  в
качестве  основы  мази  5%  стеариловый  эфир  15-по-
лиоксипропилена  обеспечивает  оптимальную  доставку
активных  компонентов  в  кожу.  В  этой  основе  хорошо
растворяются  как  кальципотриол,  так  и  бетаметазон.
Она  повышает  проницаемость  кожи  для  действующих
веществ и гарантирует их высокую устойчивость [1, 26].
В 3-х исследованиях описываются эффективность и
безопасность  этого  препарата  у  детей  с  псориазом
[8, 20, 24]. В проспективном исследовании 73 детям (в
возрасте от 3 до 18 лет) с простым псориазом проводи-
лась терапия мазью кальципотриол/бетаметазона про-
пионат 1 р./сут 4 нед. и 4 дня в неделю после этого со
средней продолжительностью лечения 35 нед. Наиболь-
ший эффект от использования мази кальципотриол/бе-
таметазона пропионат был достигнут в течение первых
недель. Непрерывное лечение способствует стабилиза-
ции  псориаза  у  этих  детей.  У  5  пациентов  отмечались
побочные  эффекты,  наиболее  часто  в  виде  появления
стрий. Многоцентровое открытое исследование, прове-
денное М. Gooderham et al., показало хорошую перено-
симость и эффективность геля кальципотриол/бетаме-
тазона  пропионат  при  однократном  нанесении  в  тече-
ние  8  нед.  у  подростков  (в  возрасте  от  12  до  17  лет)  с
бляшковидным  псориазом  средней  степени  тяжести  и
тяжелым.  Также  было  показано,  что  упрощение  схемы
лечения и улучшение способа доставки препарата могут
увеличить  приверженность  пациентов  к  лечению  и  его
эффективность у подростков.

А.М. Oostveen et al. продемонстрировали эффектив-
ность кальципотриена/бетаметазона пропионата геля у
детей с псориазом кожи головы (пациенты в возрасте от

4 до 17 лет) в течение первых 12 нед. лечения (84 эпизо-
да  терапии)  с  сохранением  этих  эффектов  в  течение
48 нед. Стрии на коже (руки, туловище, ноги) были опи-
саны у 3-х пациентов [8, 20, 24]. 

При  проведении  терапии  аналогами  витамина  D3
нужно учитывать особенности их взаимодействия с дру-
гими препаратами. Одновременное наружное примене-
ние препаратов салициловой кислоты приводит к инак-
тивации аналогов D3. Следует избегать сочетанного на-
значения  других  лекарственных  средств,  вызывающих
раздражение  кожи.  При  комбинированной  системной
терапии препаратами кальция, витамина D3, тиазидами
возможно повышение уровня кальция в крови [3].

Ингибиторы кальциневрина

Данная  группа  препаратов  ингибирует  фермент
кальциневрин, который, в свою очередь, блокирует про-
изводство и выпуск интерлейкина (IL)-2, цитокина, уча-
ствующего  в  патогенезе  псориаза  [10,18].  У  взрослых
доказана эффективность такролимуса (0,03% и 0,1%) и
пимекролимуса  (1%)  при  псориатических  поражениях
на лице, сгибательных поверхностях и половых органах
с меньшим развитием атрофии кожи по сравнению с то-
пическими кортикостероидами. Ингибиторы кальцинев-
рина являются хорошей альтернативой топическим сте-
роидам  для  лечения  псориаза  этой  локализации  из-за
риска развития побочных эффектов при длительном ис-
пользовании  данной  группы  препаратов  [8,  36].  Такро-
лимус превосходит пимекролимус в уменьшении симп-
томов  псориаза.  Такролимус  0,03%  и  0,1%  (для  детей
2–15 лет и старше 15 лет соответственно), а также пи-
мекролимус 1% официально одобрены для прерывисто-
го лечения атопического дерматита, но не для лечения
псориаза  у  детей.  В  повседневной  практике  они  часто
используются для лечения псориаза на участках с высо-
ким риском атрофии кожи, таких как лицо, половые ор-
ганы и сгибательные поверхности [18]. Эффективность
и  безопасность  такролимуса  0,1%,  применяемого
2 р./сут у детей с псориазом, оценивалась в двух неран-
домизированных  клинических  исследованиях.  Все  па-
циенты  отмечали  очищение  кожи  или  значительное
улучшение  при  использовании  мази  такролимуса  в
течение первых 30 дней лечения. Нежелательная побоч-
ная реакция в виде зуда была выявлена только у одного
пациента [8, 9, 31]. В настоящее время нет достаточных
доказательств для использования пимекролимуса у де-
тей с псориазом, т. к. было описано всего 2 случая [14].
Хотя сообщения о зарегистрированных нежелательных
побочных  эффектах  являются  редкостью,  эти  препара-
ты могут вызвать малигнизацию кожи и лимфому. В свя-
зи с этим необходимо избегать сопутствующей фототе-
рапии и чрезмерного пребывания на солнце [8].

Таким образом, псориаз является хроническим дер-
матологическим  заболеванием,  которое  может  начать-
ся в детстве или подростковом возрасте. Лечение псо-
риаза  не  приводит  к  стойкому  выздоровлению,  и,  сле-
довательно,  главная  цель  терапии  –  это  установление
контроля  над  заболеванием  и  достижение  длительных
периодов  ремиссии.  Местная  терапия  является  осно-
вой лечения у подростков, так же как и у взрослых. До-
стижения в терапии улучшили прогноз для лечения юве-
нильного псориаза. Топические препараты аналогов ви-
тамина  D  и  кортикостероиды  являются  первой  линией
лечения  псориаза  с  учетом  некоторых  проблем  без-
опасности.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1158

РМЖ

№ 19, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Особенности местной (наружной)
терапии осложненного инфекцией
атопического дерматита

ГБОУ ДПО «РМАПО», Москва

Профессор Н.М. Ненашева

Для цитирования. Ненашева Н.М. Особенности местной (наружной) терапии осложненного инфекцией атопического дерматита // РМЖ. 2015. № 19. 
С. 1159–1165.

Введение

Клинический случай

Пациентка  М.,  22  года,  обратилась  за  консультацией  по
поводу  обострения  кожного  процесса:  полиморфные  кожные
высыпания,  преимущественно  папулезного  характера  с  еди-
ничными  мелкими  пустулезными  элементами  на  гиперемиро-
ванной коже с локализацией в области локтевых сгибов, шеи,
лица и заушной области, заеды в уголках рта, выраженный кож-
ный зуд. Применение оральных антигистаминных препаратов,
топических кортикостероидов не приносит желаемого эффек-
та. Страдает атопическим дерматитом с раннего детского воз-
раста. Выявлены пищевая аллергия к рыбе, сенсибилизация к
клещам  домашней  пыли.  Течение  атопического  дерматита  до
пубертатного периода – легкое, в последующие годы – средне-
тяжелое. Настоящее обострение, по мнению пациентки, спро-
воцировано  психоэмоциональной  нагрузкой,  связанной  с  за-
щитой диплома в университете.

Какую  терапию  целесообразно  назначить  пациентке  М.,
имеющей обострение атопического дерматита, осложненного
вторичной инфекцией, вероятно, бактериального и грибкового
происхождения?

Атопический  дерматит  (АтД)  –  хроническое  воспа-
лительное заболевание кожи, возникающее, как прави-
ло, в раннем детском возрасте у лиц с наследственной
предрасположенностью к атопии (синтезу IgE-антител в
ответ на низкие дозы аллергенов) и характеризующееся
выраженным кожным зудом, рецидивирующим течени-
ем, возрастными особенностями локализации и морфо-
логии кожного поражения. Термин «атопический дерма-
тит» был впервые предложен Wise и Sulzberger в 1930 г.,
потому  что  это  заболевание  тесно  связано  с  другими
атопическими  болезнями:  аллергическим  ринитом  и
бронхиальной астмой и во многих случаях является пер-
вым  проявлением  атопии.  Другой  распространенный
термин для обозначения данного заболевания –«атопи-
ческая экзема».

Эпидемиология и факторы риска 
атопического дерматита

Распространенность  АтД  в  экономически  развитых
странах  увеличилась  в  2–3  раза  за  последние  30  лет.
15–30%  детского  и  2–10%  взрослого  населения  стра-
дают АтД [1, 2]. Хорошо известно, что 45% всех случаев
АтД начинаются в течение первых 6 мес. жизни, 60% – в
течение первого года и 85% – в течение первых 5 лет. Од-
нако заболевание может начаться и во взрослом возрас-
те (АтД с поздним дебютом), и значительное число таких
пациентов не имеют признаков IgЕ-обусловленной сен-
сибилизации [3]. Cчитается, что лишь 2% пациентов за-
болевают  АтД  в  возрасте  после  20  лет  [4],  но  распро-
страненность  заболевания  у  взрослых  гораздо  выше,  т.
к. по крайней мере у 1/3 детей и подростков АтД продол-

жает персистировать и во взрослом возрасте [5]. Широ-
кая  распространенность  АтД  в  высокоразвитых  запад-
ных  странах  по  сравнению  с  развивающимися,  а  также
среди городских жителей по сравнению с проживающи-
ми в сельской местности чаще всего объясняется так на-
зываемой «гигиенической гипотезой». Суть этой гипоте-
зы,  предложенной  Strachan  в  1989  г.  [6],  заключается  в
том, что контакт с бактериальными агентами, наблюдаю-
щийся  в  период  новорожденности,  предупреждает
последующее  развитие  аллергии,  т.  к.  бактериальные
токсины индуцируют Тh1 иммунный ответ. Ранняя имму-
низация,  широкое  применение  антибиотиков,  высокий
социальный уровень населения развитых стран (так на-
зываемый «западный образ жизни») привели к сокраще-
нию инфекционных контактов у детей, создав тем самым
условия для девиации в сторону Тh2 иммунного ответа,
который определяет развитие аллергических реакций. О
правильности данной гипотезы свидетельствуют много-
численные  исследования,  посвященные  изучению  за-
щитного  эффекта  (в  отношении  развития  кожных  про-
явлений  аллергии)  раннего  контакта  (внутриутробно
и/или  в  раннем  детстве)  с  сельскохозяйственными  жи-
вотными, а также употребления в пищу необработанного
молока (рис.1) [2]. Протективный эффект «фермерского
образа жизни» связывают с высокой концентрацией эн-
дотоксина из грамотрицательных бактерий и мурамовой
кислотой – компонентом протеогликана клеточной стен-
ки бактерий, найденных в жилых помещениях и постель-
ных  принадлежностях  жителей  ферм.  Маленькие  дети,
посещающие  детские  дошкольные  учреждения  или
имеющие братьев и сестер, больше контактируют с бак-
териальными  и  вирусными  агентами,  у  них  ниже  риск
развития АтД и других аллергических болезней (рис. 1). 

Внутриутробный

период

Период после

рождения

Антибиотики широкого спектра

«Западная» диета: много сахара и жиров,
мало фруктов
Ожирение и малоподвижный образ жизни
Антибиотики широкого спектра 
Нарушение нормальной кишечной флоры
Наличие кошки у носителей FLG-мутаций

Генетические факторы 

(кожный барьер 

и иммунологические локусы)

Иммунологические 
фенотипы АтД 
(в коже и системно)

AD

Контакт с сельскохоз. животными
Употребление непастеризованного
молока
Гельминтные инфекции

Наличие братьев, сестер
Проживание в сельской местности
(развивающиеся страны)
УФО
Употребление непастеризованного молока
Высокий уровень эндотоксина
Владельцы собак

Факторы риска отмечены красным; защитные факторы – зеленым цветом; двойные стрелки указывают веро-
ятные взаимодействия генов и окружающей среды

Рис. 1. Вероятное воздействие основных факторов риска
и защитных факторов АтД в дородовой и послеродовой

периоды (Адапт. из: Flohr С., Mann J., 2014 [2])

№ 19, 2015

РМЖ

1159

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Атопический марш

Наличие  атопии  определяет  формирование  такого
феномена,  как  «атопический/аллергический  марш»,
представляющий  собой  типичную  последовательность
развития клинических симптомов атопической болезни
в младенческом и раннем детском возрасте. Наиболее
характерное начало атопического марша – АтД на пер-
вом году жизни, часто связанный с пищевой аллергией
или  пищевой  непереносимостью,  затем  появляются
симптомы  риноконъюнктивита  и/или  астмы.  Эволюция
атопического заболевания, как правило, следует опре-
деленному  паттерну  органоспецифического  развития,
который  предполагает  стереотипный  набор  основных
клеточных и молекулярных механизмов, знание которых
позволит влиять на естественное развитие болезни. 

АтД предваряет развитие бронхиальной астмы и ал-
лергического  ринита  и  является  отправной  точкой  для
последующего  формирования  респираторной  аллер-
гии. Анализ 13 проспективных когортных исследований,
включавших  в  т.  ч.  исследования  по  наблюдению  за
детьми  с  рождения,  показал,  что  дети  с  АтД  в  раннем
детстве  имеют  в  2,14  раза  выше  шанс  развития  астмы
по сравнению с детьми без АтД [7]. В другом исследо-
вании  распространенность  аллергического  ринита  и
бронхиальной астмы у 2270 детей с диагностированным
врачом АтД составила почти 66%, т. е. к 3-летнему воз-
расту эти дети имели симптомы ринита или астмы или
обоих  заболеваний,  причем  наличие  данных  заболева-
ний коррелировало с плохим контролем АтД [8]. По дан-
ным исследований, приблизительно у 45% больных АтД
развивается  в  дальнейшем  бронхиальная  астма,  а  у
30–40% – аллергический ринит [9]. 

Известное  Тасманское  исследование,  в  котором
оценивалось влияние АтД на развитие астмы на протя-
жении  длительного  периода  от  детства  до  взрослой
жизни, обнаружило, что наличие АтД в детстве в значи-
тельной степени связано с впервые выявленной астмой
в  разные  возрастные  этапы  жизни:  до  подросткового
возраста  (отношение  рисков  (ОР)  1,70;  95%  довери-
тельный интервал (ДИ) 1,05–2,75), в подростковом воз-
расте  (ОР  2,14;  ДИ  1,33–3,46),  во  взрослом  возрасте

Здоровая кожа

Филаггрин-дефицитная кожа

Аллерген

Аллерген

Мутации
филаггрина

ОШ
1,5

• Нарушенный кожный барьер
• Повышенный рН кожи 
• Снижение гидратации

рогового слоя

• Сниженная резистентность

к стафилококку

• Повышенная проницаемость

аллергенов

ОШ
3,1

Кожные 
мононуклеарные
клетки

Нет

повышенного

риска

ОШ
3,3

Атопический

дерматит

Астма

(общий риск)

Экзема/
спонгиоз

Активация и
миграция клеток
Лэнгерганса

Астма в отсутствие

атопического дерматита

Астма в присутствии

атопического дерматита

Рис. 2. Мутации гена филаггрина, атопический дерматит

и бронхиальная астма (ОШ – отношение шансов).

Адапт. из Irvine A.D. et al. [12]

(ОР 1,63; ДИ 1,28–2,09), а в целом – в возрасте от 8 до
44 лет (1,73; ДИ 1,42–2,12) [10]. Это исследование на-
водит  на  мысль,  что  атопический  марш  прогрессирует
не только в детском возрасте. Степень тяжести АтД яв-
ляется фактором риска развития респираторной аллер-
гии. 

Результаты  исследований  показывают,  что  при  тя-
желом АтД риск развития бронхиальной астмы состав-
ляет 70%, при легком – 30%, а в целом среди всех детей
– 8–10%. Наибольший риск развития астмы среди паци-
ентов с АтД имеют лица с мутациями в гене филаггрина
–  белка,  который  играет  ключевую  роль  в  формирова-
нии корнифицированного эпителия и образовании эпи-
дермального барьера, защищающего организм от дей-
ствия различных токсических соединений [11, 12]. При-
близительно у половины (в Европе – у 30%) больных АтД
выявляются мутации в гене филаггрина. Отмечено, что
мутации филаггрин-гена ассоциированы с повышенным
риском  развития  астмы,  но  только  у  пациентов  с  АтД
(рис.  2)  [12].  Поэтому  лечение  и  профилактика  АтД
должны быть направлены не только на предотвращение
обострений кожного процесса, но и на то, чтобы пред-
упредить  развитие  аллергического  марша.  Своевре-
менная  диагностика  и  правильное  лечение  АтД  могут
предотвратить  дальнейшую  гиперпродукцию  IgE-анти-
тел и развитие аллергических реакций в коже, в легких и
в носу.

Фенотипы атопического дерматита

Данные  научных  и  клинических  исследований  сви-
детельствуют, что существуют по крайней мере два фе-
нотипа АтД: аллергический (экзогенный) и неаллергиче-
ский  (эндогенный)  [3,  5,  13–15].  Большинство  пациен-
тов  (70–85%)  имеют  аллергическую  форму  заболева-
ния, характеризующуюся определенной связью с экзо-
аллергенами, положительными кожными пробами с ал-
лергенами,  повышенным  уровнем  IgE-антител.  Не-
аллергическая форма заболевания не связана с сенси-
билизацией к экзоаллергенам. Этой формой АтД стра-
дает  меньшее  число  больных  –  15–30%,  причем  боль-
шинство из них – женщины. У этих пациентов нормаль-
ный  уровень  IgE,  отрицательные  кожные  пробы  и  нет
специфических IgE-антител, у них не развиваются рес-
пираторные аллергические заболевания. 

В  настоящее  время  существует  и  так  называемая
объединяющая гипотеза, суть которой сводится к тому,
что естественное развитие АтД проходит три этапа [16].
На начальном этапе в раннем детстве, когда сенсибили-
зация  еще  не  произошла,  это  может  быть  неатопиче-
ский дерматит. Далее 60–80% детей с отягощенной на-
следственностью по атопии становятся сенсибилизиро-
ванными и у них развивается аллергия к пищевым и дру-
гим  аллергенам  окружающей  среды  с  клиническими
проявлениями АтД. На этом этапе существенный вклад
в  формирование  АтД  вносят  экзотоксины  золотистого
стафилококка (S. aureus), которые обладают свойства-
ми суперантигенов. Наконец, расчесывание, механиче-
ское повреждение эпидермиса могут приводить к фор-
мированию аутоантигенов, образующихся из собствен-
ных  протеинов  кератиноцитов,  развитию  аутосенсиби-
лизации  и  аутоиммунного  (аутоаллергического)  АтД
[16–18].  Этот  процесс  может  развиваться  вследствие
схожести  структуры  эпитопов  аллергенов  окружающей
среды  и  человеческих  протеинов  в  контексте  молеку-
лярной мимикрии.

Большинство  клинических  и  научных  исследований
по  изучению  АтД  проведены  на  детской  популяции
больных. Исследования, посвященные АтД у взрослых,

1160

РМЖ

№ 19, 2015

довольно немногочисленны. Одно из них, проведенное
в  Италии,  включало  322  пациента  старше  18  лет,  стра-
дающих  АтД  [19].  Диагноз  АтД  у  этих  больных  основы-
вался на известных критериях Hanifin & Rajka [20]. На ос-
новании  клинических  данных,  результатов  кожных  те-
стов  с  аллергенами  и  определения  уровня  IgE,  в  соот-
ветствии  с  критериями  B.  Wuthrich  [13]  больные  были
классифицированы  как  страдающие  аллергическим  и
неаллергическим АтД. Тяжесть АтД у пациентов опреде-
лялась  на  основании  индекса  тяжести  атопического
дерматита  (Eczema  Area  and  Severity  Index  (EASI))  [21],
включающего  оценку  площади  поражения  и  выражен-
ность клинических симптомов (эритема, инфильтрация
или  папулезные  высыпания,  экскориации  и  лихенифи-
кации). Общая сумма баллов EASI варьировала от 0 до
72. В данном исследовании АтД считался легким, если
EASI <8 баллов; cреднетяжелым при EASI от 8 до 15 и тя-
желым, если EASI был >15 баллов.

Как показали результаты оценки, АтД оказался лег-
кого течения у 26,5%, среднетяжелого течения – у 18,7%
и тяжелым – у 54,8% взрослых больных. Примечательно,
что  почти  половина  пациентов  (47,6%)  заболели  АтД
после 18-летнего возраста. Отягощенный наследствен-
ный  анамнез  по  атопии  был  выявлен  у  36,7%  больных.
Сопутствующие  атопические  заболевания  (аллергиче-
ский ринит, конъюнктивит, бронхиальная астма) отмеча-
лись у 57,8%, без значимого влияния на этот показатель
пола пациентов или возраста дебюта АтД. Повышенный
уровень  IgE  был  выявлен  у  61,7%  больных,  также  без
значимого влияния на него пола пациентов или возрас-
та дебюта АтД. Положительные кожные пробы с ингаля-
ционными или пищевыми аллергенами были получены у
68,4%  больных,  причем  чаще  положительная  реакция
развивалась  на  ингаляционные  аллергены  по  сравне-
нию с пищевыми (178 против 37). У 79 (23,8%) больных
были получены положительные аппликационные тесты с
контактными сенсибилизаторами. Самой частой причи-
ной контактной аллергической реакции служил сульфат
никеля (у 49,4%), затем в порядке убывания – хлорид ко-
бальта  (12,7%),  ароматическая  смесь  (11,4%)  и  бихро-
мат калия (10,1%). Наиболее частой локализацией кож-
ного  поражения  у  62,6%  пациентов  являлись  верхние
конечности  (локтевые  сгибы  и  кисти),  затем  у  44,9%  –
лицо (веки, периоральная область, лоб и щеки), нижние
конечности – у 36,1%, шея – у 22% и туловище – у 20,8%
больных. Астеатоз и кожный зуд в непораженных обла-
стях были практически постоянными симптомами у 92%
пациентов, причем у 1/3 больных эти симптомы были тя-
желыми.

В результате проведенного обследования аллерги-
ческий  (экзогенный)  АтД  был  диагностирован  у  боль-
шинства взрослых пациентов – у 231 (69,6%) (115 муж-
чин  и  116  женщин,  средний  возраст  – 31,6  года),  не-
аллергический (эндогенный) АтД – у 101 (30,4%) паци-
ента  (30  мужчин  и  71  женщина,  средний  возраст  –
27,1 года). Не было выявлено значимой разницы между
этими  двумя  группами  больных  в  отношении  возраста
дебюта  АтД  и  локализации  кожного  процесса.  Наслед-
ственный  анамнез  по  атопии  был  значимо  чаще  отяго-
щен у больных с аллергическим фенотипом АтД. Разни-
цы  в  частоте  контактной  сенсибилизации  между  паци-
ентами с аллергическим и неаллергическим фенотипом
АтД отмечено не было [19].

Анализ  проведенных  ранее  исследований  [22–27]
свидетельствует, что АтД у взрослых может быть резуль-
татом  персистенции  АтД,  начавшегося  в  детском  или
подростковом  возрасте,  либо  позднего  дебюта  АтД.
И, как показало исследование L. Zeppa et al. [19], позд-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ний АтД может развиваться практически у половины па-
циентов (47,6%), страдающих АтД взрослых. Таким об-
разом,  критерий  раннего  (в  детском  возрасте)  дебюта
АтД не столь значим в диагностике этого заболевания у
взрослых. 2/3 пациентов, страдающих АтД во взрослом
возрасте,  имеют  классическую  аллергическую  форму
заболевания, тогда как 1/3 – неаллергическую, эндоген-
ную форму АтД, что в общем соответствует распределе-
нию  данных  фенотипов  и  в  других  возрастных  группах,
варьируя в зависимости от страны и выбранных крите-
риев [28]. 

Следовательно,  в  диагностике  АтД  у  взрослых,  так
же как и у детей, большое значение имеет специфиче-
ское  аллергологическое  обследование,  наравне  с  дан-
ными анамнеза и клинической картиной. В вышеописан-
ном исследовании [19] не отмечено гендерной разницы
в частоте АтД у взрослых, тогда как в других исследова-
ниях  [22,  29]  зафиксировано  некоторое  превалирова-
ние  женщин,  а  в  исследовании  R.  Tanei  [30]  соотноше-
ние пожилых мужчин и женщин, страдающих АтД, соста-
вило 3:1. 

Диагноз АтД у взрослых пациентов, так же как и у де-
тей, является клиническим и основывается на типичной
морфологии (наличие лихенификаций, расчесов и коро-
чек; папулезных и везикулезных высыпаний в фазе об-
острения;  выраженного  кожного  зуда)  и  локализации
кожного поражения. Типично поражение верхних конеч-
ностей и лица. Поражение кистей рук при АтД у взрос-
лых  зачастую  требует  проведения  дифференциальной
диагностики  с  контактным  аллергическим  или  ирри-
тантным дерматитом (табл.1). 

Кожные инфекции при атопическом дерматите
Нарушение барьерной функции кожи. Сухость ко-
жи  (ксероз)  является  одним  из  главных  признаков  АтД,
который существует у больных постоянно, приводя к на-
рушению барьерной функции кожи, вследствие чего об-
легчается  проникновение  через  нее  различных  аэро-
аллергенов и ирритантов. У многих больных АтД сухость
кожи  отмечается  с  рождения  или  появляется  вскоре
после рождения и наблюдается всю жизнь, с некоторы-
ми сезонными колебаниями, кожа становится менее су-
хой во влажную и теплую погоду и более сухой – в холод-
ную зимнюю. Сухость кожи развивается из-за генетиче-
ски сниженной способности кератиноцитов задерживать
воду,  что  обусловлено  снижением  содержания  церами-
дов [31]. Церамиды являются главными молекулами, за-
держивающими  воду  в  экстрацеллюлярном  простран-
стве рогового слоя, и их дефицит может быть первичной
причиной сухости кожи и ее повышенной проницаемости
для аллергенов. Кроме этого, у больных АтД наблюдают-
ся повышенная трансэпидермальная потеря воды и сни-
женная секреция сальных желез. Результаты исследова-

Таблица 1. Дифференциальный диагноз

атопического дерматита взрослых

• Себорейный дерматит
• Нуммулярный дерматит или нуммулярная/монетовидная

экзема

• Ирритантный контактный дерматит (особенно кистей)
• Аллергический контактный дерматит (особенно кистей)
• Фотоаллергический и фототоксический дерматиты
• Поражение кожи, вызванное лекарствами
• Лимфома кожи
• Чесотка
• Псориаз (особенно эритродермическая форма)
• Укусы насекомых

№ 19, 2015

РМЖ

1161

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ний показывают, что нарушение барьерных функций ко-
жи, а также дефицит воды в неповрежденной коже боль-
ных АтД коррелируют с тяжестью заболевания [32]. На-
рушение барьерной функции кожи и снижение гидрата-
ции рогового слоя могут возникать и в результате нару-
шений, связанных с белком филаггрином (рис. 2), а так-
же снижения активности и количественного содержания
таких  естественных  противомикробных  субстанций,  как
сфингозин и дефензины [33]. Показана корреляция меж-
ду  снижением  уровня  сфингозина  в  роговом  слое  кожи
больных АтД и увеличением колонизации S. aureus [32].
Надо сказать, что взаимосвязь между нарушенным кож-
ным барьером и измененным иммунным ответом в отно-
шении повышенной восприимчивости к микробной коло-
низации  и  инфекции  остается  не  до  конца  изученной.
Интересные наблюдения, касающиеся того, что ингиби-
торы  кальциневрина  могут  частично  скорректировать
барьерные дефекты кожи при АтД, а гентамицин может
восстановить продукцию функциональных цепей филаг-
грина,  дают  дополнительные  свидетельства  о  сложных
взаимоотношениях  эпидермального  барьера  и  иммун-
ной системы [34].

Роль микроорганизмов в патогенезе АтД интен-
сивно  изучается  на  протяжении  длительного  времени.
Они известны как причина осложнений при АтД, как ал-
лергены  и  как  продуценты  суперантигенных  токсинов.
Наиболее  важным  и  изученным  микроорганизмом  яв-
ляется золотистый стафилококк (S. aureus). Отмечается
увеличенная колонизация S. aureus на поврежденной и
неповрежденной коже больных АтД. До 90% поверхно-
сти  кожи  больных  может  быть  колонизировано  этим
микроорганизмом,  а  частота  встречаемости  его  коло-
ний у больных АтД достигает 90%, тогда как у здоровых
– 5% [35]. В сыворотке крови многих больных АтД опре-
деляется повышенный уровень специфических антиста-
филококковых 
IgE-антител  [36].  Однако  наиболее
значительная роль в патогенезе АтД отводится экзоток-
синам S. aureus, которые обладают свойствами супер-
антигенов. Они способны вызывать иммунный ответ пу-
тем  стимуляции  Т-клеточной  пролиферации  независи-
мо от обычных аллергических механизмов, либо активи-
руя  антиген-презентирующие  клетки  и  кератиноциты,
либо выступая в качестве аллергенов и вызывая продук-
цию специфических IgE-антител (рис. 3) [16, 36, 37]. Эк-

Стимуляция Т-клеток
и дендритных клеток

Поликлональная 
стимуляция

T-клетка

Дендрит-

ная

клетка

Staphylococcus

aureus

Повышение кожной 

проницаемости

Хемокины

TSLP

ГКС-резистентность

Активация

секреции ИЛ-31

T-клетка

lgE-обусловлен-

ные реакции

Индукция lgE-ответа против

антигенов S. aureus

Индукция

CLA

T-клетка

T-клетка

Повышение экспрессии CLA

Рис. 3. Основные эффекты S. aureus в индукции, поддержании

и амплификации воспаления при АтД (TSLP – тимический

стромальный лимфопоэтин; CLA – поверхностный 
антиген-рецептор лимфоцитов, обеспечивающий 
их возвращение в кожу). Модиф. из Bieber T. [16]

зотоксины стафилококка способствуют хронизации вос-
паления при АтД, подавляя апоптоз CLA+Т-лимфоцитов
(рис. 3). Суперантигены стафилококка участвуют в фор-
мировании  воспаления  в  коже  больных  неаллергиче-
ским  АтД,  активируя  Т-лимфоциты  и  вызывая  продук-
цию воспалительных цитокинов [38]. Есть убедительные
свидетельства корреляции тяжести заболевания и фор-
мирования  стероидно-резистентного  АтД  с  колониза-
цией токсигенными штаммами S. aureus и, особенно, с
уровнем  специфических  IgE-антител  к  экзотоксинам
[39, 40]. Важно отметить, что суперантиген стафилокок-
ка  (энтеротоксин  В)  может  вызвать  экзематозное  по-
вреждение,  когда  наносится  на  интактную  кожу.  После
стимуляции  энтеротоксином  В  Т-регуляторные  клетки
теряют иммуносупрессивную активность, что предпола-
гает механизм, с помощью которого суперантигены мо-
гут усиливать активацию T-клеток и воспаление кожи у
больных  АтД.  Суперантигены  могут  селективно  вызы-
вать кортикостероидную резистентность Т-клеток и ин-
дуцировать их к секреции ИЛ-31 (рис. 3) – высокопрури-
тогенного  цитокина,  который  вызывает  экзему  на  жи-
вотных моделях [41].

Вторичное  инфицирование  кожи  c  типичными  кли-
ническими  проявлениями  является  наиболее  частым
осложнением АтД как у детей, так и у взрослых.

Основными проявлениями вторичного инфицирова-
ния являются разнообразные формы пиодермий, вызы-
ваемые грамположительными бактериями: стафилокок-
ками и стрептококками. Хотя надо сказать, что стрепто-
кокки и другие микробные агенты играют существенно
меньшую роль в патогенезе АтД и его осложнений.

Таким образом, S. aureus и его энтеротоксины при-
водят  к  формированию  тяжелых,  торпидных  к  тради-
ционной терапии, форм АтД, а также к развитию супер-
инфекций  (поверхностные  пиодермии,  импетиго,  фол-
ликулит, фурункулез), осложняющих течение АтД. 

Другой причиной рефрактерного к стандартной те-
рапии  АтД  являются  липофильные  дрожжевые  грибы
Malassezia sympodialis (M. furfur), вызывающие себорей-
ный  дерматит.  Наличие  IgE-антител,  специфичных  к
M. furfur, было обнаружено эксклюзивно у больных АтД
и  не  было  найдено  у  больных  аллергическим  ринитом,
крапивницей  или  аллергическим  контактным  дермати-
том  [42].  Специфические  IgE-антитела  к  Malassezia го-
раздо более характерны для пациентов с АтД головы и
шеи  по  сравнению  с  АтД  другой  локализации  (100%
против  14%)  [43].  Существует  определенная  зависи-
мость колонизации M. furfur и от возраста [44]. Обычно
максимальный  уровень  колонизации  отмечается  после
периода  полового  созревания.  Пациенты  в  постпубер-
татном  периоде,  имеющие  АтД  головы  и  шеи,  рефрак-
терный к обычной терапии, иногда дают положительный
ответ  на  противогрибковую  терапию.  Хотя  взрослые  и
более  подвержены  осложнениям,  связанным  с
Malassezia, но и дети с тяжелым AтД и рецидивирующи-
ми  мокнущими  поражениями  также  подвержены  риску
развития IgE-сенсибилизации против Malassezia [45].

Malassezia может  способствовать  воспалению  при
АтД, обусловленному реакциями клеточного иммуните-
та и IgE-опосредованными аутоиммунными реакциями.
Пациенты  с  эндогенным  АтД  имели  значительно  более
высокую  распространенность  положительных  атопиче-
ских аппликационных тестов с М. sympodialis по сравне-
нию со здоровыми субъектами (38 против 0%) [42, 46].
Показано, что IgE к марганцевой супероксиддисмутазе,
выделенной из дрожжевых грибов М. sympodialis, коло-
низирующих кожу, перекрестно реагируют с Mn-супер-
оксиддисмутазой  человека,  что  может  объяснить  спо-

1162

РМЖ

№ 19, 2015

Реклама
Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

собность Mn-зависимой супероксиддисмутазы челове-
ка индуцировать экзематозные реакции у сенсибилизи-
рованных к М. sympodialis пациентов [47].

Из других дерматофитов на коже больных АтД наи-
более  часто  находят  Candida  albicans.  И  хотя  Candida
albicans – находка на слизистых здоровых лиц, несмот-
ря на то, что кожные пробы с этим аллергеном у них от-
рицательные, тогда как у пациентов с АтД довольно ча-
сто выявляются положительные кожные пробы с аллер-
геном Candida albicans. 

Пациенты  с  АтД  предрасположены  и  к  вирусным
кожным  заболеваниям,  чаще  всего  вызванным  виру-
сом простого герпеса 1-го и 2-го типов, а также виру-
сом  контагиозного  моллюска  [48,  49].  Герпетическая
инфекция кожи может неоднократно встречаться у од-
них и тех же больных, тогда как у других – практически
никогда. Распространенная герпетическая экзема мо-
жет  быть  жизнеугрожающим  осложнением  АтД.  Наи-
большему  риску  подвержены  пациенты  с  тяжелым
течением АтД или больные, не получающие оптималь-
ной  терапии.  Есть  наблюдения,  что  повторные  случаи
герпетической  экземы  чаще  развиваются  у  больных  с
мутациями  гена  филаггрина  [50].  Иногда  герпетиче-
скую  экзему  у  больных  АтД  следует  дифференциро-
вать с такой бактериальной инфекцией кожи, как импе-
тиго. Eczema molluscatum, в отличие от герпетической
экземы, – неопасное осложнение, которое встречает-
ся достаточно редко.

Таким образом, участие микробов, дрожжевых гри-
бов  и  вирусов  в  развитии  обострений,  осложнений  и
торпидного рецидивирующего течения АтД определяет
необходимость дифференцированного подхода к топи-
ческой, наружной терапии заболевания. 

Лечение атопического дерматита, 
осложненного вторичной инфекцией

Общие  принципы  терапии  АтД  заключаются  в  сле-

дующем:

• Выбор лечения в каждом конкретном случае зави-

сит от вида, тяжести и продолжительности АтД.

• Необходимость  избегания  триггерных  факторов
является  единой  рекомендацией  для  всех  пациентов  с
АтД.

• Для  большинства  пациентов  используется  пре-
имущественно топическое (наружное) лечение как наи-
более  эффективное  и  имеющее  наименьшее  количе-
ство побочных эффектов. 

• Увлажняющие  и  смягчающие  средства  (эмолен-

ты) составляют основу ухода за кожей больных АтД. 

Для наружной противовоспалительной терапии АтД
применяются две основные группы лекарственных пре-
паратов:

• топические глюкокортикостероиды (ГКС);
• ингибиторы кальциневрина.
При  присоединении  вторичной  микробной  или
грибковой  инфекции  эффективными  являются  комби-
нированные  препараты,  содержащие  топический  ГКС,
антибиотик и/или антимикотик.

Выбор лекарственной формы для наружной терапии
АтД  зависит  от  фазы  воспалительного  процесса
(табл. 2).

Топические ГКС являются стандартом терапии АтД, с
которым сравнивают другие виды лечения. Эти препара-
ты  применяются  для  лечения  АтД  более  50  лет  и  по-
прежнему остаются основным видом наружной терапии
этого заболевания. Терапевтический эффект топических
ГКС  обусловлен  их  выраженным  противовоспалитель-
ным действием. Однако пациенты с АтД могут иногда не
отвечать на терапию наружными ГКС, и одной из причин,
как  уже  обсуждалось  выше,  может  быть  персистирую-
щая инфекция S. аureus или Malassezia sympodialis. 

В  достаточно  большом  числе  клинических  исследо-
ваний была продемонстрирована эффективность приме-
нения комбинированных топических ГКС с антибактери-
альными  средствами  в  терапии  АтД  у  детей  и  взрослых
[51,  52].  Однако  с  учетом  того,  что  в  реальной  клиниче-
ской  практике  определить  точно  этиологию  инфекцион-
ных осложнений АтД в большинстве случаев не представ-
ляется  возможным,  оптимальным  терапевтическим  вы-
бором  является  назначение  тройных  комбинированных
топических  средств,  обладающих  противовоспалитель-
ным,  антибактериальным  и  противогрибковым  эффек-
том. Одним из таких препаратов является Тридерм®, ко-
торый выпускается в виде крема и мази, давно и успешно
применяется в нашей стране.

В состав Тридерма входят: бетаметазона дипропио-
нат,  гентамицин  и  клотримазол  [53].  Бетаметазона  ди-
пропионат  –  сильный  глюкокортикостероид,  относя-
щийся  к  III  классу  по  Европейской  классификации
J. Miller, D. Munro 1980 г., он обладает выраженным про-
тивовоспалительным,  противозудным,  противоаллер-
гическим  и  антиэкссудативным  фармакологическим
действием.  Бетаметазона  дипропионат  способен  по-
давлять все фазы воспаления (альтерация, экссудация,
пролиферация) и таким образом при местном примене-
нии уменьшать клинические проявления аллергической
воспалительной  реакции  в  коже  (гиперемия,  инфильт-
рация, отек и зуд). Бетаметазона дипропионат является
наиболее  часто  используемым  компонентом  в  гормо-
нальных наружных средствах из-за оптимального соот-
ношения терапевтической активности и риска развития
побочных эффектов. Нередко он выступает стандартом
оценки  эффективности  в  клинических  исследованиях
других  наружных  кортикостероидных  препаратов.  По-
бочные  действия  бетаметазона  аналогичны  другим  то-
пическим  стероидам  и  развиваются  обычно  при  нару-
шении  режима  применения  (длительный  бесконтроль-
ный прием) [53].

Клотримазол  –  представитель  группы  имидазоль-
ных  противогрибковых  препаратов,  обладает  широким
спектром действия за счет способности ингибирования
синтеза  эргостерина  клеточной  мембраны  грибов.  Ак-
тивен  в  отношении  Trichophyton  rubrum,  Trichophyton
mentagrophytes,  Epidermophyton  floccosum,  Microspo-
rum canis, Candida albicans, Malassezia furtur (Pityrospo-
rum orbiculare).

Таблица 2. Применение лекарственных форм при атопическом дерматите

Фаза кожного воспаления

Острое воспаление с везикуляцией и мокнутием
Острое воспаление без мокнутия
Подострое воспаление
Хроническое воспаление с инфильтрацией и
лихенификацией

Ремиссия, скрытое течение

Лекарственная форма

Примочки, аэрозоли, влажно-высыхающие повязки, лосьоны, растворы
Водные болтушки, кремы, пасты, аэрозоли
Кремы, липосомальные кремы, пасты

Мази, согревающие компрессы, мази с кератолитическими средствами

Увлажняющие и смягчающие кремы, кремы, улучшающие трофику кожи
(содержащие витамин Е, растительные ингредиенты (алое и пр.), декспантенол)

1164

РМЖ

№ 19, 2015

Гентамицин  является  антибиотиком  широкого  спек-
тра действия из группы аминогликозидов. Действует бак-
терицидно  и  обеспечивает  высокоэффективное  местное
лечение первичных и вторичных бактериальных инфекций
кожи. Активен в отношении грамотрицательных бактерий:
Pseudomonas  aeruginosa,  Enterobacter  aerogenes,  Es-
cherichia  coli,  Proteus  vulgaris и  Klebsiella  pneumoniae;
грамположительных  бактерий:  Staphylococcus  aureus
(коагулазоположительные, коагулазоотрицательные и не-
которые штаммы, продуцирующие пенициллиназу) [53].

Следует  отметить  широкий  спектр  показаний  пре-
парата  [53].  Тридерм  показан  при  дерматозах,  ослож-
ненных  инфекциями,  вызванными  чувствительными  к
препарату возбудителями, или при подозрении на такие
инфекции, в т. ч.:

• простом и аллергическом дерматитах;
• атопическом дерматите; 
• диффузном нейродермите;
• ограниченном нейродермите;
• экземе;
• дерматомикозах  (дерматофития,  кандидоз,  раз-
ноцветный  лишай),  особенно  при  локализации  в  пахо-
вой области и крупных складках кожи;

• простом хроническом лишае (ограниченный ней-

родермит).

В большом количестве исследований, в т. ч. выпол-
ненных отечественными авторами, показана эффектив-
ность  Тридерма  в  терапии  различных  форм  экземы,
включая  АтД.  Открытое  исследование  эффективности
Тридерма (2 р./сут на пораженные участки кожи в тече-
ние  14  дней)  при  осложненных  дерматозах  у  детей  и
взрослых  (70  пациентов:  20  детей,  16  подростков  и
34 взрослых)  продемонстрировало  снижение  индекса
тяжести экземы (Eczema Area and Severity Index, EASI) в
20 раз (рис. 4) [54]. Причем переносимость крема Три-
дерм была оценена как отличная у 40% больных и как хо-
рошая  –  у  60%.  В  ряде  других  российских  исследова-
ний,  проведенных  как  у  детей,  так  и  у  взрослых,  также
отмечена  высокая  эффективность  Тридерма  в  терапии
различных дерматозов, осложненных вторичной инфек-
цией [55–57]. Анализируя данные исследования, а так-
же собственный опыт применения Тридерма при ослож-
ненных инфекцией формах АтД, следует отметить неко-
торые важные аспекты применения препарата:

• Необходимо  строго  выдерживать  режим  дозиро-

вания препарата, применяя Тридерм 2 р./сут.

• Эффект препарата отмечается уже на 3–4-й день
лечения,  становится  очевидно  выраженным  к  7–10-му
дню терапии.

• Оптимальная  длительность  лечения  Тридермом

при АтД составляет 7–14 дней.

Атопический дерматит

Микробная экзема

Микотическая экзема

d
n
a
a
e
r
A
a
m
e
s
x
E
(

I

 

S
A
E
с
к
е
д
н
И

)
x
e
d
n

I

y
t
i
n
e
v
e
S

15

10

5

0

До лечения

7-й

Дни лечения

14-й

Рис. 4. Применение крема Тридерм приводит к снижению

индекса тяжести экземы (EASI) в 3,5 раза через 7 дней

терапии и более чем в 20 раз – через 14 дней лечения [54]

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

• При  АтД  терапию  Тридермом  следует  сочетать  с

применением эмолентов.

• Противопоказанием  к  назначению  препарата  яв-
ляется наличие вирусного заболевания кожи (простой и
опоясывающий герпес, ветрянка и др.).

• У  больных  распространенным  АтД,  осложненным
вторичным  инфицированием,  эффективность  крема
Тридерм  значительно  выше  по  сравнению  с  аналогич-
ными дженерическими препаратами, содержащими бе-
таметазон, клотримазол и гентамицин.

Таким образом, результаты клинических исследова-
ний и многолетний опыт применения Тридерма в реаль-
ной  дерматологической  и  аллергологической  практике
позволяют с уверенностью рекомендовать его для тера-
пии  различных  дерматозов,  в  т.  ч.  АтД,  осложненных
бактериальной и/или грибковой инфекцией. 

Заключение

Клинический случай (продолжение)

Пациентке М., 22 лет, обратившейся за консультацией по
поводу обострения АтД, осложненного вторичной инфекцией,
вероятно  бактериального  и  грибкового  происхождения,  был
назначен крем Тридерм® 2 р./сут на пораженные участки кожи в
сочетании  с  применением  эмолентов  (декспантенол).  В  каче-
стве  противозудного  средства  был  рекомендован  антигиста-
минный препарат II поколения дезлоратадин. 

Через неделю после начала лечения отмечен выраженный
терапевтический эффект: уменьшение зуда, гиперемии и отека
кожи  в  местах  поражения,  полная  редукция  пустулезных  эле-
ментов, корочек и мокнутия в заушной области, существенное
сокращение  папулезных  элементов.  Общая  продолжитель-
ность назначенного лечения составила 12 дней с последующей
отменой  Тридерма  и  дезлоратадина  и  рекомендацией  даль-
нейшего применения более слабых топических кортикостерои-
дов  (гидрокортизон)  в  виде  монопрепаратов  в  сочетании  с
эмолентами.

Литература

1. Williams H., Flohr C. How epidemiology has challenged 3 prevailing concepts about atopic der-
matitis // J. Allergy Clin. Immunol. 2006. Vol. 118. P. 209–213.
2. Flohr C., Mann J. New insights into the epidemiology of childhood atopic dermatitis // Allergy.
2014. Vol. 69 (1). P. 3–16.
3. Novak N., Bieber T. Allergic and nonallergic forms of atopic diseases // J. Allergy Clin. Immunol.
2003. Vol. 112. P. 252–262.
4. Rudikoff D., Lebwohl M. Atopic dermatitis // Lancet. 1998. Vol. 351. P. 1715–1721.
5. Williams H.C., Strachan D.P. The natural history of childhood eczema: observations from the Bri-
tish1958 birth cohort study // Br. J. Dermatol. 1998. Vol. 139. P. 834–839.
6. Strachan D.P. Hay fever, hygiene, and household size // BMJ. 1989. Vol. 299. P. 1259–1260.
7. Van der Hulst A.E., Klip H., Brand P.L. Risk of developing asthma in young children with atopic
eczema: a systematic review // J. Allergy Clin. Immunol. 2007. Vol. 120. P. 565–569.
8. Kapoor R., Menon C., Hoffstad O. et al. The prevalence of atopic triad in children with physician-
confirmed atopic dermatitis // J. Am. Acad. Dermatol. 2008. Vol. 58. P. 68–73. 
9. Zheng T., Yu J., Oh M.H., Zhu Z. The Atopic March: Progression from Atopic Dermatitis to Aller-
gic Rhinitis and Asthma // Allergy, Asthma & Immunology Research. 2011. Vol. 3 (2). P. 67–73.
10. Burgess J.A., Dharmage S.C., Byrnes G.B. et al. Childhood eczema and asthma incidence and
persistence: a cohort study from childhood to middle age // J. Allergy Clin. Immunol. 2008. Vol.122.
P.280–285.
11. Müller S., Marenholz I., Lee Y.A. et al. Association of Filaggrin loss-of-function-mutations with
atopic dermatitis and asthma in the Early Treatment of the Atopic Child (ETAC) population // Pediatr.
Allergy Immunol. 2009. Vol. 20 (4). P. 358–361.  
12. Irvine A.D., McLean W.H., Leung D.Y. Filaggrin mutations associated with skin and allergic di-
seases // N. Engl. J. Med. 2011. Vol. 365. P.1315–1327.

  

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 19, 2015

РМЖ

1165

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Возможности терапии крапивницы
препаратом дезлоратадин (Эриус)

Профессор С.В. Ключарева

ГБОУ ВПО «Северо-Западный государственный медицинский университет им. И.И. Мечникова» Минздрава России, Санкт-Петербург

Для цитирования. Ключарева С.В. Возможности терапии крапивницы препаратом дезлоратадин (Эриус) // РМЖ. 2015. № 19. С. 1166–1170.

Крапивница – гетерогенная группа заболеваний, для

которых  характерны  мономорфные  уртикарные  зу-
дящие  высыпания.  Эта  патология  является  довольно
широко  распространенной.  Считается,  что  около  15%
населения  хотя  бы  раз  в  жизни  перенесли  крапивницу.
Под термином «крапивница» объединяется целая груп-
па волдырных проявлений различной этиологии и пато-
генеза,  протекающих  остро  и  хронически,  имеющих
различный  прогноз  и  исход,  требующих  разных  подхо-
дов  в  тактике  терапии  пациентов.  Среди  всех  возраст-
ных групп примерно у 50% больных развивается крапив-
ница в сочетании с ангионевротическим отеком, у 40% –
только крапивница [1].

Острой  крапивницей  считается  заболевание,  дли-
тельность которого не превышает 6 нед. Установить при-
чину  возникновения  крапивницы  удается  преимуще-
ственно (до 85%) при остром состоянии. Причины хрони-
ческой крапивницы выявляются менее чем в 20% случа-
ев.  У  женщин  хроническая  крапивница  встречается  в  2
раза чаще, чем у мужчин. Х ронической крапивницей бо-
леют чаще взрослые. Механизмом развития хронической
рецидивирующей  крапивницы  чаще  всего  является  им-
муноглобулин-опосредованная  чувствительность  или
иммунокомплексный механизм [2].

Под  острой  крапивницей  (urticaria  acuta)  понимают
внезапное  однократное  появление  волдырей  (каждый
из которых существует не более 24 ч).

В  настоящее  время  острая  крапивница  в  большин-
стве  случаев  связана  с  введением  различных  лекарст-
венных веществ, пищевых продуктов, пищевых добавок. 
При выяснении анамнеза пациентов с острой контакт-
ной  крапивницей  удается  выявить  связь  с  воздействием
на кожу непосредственно агентов различного происхож-
дения: растительного (примула, крапива, кактус, ананас,
ядовитый плющ и др.), животного (шерсть животных, ме-
дуза,  укусы  насекомых  и  др.),  лекарственного  (диметил-
сульфоксид,  мази  с  противовоспалительным  компонен-
том и др.). Острая крапивница может быть спровоцирова-
на различными косметическими средствами (кремы, лаки
для ногтей, аэрозоли для волос, дезодоранты и др.). 

Механизмом  развития  крапивницы  является  опо-
средованная  IgE-чувствительность  или  иммуноком-
плексный  механизм.  Заболевание  начинается  с  дегра-
нуляции тучных клеток и высвобождения гистамина. Ги-
стамин  и  другие  медиаторы  вызывают  появление  вол-
дырей, отек, зуд [3].

Данное  заболевание  может  протекать  в  форме  од-
ной  или  нескольких  вспышек,  длится  несколько  часов,
дней, реже – 1–2 нед. Возникновение волдырей сопро-
вождается сильным чувством зуда, реже – жжения, при-
чем это ощущение усиливается при согревании (теплый
душ, ванна, пребывание в постели или теплая одежда).
В ряде случаев зуд предшествует появлению уртикарий,
сопровождается появлением на коже расчесов. 

Клинически острая крапивница проявляется волдыря-
ми, которые не имеют характерной, определенной лока-

лизации. В большинстве случаев высыпания локализуют-
ся на коже туловища и конечностях (в т. ч. в области ладо-
ней  и  подошв),  реже  –  на  лице.  Количество  элементов
весьма  вариабельно  –  от  единичных  отдельно  располо-
женных уртикарий до многочисленных и даже сливных (ur-
ticaria confluens). В ряде случаев высыпания захватывают
практически  весь  кожный  покров.  Очертания  уртикарий
круглые или овальные, нередко элементы имеют кольце-
видные фигурные контуры (urticaria annularis, urtiсаriа cir-
cinata, seu figurata). При острой крапивнице, как и при дру-
гих  клинических  разновидностях  крапивницы,  волдыри
имеют  сначала  бледно-розовый  цвет  за  счет  локального
расширения  поверхностной  сети  кровеносных  сосудов
дермы, а затем, по мере нарастания отека в соединитель-
ной  ткани  и  сдавления  сети  мелких  сосудов,  они  могут
приобретать  фарфорово-белый  цвет  (urticaria  alba,  seu
роrсеllаnеа).  При  стихании  отека  волдыри  постепенно
становятся розового цвета, а затем исчезают бесследно. 
Острая  крапивница  может  сопровождаться  во-
влечением в процесс слизистых оболочек дыхательных
путей (бронхов, трахеи). Развитие отека в слизистой же-
лудка  может  быть  причиной  тошноты,  рвоты.  При  рас-
пространенной  крапивнице  иногда  встречается  слезо-
течение, ощущение «напряженности» в глазных яблоках,
боли в околоушных железах. 

В ряде случаев острая крапивница может протекать
на  фоне  недомогания,  головной  боли,  озноба,  болей  в
суставах, повышения температуры тела до 38–39°С (так
называемая «крапивная лихорадка»). В период наличия
высыпаний возможно падение артериального давления.
При  крапивнице  могут  наблюдаться  изменения  со  сто-
роны формулы крови: эозинофилия, лейкопения, нару-
шения свертываемости [4].

Одним из важных моментов при крапивнице являет-
ся  оценка  тяжести  заболевания.  При  различных  физи-
кальных  формах  крапивницы  можно  точно  определить
интенсивность вызвавших ее факторов, например, тем-
пературу при холодовой крапивнице. Такую оценку сле-
дует проводить, чтобы предсказать течение крапивницы
или ее реакцию на терапию. 

Чаще всего используют балльную систему, представ-
ленную  в  таблице  1.  Данная  балльная  оценка  наиболее
подходит  для  сравнения  индивидуального  характера
течения заболевания и оценки реакции на терапию у раз-
личных пациентов [5]. Максимальная сумма баллов – 6. 

Таблица 1. Клиническая оценка тяжести

Баллы

0
1 
2 

3 

крапивницы
Количество волдырей

Нет

Малое (20 волдырей за 24 ч)

Умеренное (21–50 волдырей за 24 ч)
Большое (более 50 волдырей за 24 ч)
или большая слившаяся поверхность,

состоящая из волдырей

Зуд
Нет

Слабый

Умеренный

Сильный

1166

РМЖ

№ 19, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Вследствие сильных колебаний в интенсивности за-
болевания в течение дня в качестве наиболее точного па-
раметра определения степени его тяжести рассматрива-
ется дневник пациента, куда он вносит свою ретроспек-
тивную оценку тяжести заболевания в баллах за каждые
24 ч. Дополнительно может использоваться и оценка от-
дельных  характеристик  лечащим  врачом.  Однако  стан-
дартизированная система оценки не учитывает всех фак-
торов.  Поэтому  необходимо  отмечать  особенности  в
течении  заболевания  отдельным  использованием 
4-балльных  шкал  для  кожного  зуда,  количества  волды-
рей, размеров самого большого волдыря, нарушений сна
и повседневной деятельности (табл. 2). Данные парамет-
ры оцениваются 2 раза в день (утром и вечером). 

Эффективность  лечения  при  крапивнице  может
оцениваться следующим образом. Оценка производит-
ся на 3-е и 7-е посещение врача с использованием сле-
дующих баллов: 

1 – клиническая  ремиссия  (практически  отсут-

ствуют признаки и симптомы заболевания); 

2 – значительное  улучшение  (признаки  и  симптомы
значительно уменьшились и не доставляют беспокойства); 
3 – умеренное  улучшение  (признаки  и  симптомы
имеются  и  причиняют  беспокойство,  но  состояние  за-
метно улучшилось); 

4 – незначительное улучшение (минимальное изме-

нение признаков и симптомов); 

5 – нет эффекта (признаки и симптомы не изменились
и не ухудшились по сравнению с исходным состоянием). 
Важную роль в купировании аллергических реакций
играют антигистаминные препараты, обладающие спо-
собностью  связывать  Н1-гистаминовые  рецепторы  и
обеспечивающие  блокаду  гистаминовой  активности.  В
клинической практике широко применяются различные
антигистаминные препараты, которые подразделяются
на три группы [6].

В  первую  входят  дифенгидрамин,  хлоропирамин,
прометазин  и  др.,  обладающие  как  антигистаминным,
так  и  выраженным  седативным  эффектом  и  способ-
ностью проникать через гематоэнцефалический барьер
с  воздействием  на  рецепторные  структуры  ЦНС.  Это
свойство препаратов, с одной стороны, сузило круг их
использования  из-за  побочных  эффектов,  а  с  другой,
обеспечило  в  свое  время  их  привлекательность  при
кожном зуде, атопическом дерматите, экземе, красном
плоском лишае и других заболеваниях кожи за счет яр-
ко выраженного седативного эффекта [7–9]. 

Вторая  и  третья  группы  лишены  недостатков  анти-
гистаминных препаратов первого поколения. В нее во-
шли  терфенадин,  астемизол,  акривастин,  эбастин,  це-
тиризин,  фексофенадин,  лоратадин  и  дезлоратадин
[10]. Следует подчеркнуть, что терфенадин и астемизол
вскоре после их регистрации были запрещены к приме-
нению в России в связи с опасностью возникновения у
пациентов кардиотоксического эффекта и веретенооб-
разной тахикардии [11]. 

Особое  место  среди  этих  препаратов  занимает
дезлоратадин  (Эриус) –  метаболит  лоратадина,  син-
тезированный в 1998 г. и зарегистрированный в России
в  2001  г.  Дезлоратадин  (Эриус)  –  неседативный  дли-
тельно  действующий  селективный  блокатор  Н1-гиста-
миновых  рецепторов,  обладает  благоприятными  свой-
ствами, включающими в себя отсутствие влияния на по-
казатели  ЭКГ  и  потенцирования  эффектов  алкоголя.
Препарат стабилизирует тучные клетки и базофилы, ин-
гибирование  экспрессии  молекул  клеточной  адгезии,
предотвращает  образование  и  высвобождение  медиа-
торов воспаления и цитокинов (ИЛ-3, ИЛ-4, ИЛ-6, ИЛ-8,
ИЛ-13), приводит к ослаблению адгезии и хемотаксиса
эозинофилов,  снижает  образование  супероксидного
аниона  нейтрофилами,  подавляет  выделение  гистами-
на, простагландина D2 и лейкотриена C4, приостанавли-
вая  миграцию  клеток  в  ткани-мишени  и  обеспечивая
тем самым противовоспалительное действие [12, 13].

Дезлоратадин  (Эриус)  обладает  рядом  преиму-
ществ,  существенно  отличающих  его  от  препаратов
первого поколения, включая высокую эффективность и
безопасность, продолжительность действия до 24 ч, от-
сутствие седативного эффекта, тахифилаксии, что дает
возможность применять его 1 р./сут [14].

Широкий диапазон терапевтических свойств препа-
рата  Эриус  позволяет  клиницистам  использовать  его
при  различных  заболеваниях  аллергической  природы:
от  бронхиальной  астмы,  атопического  вазомоторного
ринита, крапивницы до кожного зуда, экземы, атопиче-
ского дерматита и других заболеваний кожи [15, 16].

При  клиническом  исследовании  эффективности
Эриуса  И.М.  Корсунская  [17]  разделила  больных  на
3 группы.  В  первой  были  больные  с  фотодерматитом,
солнечной экземой и солнечной крапивницей, во второй –
с острой и хронической рецидивирующей крапивницей, в
третьей – больные с экземой и атопическим дерматитом. 
Всем больным с острым течением процесса Эриус
назначался  по  5  мг/сут  в  течение  2  нед.,  при  хрониче-
ском  течении  продолжительность  терапии  составляла
3 нед. Во всех случаях терапия была эффективной, по-
ложительный эффект достигался в течение 3–7 дней. В
первой  и  второй  группах  клиническое  выздоровление
было подтверждено через 3 мес. после окончания тера-
пии,  в  третьей  группе  у  больных  с  экземой  и  атопиче-
ским дерматитом отмечалось значительное улучшение
в виде отсутствия зуда, уменьшения эритемы, признаки
улучшения  клинической  картины  отмечались  в  течение
всего периода наблюдения. 

Серьезные клинические исследования по изучению
эффективности  Эриуса  были  проведены  Н.В.  Кунгуро-
вым и соавт. [18] у больных с атопическим дерматитом,
экземой и злокачественными лимфомами. 

Атопический  дерматит  характеризовался  торпид-
ным  течением,  обширной  площадью  поражения  кожи,
сопровождался сильным зудом, эритемой, выраженной
лихенификацией, белым дермографизмом. 

Таблица 2. Балльная оценка признаков и симптомов при крапивнице

Баллы

Зуд

Количество
волдырей

Размер самого
крупного (см)

0

1

2

3

Нет
Слабый, едва ощутимый, 
легко переносится
Умеренный, четко ощутимый,
беспокоящий, но переносимый

Тяжелый, труднопереносимый

0

1–6

7–12

>12

№ 19, 2015

–

<1,25

1,25–2,5

>2,5

РМЖ

Нарушение сна

Нет

Ограничения в повседневной

жизни
Нет

Слабое, не беспокоит, 
сон адекватный
Умеренное, сон с редки-
ми пробуждениями
Тяжелое, существенно
влияет на сон, сон плохой

Слабые, не беспокоят, 
мало влияют на качество жизни
Умеренные, несколько влияют
на качество жизни
Тяжелые, существенно или пол-
ностью ограничивают активность 

1167

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

У больных экземой очаги поражения были локализо-
ваны на конечностях, сопровождались яркой эритемой,
мокнутием,  сильным  зудом  и  красным  дермографиз-
мом. Авторы показали, что при атопическом дерматите
и экземе наряду с гистамином пруритогенные эффекты

Рис. 1. Клинические проявления крапивницы

поддерживались повышенным содержанием в организ-
ме других биологически активных веществ (серотонин,
брадикинин,  калликреин,  протеазы,  простагландины,
лейкотриены  и  эйкозаноиды).  Проводимая  терапия
Эриусом по 5 мг/сут в комплексе с наружной негормо-
нальной терапией дала положительные результаты, ха-
рактеризовавшиеся  уменьшением  зуда  продолжитель-
ностью от 6 до 24 ч, зафиксированные у 90% пациентов.
Использование Эриуса у 10 больных злокачественными
лимфомами и грибовидным микозом по 5 мг в дневные
часы или перед сном 2-недельным курсом приводило к
значительному  снижению  зуда,  уменьшению  эритемы,
улучшению  сна  также  у  90%  больных  при  отсутствии
клинической динамики пролиферативных элементов.

Таким образом, анализ литературы показывает, что
Эриус  обладает  широким  терапевтическим,  противо-
аллергическим,  противовоспалительным,  антигиста-
минным,  антисеротониновым  действием,  блокируя  ци-
токины, хемокины, протеазы и другие биологически ак-
тивные  субстанции.  Побочных  реакций  и  токсических
воздействий  при  применении  Эриуса  зарегистрирова-
но не было. Эриус может применяться при острых и хро-
нических заболеваниях кожи как в форме монотерапии,
так и в комплексном лечении.

Под нашим наблюдением находились 17 пациентов
в возрасте от 17 до 58 лет с диагнозом «крапивница», у
11 была диагностирована острая крапивница и у 6 – хро-
ническая (рис. 1).

Больные  с  острой  крапивницей  принимали  Эриус
внутрь в дозе 5 мг ежедневно 1 р./ сут в течение 14 дней,
с хронической крапивницей – в течение 3 нед. ежеднев-
но в той же дозировке, а затем по необходимости, в за-
висимости от жалоб на появление зуда (до 2 мес.). Па-
циенты наблюдались в течение 6 мес. 

У  пациентов  с  острой  крапивницей  уже  после
3–дневного приема Эриуса были отмечены уменьшение
количества свежих уртикарных элементов, зуда и улуч-
шение общего состояния, прекращение появления вол-
дырей и полное выздоровление наступило к 14-му дню
приема препарата (табл. 3).

У  пациентов  с  хронической  крапивницей  на  фоне
приема препарата Эриус существенное уменьшение жа-

Таблица 3. Динамика обратного развития основных клинических симптомов 

острой крапивницы на фоне лечения препаратом Эриус

Клинические симптомы

Зуд
Количество волдырей
Размер волдырей
Нарушение сна
Ограничения в повседневной жизни
Суммарный балл оценки тяжести 
клинических проявлений заболевания

Число больных с наличием

данного симптома

Среднее значение степени выраженности симптомов (в баллах)
До лечения
На 14-й день

На 3-й день

На 7-й день

11
11
11
7
6

–

2,3
2,6
2,4
1,9
1,5

10,7

1,6
1,4
1,7
0,9
1,0

6,6

0,8
1,1
1,2
0,4
0,5

4,0

0,2
0,3
0,2
0
0

0,7

Таблица 4. Динамика обратного развития основных клинических симптомов 

хронической крапивницы на фоне лечения препаратом Эриус

Клинические симптомы

Зуд
Количество волдырей
Размер волдырей
Нарушение сна
Ограничения в повседневной жизни
Суммарный балл оценки тяжести 
клинических проявлений заболевания

Число больных с наличием

данного симптома

Среднее значение степени выраженности симптомов (в баллах)
До лечения
На 21-й день

На 14-й день

На 7-й день

6
6
6
4
3

–

1,8
2,0
1,7
1,5
1,3

8,3

1,3
1,3
1,5
0,8
0,7

5,6

0,7
0,8
1,0
0,5
0,7

3,7

0,3
0,5
0,7
0,2
0,2

1,9

1168

РМЖ

№ 19, 2015

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

лоб на зуд и появление волдырей были отмечены к 14–му
дню приема (табл. 4). Однако в незначительном количе-
стве уртикарные элементы у некоторых пациентов перио-
дически возникали вплоть до 21-го дня терапии, а разре-
шение  основных  симптомов  заболевания  невозможно
было  считать  устойчивым  и  адекватным.  Поэтому  лече-
ние было продолжено до 2 мес. в случае появления зуда
приемом препарата по 5 мг/сут. Далее в течение 6–месяч-
ного периода наблюдений у больных с хронической кра-
пивницей обострений заболевания не отмечалось.

Все  пациенты  отметили  хорошую  переносимость

средства, сонливости у пациентов не было.

Таким  образом,  применение  препарата  Эриус  в
лечении как острой, так и хронической крапивницы по-
казало  высокую  терапевтическую  эффективность.  Не-
обходимо отметить быстрое начало действия препара-
та, сохранение эффекта в течение всего времени прие-
ма,  удобство  в  применении  в  амбулаторной  практике.
Лечение препаратом Эриус можно проводить длитель-
но,  т.  к.  побочных  эффектов  отмечено  не  было,  что
значительно  улучшает  качество  жизни  пациентов,  осо-
бенно с хронической крапивницей.

Литература

1. Самцов А.В. Новое в лечении крапивницы // Вестник дерматологии и венерологии. 2014.
№6. С. 158–162.
2. Grattan C., Sabroe R., Graves M. Chronic urticaria // J. Am. Acad. Dermatol. 2002. Vol. 46.
P.645–657.
3. Belsito D.V. Second-generation antihistamines for the treatment of chronic idiopathic urticaria //
J. Drugs Dermatol. 2010.Vol. 9 (5). P. 503–512.
4. Graves M. Chronic idiopatic urticaria // Curr. Opin. Allergi Clin. Immunol. 2003. Vol. 3.
P.363–368.
5. Адаскевич В.П. Диагностические индексы в дерматологии. М.: Медкнига, 2004. C. 165.

6. Бутов Ю.С., Васенова В.Ю., Кягова А.А. Эриус в терапии аллергических заболеваний кожи
// РМЖ. 2011. № 11. С. 694–695.
7. Гущин И.С., Порошина Ю.А., Микеладзе К.Р., Зуйкова И.Н. Противоаллергическое действие
дезлоратадина и лоратадина в условиях in vivo у человека // Аллергология. 2004. № 2.
С.10–15.
8. Сергеева И.Г., Криницына Ю.М. Современные антигистаминные средства в комплексной
терапии аллергических заболеваний кожи // Аллергология. 2003. № 4. С. 42–43.
9. Сулима В.В., Сулейманов С.Ш., Васильева М.М., Абросимова Н.В. Фармакоэкономические
аспекты применения антигистаминных препаратов в лечении аллергических заболеваний //
Аллергология. 2005. № 3. С. 46–50.
10. Геворкян А.К., Томилова А.Ю., Намазова Л.С., Ботвиньева В.В. Аллергический ринит: ди-
агностика и лечение (по материалам образовательной программы для педиатров) // Педиат-
рическая фармакология. 2008. № 5(1). С. 62–67.
11. Коростовцев Д.С. Дезлоратадин (эриус) – новый неседативный антигистаминный препа-
рат (высокоселективный антагонист Н1-рецепторов) // Аллергология. 2002. № 1. С. 44–50.
12. Bachert C., Maurer M. Safety and efficacy of desloratadine in subjects with seasonal allergic rhi-
nitis or chronic urticaria: results of four postmarketing surveillance studies // Clin. Drug Investig.
2010. Vol. 30(2). P. 109–122. doi: 10.2165/11530930–000000000–00000.
13. Singh–Franco D., Ghin H.L., Robles G.I. Levocetirizine for the treatment of allergic rhinitis and
chronic idiopathic urticaria in adults and children // Clin. Ther. 2009. Vol. 31(8). P. 1664–1687.
14. Belsito D.V. Second-generation antihistamines for the treatment of chronic idiopathic urticaria //
J. Drugs Dermatol. 2010. Vol. 9(5). P.503–512.
15. Булгакова В.А., Балаболкин И.И., Ксензова Л.Д., Сенцова Т.Б. Современные тенденции
фармакотерапии аллергического ринита у детей // Вопросы современной педиатрии. 2007.
№6 (6). С. 85–91.
16. Вишнева Е.А., Алексеева А.А., Геворкян А.К. Применение дезлоратадина при аллергиче-
ском рините и сопутствующей бронхиальной астме у детей // Педиатрическая фармакология.
2008. № 5 (2). С. 33–37.
17. Корсунская И.М., Шашкова Т.В. Эффективность Эриуса при различных заболеваниях кожи
// Аллергология. 2003. № 3. С. 46–47.
18. Кунгуров Н.В., Кохан М.М., Кениксфест Ю.В. и др. Применение антигистаминного препа-
рата Эриус (дезлоратадин) в комплексной терапии хронических дерматозов // Аллергология.
2005. № 3. С. 51–55.

а
м
а
л
к
е
Р

Основные принципы
фармакотерапии экземы

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

К.м.н. В.В. Думченко, профессор М.А. Орлов, к.м.н. И.П. Дорфман

ГБОУ ВПО «Астраханский государственный медицинский университет» Минздрава России 
ГБУЗ АО «Областной кожно-венерологический диспансер», Астрахань

Для цитирования. Думченко В.В., Орлов М.А., Дорфман И.П. Основные принципы фармакотерапии экземы // РМЖ. 2015. № 19. С. 1171–1174.

Экзема является распространенным атопическим за-

болеванием,  протекающим  с  зудом,  нарушением
сна и качества жизни [31]. Экзема (от греч. еkzeо – вски-
паю) – острое или хроническое рецидивирующее аллер-
гическое заболевание кожи, формирующееся под влия-
нием  экзогенных  и  эндогенных  триггерных  факторов  и
характеризующееся  появлением  полиморфной  сыпи,
острой воспалительной реакции, обусловленной сероз-
ным воспалением кожи, и сильным зудом [21].

Экзема составляет 30–40% всей кожной патологии.
Заболевание появляется в любом возрасте, часто про-
текает остро, реже бывают хронические формы. Острая
форма связана с эритемой и отеком. Лихенизация и ше-
лушение – основные черты хронической формы. Это от-
ражает  морфологические  изменения  в  коже,  происхо-
дящие  из-за  сложного  взаимодействия  между  генети-
ческими и экологическими факторами, что ведет к им-
мунологическим  и  биохимическим  изменениям,  в  ре-
зультате чего появляются воспалительные поражения и
зуд [21, 30, 36].

Около 1/3 всех случаев экземы составляет микроб-
ная  экзема.  В  последние  годы  микробная  экзема  при-
обрела  тенденцию  к  более  тяжелому  течению  с  часты-
ми,  продолжительными  рецидивами,  значительным
распространением  патологического  процесса  и  харак-
теризуется резистентностью к общепринятым методам
лечения [7].

Экзема развивается в результате комплексного воз-
действия экзогенных и эндогенных факторов, среди ко-
торых большое значение имеют генетическая предрас-
положенность,  состояние  центральной  и  перифериче-
ской нервной системы, наличие сенсибилизации к раз-
личным аллергенам, патология внутренних органов, на-
рушения  функции  желудочно-кишечного  тракта,  эндо-
кринной  системы,  очаги  хронической  инфекции  (холе-
циститы, аднекситы, ЛОР-патология) и др. [8, 11]. 

Согласно  современным  представлениям,  в  меха-
низме развития микробной экземы большую роль игра-
ет сенсибилизация к микробным антигенам на фоне из-
менения  иммунной  системы.  Микробные  аллергены
обладают  достаточно  выраженной  антигенной  актив-
ностью, что ведет к сенсибилизации организма. В нор-
ме микробная флора кожи является непатогенной и уча-
ствует в бактериальной защите кожи за счет подавления
патогенных  штаммов  непатогенными.  Микрофлора  ко-
жи  включает  резидентную  (Staphylococcus  (S.)  epider-
midis, S. aureus, Micrococcus spp., Sarcina spp., корине-
формные  бактерии,  Propionibacterium  spp.)  и  транзи-
торную,  представленную  условно-патогенными  и  пато-
генными  микроорганизмами  [2].  Значительная  часть
микроорганизмов погибает под действием бактерицид-

ной среды кожи (кислая реакция, жирные кислоты кож-
ного сала, лизоцим) и не проникает через неповрежден-
ный кожный барьер [7]. В связи с нарушением защитной
функции кожи и изменением количества и качества ли-
пидов  кожи  у  пациентов  с  экземой  может  развиваться
бактериальная инфекция [27, 30]. Таким образом, веду-
щую роль в возникновении заболевания на фоне генети-
чески детерминированной наследственной предраспо-
ложенности  играет  изменение  микробного  пейзажа  –
преобладание  стафилококковой  и  стрептококковой
флоры, а также грибов рода Candida [20]. 

По данным отечественных исследований, при соско-
бах  с  очагов  поражения  кожи  у  больных  экземой  в  80%
случаев высевается S. аureus, в 14% – S. haemolyticus, в
40,7%  –  нелипофильные  дрожжи  рода  Candida [5].  На
участках экссудации и мокнутия количество микроорга-
низмов может достигать 1×107 на 1 см2. Токсины, секре-
тируемые  S.  aureus (энтеротоксины  А  и  В,  токсин  син-
дрома  токсического  шока),  являются  суперантигенами,
стимулирующими одновременно несколько звеньев им-
мунного  ответа  [20].  У  57%  больных  в  сыворотке  крови
выявлялись  антитела  к  стафилококковым  энтеротокси-
нам А, В, С и токсину синдрома токсического шока. По-
казано,  что  наиболее  реактогенными  свойствами  обла-
дает энтеротоксин В, и установлена взаимосвязь между
тяжестью  поражения  кожи  и  сенсибилизацией  к  этому
токсину [5, 9, 13]. Они связываются с b–цепью Т-клеточ-
ного рецептора и молекулой главного комплекса гисто-
совместимости II класса и активируют целое семейство
клонов Т-лимфоцитов, что приводит к повышенной про-
дукции провоспалительных цитокинов и усиливает реак-
цию аллергического воспаления. Бактериальная колони-
зация кожи S. aureus и высвобождение им энтеротокси-
нов  –  одна  из  причин  формирования  резистентности  к
стероидной терапии [13, 20, 29, 33, 34]. 

В  двойном  слепом  многоцентровом  рандомизиро-
ванном контролируемом исследовании была продемон-
стрирована корреляция между тяжестью экземы и коло-
низацией  S.  aureus,  и  установлено,  что  бактериальная
колонизация  является  важным  фактором  обострения
кожных поражений [25]. Таким образом, микробная сен-
сибилизация  является  пусковым,  поддерживающим  и
отягчающим фактором у больных экземой [3].

Лечение экземы проводят комплексно, с учетом фор-
мы  и  стадии  заболевания,  степени  выраженности  про-
цесса, эндогенных и экзогенных факторов, лежащих в ос-
нове развития болезни [7, 12, 18, 23, 24]. Терапию экземы
начинают с ограничения контактов с выявленными и по-
тенциальными  аллергенами  и  ирритантами.  При  всех
формах экземы назначают общую гипосенсибилизирую-
щую  терапию,  включающую  антигистаминные  препара-

№ 19, 2015

РМЖ

1171

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ты. Основными целями лечения являются предотвраще-
ние  прогрессирования  заболевания,  уменьшение  зуда,
разрешение высыпаний, профилактика рецидивов [21].

Особое  место  в  комплексном  лечении  микробной
экземы  занимает  наружная  терапия.  Местное  лечение
определяется клинической картиной экземы. Наружная
терапия  проводится  длительно  и  поэтапно,  причем  на
разных  стадиях  используют  различные  лекарственные
формы.  Неизменным  остается  принцип  местной  тера-
пии: «на мокрое – мокрое, на сухое – сухое» и «раздра-
женное  не  раздражать».  Традиционно  применяют  при-
мочки,  влажно-высыхающие  повязки.  В  связи  с  этим  в
стадии мокнутия применяются примочки, влажно-высы-
хающие повязки из антисептических и вяжущих раство-
ров,  аэрозоли  с  кортикостероидами  для  подавления
признаков острого воспаления – гиперемии, отека, экс-
судации, зуда и болезненности [7, 11]. 

При обильном мокнутии, которое встречается обыч-
но  при  истинной  экземе  (острой  или  обострении  подо-
строй и хронической), назначают примочки или влажно-
высыхающие  повязки  из  антисептических  растворов,  а
при  необильном,  но  упорном  мокнутии  –  из  вяжущих
растворов. К антисептическим относятся растворы бор-
ной кислоты (Sol. ac. borici 1%, 2% и 3%), риванола (Sol.
rivanoli  1:1000–1:4000),  резорцина  (Sol.  resorcini  1–2%),
фурацилина  (Sol.  furacilini  1:5000),  марганцовокислого
калия (Sol. Kalii hypermanganici 1:5000). Последний рас-
твор  обладает  к  тому  же  дезодорирующим  свойством.
Раствор резорцина выписывают в темном флаконе, т. к.
на свету резорцин быстро разлагается. Группу вяжущих
растворов  составляют  свинцовая  вода  (Aq.  plumbi),  бу-
ровская жидкость (Liq. Burovi; Liq. aluminii acetici 1–2 ст.
ложки на 1 стакан воды), раствор ляписа (Sol. Argenti ni-
trici 0,1–0,25%), гулярдова вода (Ac. borici 6,0; Sp. aethyli-
ci  4,0;  Aq.  plumbi  200,0).  Раствор  ляписа,  как  и  раствор
резорцина, следует выписывать в темном флаконе.

Выбирая  раствор  для  примочки  или  влажно-высы-
хающей  повязки,  необходимо  учитывать  следующие
факторы.  При  осложнении,  вызванном  импетигиниза-
цией процесса, показаны антисептические растворы, в
первую очередь риванола и фурацилина. В случаях, со-
провождающихся сильным зудом, хороший эффект да-
ет  гулярдова  вода.  При  мокнущих  формах  микробной
экземы и дисгидротической экземе показаны растворы
более крепких концентраций: Sol. ac. borici 3%; Sol. re-
sorcini 3%; Sol. rivanoli 1:1000 и др. Для примочек пожи-
лым и ослабленным больным используют растворы сла-
бых  концентраций,  т.  к.  крепкие  могут  вызывать  у  них
жжение  и  болезненность.  Иногда  подобные  больные
плохо  переносят  и  слабые  концентрации.  В  таких  слу-
чаях  применяют  примочки  из  различных  растительных
настоев: шалфея, ромашки, череды, чая и др. Что каса-
ется вяжущих средств, то обычно их назначают вслед за
антисептическими  растворами,  когда  в  значительной
степени стихли явления воспаления, однако продолжа-
ет держаться хотя и необильное, но упорное мокнутие.
Наложение  примочек  из  крепких  растворов  вяжущих
средств  на  обширные  очаги  мокнутия  с  выраженными
явлениями воспаления может привести к обострению и
распространению процесса, что объясняется образова-
нием пленки, препятствующей оттоку серозной жидко-
сти и, следовательно, способствующей ее всасыванию
(аутосенсибилизация).  Особенно  опасны  в  этом  отно-
шении настой коры дуба и раствор танина.

При угасании мокнутия назначают кремы и последо-
вательно мази, содержащие кортикостероидные гормо-
ны.  При  хронической  экземе  вне  обострений  лечение
начинают с кремов или мазей. На очаги хронической эк-

земы, покрытые сухими корками и обильными чешуйка-
ми, а также на очаги дисгидротической экземы наносят
кремы  и  мази,  содержащие  и  кортикостероидные  гор-
моны,  и  салициловую  кислоту.  Салициловая  кислота
способствует отпадению корок и чешуек и более глубо-
кому  проникновению  кортикостероидных  гормонов  в
ткани очагов поражения [15]. 

Эффективность примочек и влажно-высыхающих по-
вязок в острой стадии экземы не вызывает никакого со-
мнения,  однако  не  всегда  больные  готовы  в  домашних
условиях делать растворы и проводить методично по не-
сколько раз в день процедуры с применением примочек
[11].  Большинство  классических  растворов,  паст,  мазей
имеют  резкий  и  неприятный  запах,  пачкают  и  окраши-
вают  белье  и  одежду,  что  ограничивает  их  применение,
особенно в амбулаторной практике. Использование рас-
творов  требует  применения  повязок,  которые  мешают
движению больных, ограничивая их повседневную и про-
фессиональную деятельность. Действие примочек, паст,
мазей развивается относительно медленно, требует гос-
питализации больных и проведения длительного поэтап-
ного  лечения  [1].  Современный  пациент  ожидает  от  на-
ружного  лечения  не  только  быстрого  облегчения  воспа-
лительных  и  субъективных  симптомов  заболевания,  со-
кращения сроков болезни, но и удобного и приятного те-
рапевтического  воздействия,  не  ограничивающего  его
социальную  и  профессиональную  активность,  и,  как
следствие  этого,  существенного  улучшения  качества
жизни.  Поэтому  в  современной  клинической  практике
значительно возросли требования к лекарственным пре-
паратам, используемым в терапии хронических дермато-
зов. Препарат должен обладать активным противовоспа-
лительным действием, хорошо переноситься, иметь вы-
сокий профиль безопасности, обладать пролонгирован-
ным действием, не требующим многократного примене-
ния,  быть  эстетически  привлекательным  и  не  ограничи-
вать привычный образ жизни [4, 19]. 

Во  многом  этим  критериям  соответствуют  топиче-
ские  кортикостероидные  препараты.  Наружные  глюко-
кортикостероиды,  впервые  появившиеся  в  терапевти-
ческом  арсенале  дерматологов  в  середине  прошлого
века,  в  настоящее  время  являются  базовой  терапией
воспалительных  дерматозов.  До  настоящего  времени
им  не  существует  терапевтической  альтернативы  по
скорости  наступления  и  выраженности  (активности)
противовоспалительного  действия.  Топические  корти-
костероиды  обладают  высокой  противовоспалитель-
ной,  противоаллергической,  иммуносупрессивной  ак-
тивностью,  а  также  сосудосуживающим  и  антимитоти-
ческим  эффектом  [22,  28].  Эти  препараты,  обладая
мощным  патогенетическим  воздействием,  позволяют
быстро  уменьшить  воспалительные  изменения  кожи,  в
короткий  срок  снизить  или  устранить  субъективные
симптомы дерматозов (зуд, жжение). 

Улучшение  кожного  статуса,  несомненно,  положи-
тельно сказывается на психоэмоциональном состоянии
пациентов,  восстановлении  трудоспособности  и  повсе-
дневной активности, что значительно повышает их каче-
ство жизни. Успех терапии во многом определяется пра-
вильным  выбором  стероида  с  учетом  его  активности  и
методики применения в зависимости от характера, ста-
дии течения, локализации дерматоза [4]. Согласно Евро-
пейской классификации потенциальной активности раз-
личают  слабые  (класс  1),  средние  (класс  2),  сильные
(класс 3), очень сильные (класс 4) стероиды. При остром
воспалении,  характеризующемся  отеком,  гиперемией,
мокнутием, целесообразно использовать средние, силь-
ные, реже – очень сильные топические кортикостероиды

1172

РМЖ

№ 19, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

(уровни доказательности А, В). По мере уменьшения вы-
раженности  воспаления  применяют  средние  и  слабые
кортикостероиды (уровни доказательности А, В) [16]. 

Большое  значение  имеет  правильный  выбор  ле-
карственной  формы  препарата,  определяющей  актив-
ность всасывания стероида и рациональность проводи-
мой  наружной  терапии  (табл.  1).  Одной  из  наиболее
распространенных  ошибок  при  назначении  топических
кортикостероидов является выбор препарата без учета
топографических  и  морфофункциональных  особенно-
стей  кожи,  а  также  активности  всасывания  наружных
средств на различных участках кожного покрова. Всасы-
вание наружных лекарственных средств напрямую зави-
сит от строения (толщины) эпидермиса. Сравнительные
исследования  выявили  существенные  различия  всасы-
вания  одного  и  того  же  лекарственного  препарата,  на-
носимого на разные области кожи. Таким образом, од-
ним из критериев выбора наружного стероида является
локализация очага воспаления. На участки тонкой кожи
(лица,  половых  органов,  сгибательных  поверхностей)
предпочтительнее нанесение стероидов умеренной по-
тенции. Следует учитывать, что наносить препараты, со-
держащие сильные стероиды, на вышеуказанные обла-
сти  кожи,  относящиеся  к  зонам  повышенной  чувстви-
тельности  к  глюкокортикостероидам,  крайне  нежела-
тельно, т. к. это может привести к высокому риску раз-
вития как местных побочных эффектов (атрофии, теле-
ангиэктазии и др.), так и системных, а также активиза-
ции инфекционных агентов [4]. 

С учетом важной роли инфекционных агентов в пато-
генезе  экземы,  в  частности  микробной  экземы,  перед
врачом  стоит  задача  в  максимально  короткие  сроки  не
только снять воспаление и субъективные симптомы, но и
подавить сенсибилизацию к бактериальным и грибковым
антигенам,  нормализовать  количество  и  состав  микро-
флоры  кожи  [7].  Инфекционные  агенты  могут  не  только
способствовать  развитию  заболевания,  но  и  осложнять
его течение. В связи с этим в плане наружной терапии к
топическим  глюкокортикостероидам  нужно  присоеди-
нять препараты с антимикробными и противогрибковыми
свойствами.  Можно  использовать  последовательно  не-
сколько препаратов, но более предпочтительным являет-
ся наружное применение комбинированных средств, ко-
торое  обладает  противовоспалительным,  антибактери-
альным и противогрибковым действием [20]. 

Что  касается  антимикробного  компонента,  то  не-
обходимо отметить, что традиционно назначаемые ком-
бинированные наружные глюкокортикостероиды содер-
жат такие действующие вещества, как гентамицин, тет-

рациклин,  клотримазол,  натамицин,  к  которым  многие
возбудители бактериально-грибковых инфекций оказы-
ваются  малочувствительными.  В  настоящее  время  не-
эффективность  применения  традиционных  схем  тера-
пии  дерматозов  сочетанной  этиологии  в  первую  оче-
редь связана с развитием устойчивости возбудителей к
назначаемым препаратам [6]. Так, по данным проведен-
ного в России микологического исследования чувстви-
тельности  нозокомиальных  штаммов  S.  aureus к  дли-
тельно используемым в клинической практике антибио-
тикам, выявилась резистентность к гентамицину у 31%
выделенных штаммов и к тетрациклину – у 37%. Таким
образом,  более  чем  у  1/3  пациентов  применение  этих
препаратов в качестве антимикробной терапии не дает
ожидаемого  лечебного  эффекта  [14,  17].  В  другом  ис-
следовании [32] у 87% больных хронической экземой и
атопическим дерматитом при посевах с очагов пораже-
ния  были  обнаружены  MRSА  (methicillin-resistant  S. au-
reus –  метициллин-устойчивый  золотистый  стафило-
кокк)  штаммы.  Группу  риска  по  обсемененности  MRSА
составили больные с длительным течением дерматоза,
пожилые пациенты, отягощенные соматическими забо-
леваниями  (сахарный  диабет,  хронические  инфекции
легких и ЛОР-органов), а также часто и длительно пре-
бывающие  на  стационарном  лечении.  При  этом  у  жен-
щин  активность  бактериального  обсеменения  кожи
MRSA была выше, однако тяжелее инфекция протекала
у мужчин [5]. По данным микробиологических исследо-
ваний [10], устойчивость к гентамицину MRSA-штаммов
составляет 56%. При выборе комбинированного глюко-
кортикостероида следует ориентироваться прежде все-
го  на  противоинфекционную  эффективность  его  дей-
ствия.  Нерациональный  выбор  препарата  приводит  к
дальнейшему  повышению  резистентности  микроорга-
низмов,  отсутствию  эффекта  от  терапии  и  ухудшению
течения кожного процесса [5]. 

Учитывая,  что  у  90%  пациентов  основным  бактери-
альным  агентом  является  S.  aureus [25],  к  тому  же  в
большинстве случае выделяются MRSА-штаммы, также
резистентные к гентамицину, необходимо использовать
препарат, обладающий достаточной антибактериальной
активностью  против  таких  возбудителей.  Фузидовая
кислота  является  сильным  антибактериальным  препа-
ратом и ингибирует почти все штаммы золотистого ста-
филококка, включая S. aureus, S. epidermidis и метицил-
лин-резистентные штаммы, стрептококков и других па-
тогенных микроорганизмов. Препарат действует как ин-
гибитор синтеза белка в бактериальной клетке, облада-
ет бактериостатическим или бактерицидным действием

Таблица 1. Степень всасывания, область применения, механизм действия наружных

лекарственных форм топических кортикостероидов [4]

Лекарствен-
ная форма

Степень

всасывания

Применение

Лосьон,
аэрозоль

Низкая

При экссудативных процессах, везикуляции, мокнутии. 
Удобны для применения на волосистых частях тела, в складках

Гель

Средняя

При экссудативных процессах на волосистых участках кожи, 
в складках

Крем

Мазь

Средняя

При острых и подострых процессах. Косметологически привлекателен
и удобен

Высокая

При хронических процессах, сухости, инфильтрации и лихенизации

Действие

Подсушивающее
Охлаждающее
Сосудосуживающее
Зудоутоляющее
Подсушивающее
Охлаждающее
Зудоутоляющее
Охлаждающее
Смягчающее
Увлажняющее
Смягчающее
Рассасывающее

№ 19, 2015

РМЖ

1173

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

в  зависимости  от  размера  инокулята.  Местное  приме-
нение  фузидовой  кислоты  является  безопасным  и  эф-
фективным  в  лечении  бактериальных  инфекций  кожи
[17, 26, 30]. Развитие устойчивости к ней в целом оста-
ется низким или непродолжительным и может быть све-
дено  к  минимуму,  если  ограничить  терапию  курсом  не
более  14  дней  [35].  Перекрестной  резистентности,  так
же, как и перекрестной чувствительности, к фузидовой
кислоте нет, т. к. это единственный антибиотик в своей
группе.  Лечебная  эффективность  при  местном  приме-
нении фузидовой кислоты обусловлена уникальной спо-
собностью глубоко проникать в кожу и накапливаться в
дозировке,  в  разы  превышающей  минимальную  тера-
певтическую. 

Фузидовая  кислота  успешно  использовалась  вме-
сте  с  кортикостероидами  (бетаметазоном  и  гидрокор-
тизоном). Гидрокортизона ацетат – мягкий кортикосте-
роид его предпочтительнее применять при легкой сте-
пени поражения. Бетаметазон относится к группе силь-
ных  глюкокортикостероидов  (группа  III),  что  позволяет
назначать  его  при  выраженном  воспалении  [17].  Дан-
ные  препараты  особенно  эффективны  в  лечении  мик-
робной экземы, т. к. их действие направлено на лечение
как  воспаления,  так  и  инфекции.  Использование  анти-
биотиков и кортикостероидов как по отдельности, так и
в  фиксированных  комбинациях  дает  хороший  терапев-
тический эффект при экземе и также снижает колониза-
цию  золотистого  стафилококка.  Раннее  начало  комби-
нированной  топической  терапии  является  необходи-
мым для пациентов с экземой средней и тяжелой степе-
ни  и  уменьшает  необходимость  использования  анти-
биотиков  на  более  поздних  стадиях  заболевания  [25].
Назначение  одного  лекарственного  препарата,  обла-
дающего широким терапевтическим диапазоном, заме-
няющего  несколько  медикаментозных  средств,  позво-
ляет  исключить  полипрагмазию,  избежать  побочных
действий и нежелательных взаимодействий между пре-
паратами,  уменьшить  затраты  и  повысить  комплаент-
ность пациентов [4]. 

Комплексный  подход  в  терапии  экземы  позволит
уменьшить  выраженность  воспаления,  сопровождаю-
щегося зудом и экссудацией, причиняющими больному
значительные  страдания,  и  тем  самым  окажет  благо-
приятное влияние на качество жизни пациентов. 

Литература

1. Аковбян В.А. Композиционные препараты для наружного лечения: преимущества очевидны
// Клиническая дерматология и венерология. 2003. № 4. С. 50–53.
2. Арзуманян В.Г., Зайцева Е.В., Кабаева Т.И., Темпер Р.М. Оценка стафилококковой и нели-
пофильной дрожжевой микрофлоры кожи у больных с кожной патологией при контактном спо-
собе посева // Вестник дерматол. и венерол. 2004.
3. Бакулев А.Л., Кравченя С.С., Мурашкин Н.Н. и др. Комбинированная топическая терапия
больных микробной экземой // Дерматология. 2012. № 1.
4. Белоусова Т.А. Современные принципы наружной терапии воспалительных дерматозов //
РМЖ. 2008. № 8. С. 547–551.
5. Белоусова Т.А., Горячкина М.А., Катранова Д.Г. Особенности микробиоценоза кожи у боль-
ных аллергодерматозами: проблема выбора наружной терапии // Клиническая дерматология и
венерология. 2013. № 3. С. 107–112.
6. Белоусова Т.А., Горячкина М.В. Алгоритм наружной терапии дерматозов сочетанной этио-
логии // Фармакотерапия в дерматовенерологии. 2011. № 5. С. 146–152.
7. Клеменова И.А., Шебашова Н.В., Лисина Л.Н. Микробная экзема: использование комбини-
рованных топических препаратов // Дерматология. 2011. № 3. 
8. Кубанова А.А., Скрипкин Ю.К., Акимов В.Г., Знаменская Л.Ф. Экзема // Клиническая дерматове-
нерология / под ред. Ю.К. Скрипкина и Ю.С. Бутова. Т. 2. М. ГЭОТАР-Медиа, 2009. С.106–117.
9. Мокроносова М.А., Максимова А.Е., Батуро А.П. и др. Влияние различных методов наруж-
ной терапии на колонизацию кожи Staphylococcus aureus и течение атопического дерматита //
Рос. аллергол. журнал. 2004. № 1. С. 58–61.

10. Мурашкин Н.Н., Глузмин М.И., Бакулев А.Л. Роль метициллинрезистентных штаммов зо-
лотистого стафилококка в патогенезе тяжелых форм атопического дерматита у детей // Вест-
ник дерматологии и венерологии. 2012. № 1. С. 68–76.
11. Олисова О.Ю. Наружное лечение дисгидротической экземы // Клиническая дерматология
и венерология. 2009. № 6. С. 93–95.
12. Оркин В.Ф., Олехнович Р.М. Микробная экзема (клиника, патогенез, лечение) // Журнал
дерматологии и косметологии. 2002. № 2. С. 24–26.
13. Пампура А.Н., Смирнова М.О. Современные подходы к терапии атопического дерматита у
детей // Лечащий врач. 2008. № 5. С. 57–61.
14. Потекаев Н.С., Шерина Т.Ф. К вопросу об ассоциации дерматозов и микозов кожи // Рос.
журнал кожных и венерических болезней. 2004. № 6. С. 55–57.
15. Потекаев Н.С. Экзема: ремарки к современным представлениям // Клиническая дермато-
логия и венерология. 2009. № 1. С. 67–73.
16. Кубанова А.А., Кисина В.И., Блатун Л.А., Вавилов А.М. и др. Рациональная фармакотера-
пия заболеваний кожи и инфекций, передаваемых половым путем: Рук. для практикующих
врачей / под общ. ред. А.А. Кубановой, В.И. Кисиной. М.: Литтерра, 2005. 882 с. (Рациональ-
ная фармакотерапия: сер. рук. для практикующих врачей; т. 8).
17. Скрипкин Ю.К., Дворников А.С., Круглова Л.С., Скрипкина П.А. Современный взгляд на па-
тогенетическую терапию атопического дерматита // Вестник дерматологии и венерологии.
2006. № 4. 
18. Скрипкин Ю.К., Машкиллейсон А.А., Шарапова Г.Л. Кожные и венерические болезни. М.:
Медицина, 1997.
19. Современная наружная терапия дерматозов / под ред. Н.Г. Короткого. Тверь: Губернская
медицина, 2001. 528 с.
20. Сухарев А.В., Гутка В.О., Патрушев А.В. и др. Комбинированная наружная терапия дерма-
титов, осложненных вторичной инфекцией // Дерматология. 2012. № 3–4.
21. Федеральные клинические рекомендации Российского общества дерматовенерологов и
косметологов по ведению больных. М., 2013.
22. Чурюканов В.В., Белоусова Т.А., Горячкина М.В. Топические глюкокортикостероиды в дер-
матологии: представление о механизме действия, соотношение эффективности и безопасно-
сти // Клин. дерм. и венер. 2004. № 3. С. 106–110.
23. Юсупова Л.А., Хафизьянова Р.Х. Лечение больных экземой // Рос. журнал кожных и вене-
рических болезней. 2005. № 6. С. 20–23.
24. Юцковский А.Д. Экзема, этиологически связанная с грибковой инфекцией (иммунные ме-
ханизмы развития, диагностика, прогнозирование, особенности корригирующей терапии,
диспансеризация и реабилитация больных): Автореф. дис. ... канд. мед. наук. М., 1990.
25. Gong J.Q., Lin L., Lin T. et al. Skin colonization by Staphylococcus aureus in patients with ecze-
ma and atopic dermatitis and relevant combined topical therapy: a double-blind multicentre rando-
mized controlled trial // Br. J. Dermatol. 2006. Vol. 155 (4). P. 680–687.
26. Guo-xing Z., Wei L., Huai-qiu H. et al. 2% Fusidic Acid Cream in the Treatment of Bacterial In-
fected Skin Diseases: A Multicenter Clinical Observation on Efficacy and Safety // Chin. J. Dermato-
venereol. 2007. Vol. 5. [Last cited on 2011 July 09]. Available from: http:// en.cnki.com.cn/Artic-
le_en/CJFDTOTAL-ZBFX200705013.htm . 27. Arslanagic N., Arslanagic R. Atopic dermatitis and stap-
hylococcus aureus // Med. Arh. 2004. Vol. 58. P. 363–365. 28. Brazzini. B., Pimpinelli N. New and
established topical corticosteroids in dermatology // Am. J. Dermatol. 2002. Vol. 3. P. 47–58.
29. Bunikowski R., Mielke M.E., Skarabis H. et al. Prevalence and role of serum IgE antibodies to
the Staphylococcus aureus derivedsuperantigens SEA and SEB in children with atopic dermatitis //
J. Aller. Clin. Immunol. 2000. Vol.105 (4). P. 814–819.
30. Dasiga Venkata, Subrahmanya Pratap, Mariam Philip et al. Evaluation of Efficacy, Safety, and To-
lerability of Fixed Dose Combination (FDC) of Halometasone 0.05% and Fusidic Acid 2% Topical Cre-
am Versus FDC of Betamethasone Valerate 0.12% and Neomycin Sulphate 0.5% Topical Cream in
the Treatment of Infected Eczematous Dermatosis in Indian Subjects: A Randomized Open-Label
Comparative Phase III Multi-Centric Trial.
31. Hon K.L., Wang S.S., Lee K.K. et al. Combined antibiotic/corticosteroid cream in the empirical
treatment of moderate to severe eczema: friend or foe? // J. Drugs Dermatol. 2012. Vol. 11 (7).
P.861–864.
32. Jayasekera A., Jennings L., Holden C.R. et al. Methi cillin-resistant Staphylococcus aureus in
skin disease affects mainly elderly patients with eczema and leg ulcers who have associated chronic
disease // Acta Dermatol. Venereol. 2008. Vol. 88 (2) P.156–158.
33. Leung D. Infection in atopic dermatitis // Curr. Opin. Pediatr. 2003. Vol. 15. P. 399–404.
34. Leung D.Y., Harbeck R., Bina P. et al. Presence of IgE antibodies to staphylococcal exotoxins on
the skin of patients with atopic dermatitis. Evidence for a new group of allergens // J. Clin. Inves.
1993. Vol. 92. P. 1374–1380.
35. Schöfer H., Simonsen L. Fusidic acid in dermatology: an updated review // Eur. J. Dermatol.
2010.Vol. 20 (1). P. 6–15.
36. Thappa D.M. Eczema. Textbook of dermatology, venereology and leprology. 3rd ed. India: Else-
vier (Publishers), 2009. P.131–145.

1174

РМЖ

№ 19, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Разноцветный лишай: 
возможности применения 
шампуня, содержащего
кетоконазол и цинка пиритион

1 ФГБОУ ИПК ФМБА России, Национальная академия микологии
2 Детский КДЦ ФГБУ «НМХЦ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

М.В. Устинов 1,2, В.А. Чернова 2

Для цитирования. Устинов М.В., Чернова В.А. Разноцветный лишай: возможности применения комбинированного шампуня кетоконазола и цинка пири-
тиона // РМЖ. 2015. № 19. С. 1175–1178.

Разноцветный (отрубевидный) лишай – часто встре-
чающееся  поверхностное  поражение  кожи  липофиль-
ными  грибами  рода  Malassezia [1].  Грибы  этого  рода  –
единственные  представители  царства  грибов,  являю-
щиеся  комменсалами  нормальной  кожи  человека  [2].
Считается, что не менее 90% всего населения Земли яв-
ляются носителями Malassezia, а поражаются ими ори-
ентировочно  до  10%  жителей  планеты,  хотя  заболева-
ние считается оппортунистическим, а не контагиозным.
Интенсивность  колонизации  изменяется  с  возрастом:
она крайне низка у новорожденных и затем постепенно
повышается  к  пубертатному  периоду,  по  мере  возрас-
тающей активности сальных желез [3]. 

В  популяции  заболеваемость  статистически  зави-

сит от:

– возраста (пик заболеваемости – в возрасте 14–40

лет) [2];

– гендерных отличий (мужчины болеют в 1,5–2 раза

чаще) [2];

– наличия  сопутствующих  заболеваний  желудочно-
кишечного тракта, эндокринных нарушений, вегетозов,
иммунодефицитов различной этиологии [2];

– географической  широты  (в  умеренном  климате  –
около 2%, в тропическом – до 40% всего населения) [4];
– профессиональной  деятельности  больных  (у  лиц,

занятых физическим трудом, сильно потеющих) [3];

– наследственной предрасположенности [1].
Вышеперечисленные  факторы  заметно  влияют  на
состав  потожировой  мантии.  Изменение  химического
состава кожного сала, благоприятное для гриба, заклю-
чается в увеличении концентрации олеиновой, пальми-
тиновой, линолевой, линоленовой, стеариновой, мири-
стиновой жирных кислот [2].

Излюбленным местом локализации служит кожа груди
и спины, реже элементы отмечаются на коже шеи, живота,
боковых  поверхностях  туловища,  наружной  поверхности
плеч. Кроме этого, высыпания можно обнаружить на воло-
систой части головы, но без поражения волос, иногда в па-
ховых  складках  и  подмышечных  областях.  Заболевание
проявляется  появлением  пятен  розовато-коричневого
цвета с легким отрубевидным шелушением без воспали-
тельных  явлений  и  субъективных  ощущений  (редко  –  не-
значительный  зуд).  Сливаясь,  пятна  могут  образовывать
довольно крупные очаги с фестончатыми границами. Цвет
их постепенно становится темновато-бурым. Пятна не вы-
ступают над уровнем кожи, а их поверхность покрыта мел-
кими отрубевидными чешуйками. Инсоляция и ультрафио-
летовое облучение губительно действуют на колонии воз-
будителя, а кожа под ними не загорает, и на фоне общего
загара выявляются белые пятна (псевдолейкодерма) [5].

Помимо  классического  течения  существуют  и  ати-
пичные  формы  разноцветного  лишая:  эритематозно-
сквамозная,  лихеноидная,  уртикароподобная,  типа
эритразмы, витилигиозная, диффузная, цирцинатная, а
также  особые  формы:  Malassezia-фолликулит  и  так  на-
зываемая  черная  форма  [2].  Изучение  клинических
форм  разноцветного  лишая  показывает,  что  наиболее
часто (≈90%) встречается классическая форма заболе-
вания, реже – атипичные клинические варианты разно-
цветного  лишая.  Преобладают  распространенная  фор-
ма  поражения  (≈80%)  и  типичная  локализация  сыпи
(≈90%). Знание атипичных клинических вариантов и ло-
кализаций разноцветного лишая необходимо для свое-
временной  диагностики  и  эффективной  терапии  забо-
левания [6].

Верификация диагноза проводится:
• анамнестически;
• по клинической картине; 
• выявлением  скрытого  шелушения  кожи  (проба

Бальцера с 5% раствором йода); 

• микроскопией чешуек из очагов поражения; 
• с помощью осмотра в лучах лампы Вуда [1, 7]. 
Разноцветный лишай обычно хорошо лечится мест-
ными  антимикотиками.  FDA  США  за  длительное  время
не одобрило ни один из системных препаратов для его
терапии,  даже  несмотря  на  то,  что  некоторые  из  таких
средств уже были включены в клинические рекоменда-
ции [8]. Среди традиционно использовавшихся методов
лечения такие, как обработка по Демьяновичу, в настоя-
щее  время  не  применяются,  а  антисептики  вроде  2%
спиртового раствора йода или 2% салицилового спирта
используются наряду с современными антимикотиками.
Наряду  с  противогрибковыми  кремами  следует  отме-
тить кетоконазол в форме 2% шампуня. Использование
наружных  форм,  позволяющих  охватывать  значитель-
ную  поверхность  тела,  имеет  немаловажное  значение
при  лечении  разноцветного  лишая.  Даже  при  пораже-
нии  отдельными  небольшими  очагами  рекомендуется
обработать все области, где обычно развивается разно-
цветный лишай. Шампунь используют 1 р./сут в течение
5 дней [9]. Кетоконазол в виде шампуня в качестве пре-
парата для лечения разноцветного лишая входил в кли-
нические  рекомендации  РОДВК  2010  г.  [10]  и  широко
используется в мировой практике [11].

Но есть и некоторые особенности исследуемого ми-
коза,  которые  все  чаще  заставляют  обращаться  к  си-
стемной и комбинированной терапии. Прежде всего это
рецидивирующие, распространенные и атипичные фор-
мы заболевания, а также случаи неудачи местной тера-
пии. Самая главная проблема местной терапии – невоз-

№ 19, 2015

РМЖ

1175

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

можность 100% визуального контроля обработки очагов
поражения, т. к. возбудитель может пребывать в субкли-
нических  количествах  в  местах,  которые  больные  при
лечении по различным причинам не обрабатывают. Осо-
бенно  это  касается  мужчин,  которые  изначально  обще-
признанно менее комплаентны к наружной терапии, хотя
болеют чаще. Поэтому уровень рецидивов разноцветно-
го лишая составляет не менее 20% после проведенного
местного лечения, а, по некоторым данным, число паци-
ентов с рецидивами данной патологии после лечения и
вовсе варьирует от 60% на первом году наблюдения до
90% – на протяжении 2 лет, чаще при иммуносупрессии,
повышенной потливости, наличии себореи и др. [12, 13].
Комплексное лечение местными противогрибковы-
ми средствами: крем + шампунь (в качестве геля для ду-
ша),  а  также  комбинированная  терапия  системными  и
местными  препаратами  с  использованием  противо-
грибкового шампуня – один из способов решения этой
проблемы. Наряду с основной на втором этапе необхо-
дима  профилактическая  поддерживающая  местная  те-
рапия  с  использованием  шампуня  1–2  р./нед.  [9,  12],
преимущественно  после  эпизодов  выраженного  пото-
отделения.  Установление  зависимости  клинических
проявлений микотической инфекции от состава потожи-
ровой мантии привело к тому, что в последние годы стал
более активно использоваться шампунь с комбинацией
цинка  пиритиона  и  кетоконазола  в  лечении  больных
Malassezia-инфекцией (в т. ч. разноцветным лишаем) и
ассоциированных  с  ней  заболеваний  кожи  [14].  Было
показано,  что  использование  препаратов  с  себостати-
ческим действием снижает вероятность возникновения
рецидивов  при  Malassezia-ассоциированных  заболева-
ниях кожи [15].

Цинка пиритион и кетоконазол входят в состав шам-
пуня Кето плюс («Гленмарк Фармасьютикалз Лтд.», Ин-
дия). Кетоконазол, как и все азолы, подавляет биосин-
тез  эргостерола  и  оказывает  в  малых  концентрациях
фунгистатическое действие, а в большей концентрации
– 2%, как в шампуне, обладает фунгицидным эффектом.
Цинка пиритион обладает антисептическими, подсуши-
вающими,  кераторегулирующими,  себостатическими  и
противовоспалительными  свойствами.  Сочетанное
действие компонентов шампуня Кето плюс взаимно по-
тенциирует эффективность терапии. Предложен и вари-
ант  лечения,  где  вместо  5-дневного  срока  применения
шампуня  используется  2-недельный,  с  последующим
переходом  при  распространенных  формах  на  профи-
лактическое  использование  с  нанесением  1  р./нед.  на
длительный срок с целью повышения надежности схемы
и снижения вероятности рецидивов [16].

В  своей  практике  мы  используем  шампунь  Кето
плюс для терапии разноцветного лишая с 2009 г. [17], и
за этот период накоплен достаточный опыт его исполь-
зования как в схемах основного  лечения, так  и на про-
филактическом этапе. Отдавая предпочтение комбини-
рованным  схемам  с  использованием  системного  итра-
коназола  (200  мг  1  р./сут.  в  течение  7  дней)  или  ком-
плексному подходу с применением современных топи-
ческих противогрибковых препаратов в виде крема или
раствора (1–2 р./сут. 1–3 нед. в зависимости от препа-
рата),  мы  практически  всегда  в  дополнение  к  такому
лечению  рекомендуем  комбинацию  цинка  пиритиона  и
кетоконазола в виде шампуня в качестве геля для душа
на весь срок терапии в привычном для пациента гигие-
ническом  режиме  (оптимально  1  р./сут.).  Использова-
ние шампуня, содержащего кетоконазол и цинка пири-
тион, больными оценивалось положительно: текстура и
запах  шампуня  приятные,  пенится  он  хорошо,  поэтому

мы  стали  рекомендовать  его  вместо  косметических
средств. Кроме того, надо учитывать, что у большинства
косметических шампуней, гелей для душа и мыла зача-
стую слабощелочной рН-показатель, а излишнее заще-
лачивание кожи создает для грибов рода Malassezia бо-
лее благоприятные условия существования, что исклю-
чается в случае замены на специальное средство Кето
плюс. 

Если использование шампуня в качестве препарата
для лечения в практике дерматовенерологов уже зани-
мает достойное место (как в монотерапии, так и в ком-
плексной  терапии  с  местными  противогрибковыми
средствами), то сведения о его применении для вторич-
ной профилактики у склонных к рецидивам лиц единич-
ны [16]. Нами накоплен достаточный опыт такого приме-
нения прежде всего в группах риска: у часто потеющих
молодых людей, активно занимающихся физкультурой и
спортом,  а  также  среди  служащих  силовых  ведомств,
вынужденных  длительно  находиться  в  многослойной
теплой  одежде.  Представляем  результаты  наших  на-
блюдений. 

Цель исследования: разработка подходов к вторич-
ной профилактике при разноцветном лишае у лиц, склон-
ных к рецидивам, с использованием шампуня, содержа-
щего комбинацию кетоконазола и цинка пиритиона.

Материалы и методы: работа проведена в условиях
преимущественно  амбулаторного  дерматологического
приема в период с 2011 по 2015 г. В исследование вошли
62 человека в возрасте от 21 года до 36 лет, которые еже-
годно  проходили  диспансеризацию  и  имели  на  момент
включения  не  менее  второго  эпизода  заболевания  за
3 года, состояние кожи которых и появление рецидивов
удалось  оценить  в  сроки  не  менее  2-х  лет  после  курса
комбинированной терапии по схеме, указанной выше. Те-
рапия проведена до полного клинического разрешения.
Мужчины  составили  большинство  –  55,  женщин  было
7 человек.  Диагноз  перед  курсом  лечения  верифициро-
ван  анамнестически,  клинически,  пробой  Бальцера,  ла-
бораторно, клиническая форма у 45 больных носила до-
статочно  распространенный  характер.  У  пациентов  ис-
ключалась ВИЧ-инфекция. После окончания лечения бы-
ло рекомендовано использование шампуня с комбинаци-
ей  кетоконазола  и  цинка  пиритиона  (Кето  плюс,  «Глен-
марк», Индия) в качестве геля для душа с профилактиче-
ской целью. Методика нанесения: шампунь носится с об-
разованием пены на мокрую кожу в период приема душа
от волос до уровня таза, при необходимости и ниже, и не
смывается в течение 5–6 мин, после чего больной быстро
ополаскивается.  Процедуру  рекомендовали  проводить
не менее 1 р./нед., а при возникновении эпизодов интен-
сивного потоотделения – и после таких эпизодов, но не
чаще 3 р./нед..

Результаты и обсуждение: из 62 человек, чью ис-
торию  удалось  отследить  на  протяжении  срока  наблю-
дения,  17  пациентов  не  выполнили  назначений  и  пре-
кратили использование шампуня сразу после окончания
курса  терапии.  Эта  группа  представляла  не  меньший
интерес, чем группы, в которых больные использовали
шампунь Кето плюс для профилактики, и ей была отве-
дена роль контрольной группы. В первую группу, в кото-
рой шампунь Кето плюс использовался более полугода,
но менее года, включили 31 участника. Во вторую груп-
пу,  где  пациенты  заявили  об  использовании  шампуня
Кето  плюс  в  течение  2-х  лет  по  рекомендованной  про-
филактической схеме, вошло 14 больных. 

В контрольной группе, не получавшей профилакти-
ческой терапии, рецидивы в разные сроки за период на-
блюдения отмечены у 6 (≈35%) человек, у 2 больных при

1176

РМЖ

№ 19, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

этом вновь возникли распространенные формы инфек-
ции. В первой группе наблюдения, в которой сроки про-
филактического использования шампуня были от полу-
года до 1 года, в период профилактического использо-
вания шампуня Кето плюс рецидивов отмечено не было.
Появление клинических проявлений разноцветного ли-
шая наблюдалось у 6 пациентов в сроки не менее 8 мес.
после окончания курса профилактического применения
шампуня,  преимущественно  в  осенне-зимний  период,
они  были  представлены  единичными  типичными  коло-
ниями на коже туловища или шеи. Процент рецидивов в
первой  группе  составил  ≈16%,  что  более  чем  в  2  раза
меньше, чем в контрольной группе.

Во второй наблюдаемой группе, которая использо-
вала шампунь Кето плюс в рекомендованном профилак-
тическом  режиме,  постоянно  на  протяжении  периода
наблюдения, т. е. не менее 2-х лет, рецидивов заболева-
ния не было. Пациенты этой группы положительно отме-
тили  появление  большой  упаковки  шампуня  (150  мл
вместо 60 мл), что расценивалось больными как эконо-
мически  выгодное  предложение,  а  нами,  кроме  того,
оценено и как повышающее комплаентность больных к
профилактическому режиму.

Хочется отметить, что как в периоды основного кур-
са терапии, так и в периоды длительного профилактиче-
ского применения шампуня Кето плюс не было отмече-
но  случаев  индивидуальной  непереносимости  ни  по
субъективным, ни по объективным показателям. 

Выводы:  наше  наблюдательное  исследование  на-
глядно  демонстрирует  эффективность  и  безопасность
шампуня,  содержащего  комбинацию    кетоконазола  и
цинка  пиритиона,  в  качестве  средства  для  вторичной
профилактики  разноцветного  лишая  в  рекомендован-
ном режиме, особенно у лиц, предрасположенных к за-
болеванию. 

К сожалению, рафинированный контингент отобран-
ных больных, малые выборки и не очень длительные сро-
ки  наблюдения  не  позволяют  сделать  популяционных
статистически обоснованных выводов по поводу сроков
такой профилактической терапии. Мы с осторожностью
относимся к рекомендациям многолетнего непрерывно-
го использования шампуня с комбинацией кетоконазола
и  цинка  пиритиона  весь  пиковый  период  заболевания,
ограниченный, например, как указано выше, возрастом в
40  лет.  У  нас  сформировалось  мнение,  что  двухлетний
период  профилактического  непрерывного  применения
шампуня Кето плюс в режиме не менее 1 р./нед., а при
возникновении эпизодов интенсивного потоотделения –
и после таких эпизодов, но не чаще 3 р./нед., вполне до-
статочен для контроля заболевания. На основании кли-
нического  опыта  применения  подобной  схемы  можно
сделать вывод, что профилактическое лечение после ос-
новного  курса  терапии  снижает  вероятность  развития
рецидивов. В отдельных случаях, а именно при сохране-
нии у некоторых лиц тенденции к рецидивированию раз-
ноцветного лишая после отмены профилактического на-
значения  шампуня,  экономически  выгоднее  будет  про-
водить повторный курс основного лечения, но опять же с
последующим  повтором  двухлетнего  курса  противоре-
цидивной терапии, нежели непрерывное профилактиче-
ское применение на протяжении всего пикового перио-
да заболевания.

Таким образом, в современных условиях в арсенале
дерматологов  и  микологов  есть  эффективная  местная

составляющая  терапии  разноцветного  лишая  в  виде
удобного в применении шампуня Кето плюс, представ-
ляющего собой этиопатогенетическую комбинацию ке-
токоназола и цинка пиритиона в качестве геля для душа.
Особенно  целесообразно  его  использование  при  рас-
пространенных,  рецидивирующих  и  атипичных  формах
заболевания, как в комбинации с системными препара-
тами,  так  и  в  схемах  комплексного  применения  со-
вместно с местными противогрибковыми кремами (рас-
творами)  для  повышения  эффективности  терапии  раз-
ноцветного лишая и профилактики (снижения вероятно-
сти)  рецидивов  заболевания.  Кроме  того,  Кето  плюс
благодаря его выраженной противогрибковой, антисеп-
тической, подсушивающей, себостатической и противо-
воспалительной  активности  может  быть  рекомендован
для  профилактической  терапии  разноцветного  лишая
после  основного  курса  лечения  1–2  р./нед.  продолжи-
тельностью  до  24  мес.  А  уникальные  фармакологиче-
ские свойства Кето плюс в сочетании с удобством при-
менения,  безопасностью  (хорошей  переносимостью)  и
приятной органолептикой дают надежду на высокий вы-
сокую комплаентность пациентов к назначенным режи-
мам терапии и профилактики.

Литература

1. Климко Н.Н. Микозы: диагностика и лечение. Руководство для врачей. 2-е изд. М.: Ви Джи
Групп, 2008. С. 114.
2. Яковлев А.Б., Суворова К.Н. Малассезия-инфекция кожи человека. Уч.-метод. пособие. М.:
ГОУ ДПО РМАПО, 2005.
3. Сергеев А.Ю., Сергеев Ю.В. Грибковые инфекции. Руководство для врачей. 2 изд. М.: Из-
дательство БИНОМ, 2008. С. 230–238.
4. Фицпатрик Т., Джонсон Р., Вулф К. и др. Дерматология. Атлас-справочник. Пер. с англ. М.:
Практика, 1999.
5. Тарасенко Г.Н., Тарасенко Ю.Г. Основы практической микологии. М.: ОАЗИС-Дизайн, 2008.
С.29–34.
6. Абдуллоева М.А., Зоиров П.Т. Клинические формы разноцветного лишая // Здравоохране-
ние Таджикистана. 2011. № 4. С. 12–15.
7. Аравийский Р.А., Климко Н.Н., Васильев Н.В. Диагностика микозов. СПб.: Издательский
дом СПбМАПО, 2004. С. 60–62.
8. Вулф К., Джонсон Р., Сюрмонд Д. Дерматология по Томасу Фицпатрику. Атлас-справочник.
Пер. с англ. М.: Практика, 2007. С. 834–837.
9. Сергеев Ю.В., Шпигель Б.И., Сергеев А.Ю. Фармакотерапия микозов. М.: Медицина для
всех, 2003. С. 137–138.
10. Дерматовенерология – 2010. Клинические рекомендации (Российское общество дермато-
венерологов) / Под ред. А.А. Кубановой. М.: ДЭКС-Пресс, 2010. С. 299–301.
11. Вольф К., Голдсмит Л.А., Кац С.И. и др. Дерматология Фицпатрика в клинической практи-
ке: в 3 т.; пер. с англ.; общ. ред. А.А. Кубановой. М.: Издательство Панфилова; БИНОМ. Ла-
боратория знаний, 2012. Т. 3, 2013. С. 1995–1998.
12. Устинов М.В., Сирмайс Н.С. Системная терапия разноцветного лишая // Поликлиника.
2014. № 1. С. 80–83.
13. Faergemann J. Pityrosporum infektions // J. Am. Acad. Dermatol. 1994. Vol. 31 (Suppl. 1).
P.18–20.
14. Кудрявцева Е.В. Malassezia-инфекции в практике дерматолога // Успехи медицинской ми-
кологии. Т.13. М.: Национальная академия микологии, 2014. C. 118–120.
15. Альбанова В.И., Калинина О.В. Себорейный дерматит волосистой части головы: роль Ma-
lassezia // Успехи медицинской микологии. Т.14. М.: Национальная академия микологии, 2015.
C.11–13.
16. Абидова З.М., Шорахмедов Ш.Ш., Алимжанов Д. Изучение клинической эффективности
шампуня кетоконазола // Успехи медицинской микологии. Т.11. М.: Национальная академия
микологии, 2013. C. 121–123.
17. Устинов М.В. Лечение рецидивирующих распространенных форм разноцветного лишая //
Всероссийская научно-практическая конференция «Актуальные вопросы дерматологии и уро-
генитальной патологии». Тез. докладов. М.: ФМБА России, ФГОУ ИПК ФМБА России, 2009.
С.48–50.

1178

РМЖ

№ 19, 2015

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Необходимость применения
метабиотиков в комплексной
терапии больных с кандидозом
органов пищеварительного тракта

Научно-практический Ц ентр дерматовенерологии и косметологии ДЗ г. Москвы, ГКБ № 81

Профессор С.А. Бурова

Для цитирования. Бурова С.А. Необходимость применения метабиотиков в комплексной терапии больных с кандидозом органов пищеварительного
тракта // РМЖ. 2015. № 19 . С. 1179–1183

Введение

В последние годы прослеживается тенденция к
нарастанию частоты микотического поражения же-
лудочно-кишечного тракта (ЖКТ), особенно у паци-
ентов  с  нарушением  иммунитета. Рост  случаев  кан-
дидозной  инфекции  в  значительной  степени  обуслов-
лен использованием иммуносупрессивной и антибакте-
риальной терапии, успехами в области трансплантоло-
гии,  увеличением  числа  больных  с  ВИЧ-инфекцией
[2–5].  Выдвинута  гипотеза  о  том,  что  хронический  ки-
шечный кандидоз является, возможно, этиологическим
фактором синдрома хронической усталости [33].

Грибковые  инфекции,  вызываемые  оппортунисти-
ческими  патогенами,  с  большим  трудом  поддаются
лечению и в тяжелых случаях могут приводить к леталь-
ному исходу. Обнаружено, что смертность при инвазив-
ных кандидозных инфекциях составляет 34% [19–21].

Способность  грибов  рода  Candida заселять  слизи-
стые оболочки большинства здоровых людей позволяет
кандидозу оставаться самым распространенным из глу-
боких  микозов  [34].  В  норме,  когда  Candida является
компонентом  нормальной  микрофлоры  кишечника,  ее
рост  и  размножение  подавляются  микроорганизмами
кишечника. При нарушении микробиоценоза отмечает-
ся размножение дрожжей с образованием у них росто-
вых трубок и появлением мицелиальных структур [35].

Нарастание  степени  дисбиоза  приводит  к
осложненному течению и рецидивам заболевания,
негативно влияет на результаты лечения. Поэтому в
терапии болезней, вызванных грибковой инфекци-
ей,  наряду  с  этиотропным  лечением  необходимо
уделять большое внимание нормальному и быстро-
му восстановлению микробного пейзажа. 

Арсенал средств для нормализации кишечной мик-
рофлоры достаточно широк. В настоящее время осо-
бый  интерес  вызывают  метабиотики  как  результат
естественной  эволюции  пробиотической  концеп-
ции.  Поэтому  наше  внимание  привлек  комплекс
Бактистатин,  содержащий  в  своем  составе  актив-
ные  метаболиты  B. subtilis,  сорбент  и  пребиотиче-
ский компонент [17, 23, 31, 32].

Этиология

Масса нормальной микрофлоры кишечника состав-
ляет  около  5%  веса  человека  и  насчитывает  более
500 видов бактерий, грибов, простейших и вирусов. Она
играет  защитную  роль,  выполняет  пищеварительную,
ферментативную и детоксикационную функции, способ-
ствует синтезу аминокислот и витаминов, обеспечивает
иммунную защиту, стимуляцию системы локального им-
мунитета.  Микрофлора  поддерживает  колонизацион-

ную  резистентность  организма,  нарушение  которой
способствует  заселению  патогенными  и  условно-пато-
генными  бактериями,  что  и  приводит  к  формированию
клинически выраженного дисбиоза [10, 11, 24–27].

Грибы,  являясь  нормальными  комменсалами  ЖКТ,
становятся  патогенными  при  определенных  условиях.
Это касается в основном дрожжеподобных грибов Can-
dida spp., виды и даже штаммы которых различаются по
факторам  агрессии,  способности  к  адгезии  и  инвазии.
Так, наиболее частый возбудитель кандидоза пищевода
и кишечника – Candida albicans, легче поддается проти-
вогрибковому  действию  антимикотиков.  Однако  в  по-
следние годы большую значимость приобретают Candi-
da non-albicans (C. krusei, C. tropicalis, C. kefyr, C. glabra-
ta, C. parapsilosis), которые устойчивы к некоторым про-
тивогрибковым препаратам; у лиц с иммунодефицитом
их пропорция составляет более 50%, при относительно
нормальном иммунитете – 15% [30].

Патогенез

Бессимптомное пребывание грибов рода Candida в
ЖКТ  заканчивается,  когда  эти  микроорганизмы  под
влиянием  различных  внутренних  и  внешних  факторов
приобретают патогенные свойства. 

Нормальные  биохимические,  гистохимические  и
физиологические  процессы  в  ЖКТ,  своевременная  ре-
генерация  эпителиоцитов,  кислотно-ферментативный
барьер,  нормальный  состав  микрофлоры  кишечника,
полноценная  перистальтическая  активность  также  яв-
ляются  защитными  факторами,  которые  препятствуют
проникновению грибковой и бактериальной флоры [9].
ЖКТ покрыт слизистой оболочкой, состоящей из 2-х
компонентов – поверхностного «скользкого», «слизисто-
го»  слоя,  по  которому  микроорганизмы  легко  продви-
гаются вдоль всего ЖКТ, и более глубокого плотного гли-
копротеинового слоя с остатками сиаловой кислоты, ко-
торый  формирует  физиологический  барьер.  Адгезия  и
последующая  инвазия  грибов  через  этот  плотный  слой
возможны только благодаря продукции грибами протео-
литических  «ферментов  инвазии»:  коагулазы,  каталазы,
козеиназы,  фосфолипазы,  а  также  фибриллярных  про-
теиновых комплексов и эндотоксинов. В результате нару-
шения муцинообразования микроорганизмы и продукты
их жизнедеятельности получают доступ к слизистой обо-
лочке через нарушенный эпителиальный барьер, где они
активируют иммунокомпетентные клетки, нарушают им-
мунитет и усиливают воспалительный процесс [10, 31].

Клиническая  картина  кандидозного  эзофагита  и
кандидозного  энтероколита  зависит  от  агрессивности
грибов рода Candida. Причем «атаке» подвергается ча-
ще всего многослойный плоский эпителий полости рта

№ 19, 2015

РМЖ

1179

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

и пищевода, реже – однослойный цилиндрический эпи-
телий  кишечника.  Поэтому,  как  правило,  грибы  рода
Candida вызывают инвазивную болезнь в верхних отде-
лах  ЖКТ  и  колонизацию  (адгезию)  в  отделах,  располо-
женных ниже желудка. В то же время в кишечнике даже
на стадии адгезии могут появляться клинические симп-
томы как проявления неинвазивного кандидоза [19].

Язвенные дефекты пищевода, желудка и кишечника
поддерживают грибковую колонизацию вплоть до инва-
зии. Желудочно-кишечный кандидоз нередко приводит
к кандидемии. 

Клиника

Кроме нозологической единицы «кандидоз» в орга-
низме  больного  существуют  так  называемые  вненозо-
логические состояния, которые в значительной степени
могут влиять на основное заболевание.

Хотя первичные микозы желудка, в т. ч. и кандидоз, ди-
агностируют  редко,  что  связано  с  физиологической  кис-
лотной  средой  желудка,  где  грибковые  клетки  погибают,
тем  не  менее  грибы  рода  Candida  spp. обнаруживают  в
биоптатах гастродуоденальных язв в 17–30% случаев [20].
Кандидоз кишечника часто является продолжением
кандидоза  верхнего  отдела  пищеварительного  тракта,
но может существовать и как изолированная форма за-
болевания. 

Клинические проявления микозов пищеварительно-
го тракта зависят от локализации процесса. При их ди-
агностике и лечении необходимы как стандартный, так и
индивидуальный  подходы,  с  учетом  статуса  каждого
конкретного больного.

Одним из серьезных патологических состояний при
кандидозе кишечника является дисбиоз (дисбактериоз,
синдром избыточного бактериального роста), ведущий
к качественным и количественным изменениям микроб-
ного  пейзажа  кишечника  и  нарушению  биологической
активности микрофлоры [7, 8, 23, 24]. 

Следует отметить, что в Международном статистиче-
ском рубрификаторе МКБ-10 отсутствуют диагнозы «дис-
бактериоз  кишечника»,  «дисбиоз  кишечника»,  «антибио-
тико-ассоциированная диарея», «кандидозный дисбиоз»,
«кандидозный  энтероколит»,  «перианальный  кандидоз».
Тем не менее врач может поставить легитимно диагнозы
«энтероколит», «неинфекционный гастроэнтерит», «колит
неуточненный», «кандидоз других локализаций» [23]. 

Наше  наблюдательное  исследование  посвящено
изучению влияния комплекса Бактистатин на динамику
восстановления  микробиоценоза  при  кандидозном  по-
ражении ЖКТ. 

40 пациентов

ОБСЛЕДОВАНИЕ

Диагностирование микозов и распределение больных по диагнозам

20 – кандидозный эзофагит

20 – кандидозный энтероколит

Рандомизация по схемам лечения

Цель  наблюдательного  исследования  –  откры-
тое  сравнительное  изучение  эффективности  и  пе-
реносимости  средства  Бактистатин  в  комплексной
терапии  больных  грибковыми  инфекциями  ЖКТ:
кандидозным  эзофагитом  и  кандидозным  энтеро-
колитом. Оценить влияние Бактистатина на микро-
биоценоз кишечника.

Задачи исследования:
1.  Изучить  влияние  Бактистатина  на  динамику  кли-
нических, лабораторных и эндоскопических изменений
в организме больных кандидозным эзофагитом и канди-
дозным энтероколитом на фоне этиотропного лечения. 
2.  Провести  сравнительное  исследование  состоя-
ния микробиоты кишечника исследуемых больных до и
после лечения в обеих группах и оценить влияние Бак-
тистатина  на  качественный  и  количественный  состав
микрофлоры.

3.  Оценить  сравнительную  эффективность  и  без-
опасность двух схем лечения кандидоза пищевода и ки-
шечника:  этиотропная  противогрибковая  терапия  без
Бактистатина и этиотропная противогрибковая терапия
в комплексе с Бактистатином.

Материалы и методы

План  исследования:  открытое  сравнительное

исследование (рис.1).

Число  больных:  40  человек  обоего  пола  в  воз-

расте от 26 до 72 лет (медиана – 48,25 года).

Рандомизация пациентов на две группы в зависимо-

сти от схемы терапии:

1-я группа (20 человек) – 10 больных кандидозным
эзофагитом и 10 больных кандидозным энтероколитом;
проводилось этиотропное лечение противогрибковыми

%

120

100

80

60

40

20

0

100

34,6

16,9

*

Кандидоз пищевода

До лечения

Без Бактистатина

С Бактистатином

Примечание: *p<0,05

Рис. 2. Выраженность клинической симптоматики

кандидоза пищевода, %

%

120

100

80

60

40

20

0

100

49,1

18,6

*

Кандидоз кишечника

До лечения

Без Бактистатина

С Бактистатином

Антимикотики
и Бактистатин

Антимикотики 

Антимикотики
и Бактистатин

Антимикотики 

Примечание: *p<0,05

Рис. 1. Дизайн исследования  

Рис. 3. Выраженность клинической симптоматики

кандидоза кишечника, %

1180

РМЖ

№ 19, 2015

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

препаратами (флуконазол, натамицин, анидулафунгин).
2-я группа (20 человек) – 10 больных кандидозным
эзофагитом и 10 больных кандидозным энтероколитом;
проводилось этиотропное лечение противогрибковыми
препаратами  (флуконазол, натамицин, анидулафунгин)
в  комплексе  с  Бактистатином  (по  2  капсулы  2  р./сут  в
течение 20 дней).

Критерии включения:
1.  Пациенты  с  доказанными  кандидозным  эзо-
фагитом и кандидозным энтероколитом в возрасте
от 18 лет.

2.  Отсутствие  антибактериальной,  противомикоти-
ческой  и  пробиотической  терапии  в  течение  предыду-
щих 6 мес. 

3. Отсутствие других хронических заболеваний, тре-
бующих  антибактериальной,  противомикотической,
противовоспалительной  или  иммуносупрессивной  те-
рапии.

Критерии исключения:
1. Пациенты младше 18 лет.
2. Наличие противомикотической и пробиотической

терапии в течение предыдущих 6 мес. 

3. Наличие других хронических заболеваний, требую-
щих антибактериальной, противомикотической, противо-
воспалительной и иммуносупрессивной терапии.

Всем  больным  проводили  селективную  деконтами-
нацию  современными  эффективными  противогрибко-
выми препаратами направленного действия, а именно:
флуконазолом (26 больных), натамицином (8 больных),
анидулафунгином (6 больных) [1–6]. 

Флуконазол – триазольный противогрибковый пре-
парат,  мощный  селективный  ингибитор  синтеза  стеро-

лов  в  клетке  грибов  рода  Candida.  Применяли  по
100–200 мг/сут перорально или внутривенно в течение
2–3 нед.

Натамицин  –  полиеновый  антимикотик,  оказывает
фунгицидное  действие  на  грибы  Candida  spp. за  счет
связывания  стеролов  клеточных  мембран  грибковой
клетки. Применяли по 200 мг 2 р./сут перорально в тече-
ние 1–2 нед.

Анидулафунгин  –  полусинтетический  эхинокандин,
ингибирует  важный  компонент  клеточной  стенки  гри-
бов,  обладает  фунгицидной  активностью  в  отношении
грибов Candida spp. Применяли для лечения кандидоз-
ного  эзофагита  внутривенно  капельно,  в  первый  день
100 мг, затем по 50 мг/сут 7–14 дней.

Бактистатин  назначали  по  2  капсулы  2  р./сут

20 дней.

Грибковое  поражение  пищеварительного  тракта
подтверждали результатами эндоскопических исследо-
ваний  (эзофагогастродуоденоскопия,  колоноскопия)  и
культуральных  микробиологических  методов,  опреде-
ляя  вид  гриба  рода  Candida  (C.  tropicalis,  C.  krusei,
C. glabrata, C. parapsilosis и др.) и количество колоние-
образующих единиц в 1 мл или в 1 г.

Для изучения клинических, эндоскопических и лабо-
раторных  показателей  в  динамике  на  фоне  лечения
больных кандидозным эзофагитом и энтероколитом бы-
ла разработана специальная анкета, включающая:

1. Физикальное обследование: общее недомогание,
субфебрилитет,  интоксикация,  потеря  веса,  снижение
аппетита,  жжение  в  зеве,  изжога,  отрыжка,  тошнота,
рвота, налет у корня языка, сухость во рту, дискомфорт
при  прохождении  пищи  по  пищеводу,  боли:  в  эпига-

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

стрии,  в  околопупочной  области,  по  ходу  толстого  ки-
шечника;  флатуленция,  вздутие  живота  (метеоризм),
дискомфорт в животе, диарея, запор, неполное опорож-
нение кишечника, частота стула в сутки, тип стула (Бри-
стольская  шкала),  зуд  в  области  ануса,  покраснение  в
перианальной области, аллергический синдром.

Проводилась балльная оценка клинических симпто-
мов в динамике (до лечения, через 2 нед. и через 4 нед.
лечения), где: 0 баллов – жалобы отсутствуют, 1 балл –
симптом  выражен  слабо,  2  балла  –  симптом  выражен
умеренно, 3 балла – симптом выражен значительно.

Подсчет  баллов  производили  простым  суммирова-

нием.

2. Гастроскопия.
3. Колоноскопия.
4.  Бактериологическое  исследование  кала  по  сле-

дующим показателям: 

• Бифидобактерии (норма 109 – 1010 КОЕ/г).
• Лактобактерии (норма 107 – 108 КОЕ/г).
• E. coli (норма 107 – 108 КОЕ/г).
• Энтеробактерии (норма 104 КОЕ/г).

• Условно-патогенная флора:
грибы Candida spp. (норма менее 104 КОЕ/мл);
плесневые грибы (норма менее 104 КОЕ/мл).
Кроме того, все пациенты в стационаре проходили
стандартное  обследование:  рентгеновское  исследова-
ние грудной клетки, клинический и биохимический ана-
лизы крови, анализ мочи, ультразвуковое исследование
брюшной полости (по показаниям) и др.

Результаты исследования

Оценивая  клиническую  симптоматику  изучаемых
заболеваний, ранжировали баллы по степени выражен-
ности симптомов.

Характеристика выраженности симптомов проявле-
ния  кандидоза  пищевода  до  лечения  складывалась  из
следующих данных (в баллах): налет у корня языка – 58,
сухость в полости рта – 29, жжение в зеве – 28, склон-
ность к запорам – 26, снижение аппетита – 24, отрыжка
– 23, изжога – 22, дискомфорт при прохождении пищи
по  пищеводу  –  18,  вздутие  живота  (метеоризм)  –  16,
другие симптомы выражены в меньшей степени.

Таблица 1. Сравнительная динамика микробиоценоза толстой кишки 

при кандидозном энтероколите

Показатели дисбиоза

Дефицит нормальных анаэробов:
Бифидобактерий до 103–105 КОЕ/г (норма 109–1010 КОЕ/г)
Лактобактерий до 104–105 КОЕ/г (норма 107–108 КОЕ/г)
Содержание аэробов:
Снижение числа типичных E. coli до 106 КОЕ/г (норма 107–108 КОЕ/г)
Увеличение числа лактозонегативных E. coli до 105 КОЕ/г (норма <105 КОЕ/г)
Условно-патогенная флора:
Стафилококки до 105–106 КОЕ/г (норма <104 КОЕ/г)
Энтеробактерии (Klebsiella, Enterobacter, Proteus) до 109–1010 КОЕ/г 
(норма 105–108 КОЕ/г)
Увеличение числа неферментирующих бактерий:
Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter до 106 КОЕ/г (норма <104 КОЕ/г)
Увеличение числа грибов Candida spp. до 106–1010 КОЕ/г (норма <104 КОЕ/г)
Присутствие плесневых грибов

Число больных (n=20)

До лечения

После лечения

Группа

сравнения

Группа

с Бактистатином

16
12

13
9

7

12

3
20
4

6
7

9
4

2

5

1
6
1

2
1

1
0

0

0

0
1
0

Таблица 2. Сравнительная динамика микробиоценоза толстой кишки 

при кандидозном эзофагите

Показатели дисбиоза

Дефицит нормальных анаэробов:
Бифидобактерий до 103–105 КОЕ/г (норма 109–1010 КОЕ/г)
Лактобактерий до 104–105 КОЕ/г (норма 107–108 КОЕ/г)
Содержание аэробов:
Снижение числа типичных E. coli до 106 КОЕ/г (норма 107–108 КОЕ/г)
Увеличение числа лактозонегативных E. coli до 105 КОЕ/г (норма <105 КОЕ/г)
Условно-патогенная флора:
Стафилококки до 105–106 КОЕ/г (норма <104 КОЕ/г)
Энтеробактерии (Klebsiella, Enterobacter, Proteus) до 109–1010 КОЕ/г 
(норма 105–108 КОЕ/г)
Увеличение числа неферментирующих бактерий:
Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter до 106 КОЕ/г (норма <104 КОЕ/г)
Увеличение числа грибов Candida spp. до 106–1010 КОЕ/г (норма <104 КОЕ/г)
Присутствие плесневых грибов

Число больных (n=20)

До лечения

После лечения

Группа

сравнения

Группа

с Бактистатином

3
3

11
4

0

6

0
4
0

1
0

10
4

0

4

0
1
0

0
0

8
0

0

0

0
0
0

1182

РМЖ

№ 19, 2015

Характеристика  проявлений  кандидозного  энте-
роколита  в  баллах  включала:  дискомфорт  в  животе  –
52, метеоризм – 50, боли по ходу толстого кишечника
– 48, флатуленция – 47, общее недомогание – 44, сни-
жение  аппетита  –  43,  схваткообразные  боли  в  около-
пупочной  области  –  42,  субфебрилитет  –  35,  налет  у
корня языка – 32, покраснение в перианальной обла-
сти – 28, зуд в области ануса – 27, боли в эпигастрии –
26,  интоксикация  –  22,  сухость  во  рту  –  23,  запоры  –
12, диарея – 10 и др.

Результаты  сравнения  балльной  оценки  клини-
ческой симптоматики показали, что у пациентов на
фоне приема Бактистатина по сравнению с пациен-
тами,  которые  принимали  только  стандартную  те-
рапию, статистически достоверно снизилась выра-
женность  проявления  кандидоза  пищевода  в
2 раза,  кандидоза  кишечника  –  в  2,6  раза.  Так,  до
лечения общий балл выраженности симптоматики кан-
дидозного  эзофагита  был  355  (100%),  после  лечения
этот показатель снизился до 123 в контрольной группе и
до  60  –  у  пациентов  основной  группы,  принимающих
Бактистатин  (рис.  2).  В  отношении  кандидозного  энте-
роколита  до  лечения  общий  балл  выраженности  симп-
томатики составлял 645 (100%), после лечения – 317 в
контрольной группе и 120 – в основной группе с Бакти-
статином (рис. 3). Таким образом, в группах, принимаю-
щих Бактистатин, снижение клинической симптоматики
произошло в 83% (кандидоз пищевода) и в 82% (канди-
доз кишечника) случаев по сравнению с группами, при-
нимающими  только  стандартную  терапию,  где  сниже-
ние  балльной  оценки  клинической  симптоматики  про-
изошло  только  в  65%  и  51%  случаев  соответственно
(p<0,05).

Сравнительные данные по восстановлению микро-
биоценоза  на  фоне  лечения  представлены  в  таблицах
1, 2. Как видно из представленных данных, у пациен-
тов,  получающих  Бактистатин  в  комплексном
лечении  кандидоза  ЖКТ,  восстановление  микро-
биоценоза толстой кишки происходило быстрее.

Кроме  того,  после  курса  проведенной  терапии  на
фоне применения Бактистатина произошла элиминация
грибковой  флоры.  При  кандидозном  энтероколите  до
лечения грибы обнаружены у 20 больных, после лечения
без Бактистатина – у 6 больных, после лечения с Бакти-
статином – у 1 больного. При кандидозном эзофагите до
лечения грибы обнаружены у 4 больных, после лечения
без Бактистатина – у 1 больного, после лечения с Бакти-
статином грибы не обнаружены.

Выводы исследования

1. Включение Бактистатина в комплексное лечение
кандидозного  эзофагита  и  кандидозного  энтероколита
в  открытом  сравнительном  исследовании  приводило  к
повышению  эффективности  лечения  по  сравнению  с
контрольной группой.

2.  Применение  Бактистатина  в  комплексном  лече-
нии кандидоза ЖКТ существенно влияло на восстанов-
ление микробиоценоза толстой кишки за счет увеличе-
ния количества бифидо- и лактобактерий и уменьшения
количества энтеробактерий, неферментирующих бакте-
рий. 

3.  Применение  Бактистатина  в  комплексном  лече-
нии  кандидоза  ЖКТ  способствовало  элиминации  гриб-
ковой флоры в кишечнике.

Таким образом, включение в терапию кандидо-
зов  ЖКТ  комплекса  Бактистатин  способствует  по-
вышению эффективности лечения и быстрому вос-
становлению микробиоценоза кишечника.

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Литература

1. Бурова С.А. Современные представления о кандидозе пищеварительного тракта // Успехи
медицинской микологии. 2006. Т. 8. С. 113–116.
2. Бурова С.А. Комплексное лечение кандидоза пищеварительного тракта // Успехи медицин-
ской микологии. 2006. Т. 8. С. 2016–2017.
3. Бурова С.А. Современные представления о грибковой патологии пищеварительного тракта
// Лечащий врач. 2005. № 6. С. 52–56.
4. Бурова С.А. Особенности течения и терапии грибковых инфекций у детей // Доктор РУ. 2003.
С. 24–25.
5. Бурова С.А.,Чернеховская Н.Е. Клиническая симптоматика и эндоскопическая семиотика акти-
номикоза пищевода // Иммунопатология. Аллергология. Инфектология. 2009. № 2. С. 114–115.
6. Бельмер С.В. Дисбактериоз кишечника как осложнение антибактериальной терапии // Дет-
ские инфекции. 2007. № 2. С. 44–48.
7. Гриневич В.Б., Сас Е.И., Ефимов О.И. и др. Коррекция дисбиоза кишечника – фактор пре-
одоления инсулинорезистентности // Рос. журнал гастроэнтерол., гепатол., колопроктол.
2009. № 19 (1, Прил. 33). С. 90–91.
8. Звягинцева Т.Г., Сергиенко Е.И. Дисбактериоз кишечника: клиническое значение и перспек-
тивы лечения // Экспериментальная и клиническая гастроэнтерология. 2003. № 3. С. 70–74.
9. Лазебник Л.Б. Старение пищеварительного тракта и полиморбидность. Лекция для пр. вра-
чей. ХIРос. национальный конгресс «Человек и лекарство», 2004. С. 331–341.
10. Парахонский А.П. Взаимосвязь дисбактериоза и аллергических заболеваний // Живые и
биокосные системы [Электронный ресурс]. 2013. № 4. Режим доступа: http://jbks.ru/assets/fi-
les/content/2013/issue4/article8.pdf. Дата доступа: 20.05.2014.
11. Лоранская И.Д., Лаврентьева О.А. Функциональный анализ микробиоценоза желудочно-
кишечного тракта // РМЖ. 2011. Т. 19. № 14. С. 1–5.
12. Успенский Ю.П. и др. Коррекция нарушений кишечного микробиоценоза пробиотиком на
основе природного адсорбента: метод. рекомендации СПб.: Санкт-Петерб. ГМА им. И.И. Меч-
никова, 2010. 11 с.
13. Андреева И.В. Потенциальные возможности применения пробиотиков в клинической прак-
тике // Клин. микробиол. и антимикроб. химиотер. 2006. № 2. С. 151–172.
14. Ковтун А.В. и др. Использование пробиотиков в клинической практике // Лечащий врач.
2011. № 10. С. 74–78.
15. Копча В.С. Пробиотики: размышления с позиции их качества, эффективности, антибиотико-
резистентности и безопасности // Новости медицины и фармации. 2010. № 20 (346). С. 11–13.
16. Salminen M.K. Biotherapeutic lactobacillus are the cause of bacteriaemiа in immunodeficiency
patients // Clin. Inf. Dis. 2006. Vol. 42. P. 35–44.
17. Минушкин О.Н. и др. Опыт применения пробиотика Бактистатин в терапии хронического
панкреатита // Фармация. 2006. № 3. С. 39–43.
18. Воробейчиков Е.В. и др. Иммунотропные эффекты пробиотического комплекса Бактиста-
тин на фоне применения антибиотиков // Антибиотики и химиотерапия. 2008. № 1. С. 3–9.
19. Шевяков М.А. Кандидоз слизистых оболочек пищеварительного тракта // Проблемы мед.
микологии. 2000. Т. 2. № 2. С. 6–10.
20. Шевяков М.А. Диагностика и лечение кандидоза желудка // Проблемы мед. микологии.
2002. Т. 4. № 2. С. 50.
21. Шевяков М.А. Антибиотик-ассоциированная диарея и кандидоз кишечника: возможности
лечения и профилактики // Антибиотики и химиотерапия. 2004. № 10. Т 49. С. 26–29.
22. Хавкин А.И. Пробиотические продукты питания и естественная защитная система организ-
ма // РМЖ. 2009. Т. 17. № 4. С. 241–245.
23. Успенский Ю.П. Клинико-микробиологические, метаболические и психосоматические эф-
фекты пробиотиков в медицине // Consilium Medicum. 2013. C. 3–4.
24. Червинец В.М., Виноградов В.Ф., Смирнова Л.Е. и др. Дисбактериоз кишечника: совре-
менные аспекты изучения проблемы, принципы диагностики и лечения. Методическое посо-
бие, 2004. 40 с.
25. Чернеховская Н.Е., Бурова С.А. Актуальность эндоскопической диагностики кандидоза пи-
щевода // Иммунопатология. Аллергология. Инфектология. 2009. № 2. С.134.
26. Ошиалова Е.А. Нарушения микробиоценоза кишечника в практике врача-дерматолога //
Клиническая иммунология. Аллергология. Инфектология. 2011. № 8. С. 41–43.
27. Волков М.Ю. и др. Коррекция нарушения микробиоценоза человека с помощью пробиоти-
ков // Вопросы питания. 2006. № 4. С. 32–34.
28. Michail S. The role of Probiotics in allergic diseases // Allergy Asthma Clin. Immunol. [Electronic re-
source]. 2009. № 5(1): 5. http://link.springer.com/article/10.1186%2F1710-1492-5-5/fulltext.html. 
29. Guidelines for the Evaluation of Probiotics in Food / Joint FAO/WHO (Food and Agriculture Orga-
nization/World Health Organisation) Working Group on Drafting Guidelines for the Evaluation of Pro-
biotics in Food. London, Ontario, Canada, 2002. 11 p.
30. Gazzard B. Fungal infection of the gastrointestinal tract. Principles and Practice of Clinical My-
cology. Ed. by C.C. Kiblleretall. 1996. P. 165–177.
31. Барабанов А.Л., Милькото Н.А. Обоснование и возможности применения пробиотиков в
комплексном лечении атопического дерматита у детей // Медицинская панорама. 2014. № 3.
С. 59–65. 
32. Shenderov В.А. Metabiotics: novel idea or natural development of probiotic conception. Labora-
tory of Biology of Bifidobacteria, Gabrichevsky Research Institute of Epidemiology and Microbiology.
Moscow, Russia. Microbial Ecology in Health & Disease. 2013. Vol. 24: http://dx.doi.org/10.3402/
mehd.v24i0.20399. P. 1–8.
33. Cater R.E. Chronic intestinal candidiasis as a possible etiological factor in the chronic fatigue
syndrome // Med. Hypotheses. 1995. Vol. 44, № 6. P. 507–515.
34. Кулько А.Б. Спектр возбудителей глубоких микозов человека // Онкогематология. 2012.
№3. C. 55–61.
35. Лесовский В.С., Липницкий А.В., Очкурова О.М. Микозы пищеварительного тракта (обзор)
// Проблемы медицинской микологии. 2004. Т. 6. № 2. C. 19–23. 

№ 19, 2015

РМЖ

1183

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Роль современных наружных
средств в профилактике и лечении
диабетической стопы

Профессор О.С. Полунина, к.м.н. Э.Г. Бахмутова, к.м.н. Е.А. Орлова

ГБОУ ВПО «Астраханский государственный медицинский университет» Минздрава России

Для цитирования. Полунина О.С., Бахмутова Э.Г., Орлова Е.А. Роль современных наружных средств в профилактике и лечении диабетической стопы //
РМЖ. 2015. № 19. С. 1184–1186.

По  данным  Всемирной  организации  здравоохране-

ния,  во  всех  странах  мира  насчитывается  более
120 млн больных сахарным диабетом (СД) [2]. Синдром
диабетической стопы является наиболее частым ослож-
нением  заболевания  и  остается  серьезной  проблемой
здравоохранения.  Статистические  данные  показывают,
что у 90% больных, страдающих СД 2-го типа, появление
признаков диабетической стопы связано со стадией де-
компенсации [3]. Осложнения диабетической стопы яв-
ляются ведущей причиной госпитализации и ампутации
у  больных  СД  [7,  22].  20–40%  ресурсов  здравоохране-
ния,  потраченных  на  терапию  СД,  связаны  с  лечением
диабетической  стопы  [25].  Каждый  год  82  тыс.  ампута-
ций конечностей выполняются у таких пациентов. Боль-
шинства из этих ампутаций можно было бы избежать [6]. 
Согласно  определению  ВОЗ,  синдром  диабетиче-
ской стопы – это инфекция, язва и/или деструкция глу-
боких  тканей,  связанная  с  неврологическими  наруше-
ниями  и  снижением  магистрального  кровотока  в  арте-
риях  нижних  конечностей  различной  степени  тяжести
[4]. M. Lepantalo et al. отводят ведущую роль в патогене-
зе  диабетической  стопы  трем  патологическим  компо-
нентам (ишемии, нейропатии и инфекции), которые ча-
сто встречаются вместе и рассматриваются как этиоло-
гическая триада. Причем нейропатия и ишемия являют-
ся инициирующими факторами, имея различное значе-
ние у разных пациентов, а инфекция в основном являет-
ся следствием [25]. Таким образом, в развитии данного
синдрома  имеют  значение  два  наиболее  важных  пато-
физиологических  фактора  –  периферическая  нейропа-
тия и периферическая артериальная окклюзия. 

Нейропатия характеризуется потерей протективной
чувствительности  и  биомеханическими  нарушениями.
Отсутствие  протективной  чувствительности  способ-
ствует  образованию  язв  в  области  высокого  давления.
Автономная  (вегетативная)  нейропатия  вызывает  су-
хость кожи вследствие снижения потоотделения и, сле-
довательно,  кожа  становится  уязвимой  для  поврежде-
ний  [22].  Одним  из  наиболее  распространенных  нару-
шений,  наблюдаемых  у  больных  с  диабетической  сто-
пой, является ксероз, способствующий формированию
язвы через развитие трещины и гиперкератоза [8]. Та-
ким образом, ксероз стоп является следствием как об-
щей дегидратации на фоне декомпенсации СД, так и ав-
тономной  (вегетативной)  диабетической  нейропатии,
которая нарушает иннервацию и регуляцию потовых же-
лез  [33].  Причиной  ксероза  является  нарушение  нор-
мального  соединения  между  ороговевшими  клетками
кожи с вторичным утолщением рогового слоя, уменьше-
нием  увлажнения  верхних  слоев  рогового  слоя,  уве-
личением  времени  перехода  корнеоцитов  в  роговой
слой и изменения барьерной функции кожи [12, 15, 16,
18, 22]. 

Ксероз  и  снижение  эластичности  рогового  слоя,
возможно, приводят к формированию трещин с после-
дующим  бактериальным  инфицированием.  Увеличение
тяжести ксероза связано с длительностью СД. Форми-
рование  гиперкератоза  или  мозолей  –  результат  уве-
личения плантарного давления, особенно в области го-
ловок  плюсневых  костей.  Это  предшествует  некрозу  и
повреждению мягких тканей на костных выступах ступ-
ни,  обычно  на  большом  пальце  ноги  и  подошве  и  над
первым  или  вторым  пястно-фаланговым  суставом  [9].
Гиперкератоз является патогномоничным проявлением
нейропатической  стопы.  Локализация  гиперкератоза
четко указывает на зоны избыточной нагрузки нейропа-
тической стопы. Иногда гиперкератоз или язвенный де-
фект локализуются одновременно на подушечках паль-
цев и в области тыла межфаланговых суставов пальцев
(tip-top-toe ulcer pressure syndrom) [1]. 

Периферическая  артериальная  окклюзия  приводит
к ишемии. Нарушение кровоснабжения уменьшает при-
ток крови к области язвы и вызывает снижение оксиге-
нации, питания и замедляет заживление язвы [22]. 

Кожное  поражение  в  виде  подошвенной  язвы  часто
сопровождается  инфицированием  мягких  тканей  и  ко-
стей, что может потребовать ампутации. Триггерами мо-
гут быть неподходящая обувь, плохой уход за ногами, не-
замеченные пациентом инородные тела, часто в сочета-
нии со структурной деформацией стопы [13]. 

Наиболее важными терапевтическими целями в лече-
нии  диабетической  стопы  являются  оптимальный  конт-
роль СД, уменьшение подошвенного давления и устране-
ние  факторов,  способствующих  образованию  мозолей.
Нужно подчеркнуть, что на всех этапах ухода за диабети-
ческой стопой необходим междисциплинарный подход по
контролю  за  механическими,  микробиологическими,  со-
судистыми,  метаболическими  и  образовательными
аспектами.  Достижение  надежного  метаболического
контроля уровня глюкозы в крови, липидов и артериально-
го давления так же важны на каждом этапе, как и образо-
вательные мероприятия, обучающие надлежащему уходу
за  ногами.  В  идеале,  важным  является  предотвращение
развития  язв.  На  стадии  нормальной  стопы  важно  по-
ощрять использование подходящей обуви и обучать боль-
ного формированию привычки по уходу за ногами и обу-
вью [7]. Пациенты должны быть обучены таким правилам
профилактики  язвенных  дефектов  стоп,  как  ежедневный
осмотр ног и гигиенические мероприятия, правильная об-
работка ногтей и мозолей, отказ от удаления мозолей ост-
рыми  предметами  или  мозольными  жидкостями,  пра-
вильный подбор обуви, отказ от ходьбы без обуви и ноше-
ния  обуви  без  носка,  проверка  внутренней  поверхности
обуви  рукой  перед  обуванием,  правильная  обработка
мелких повреждений кожи, своевременное обращение за
медицинской помощью и др. [33]. 

1184

РМЖ

№ 19, 2015

Профилактика  ксероза  и  мозолей  –  важные  меро-
приятия,  которые  врачи  и  другие  специалисты  в  обла-
сти  здравоохранения  должны  обеспечить,  чтобы  сни-
зить риск развития язвы у больных СД [9]. Необходимо
проверять состояние кожи у пациентов и при необходи-
мости регулярно устранять сухость. Особенно это каса-
ется  пациентов  с  ишемией  конечности,  у  которых  тре-
щины  кожи  пяточных  областей  легко  развиваются  и
прогрессируют  до  диабетической  язвы  очень  быстро.
Этим пациентам необходимы регулярный осмотр кожи
пяточных  областей  (которые  зачастую  пропускаются
при обычном осмотре стоп) и активное устранение су-
хости кожи, если она выявлена [33].

Очень важно правильно увлажнять кожу стопы и эф-
фективно  ухаживать  за  ней.  Увлажняющие  и  смягчаю-
щие средства связывают воду в роговом слое, улучшая
гидратацию  поверхности  кожи.  Это  улучшает  функцию
эпидермального  барьера  и  уменьшает  жжение,  шелу-
шение,  покраснение,  количество  трещин,  связанных  с
ксерозом [5, 10, 11, 14, 17, 20, 23]. Адекватное увлажне-
ние  улучшает  барьерную  функцию,  уменьшает  зуд  и
предотвращает  инфекции,  связанные  с  повреждением
кожи  [9].  У  большинства  пациентов  сухость  кожи  стоп
под действием обычных косметических средств устра-
няется достаточно медленно. Кроме того, традиционно
применяемые жирные кремы создают неприятное ощу-
щение на коже, что зачастую приводит к отказу пациен-
тов от местного лечения ксероза. Поэтому необходимы
препараты, быстро и эффективно устраняющие сухость
кожи и формирующиеся трещины [33].

Одним  из  таких  средств  является  препарат
Бальзамед,  который  создан  на  основе  натуральных
компонентов и различных масел. Бальзамед прекрасно
смягчает  кожу,  предотвращая  появление  повреждений
на коже и других проявлений синдрома диабетической
стопы. Бальзамед выпускается в двух формах, что поз-
воляет  обеспечить  наиболее  эффективное  комплекс-
ное  лечение  для  стопы:  днем  используется  Бальзамед
Базаль  (легко  впитывается,  не  остается  на  коже,  пре-
красно  подходит  для  использования  на  протяжении
дня),  ночью  более  эффективным  будет  Бальзамед  Ин-
тенсив (по консистенции более густой, медленнее впи-
тывается, дольше остается на коже) [24].

Фактически все кремы, разрешенные к применению
у больных СД, содержат мочевину в различной концент-
рации.  Мочевина  способствует  активному  увлажнению
сухой кожи. Ее сухость развивается в результате ангид-
роза вследствие автономной нейропатии и потери функ-
ции потовых желез [1]. Препараты на основе мочевины
повышают  проникновение  других  топических  препара-
тов, наносимых на утолщенную ороговевающую чешуй-
чатую кожу. Увлажняющие средства на основе мочевины
высокой  концентрации  могут  особенно  подходить  для
удаления  и  предотвращения  гиперкератоза  и  мозолей
[9]. Эффективность разных по составу кремов и бальза-
мов для кожи, содержащих мочевину, изучали в ряде ис-
следований с участием пациентов с СД. В одних работах
эффективность  этих  препаратов  оказалась  выше  эф-
фективности  традиционных  косметических  средств  на
основе жиров и масел [26–28, 33]. В других исследова-
ниях  была  показана  схожая  эффективность  традицион-
ных средств и препаратов с мочевиной, но из-за более
приятных ощущений при нанесении предпочтение отда-
валось  последним,  в  результате  повышалась  привер-
женность пациентов к лечению [29, 33]. 

В  2012  г.  было  проведено  рандомизированное  ис-
следование с целью сравнения эффективности препа-
рата,  содержащего  5%  мочевины,  а  также  аргинин  и

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Таблица 1. Шкала оценки сухости кожи 

по Exelbert [31]

Количество

баллов

0
1
2
3
4
5
6
7
8

Наименование признака

Нормальная кожа
Нерезко выраженные чешуйки
Множество чешуек
Небольшое количество «многоугольников»
Умеренное количество «многоугольников»
Выраженная «сеть многоугольников»
Поверхностные трещины
Трещины умеренной глубины
Глубокие трещины (кровоточащие и т. п.)

карнозин, и увлажняющего крема на основе глицерина.
В  исследовании  приняли  участие  40  пациентов  с  СД
2–го типа. Эффективность препарата оценивалась сле-
пым  методом  (исследователь  не  знал,  какое  средство
применялось) по визуальной аналоговой шкале и полу-
количественной  шкале  DASI  (Dry  Skin  Area  and  Severity
Index – индекс площади поражения и тяжести пораже-
ния  сухой  кожи).  Препараты  применялись  2  р./сут  в
течение 4 нед. Препарат, содержащий мочевину, пока-
зал  более  высокую  эффективность  по  обоим  методам
оценки [30, 33].

Бальзамы Бальзамед и Бальзамед Интенсив кроме

мочевины содержат следующие компоненты:

• Витамин A, который предохраняет от чрезмерного
ороговения и повышает сопротивляемость кожи инфек-
циям,  защищает  ее  от  образования  микротрещин,  за-
медляет процесс старения, улучшает ее эластичность и
общее состояние.

• Витамин  E  (токоферола  ацетат)  –  антиоксидант,
связывает свободные радикалы, защищает клетки кожи
от метаболических повреждений, вызванных нарушени-
ем  обмена  веществ,  а  также  от  внешних  воздействий
окружающей среды, способствует уменьшению кожного
зуда.

• Витамин  F  повышает  эластичность  кожи,  регули-
рует содержание влаги, способствует быстрому зажив-
лению микротрещин.

• Провитамин  B5 (пантенол)  ускоряет  заживление
мелких  ран,  поддерживает  водный  баланс  и  сопротив-
ляемость  кожи  внешним  воздействиям  окружающей
среды, стимулирует регенерацию кожи, слизистых обо-
лочек,  нормализует  клеточный  метаболизм,  ускоряет
митоз  и  увеличивает  прочность  коллагеновых  волокон,
оказывает  регенерирующее  и  противовоспалительное
действие.

• Молочная  кислота  способствует  отшелушиванию
и  увлажнению,  более  быстрому  обновлению  клеток.
Масла авокадо и жожоба содержат витамины А, В, D, Е и
К, смягчают, увлажняют и питают кожу, обладают защит-
ным  действием,  восстанавливают  эластичность  кожи,
предупреждают ее преждевременное старение.

• Стеарат цинка, входящий в состав бальзама Баль-
замед Интенсив, стабилизирует кожу стоп, способству-
ет заживлению. 

Компоненты, входящие в состав бальзамов Бальза-
мед и Бальзамед Интенсив, обладают выраженным про-
тивовоспалительным,  противозудным,  отшелушиваю-
щим  и  антимикробным  действием,  способствуют  вос-
становлению  пораженных  кожных  покровов,  повышают
регенеративные  и  барьерные  функции  кожи,  пред-
отвращают ощущение сухости и раздражения, снимают
зуд, способствуют увлажнению и восстановлению пора-

женных участков эпидермиса [3]. Регулярное использо-
вание бальзамов предотвращает развитие избыточного
ороговения на стопах у больных СД, а также защищает
кожу стоп от образования трещин и мозолей [1].

Эффективность бальзама Бальзамед Интенсив оце-
нивалась в открытом перекрестном исследовании, про-
веденном О.В. Удовиченко и Е.В. Бубликом. В исследо-
вании приняли участие 45 пациентов с СД 1-го и 2-го ти-
па и сухостью кожи стоп, не вызванной дерматологиче-
скими  заболеваниями  (ихтиоз  и  т.  п.).  У  6  пациентов
имел место СД 1-го типа, у 39 – СД 2-го типа. Средний
возраст больных составил 60±12 лет, длительность СД –
13±7  лет.  Обследование  пациентов  включало  оценку
степени сухости кожи стоп, оценку ощущений пациента
при применении препарата (на основании опроса паци-
ентов),  оценку  выполнения  рекомендованного  режима
лечения.  Состояние  кожи  стоп  оценивали  при  осмотре
пяточных областей пациента в положении лежа на живо-
те,  выраженность  диабетического  ксероза  кожи  изме-
ряли с помощью шкалы Exelbert (табл. 1) [31]. При пер-
вом визите половина пациентов (1-я группа, 23 челове-
ка) получили бальзам Бальзамед Интенсив для нанесе-
ния на сухие участки стоп 2 р./сут в течение 1 мес., вто-
рая половина пациентов (2-я группа, 22 человека) – пре-
парат сравнения для применения в том же режиме. При
втором визите (через 1 мес.) пациенты 1-й группы полу-
чили  препарат  сравнения,  а  пациенты  2-й  группы  –
Бальзамед  Интенсив  для  применения  в  течение  еще
1 мес. В этот срок проводилась промежуточная оценка
результатов  применения  препаратов.  При  третьем  ви-
зите (через 2 мес. от начала исследования) выполнена
окончательная оценка результатов. В ходе применения
бальзама  Бальзамед  Интенсив  и  препарата  сравнения
наблюдалось уменьшение сухости кожи. При этом Баль-
замед Интенсив оказывал существенно более выражен-
ное действие (p<0,05) у пациентов обеих групп, умень-
шая  проявления  диабетического  ксероза  в  среднем  на
44%  против  22%.  Таким  образом,  проведенное  иссле-
дование  показало,  что  препарат  Бальзамед  Интенсив
достоверно  лучше  устраняет  сухость  кожи  стоп,  чем
крем на основе растительных масел [32, 33].

В  заключение  можно  сказать,  что  при  лечении  СД
очень  важно  правильно  и  неукоснительно  соблюдать
все правила гигиены, чтобы предотвратить дальнейшее
развитие  осложнений.  Профилактика  возникновения  и
устранение  мозолей,  особенно  у  пациентов  высокого
риска,  играет  решающую  роль  в  предотвращении  воз-
никновения язвы. Кроме того, правильное использова-
ние  топических  препаратов  пациентами  снижает  стои-
мость,  связанную  с  подиатрическим  лечением,  и,  воз-
можно, улучшает комплаентность при уходе за кожей.

Литература

1. Гурьева И.В. Факторы риска развития синдрома диабетической стопы // РМЖ. 2003. № 4.
С.338–342.
2. Международное соглашение по диабетической стопе. Составлено Международной рабочей
группой по диабетической стопе. М.: Берег, 2000.
3. Сирмайс Н.С., Цыкин А.А., Кузнецова Ю.К. Ксероз кожи. Решение проблемы наружными
средствами // РМЖ. 2015. № 9. С. 496–500.
4. Славин Л.Е., Годжаев Б.Н., Анчикова Л.И. Синдром диабетической стопы // Практическая
медицина. 2008. № 3.
5. Ananthapadmanabhan K.P., Yang L., Vincent C. et al. A novel technology in mild and moisturizing
cleansing liquids // Cosmet. Dermatol. 2009. Vol. 22 (6). P. 307–316.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1186

РМЖ

№ 19, 2015

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Клинический случай вульгарной
пузырчатки в пожилом возрасте

К.м.н. Э.Г. Бахмутова 1, д.м.н. А.Р. Умерова 1, Т.А. Ткаченко 2, к.м.н. И.П. Дорфман 1

1 ГБОУ ВПО «Астраханский государственный медицинский университет» Минздрава России 
2 ГБУЗ АО «Областной кожно-венерологический диспансер», Астрахань

Для цитирования. Бахмутова Э.Г., Умерова А.Р., Ткаченко Т.А., Дорфман И.П. Клинический случай вульгарной пузырчатки в пожилом возрасте // РМЖ.
2015. № 19. С. 1187–1190.

Истинная пузырчатка является одним из самых тяже-

лых заболеваний. На ее долю приходится от 0,7 до
1% всех кожных заболеваний [1, 4]. По данным област-
ного кожно-венерологического диспансера г. Астрахани
за  2014  г.,  на  стационарном  лечении  находилось  всего
9 пациентов с пузырчаткой. 

Пузырчатка  может  встречаться  в  любом  возрасте.
Чаще всего болеют женщины после 40 лет, в последние
годы участились случаи заболевания молодых людей от
18  до  25  лет.  Наиболее  тяжелое  течение  отмечается  в
возрасте от 30 до 45 лет [1, 4]. 

Пемфигус (акантолитическая, или истинная, пузыр-
чатка) является аутоиммунным заболеванием, характе-
ризующимся  появлением  внутриэпидермальных  пузы-
рей  на  видимо  неизмененной  коже  и/или  слизистых
оболочках. Характерной морфологической основой яв-
ляются супрабазальные пузыри с акантолизом [4, 7, 8]. 
Этиология  пузырчатки  до  сих  пор  остается  не-
известной  [1].  В  настоящее  время  признана  ведущей
роль аутоиммунных процессов, развивающихся в ответ
на изменение антигенной структуры клеток эпидермиса
под  воздействием  различных  повреждающих  агентов.
Нарушение  клеток  возможно  в  результате  химических,
физических, биологических факторов [4]. Было установ-
лено, что при пузырчатке аутоантитела направлены про-
тив поверхностных структур клеток эпидермиса – кера-
тиноцитов. Связывание аутоантител (пемфигусных IgG)
с  гликопротеидами  клеточных  мембран  (пемфигус-ан-
тигенами) кератиноцитов приводит к акантолизу – нару-
шению  адгезии  между  клетками  и  образованию  пузы-
рей. Показано, что в этот процесс не вовлечены система
комплемента  и  воспалительные  клетки,  хотя  присут-
ствие  комплемента  усиливает  патогенность  аутоанти-
тел, а попадание инфекции в местах повреждения кожи
приводит к присоединению воспалительного процесса,
что отягощает состояние больного [6]. 

Факторами  риска  развития  истинной  пузырчатки
могут явиться различные экзогенные и эндогенные фак-
торы (в т. ч. генетическая предрасположенность). Пока-
зано, что полиморфизм HLA-DR и HLA-DQ является ос-
новой  генетической  предрасположенности  к  пузырчат-
ке (и другим аутоиммунным заболеваниям) [4, 6].

Различают четыре клинические формы истинной пу-
зырчатки:  вульгарную  (обыкновенную),  вегетирующую,
листовидную  и  эритематозную  (себорейную).  Все  кли-
нические  разновидности  характеризуются  длительным
хроническим  волнообразным  течением,  приводящим  в
отсутствие лечения к нарушению общего состояния па-
циентов.  Наиболее  часто  встречается  вульгарная  пу-
зырчатка (до 80% всех случаев) [4]. 

Более чем в 50% случаев заболевание начинается
с поражения слизистых оболочек полости рта и зева.
Возникающие  на  неизмененных  слизистых  оболочках

небольшие дряблые пузыри с серозным содержимым,
вначале  единичные  или  немногочисленные,  могут
располагаться на любом участке. Со временем их ко-
личество  нарастает.  Пузыри  быстро  (в  течение
1–2 дней) вскрываются, образуя мокнущие болезнен-
ные эрозии с ярко-красным дном или покрытые беле-
соватым налетом эрозии, окаймленные по периферии
обрывками беловатого эпителия. При дальнейшем на-
растании  процесса  эрозии  становятся  многочислен-
ными,  увеличиваются  в  размерах  и,  сливаясь  между
собой, образуют очаги фестончатых очертаний. Паци-
ентов  беспокоят  боли  при  приеме  пищи,  разговоре,
при проглатывании слюны. Характерный признак – ги-
персаливация и специфический гнилостный запах изо
рта.  При  поражении  гортани  и  глотки  голос  может
быть хриплым. Долгое время пациенты наблюдаются у
стоматологов  или  ЛОР-врачей  по  поводу  стоматита,
гингивита, ринита, ларингита и др. Поражение слизи-
стых  оболочек  может  оставаться  изолированным  от
нескольких  дней  до  3–6  мес.  и  более,  а  затем  в  про-
цесс  вовлекается  кожа  туловища,  конечностей,  воло-
систой части головы. 

Поражение  кожи  начинается  с  появления  единич-
ных пузырей, затем их количество увеличивается. Пу-
зыри  располагаются  на  неизмененном,  реже  на  эри-
тематозном фоне. Имеют небольшие размеры, напря-
женную покрышку и серозное содержимое. Через не-
сколько дней некоторые пузыри на коже подсыхают в
желтоватые  корки,  или  при  разрыве  покрышки  могут
обнажаться ярко-красные эрозии, отделяющие густой
экссудат. Эрозии на этом этапе заболевания малобо-
лезненны  и  быстро  эпителизируются.  Общее  состоя-
ние больных остается удовлетворительным. На смену
высыпаниям, подвергшимся регрессу, появляются но-
вые.  Эта  начальная  фаза  может  продолжаться  от
2–3 нед.  до  нескольких  месяцев  или  даже  лет.  Затем
наступает  генерализация  процесса,  отличающаяся
быстрым  распространением  высыпаний  по  кожному
покрову и переходом на слизистые оболочки полости
рта  и  гениталий,  если  они  не  были  поражены  ранее.
Пузыри  в  результате  эксцентрического  роста  за  счет
отслаивания верхних слоев эпидермиса увеличивают-
ся  в  размерах,  покрышка  становится  дряблой,  а  со-
держимое – мутным или гнойным. Под тяжестью экс-
судата крупные пузыри могут принимать грушевидную
форму  («синдром  груши»  Шеклакова).  Пузыри  само-
произвольно вскрываются с образованием обширных
эрозированных участков кожи. 

Эрозии при вульгарной пузырчатке обычно ярко-ро-
зового цвета с блестящей влажной поверхностью. Осо-
бенность эрозий – тенденция к периферическому росту,
при этом возможны генерализация кожного процесса с
формированием обширных очагов поражения, ухудше-

№ 19, 2015

РМЖ

1187

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

ние  общего  состояния,  присоединение  вторичной  ин-
фекции, развитие интоксикации и в отсутствие лечения
– смертельный исход [1–5].

Важным  диагностическим  признаком  вульгарной
пузырчатки  является  симптом  Никольского:  отслойка
внешне  неизмененного  эпидермиса  при  надавливании
на его поверхность вблизи пузыря или даже на видимо
здоровой  коже  вдали  от  очага  поражения  [1].  Выде-
ляются три варианта симптома Никольского, позволяю-
щие оценить распространенность акантолиза. В первом
случае  при  потягивании  покрышки  лопнувшего  пузыря
эпидермис  отслаивается  дальше  его  границ.  При  вто-
ром  варианте  верхний  слой  эпидермиса  отслаивается,
и  образуется  эрозивная  поверхность,  если  потереть
здоровую кожу между двумя пузырями. Появление эро-
зии после потирания здоровой кожи в месте, возле ко-
торого  буллезные  элементы  отсутствуют,  свидетель-
ствуют о наличии третьего варианта симптома Николь-
ского  [5].  Модификацией  симптома  Никольского  яв-
ляется  феномен  Асбо  – Хансена:  давление  пальцем  на
покрышку невскрывшегося пузыря увеличивает его пло-
щадь за счет дальнейшего расслоения акантолитически
измененного  эпидермиса  пузырной  жидкостью.  В  на-
чальной фазе вульгарной пузырчатки симптом Николь-
ского выявляется далеко не всегда, да и то лишь в виде
краевого. При генерализации процесса он положителен
у всех больных во всех модификациях [3]. 

Диагностика  истинной  пузырчатки  основывается
на совокупности результатов клинического, цитологи-
ческого,  гистологического  и  иммунологического  об-
следования.  Учитывают  клиническую  картину  заболе-
вания, наличие положительного симптома Никольско-
го и его модификации, феномена «груши», описанного
Н.Д. Шеклаковым,  в  основе  которых  лежит  явление
акантолиза.  При  цитологическом  исследовании  вы-
являют акантолитические клетки (клетки Тцанка) в маз-
ках-отпечатках  с  эрозий  и  пузырей  после  окраски  по
методу  Романовского  –  Гимзы  (тест  Тцанка).  Наличие
клеток  Тцанка  в  пузырях  является  не  патогномонич-
ным, но очень важным диагностическим признаком за-
болевания. 

Гистологическое  исследование  позволяет  обнару-
жить внутриэпидермальное расположение щелей и пу-
зырей [1, 4]. Необходимым условием квалифицирован-
ной постановки диагноза истинной пузырчатки является
проведение  иммунофлуоресцентного  исследования.
Посредством  непрямой  иммунофлуоресценции  вы-
являют  антитела  против  компонентов  эпидермиса  при
обработке люминесцирующей анти-IgG-сывороткой че-
ловека.  Посредством  прямой  иммунофлуоресценции  в
срезах  кожи  выявляют  антитела  типа  IgG,  локализую-
щиеся в межклеточных промежутках шиповидного слоя
эпидермиса  [1].  Определенную  вспомогательную  роль
играют лабораторные данные (анемия, лейкоцитоз, по-
вышенная  СОЭ,  протеинурия,  гипоальбуминемия,  сни-
жение  выделения  натрия  с  мочой  и  др.),  позволяющие
оценить степень тяжести процесса [3].

Дифференциальный диагноз проводят с буллезным
пемфигоидом  Левера,  герпетиформным  дерматитом
Дюринга,  хронической  доброкачественной  семейной
пузырчаткой  Гужеро  –  Хейли  –  Хейли,  красной  волчан-
кой,  себорейным  дерматитом,  синдромом  Лайелла,
хронической вегетирующей пиодермией [4].

Лечение  истинной  пузырчатки  до  настоящего  вре-
мени вызывает большие затруднения. Поскольку основ-
ные  звенья  патогенеза  трактуются  с  позиций  ауто-
иммунной  патологии,  все  существующие  терапевтиче-
ские  мероприятия  сводятся  к  иммуносупрессивным

воздействиям на аутоаллергические процессы посред-
ством  использования  кортикостероидных  и  цитостати-
ческих препаратов [1]. 

Введение кортикостероидов в практику лечения пу-
зырчатки  снизило  смертность  среди  больных  с  90  до
10% [6]. Пузырчатка является одним из немногих забо-
леваний,  при  которых  назначение  кортикостероидов
производится по жизненным показаниям, а существую-
щие противопоказания в этих случаях становятся отно-
сительными. Положительный эффект глюкокортикоидов
объясняется  прежде  всего  блокадой  ключевых  этапов
биосинтеза нуклеиновых кислот и белков, выключением
афферентной  фазы  иммуногенеза,  уменьшением  лим-
фоидных органов, разрушением средних и малых лим-
фоцитов  тимуса,  угнетением  образования  иммунных
комплексов.  Считается  также,  что  кортикостероиды
оказывают стабилизирующее влияние на мембраны ли-
зосом и ингибируют синтез аутоантител [1]. 

Обычно  наиболее  тяжело  протекают  вульгарная  и
листовидная пузырчатка, поэтому при этих клинических
формах назначаются наиболее высокие дозы глюкокор-
тикостероидов (от 60–100 до 150–300 мг/сут преднизо-
лонового эквивалента) [1,4]. Дозу преднизолона подби-
рают  с  учетом  распространенности  высыпаний  и  тяже-
сти  заболевания.  Она  должна  составлять  не  менее
1 мг/кг/сут.  Суточную  дозу  распределяют  таким  обра-
зом,  чтобы  2/3  приходилось  на  ранние  утренние  часы
(желательно после еды), а 1/3 – после полудня (12–13 ч).
При  особенно  тяжелом  состоянии  больного  назначают
более высокие дозы преднизолона – до 300 мг/сут [4].

При высоких дозах прием преднизолона можно ча-
стично  заменить  его  парентеральным  введением  или
введением бетаметазона (возможно применение про-
лонгированных  форм  1  раз  в  7–10  сут).  Длительное
применение кортикостероидных препаратов приводит
к  развитию  серьезных  осложнений  и  побочных  явле-
ний, а при быстрой их отмене возникает так называе-
мый  синдром  отмены,  и  заболевание  рецидивирует.
Поэтому  необходимо  проводить  коррекцию  и  профи-
лактику  побочных  явлений,  вызванных  длительным
приемом глюкокортикостероидов. С целью профилак-
тики синдрома отмены прекращать прием препаратов
или снижать их суточную дозу рекомендуют осторож-
но и постепенно. Первоначально снижение дозы глю-
кокортикостероидов  возможно  на  1/4–1/3  от  макси-
мальной  начальной  дозы  после  достижения  отчетли-
вого  терапевтического  эффекта  (прекращение  по-
явления  новых  пузырей,  активная  эпителизация  эро-
зий), который наступает обычно через 2–3, иногда че-
рез 4 нед. Затем доза преднизолона постепенно, мед-
ленно,  в  течение  нескольких  месяцев,  снижается  до
поддерживающей.  Суточную  дозу  гормона  постепен-
но  снижают,  примерно  1  раз  в  4–5 дней  на  2,5–5  мг
преднизолона  до  тех  пор,  пока  не  будет  достигнута
минимальная  поддерживающая  эффективная  доза
кортикостероида, введение которой обеспечивает ре-
миссию заболевания. 

В  дальнейшем  поддерживающую  дозу  кортикосте-
роидов советуют вводить попеременно. Однако перио-
дически  (каждые  4–6  мес.)  ее  следует  уменьшать  на
2,5 мг эквивалента преднизолона. Таким образом, сни-
жая  поддерживающую  дозу,  можно  уменьшить  количе-
ство вводимого гормона в 3–4 раза по сравнению с пер-
воначальной поддерживающей дозой. Предельно допу-
стимая  минимальная  поддерживающая  доза  может
варьировать от 2,5 до 30 мг/сут. Обычно больные пузыр-
чаткой  пожизненно  получают  глюкокортикостероиды,
иногда от их применения удается отказаться [1, 4]. 

1188

РМЖ

№ 19, 2015

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Добавление к терапии препаратов второй линии по-
казано  для  увеличения  эффекта  от  лечения,  уменьше-
ния побочных эффектов кортикостероидов, а также для
предупреждения  рецидивов  при  их  постепенной  отме-
не. Адъювантная терапия включает азатиоприн, метот-
рексат, циклофосфамид, микофенолата мофетил, внут-
ривенное  введение  иммуноглобулина  и  дапсона  [8].
Комбинированное  применение  цитостатических  и  им-
муносупрессивных  препаратов  с  кортикостероидами
позволяет в более короткие сроки и при меньших суточ-
ных  дозах  кортикостероидов  добиться  хороших  тера-
певтических результатов. 

Цитостатическими  свойствами  обладают  многие
препараты, например алкилирующие вещества и анти-
метаболиты. Из алкилирующих средств при лечении пу-
зырчатки наиболее широко используется циклофосфа-
мид. Этот препарат способен вступать в реакции алки-
лирования  с  некоторыми  группами  белков  и  нуклеино-
вых кислот клетки, угнетать различные ферментные си-
стемы  и  резко  нарушать  жизнедеятельность  клеток,
прежде  всего  высокоактивных  и  лимфоидных.  Антиме-
таболиты, к которым относятся антагонисты пуриновых
оснований  (азатиоприн)  и  антагонисты  фолиевой  кис-
лоты  (метотрексат),  напоминают  по  структуре  есте-
ственные метаболиты клетки и, конкурируя с ними, на-
рушают внутриклеточный метаболизм. Следствием это-
го является накопление токсичных для клеток веществ,
приводящее к гибели клеток, в первую очередь активно
пролиферирующих.  Азатиоприн  назначают  в  дозе
1,5–2 мг/кг/сут в 2–4 приема в комбинации со стерои-
дами.  Метотрексат  вводят  в/м  10–20  мг  (при  хорошей
переносимости  до  25–30  мг)  1  р./нед  (на  курс  3–5–8
инъекций).  Циклофосфамид 
внутрь
100–200 мг/сут,  длительность  терапии  определяют  ин-
дивидуально. В процессе лечения необходим контроль
анализов крови (общего и биохимического) и мочи.

применяют 

При  недостаточной  терапевтической  эффективно-
сти  глюкокортикостероидов  и  наличии  противопоказа-
ний  к  применению  цитостатиков  назначают  иммуноде-
прессанты. Циклоспорин А для лечения больных истин-
ной пузырчаткой применяют в комплексе с кортикосте-
роидными препаратами, причем суточная доза кортико-
стероидов при этом уменьшается в 3–4 раза и соответ-
ствует 25–50 мг преднизолонового эквивалента. Суточ-
ная доза циклоспорина А в комплексной терапии боль-
ных  истинной  пузырчаткой  в  стадии  обострения  не
должна превышать 5 мг на 1 кг массы тела больного и в
среднем составляет 3–5 мг/кг/сут. При этом учитывают
клиническую  картину,  тяжесть  и  распространенность
заболевания,  возраст  больного,  наличие  сопутствую-

щих  заболеваний.  Первые  2  дня  для  оценки  переноси-
мости  препарата  циклоспорин  А  назначают  в  половин-
ной дозе, в последующем суточную дозу разделяют на
2 приема – утром и вечером с интервалом 12 ч. Суточ-
ную  дозу  циклоспорина  А  начинают  уменьшать  после
интенсивной эпителизации имеющихся эрозий. Обычно
ударную  дозу  принимают  в  среднем  в  течение
14–20 дней  с  последующим  постепенным  снижением
суточной дозы препарата до 2–2,5 мг на 1 кг массы тела
больного. Полное очищение кожных покровов не долж-
но  считаться  окончательной  целью  лечения.  После  до-
стижения  ремиссии  больному  и  далее  следует  прини-
мать минимальную эффективную поддерживающую до-
зу циклоспорина А, которая должна подбираться инди-
видуально. В такой дозировке препарат можно длитель-
но (2–4 мес.) использовать в качестве поддерживающей
терапии.  В  настоящее  время  лечение  иммуносупрес-
сантами не считается общепризнанным [1, 4]. 

Местно  применяют  анилиновые  красители,  корти-
костероидные кремы с антибактериальным или антими-
котическим компонентом и аэрозоли [3].

Для  дополнительного  лечения  пузырчатки  успешно
применяют  методы  экстракорпоральной  детоксикации
(гемосорбция, плазмаферез) [1].

Несмотря  на  успехи  отечественных  и  зарубежных
исследователей  в  уточнении  механизмов  патогенеза  и
совершенствования методов лечения больных истинной
пузырчаткой,  проблема  пузырчатки  остается  актуаль-
ной  и  обусловлена  тяжестью  заболевания,  его  не-
излечимостью и потенциальной летальностью [1].

Нами представлен клинический случай, демонстри-
рующий трудности дифференциально-диагностическо-
го поиска при постановке диагноза «пузырчатка».

Больной Ж., 1945 г. р., болен с осени 2014 г., когда впер-
вые  появились  высыпания  на  коже  волосистой  части  головы.
Лечился самостоятельно, применял мази с антибиотиками без
эффекта. В мае 2015 г. началось обострение кожного процесса.
Высыпания распространились на лицо и туловище. Наблюдал-
ся в поликлинике по месту жительства, в связи с торпидностью
лечения  был  направлен  в  областной  онкологический  диспан-
сер,  где  было  проведено  патогистологическое  исследование
кожи головы. После обследования выставлен диагноз: множе-
ственный рак кожи головы. Т1N0М0. Рекомендовано проведе-
ние лучевой терапии. 

В течение 2 нед. процесс на коже распространился значи-
тельно: появились элементы на груди, спине, верхних конечно-
стях. На волосистой части головы отмечалось серозно-гнойное
отделяемое, и эрозии приняли сливной характер. С учетом из-
менения клинической картины был направлен на консультацию
в  областной  кожно-венерологический  диспансер  с  диагнозом

Рис. 1. Пациент с пузырчаткой до лечения

с пузырчаткой в области 

Рис. 2. Пациент 

№ 19, 2015

шеи до лечения

РМЖ

Рис. 3. Пациент с пузырчаткой волосистой 

части головы до лечения

1189

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Рис. 4. Пациент с пузырчаткой

Рис. 5. Пациент с пузырчаткой волосистой

Рис. 6. Пациент с пузырчаткой в области

после лечения

части головы после лечения

спины после лечения

«пузырчатка вульгарная». В результате обследования в отделе-
нии данный диагноз клинически и лабораторно подтвердился.
Одновременно в онкодиспансере были пересмотрены патоги-
стологические препараты, и диагнозы рака и базалиомы кожи
головы были сняты как ошибочные.

Из  анамнеза  известно,  что  у  больного  отягощенный  пре-
морбидный  фон.  В  2012  г.  перенес  мелкоочаговый  инфаркт
миокарда. Страдает хроническим бронхитом. При осмотре был
выявлен распространенный патологический процесс. На коже
волосистой  части  головы,  лица,  шеи,  туловища  и  верхних  ко-
нечностей  располагались  множественные  эрозии  ярко-крас-
ного цвета с серозным и серозно-гнойным отделяемым. Часть
эрозий  были  покрыты  плотными  корками  серо-желтого  цвета
(рис. 1–3). На эритематозном фоне располагались пузыри раз-
личных  размеров  с  дряблой  покрышкой  и  мутным  содержи-
мым. Симптом Никольского положительный. 

При  лабораторном  обследовании  в  мазках-отпечатках  с
пузырей на предплечьях обнаружены единичные акантолитиче-
ские  клетки  в  препарате  с  грубыми  ядрами.  Выявлены  клетки
эпителия  с  признаками  атипии  (увеличенные  грубые  ядра,
двухъядерные  клетки)  до  8–10–12  в  поле  зрения.  При  бакте-
риологическом исследовании отделяемого с эрозий был выде-
лен  стафиллококк.  По  данным  патоморфологического  иссле-
дования  выявлена  морфологическая  картина  пузырчатки  –  в
эпидермисе обнаружен пузырь с серозной жидкостью и акан-
толитическими  кистами  с  гнойным  воспалением  по  перифе-
рии. При пересмотре препаратов в онкодиспансере морфоло-
гическая картина пузырчатки подтвердилась и опухолевого ро-
ста обнаружено не было. Общеклиническое исследование по-
казало повышение СОЭ и резко положительный С-реактивный
белок.  При  фиброгастродуоденоскопии  выявлены  эрозивный
антрум-гастрит, эрозивно-язвенный бульбит и дуоденит. Обна-
ружены мелкие (до 0,2 см) острые язвы луковицы и верхнего-
ризонтальной части луковицы. 

С учетом генерализованного процесса кожного поражения
было назначено парентеральное введение преднизолона в до-
зе 90 мг с постепенным переходом на пероральный прием пре-
парата в дозе 30 мг. Также получал дезинтоксикационную, ан-
тибактериальную  и  противогрибковую  системную  терапию  и

местное лечение с использованием антисептиков, репарантов
и  противовоспалительных  средств.  По  причине  наличия  эро-
зивного гастрита, эрозивно-язвенного бульбита, а также из-за
приема преднизолона больному проводилась антисекреторная
терапия.  На  фоне  проводимой  терапии  в  течение  3  нед.  от-
мечалась положительная динамика. На коже волосистой части
головы, шеи, груди, спины эрозии полностью эпителизирова-
лись,  корочки  отпали  (рис.  4–6).  Выписан  на  амбулаторное
лечение  с  рекомендациями  по  снижению  дозы  преднизолона
на 1/4 таблетки в 7–10 дней под контролем дерматовенероло-
га по месту жительства. 

Развитие пузырчатки у мужчины в возрасте 70 лет со стер-
тым  дебютом  заболевания,  возможно,  и  явилось  причиной
поздней диагностики, а следовательно, несвоевременно нача-
той терапии. После правильной интерпретации клинических и
морфологических данных и проведенной комплексной терапии
удалось добиться положительного результата.

Литература

1. Матушевская Е.В. Пемфигус // Русский медицинский журнал. 1997. № 11.
2. Мордовцев В.Н., Мордовцева В.В., Алчангян Л.В. Эрозивно-язвенные поражения кожи //
Consilium Medicum. 2000. № 5.
3. Пальцев М.А., Потекаев Н.Н., Казанцева И.А., Кряжева С.С. Клинико-морфологическая ди-
агностика и принципы лечения кожных болезней. Руководство для врачей. М.: Медицина,
2010.
4. Кубанова А.А., Кисина В.И., Блатун Л.А., Вавилов А.М. и др. Рациональная фармакотерапия
заболеваний кожи и инфекций, передаваемых половым путем: Руководство для практикующих
врачей / под общ. ред. А.А. Кубановой, В.И. Кисиной. М.: Литтерра, 2005. 882 с. (Рациональ-
ная фармакотерапия: сер. рук. для практикующих врачей; т. 8).
5. Рубинс А. Дерматовенерология. Иллюстрированное руководство. М.: Издательство Панфи-
лова, 2011. 368 с.
6. Свирщевская Е.В., Матушевская Е.В. Иммунопатогенез и лечение пемфигуса // Русский ме-
дицинский журнал. 1998. № 6.
7. Kumar R., Jindal A., Kaur A., Gupta S. Therapeutic Plasma Exchange-A New Dawn in the Trea-
tment of Pemphigus Vulgaris // Ind. J. Dermatol. 2015. Vol. 60(4). P. 419. doi: 10.4103/0019-
5154.160509.
8. Quaresma M.V., Bernardes-Filho F., Hezel J. et al. Dapsone in the treatment of pemphigus vul-
garis: adverse effects and its importance as a corticosteroid sparing agent // An. Bras. Dermatol.
2015. Vol. 90 (3 Suppl. 1). Р.51–54.

1190

РМЖ

№ 19, 2015

Клинические тесты и задачи

ТЕСТЫ

Из представленных вариантов ответов выберите

один.

1. Профессиональная крапивница:

а) не  отличается  клинически  от  непрофессиональ-

ной;

7. Условием развития дерматоза от воздействия фото-
динамических веществ является:

а) повреждение кожи (микротравма);
б) наличие других заболеваний кожи;
в) предшествующее солнечное облучение;
г) одновременное солнечное облучение;
д) все перечисленное.

б) отличается  от  непрофессиональной  путями  по-

падания в организм аллергена и сильным зудом;

в) профессиональный  характер  должен  быть  под-
твержден  доказательством  этиологической  роли
производственного аллергена;

г) достаточно  анамнестического  указания  на  связь

крапивницы с профессиональными факторами;

8. Контактный неаллергический дерматит характеризу-
ется:

а) острым  воспалением  кожи  на  месте  соприкосно-

вения с раздражителем;

б) острым воспалением кожи, выходящим за преде-
лы  участка,  подвергавшегося  воздействию  раз-
дражителя;

д) правильно а) и в).

2. Профессиональный кандидоз наиболее часто разви-
вается  у  представителей  всех  перечисленных  групп
профессий, кроме:

а) работников производства антибиотиков;
б) работников кондитерских пищевых предприятий;
в) работников фруктово-консервных предприятий;
г) зубных врачей;
д) лаборантов  медицинских  лабораторий,  произво-

дящих исследования на кандидоз.

3. Пигментная ксеродерма развивается при наследова-
нии патологического гена:

а) от отца;
б) от матери;
в) от одного из родителей любого пола;
г) от обоих родителей, являющихся гетерозиготными

носителями;

д) не относится к менделирующим дерматозам.

4. Причиной  токсического  действия  лекарств  является
все перечисленное, кроме:

а) передозировки;
б) замедления метаболизма у лиц с генетической не-

в) четкими границами;
г) нечеткими границами;
д) правильно а) и в).

9. Профессиональные  фотодерматиты  характеризуют-
ся всем перечисленным, кроме:

а) возникновения через несколько часов после одно-
временного  контакта  с  фотодинамическим  веще-
ством и солнечного облучения;

б) возникновения  через  несколько  дней  после  кон-
такта с фотодинамическим веществом и одновре-
менным солнечным облучением;

в) жжения, светобоязни;
г) гиперемии, отека, пузырей на коже;
д) конъюнктивита,  ринита,  воспаления  слизистой

оболочки верхних дыхательных путей.

10. Простой  контактный  дерматит  характеризуется
всем перечисленным, кроме:

а) четких границ;
б) локализации в местах контакта с раздражителем;
в) волдырей;
г) гиперемии;
д) жжения.

достаточностью ацетилтрансферазы;

11. При контактном дерматите наименее поражаются:

в) функциональной недостаточности печени;
г) функциональной недостаточности почек;
д) функциональной  недостаточности  щитовидной

железы.

а) веки;
б) шея;
в) половые органы;
г) руки;
д) ладони.

5. Для профессиональной экземы характерны:

а) поражение кистей и предплечий;
б) рецидив во время отпуска;
в) связь с психотравмами;
г) регресс в условиях стационара;
д) правильно а) и г).

6. Облигатными раздражителями являются:

а) концентрированные  растворы  минеральных  кис-

лот и щелочей;

б) газообразные и парообразные вещества (серово-

дород и др.);

в) боевые  отравляющие  вещества  кожно-нарывного

действия;

г) концентрированные растворы солей тяжелых и ще-

лочных металлов;

д) все перечисленные.

12. Периоральный дерматит (помимо периоральной зоны)
может локализоваться на коже следующих участков, кроме:

а) носогубной складки;
б) подбородка и шеи;
в) щек;
г) периорбитальной области и лба, переносицы;
д) ушных раковин и волосистой части головы.

13. Причинами возникновения профессиональных дер-
матозов могут быть все перечисленные ниже производ-
ственные вредности, кроме:

а) химических;
б) физических;
в) инфекционных;
г) психоэмоциональных;
д) паразитарных.

№ 19, 2014

РМЖ

1191

14. Факультативные раздражители могут вызывать:

а) эпидермозы;
б) неаллергические контактные дерматиты;
в) масляные фолликулиты;
г) гиперкератозы;
д) все перечисленное.

15. Развитие  периорального  дерматита  связывают  со
всеми перечисленными причинами, кроме:

а) косметических средств;
б) раздражающих  зубных  паст,  раздражающей  губ-

ной помады;

в) длительного  применения  кортикостероидных  на-

ружных средств;

г) себореи;
д) микробной сенсибилизации.

16. Масляный фолликулит объясняется:
а) затвердением масла в фолликуле;
б) активизацией роста бактерий под влиянием масла;
в) фолликулярным гиперкератозом;
г) всеми перечисленными факторами;
д) правильно б) и в).

17. Черты сходства кольцевидной гранулемы и липоид-
ного некробиоза включают:

а) сходство клинической морфологии высыпаний;
б) наличие  случаев  одновременного  существования
у одного больного  липоидного  некробиоза  и
кольцевидной гранулемы;

в) более высокую, чем в популяции, частоту обнару-
жения манифестного или скрытого сахарного диа-
бета  при  липоидном  некробиозе  и  кольцевидной
гранулеме;

г) наследственную  предрасположенность  к  сосуди-

стой патологии кожи;
д) все перечисленное.

18. У  больных  сахарным  диабетом  могут  развиваться
следующие поражения кожи, кроме:

а) липоидного некробиоза;
б) ксантом;
в) кольцевидной гранулемы;
г) диабетической дермопатии;
д) пойкилодермии.

19. При фолликулярном дискератозе Дарье поражаются:
а) себорейные  зоны  на  голове,  лице,  верхней  части

туловища;

б) ладони и подошвы;
в) складки подмышечные, паховые, носогубные;
г) ногти (ониходистрофия, подногтевой гиперкератоз);
д) волосы (выпадение и полиозис).

20. Отрицательно влияют на прогноз при псориазе все
перечисленные факторы, кроме:

а) диабета;
б) наличия фокальных инфекций и нарушений имму-

нитета;

21. Для стационарной стадии псориаза характерно все
перечисленное, кроме:

а) элементов,  полностью  покрытых  серебристо-бе-

лыми чешуйками;

б) наличия вокруг элементов «псевдоатрофического»

ободка Воронова и ободка Пильнова;

в) прекращения появления новых высыпаний;
г) отсутствия периферического роста элементов;
д) насыщенно-красного цвета высыпных элементов.

22. Красные  угри  характеризуются  всем  перечислен-
ным, кроме:

а) эритемы;
б) пустул;
в) локализации в зоне бабочки на лице;
г) телеангиэктазии;
д) комедонов, папуло-пустулезных элементов на шее.

23. Для  себорейного  дерматита  не  характерны  пере-
численные признаки, кроме:

а) везикул и пузырей;
б) лихенификации и лихеноидных полигональных па-

пул;

в) депигментации;
г) шелушения  жирными  чешуйками  в  эритемато-

сквамозных очагах;

д) поражения локтевых и подколенных складок, ладо-

ней.

24. Болезнь  Девержи  у  взрослых  больных  имеет  пере-
численные признаки, кроме таких, как:

а) дебют  болезни  Девержи  может  быть  во  взрослом

возрасте;

б) у больных, впервые заболевших во взрослом воз-

расте, обычно в семье нет идентичных больных;

в) на пальцах имеются конусы Бенье;
г) при  стертых  формах  поражение  может  длительно
ограничиваться гиперкератотическими очагами на
ладонях и подошвах;

д) резко выражены феномены Ауспитца.

25. Для регрессивной стадии псориаза характерно все
перечисленное, кроме:

а) изоморфной реакции и симптома Пильнова;
б) развития  вокруг  элементов  «псевдоатрофическо-

го» ободка Воронова;

в) отсутствия периферического роста элементов;
г) исчезновения высыпаний;
д) побледнения окраски высыпных элементов.

26. Для склередемы Бушке характерно все перечислен-
ное, кроме:

а) поражения чаще взрослых женщин;
б) возникновения после острой инфекции или травмы;
в) возникновения первых проявлений на лице и шее;
г) быстрого прогрессирования;
д) характерных  поражений  пальцев  рук,  гиперпиг-

ментации, телеангиэктазии.

в) нарушений  функций  печени,  эндогенной  интокси-

27. Кожа моряков и земледельцев характеризуется:

кации;

г) наличия нарушений липидного обмена;
д) низкого веса.

а) предшествующим фотодерматитом;
б) застойной гиперемией;
в) поражением преимущественно открытых участков

кожи;

1192

РМЖ

№ 19, 2014

г) является разновидностью сенильной атрофии;
д) всем перечисленным.

28. Прогрессирующая  идиопатическая  атрофия  кожи
характеризуется всем перечисленным, кроме:

а) возникновения только в глубоком старческом воз-

расте;

б) начала поражения с дистальных отделов конечно-

стей;

в) начальной гиперемии с тестоватым инфильтратом

и отеком;

г) последующего  побледнения  с  сиреневатым  или
перламутровым  оттенком,  мелкопластинчатым
шелушением, морщинистостью, истончением;

д) снижения  сало-  и  потоотделения,  выпадения  во-

лос.

Ответы
1 – д. 2 – д. 3 – г. 4 – д. 5 – д. 6 – д. 7 – г. 8 – д. 9 – б. 10 –
в. 11 – д. 12 – д. 13 – г. 14 – д. 15 – г. 16 – д. 17 – д. 18
– д. 19 – д. 20 – д. 21 – б. 22 – д. 23 – г. 24 – д. 25 – а.
26 – д. 27 – д. 28 – а.

ЗАДАЧИ

Вопросы:
1. Ваш предположительный диагноз.
2. Какие  симптомы,  характерные  для  данного  забо-

левания, наблюдаются у больной?

Задача № 2

На прием к дерматологу обратился больной 22 лет с
жалобами  на  болезненные  высыпания  на  коже  груди,
повышение температуры тела, недомогание.

Из  анамнеза.  Считает  себя  больным  в  течение  не-
скольких дней, когда после резкого переохлаждения по-
явились  пузырьки  на  правой  половине  грудной  клетки,
сопровождающиеся  повышением  температуры  тела,
общей слабостью. В течение последних 3 дней присту-
пообразно возникали новые высыпания, болезненность
резко усилилась. Подобные высыпания отмечал 6 меся-
цев назад.

Локальный  статус.  Процесс  носит  диффузный  ха-
рактер,  асимметричный;  на  правой  половине  грудной
клетки с переходом на правую лопатку по ходу межре-
берных  нервов  на  фоне  отечной  эритематозной  кожи
сгруппированные  пузырьки  с  серозным  содержимым,
эрозии, серозные корочки.

Вопросы:
1. Поставьте диагноз.
2. С  чем  можно  дифференцировать  данный  дерма-

На прием к врачу обратилась женщина 40 лет с жало-

3. Тактика ведения и лечения больного.

Задача № 1

тоз?

бами на появление высыпаний на коже лица.

Из анамнеза. Высыпания на лице появились 2,5 года
назад.  Сначала  они  были  единичными,  затем  их  число
увеличилось.  Высыпания  сливались  между  собой.
После разрешения на месте высыпаний оставались руб-
чики. Мать и старшая сестра болеют туберкулезом. 

Локальный  статус.  Высыпания  располагаются  на
коже левой щеки, крыльев носа, ушных раковин. Основ-
ным элементом является бугорок размером с булавоч-
ную  головку,  выступающий  над  уровнем  кожи,  мягкой
консистенции,  красно-розового  цвета.  При  диаскопии
предметным стеклом бугорок приобретает буро-желтую
окраску.  При  надавливании  зондом  последний  легко
проникает в ткань, вызывая кровотечение. Бугорки сли-
ваются между собой. На левой щеке сплошной атрофи-
ческий рубец по типу «папиросной бумаги».

Ответы

Задача № 1

1. Туберкулезная волчанка.
2. Симптом  Поспелова  («зонда»),  феномен  «яблочного

желе».

Задача № 2

1. Опоясывающий герпес.
2. Зостериформный  красный  плоский  лишай,  зостери-
формный  простой  герпес,  герпетиформный  дерма-
тит Дюринга.

№ 19, 2014

РМЖ

1193

