ISSN 2225-2282
НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИЯ

№ 17, 2016

ГЭРБ

Гетерогенность 
заболевания:
особенности  этиопатогенеза,
клинической картины и терапия
некислых форм ГЭРБ. Антисек-
реторные препараты, обладаю-
щие  пролонгированным  дей-
ствием,  высоким  профилем
безопасности  и  хорошей  пере-
носимостью. 

ЯЗВЕННАЯ БОЛЕЗНЬ

Значение слизисто-бикарбонат-
ного  барьера  желудка.  Особен-
ности  патогенеза,  клиники,  ди-
агностики и лечения симптома-
тических 
гастродуоденальных
язв.  Принципы  вторичной  про-
филактики при перфоративном
течении  язвенной  болезни  две-
надцатиперстной кишки.

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Тромбоз воротной вены у паци-
ента  с  острым  панкреатитом,
алиментарно-токсическим  ге-
патитом,  сопровождающимся
холестазом  и  тромбоцитозом
неуточненного генеза. 

4 602009 279522

РМЖ
№ 17, 2016

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор

А.С. Симбирцева

редактор–корректор

Т.В. Дека

коммерческий директор

О.В. Филатова

отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 50000 экз. Заказ № 203075
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается
Цена свободная

Журнал включен в Российский индекс научного

цитирования (РИНЦ)

Импакт фактор – 0,584
s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

21.10.2016

Главный редактор номера – д.м.н. Акарачкова Елена Сергеевна
Зам. главного редактора – к.м.н. Котова Ольга Владимировна

Содержание:

ММННЕЕННИИЕЕ  ЭЭККССППЕЕРРТТАА

Гетерогенность ГЭРБ. Миф или реальность
В.И. Симаненков, С.В. Тихонов, Н.Б. Лищук

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ  ППРРООББЛЛЕЕММАА

Значение слизисто-бикарбонатного барьера 
желудка при кислотозависимых заболеваниях 
И.Б. Хлынов, М.В. Чикунова 

Метаанализ: применение фитопрепарата STW 5 
(Иберогаст) при функциональной диспепсии
Й. Мельцер, В. Рош, Й. Рейхлинг, Р. Бригноли, 
Р. Саллер

Расширение возможностей терапии 
гастроэзофагеальной рефлюксной болезни
Е.В. Балукова

1119

1125

1130

1138

Эволюция в эрадикационной терапии НР-ассоциированных
заболеваний. Выход за рамки стандартов?
Ю.П. Успенский, Ю.А. Фоминых, С.В. Иванов, 
И.О. Менакер 

1144

Симптоматические (вторичные) гастродуоденальные язвы 
в клинической практике
О.И. Костюкевич, Г.Г. Карнута

1153

Вторичная профилактика при перфоративном 
течении язвенной болезни двенадцатиперстной кишки 1158
Л.А. Любская, И.Ю. Колесникова, И.В. Любский

Препараты высокомолекулярного полиэтиленгликоля 
в свете коррекции представлений о функциональных 
заболеваниях желудочно-кишечного тракта: 
встречаем Римские критерии IV
В.Г. Кукес, Е.А. Смолярчук, Д.О. Кургузова, 
С.Ю. Сереброва, А.Б. Прокофьев, М.В. Журавлева, 
Н.А. Румянцев, Г.А. Белякова

1161

Хронический запор: акцент на слабительные средства,
стимулирующие перистальтику
А.И. Парфенов, Л.Х. Индейкина, М.В. Павлов

1167

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККААЯЯ  ФФААРРММААККООЛЛООГГИИЯЯ

Рабепразол через призму «метаболизм – эффективность»1172
Е.Н. Карева

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИЙЙ  РРААЗЗББООРР

Тромбоз воротной вены у пациента с острым 
панкреатитом и хроническим алиментарно-токсическим 
гепатитом

1176

Г.Г. Карнута, С.Ю. Зиновьева, Т.Е. Юркова, 
О.И. Костюкевич 

Гастроэнтерология

Главный редактор

Каприн А.Д., член-корр. РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ГБОУ ВПО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ГБОУ  ВПО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиатрии ГБОУ
ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ГБОУ ВПО «Воронежская государственная меди-
цинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ГБОУ ВПО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ГБОУ  ВПО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
МЗ РФ, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ,
Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., д.м.н., профессор каф. эндокринологии ГБОУ
ДПО «РМАПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологический дис-
пансер ДЗМ», Москва
Арутюнов Г.П., д.м.н., профессор, зав. каф. пропедевтики внут-
ренних болезней, общей физиотерапии и лучевой диагностики
ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Барбараш О.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. кардиологии и сер-
дечно-сосудистой  хирургии  ГБОУ  ВПО  «Кемеровская  госу-
дарственная медицинская академия» МЗ РФ, директор ФГБНУ
«НИИ КПССЗ»
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болезней ГБОУ
ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборато-
рии респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарст-

венных средств Института вирусологии им. Д.И. Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗМ, Москва
Пирадов  М.А., член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора Санкт-Петер-
бургского НИИ уха, горла, носа и речи по научной и координа-
ционной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академи-
ка В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

1118

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Мнение эксперта

Гетерогенность ГЭРБ. Миф или реальность

Профессор В.И. Симаненков, к.м.н. С.В. Тихонов, Н.Б. Лищук

ГБОУ ВПО «СЗГМУ им. И.И. Мечникова», Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Резистентность к ингибиторам протонной помпы (ИПП) – нередкое явление в клинической практике. Одной из причин недостаточной эффек-
тивности кислотосупрессивной терапии у пациентов с гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью (ГЭРБ) является гетерогенность заболева-
ния, в частности присутствие некислых гастроэзофагеальных рефлюксов (ГЭР). В обзорной статье рассказывается о встречаемости, особен-
ностях этиопатогенеза, клинической картине, подходах к терапии некислых форм ГЭРБ; приводятся результаты собственного исследования по
изучению эффективности и безопасности дифференцированного подхода к лечению данной патологии. В структуру статьи интегрированы
промежуточные результаты собственного исследования по оценке эффективности дифференцированной терапии у пациентов с некислыми
формами ГЭРБ. Пациенты с диагностированными слабокислыми рефлюксами (40 человек) были рандомизированы на 2 группы и получали моно-
терапию ИПП или комбинированную терапию ИПП рабепразолом и прокинетиком итопридом. Пациенты с диагностированными слабощелоч-
ными рефлюксами (22 человека) также были рандомизированы на 2 группы и получали монотерапию урсодезоксихолевой кислотой (УДХК) или
комбинированную терапию УДХК и прокинетиком итопридом. По результатам исследования дифференцированный подход к терапии некислых
форм ГЭРБ увеличивал эффективность проводимого лечения.
Ключевые слова: ГЭРБ, некислые, смешанные, щелочные гастроэзофагеальные рефлюксы, урсодезоксихолевая кислота, итоприд. 
Для цитирования: В.И. Симаненков, С.В. Тихонов, Н.Б. Лищук. Гетерогенность ГЭРБ. Миф или реальность // РМЖ. 2016. № 17. С. 1119–1124.

ABSTRACT
Heterogeneity of gastroesophageal reflux disease. Myth or reality
Simanenkov V.I., Tichonov S.V., Lishchuk N.B.

North-Western State Medical University named after I.I Mechnikov, St. Petersburg

Resistance to proton pump inhibitors (PPI) is a frequent phenomenon in clinical practice. Heterogeneity of gastroesophageal reflux disease (GERD), partic-
ularly non-acidic gastroesophageal reflux (GER), is one of the reason for the lack of effectiveness of PPIs therapy. The paper addresses prevalence of non-
acidic form of GERD, etiology and pathogenesis, clinical manifestation, approaches to therapy; results of our own study on the efficacy and safety of a dif-
ferentiated approach to GERD treatment. Intermediate results of our own research on the effectiveness of differentiated treatment in patients with non-acidic
form of GERD are presented. Patients with weakly acidic reflux (40 persons) were randomized into two groups and received PPI or combination of PPI
rabeprazole and prokinetic agent itopride. Patients with weakly alkaline reflux (22 persons) were randomized into two groups and received monotherapy with
ursodeoxycholic acid, or combination of ursodeoxycholic acid and itopride. According to the results differentiated approach to the treatment of non-acidic
form of GERD increases treatment effectiveness.
Key words: GERD, non-acid, mixed, alkaline gastroesophageal reflux (GER), ursodeoxycholic acid, itopridum.
For  citation: Simanenkov  V.I.,  Tichonov  S.V.,  Lishchuk  N.B. Heterogeneity  of  gastroesophageal  reflux  disease.  Myth  or  reality //  RMJ.  2016.  №  17.
P. 1119–1124.

Вэкономически развитых странах процент населе-

ния, страдающего ГЭРБ, достигает 20–40% [1].
Крупное отечественное эпидемиологическое ис-
следование  МЕГРЭ  показало,  что  изжога  и/или
регургитация чаще 1 раза в неделю выявляются у
13,3% россиян, в Москве данный показатель находится на
уровне 23,6% [2]. По данным исследования АРИАДНА, с
симптомом изжоги знакомы 59,7% отечественных респон-
дентов, а изжогу, возникающую 2 раза в неделю и чаще, ис-
пытывают 22,7% опрошенных [3]. Основными неблагопри-
ятными проявлениями ГЭРБ являются значимое снижение
качества жизни пациентов, а также возможность развития
осложнений, потенциально жизнеугрожающих [1]. 

В российских и зарубежных рекомендациях отмечает-
ся, что основной группой препаратов для терапии ГЭРБ яв-
ляются ИПП. К сожалению, стандартная кислотосупрес-
сивная терапия ИПП зачастую оказывается неэффектив-

РМЖ, 2016 № 17

ной. Так, у 20–42% больных могут персистировать симп-
томы ГЭРБ, сохраняется рефлюксный эзофагит (РЭ) или
даже появляется новая симптоматика [4]. Диагноз реф-
рактерной ГЭРБ выставляется в случае неэффективности
двойных доз ИПП [5–7]. В серии работ, посвященных реф-
рактерности ГЭРБ, демонстрируется, что у 5–17% пациен-
тов двойная доза ИПП является недостаточно эффектив-
ной [6–8].

Механизмы рефрактерности к ИПП активно изучаются
в последнее время. Основными причинами рефрактерно-
сти признаются низкая приверженность лечению, непра-
вильное  назначение  ИПП,  применение  некачественных
дженериков, генетически обусловленная резистентность к
ИПП, измененный метаболизм ряда препаратов, ночной
кислотный прорыв, гиперсекреция кислоты, гиперчувстви-
тельный  пищевод,  функциональная  изжога  [9].  Важная
причина рефрактерности к стандартной терапии – гетеро-

1119

Мнение эксперта

Гастроэнтерология

генность ГЭРБ, обусловленная разнородностью этиопато-
генеза заболевания. Так, одной из причин гетерогенности
ГЭРБ, приводящей в том числе к резистентности к ИПП,
являются некислые ГЭР, диагностика которых стала воз-
можной после появления методики суточной рН-импедан-
сометрии. 

Гетерогенность ГЭРБ. В соответствии с общепри-
знанным подходом под ГЭРБ понимают состояние, когда
рефлюкс желудочного содержимого в пищевод приводит к
возникновению беспокоящих жалоб (изжога, регургита-
ция) и/или развитию осложнений (рефлюксный эзофагит
(РЭ), пищевод Барретта (ПБ), язвы, стриктуры, аденокар-
цинома пищевода) [1]. 

Этиопатогенез ГЭРБ большинством авторов признается
гетерогенным и не до конца изученным. Так, заброс содер-
жимого желудка в пищевод может быть следствием пато-
логических процессов, происходящих в брюшной полости:
повышения внутрибрюшного давления при беременности
и ожирении, повышения давления внутри желудка при га-
стростазе, дуоденостазе, систематическом переедании. В
некоторых случаях ключевую роль в патогенезе заболева-
ния, в частности в резистентности к терапии ИПП, может
играть кислотный карман – скопление кислоты под ниж-
ним пищеводным сфинктером (НПС) над пищевым ком-
ком, часто обусловливающее возникновение постпранди-
альной симптоматики. 

Другой ключевой группой причин развития ГЭРБ могут
быть проблемы с запирательным механизмом между пи-
щеводом  и  желудком,  препятствующим  возникновению
забросов:  наличие  грыжи  пищеводного  отверстия  диа-
фрагмы (ГПОД), снижение тонуса НПС, его транзиторные
расслабления. Кроме того, причиной нарушений может яв-
ляться снижение клиренса и тканевой резистентности пи-
щевода вследствие нарушения его перистальтики, сниже-
ния продукции или изменения состава слюны, нарушения
структуры и функциональной активности слизистой пище-
вода, изменения микроциркуляции в ней. В случае нару-
шения клиренса пищевода рефлюктат, даже в случае фи-
зиологичности по своей частоте, более длительное время
контактирует со слизистой, что приводит к развитию ее
повреждения. Нарушение микроциркуляции и темпов ре-
генерации слизистой также способствует развитию ее эро-
зивных повреждений [10]. 

Гетерогенность патогенеза, в т. ч. и возможность при-
сутствия кислых и некислых ГЭР, обусловливает необходи-
мость изучения эффективности дифференцированной те-
рапии ГЭРБ. С целью изучения эффективности дифферен-
цированной терапии ГЭРБ у пациентов со слабокислыми и
некислыми ГЭР на кафедре терапии и клинической фар-
макологии СЗГМУ им. И.И. Мечникова было инициировано
проведение  клинического  исследования,  посвященного
данной  проблеме.  В  исследовании  принимали  участие
62 пациента  с  некислыми  формами  ГЭРБ:  24  мужчины
(38,7%) и 38 женщин (61,3%); средний возраст – 52,6±13,5
года;  индекс  массы  тела  –  26,46±4,71  кг/м2.  Предвари-
тельные  результаты  данной  работы  интегрированы  в
структуру обзорной статьи.

Некислые  рефлюксы.  В  настоящее  время  большое
внимание в медицинской литературе уделяется гетероген-
ности гастроэзофагеального рефлюктата по составу. 

Возможность проведения в последние десятилетия су-
точной рН и рН-импедансометрии позволила пролить свет
на характер ГЭР. В соответствии с прежними представле-

ниями о ГЭРБ основу патогенеза заболевания составляли
кислые ГЭР, под которыми понимали забросы рефлюктата
с рН<4 из желудка в пищевод. В норме в течение 1 сут у
здорового человека может случаться до 50 непродолжи-
тельных забросов, при которых за счет адекватного кли-
ренса пищевода рефлюктат удаляется обратно в желудок и
не вызывает повреждения слизистой [10]. 

В процессе проведения суточной рН-метрии пациентам
с ГЭРБ, в т. ч. с ее эрозивными вариантами, было выявлено,
что у ряда пациентов не отмечается патологических по ко-
личеству и длительности ГЭР с рН<4, кроме того, у неко-
торых больных возникновение симптома изжоги не совпа-
дает с регистрируемыми кислыми забросами. 

В конце XX в. в практической медицине появилась ме-
тодологическая  возможность  регистрировать  не  только
кислые, но и некислые ГЭР путем проведения суточной рН-
импедансометрии. Первые работы по рН-импедансомет-
рии были выполнены J. Silny еще в 1990 г., в нашей стране
данный метод диагностики использоваться стал относи-
тельно  недавно  [11].  Результаты  рН-импедансометрии
позволяют разделить ГЭР на кислый с рН<4, слабокислый
– с рН 4–7, щелочной – с рН>7 и нейтральный – с рН око-
ло 7 [12, 13]. 

Используемый  в  настоящее  время  термин  «некислая
ГЭРБ»  подразумевает  преобладание  у  пациента  ГЭР  с
рН>4. В литературе, посвященной данной проблеме, мож-
но  встретить  термины  «щелочной  рефлюкс»,  «некислый
рефлюкс», «смешанный рефлюкс», «дуоденогастроэзофа-
геальный рефлюкс» (ДГЭР). Истинный щелочной рефлюкс
–  относительно  редкое  явление,  встречающееся  лишь  у
пациентов с резецированным желудком. Термины «сме-
шанный рефлюкс», «некислый рефлюкс», ДГЭР можно счи-
тать относительно идентичными. В иностранной литерату-
ре чаще встречается термин «некислый рефлюкс» – «non-
acid reflux». При этом следует отметить, что некислый реф-
люкс может встречаться без ДГЭР, к примеру, после еды,
на фоне гипоацидности, терапии ИПП. Сочетанный реф-
люкс, подразумевающий под собой наличие в рефлюктате
и кислого желудочного, и щелочного содержимого двена-
дцатиперстной кишки (ДПК), может иметь как кислую, так
и щелочную рН. 

Крупный метаанализ продемонстрировал, что ГЭРБ в
37% случаев является некислой по своей природе, а 80%
хронического кашля, ассоциированного с ГЭРБ, также свя-
зано с некислыми рефлюксами [14]. В другой работе было
продемонстрировано, что у пациентов с ГЭРБ 65% ГЭР –
кислые, 29% – слабокислые, а 6% – щелочные рефлюксы
[12, 13].

В  нашем  исследовании  из  62  пациентов  с  некислой
формой ГЭРБ у 40 пациентов (64,5%) выявлялись слабо-
кислые рефлюксы, а у 22 (35,5%) – слабощелочные. В таб-
лице 1 представлены результаты суточной рН-импедансо-
метрии пациентов из группы слабокислых и слабощелоч-
ных рефлюксов.

Механизм  возникновения  некислых  рефлюксов.
Физиологичные  дуоденогастральные  рефлюксы  (ДГР)
присутствуют у 20—25% здоровых людей, а у пациентов
с различными заболеваниями верхних отделов ЖКТ рет-
роградный заброс дуоденального содержимого обнару-
живается в 45—100% случаев [15–17]. С помощью фиб-
рооптической спектрофотометрии было продемонстри-
ровано, что желчь присутствует в желудке здоровых лю-
дей  37%  времени  в  течение  1  сут  (28%  дневного  и  47%

1120

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Мнение эксперта

ночного времени), а общее число ДГР за 1 сут может до-
стигать 60—68 [15, 18]. 

В настоящее время определены следующие механизмы
развития патологического ДГР: несостоятельность пило-
рического  сфинктерного  аппарата;  антродуоденальная
дисмоторика; ликвидация естественного антирефлюксно-
го барьера, к примеру, после резекции желудка [15, 19, 20].
Развитие патологических ДГР может возникать вследствие
хронической дуоденальной непроходимости (ХДН). Дан-
ный синдром имеет компенсированную, субкомпенсиро-
ванную и декомпенсированную стадии. При компенсиро-

Таблица 1. Результаты рН-импедансометрии у
больных ГЭРБ со слабокислыми и слабощелоч-
ными рефлюксами

Показатель

Число рефлюксов за сут-
ки

Слабокислый
рефлюкс (1)

Слабощелочной

рефлюкс (2)

74±19,2

62,5±16,7 

Число кислых рефлюксов

37,5±12,4

25±11,3

р1-2

0,12

0,08

Число слабокислых реф-
люксов
Число слабощелочных
рефлюксов
Экспозиция болюса об-
щая, % от времени иссле-
дования (All Reflux Per-
cent Time)
Экспозиция кислого бо-
люса, % от времени ис-
следования (Acid Percent
Time)
Экспозиция слабокислого
болюса, % от времени ис-
следования (Weakly acidic
Percent Time)
Экспозиция щелочного
болюса, % от времени ис-
следования (Weakly alkali-
ne Percent Time)

38,4±16,5

19,5±10,4 

0,005

5,5±2,4

28,5±9,6

0,001

3,2±1,8

2,7±0,9

0,65

0,7±0,3

0,6±0,3

0,85

1,8±0,7

0,7±0,5

0,007

0,1±0,05

0,8±0,5

<0,001

ванной  (или  латентной)  стадии  замыкательная  функция
привратника  сохранена.  Субкомпенсированная  стадия
ХДН характеризуется нарастанием гипертензии в просвете
ДПК,  застоем  желчи  и  секрета  поджелудочной  железы,
возникновением антиперистальтических сокращений. Вы-
шеописанные процессы приводят к хроническому расши-
рению, истощению нервно-мышечного аппарата ДПК, хро-
ническому расслаблению жома привратника и повторяю-
щемуся забросу дуоденального содержимого в желудок. В
стадии декомпенсации ХДН гиперкинетическая активность
ДПК сменяется ее гипотонией, атонией и значительной ди-
латацией [15, 21].

В свою очередь раздражение желудка агрессивным со-
держимым ДПК может вызвать изменение моторной ак-
тивности последнего в виде гастростаза, гиперкинетиче-
ской  активности.  Сочетание  явлений  гастростаза  с  про-
пульсивной активностью ДПК, дискоординацией антроду-
оденальной и дуоденоеюнальной пропульсии обусловли-
вает увеличение частоты транзиторных расслаблений НПС
и развитие ДГЭР [19, 20]. 

В  последнее  время  исследования  у  здоровых  добро-
вольцев и пациентов с ГЭРБ продемонстрировали, что не-
кислые рефлюксы регистрируются гораздо чаще, чем это
предполагалось ранее. Так, щелочные и слабокислые реф-
люксы регистрировались у 45–90% детей, причем у ново-
рожденных с респираторными расстройствами 78% ГЭР,
ассоциированных с нарушениями дыхания, являлись не-
кислыми [22]. 

Результаты наблюдения пациентов с ГЭРБ, получающих
терапию  ИПП  в  двойной  дозировке,  показывают,  что
20–40% из них имеют некислые рефлюксы, что, вероятно,
способствует персистенции симптомов [23, 24]. В иссле-
довании Boeckxstaens et al. было продемонстрировано, что
у пациентов, находящихся на терапии ИПП, в среднем 80%
ГЭР  являются  некислыми,  83%  из  них  ассоциировано  с
имеющимися  симптомами  [14].  Следы  желчных  кислот
(ЖК) в пищеводе определяются у 38% пациентов с недо-
статочно эффективной терапией ИПП [25]. 

На  рисунке  1  представлена  суточная  рН-импедансо-
грамма мужчины 54 лет с незаживающим РЭ стадии В по

Рис. 1. рН-импедансограмма мужчины 54 лет с незаживающим на фоне терапии РЭ стадии В по Лос-Анджелесской
эндоскопической классификации

РМЖ, 2016 № 17

1121

Мнение эксперта

Гастроэнтерология

Лос-Анджелесской  классификации.  На  нижнем  графике
регистрируется  рН  желудочного  сока,  на  втором  снизу
графике – рН в пищеводе, остальные 6 графиков демон-
стрируют импеданс в пищеводе. У пациента выявляются
3 эпизода длительного повышения рН в желудке, которые
могут быть связаны с ДГР. На пищеводном рН датчике ре-
гистрируется минимальное количество ГЭР с рН<4 – 14,
тогда как датчики, регистрирующие импеданс, определяют
63 некислых ГЭР в течение 1 сут. 

Состав рефлюктата. Смешанный рефлюктат отли-
чается от классического кислого входящими в его состав
желчными кислотами (ЖК), лизолецитином и панкреати-
ческими ферментами. Среди панкреатических ферментов
большое  значение  в  патогенезе  ГЭРБ  имеют  трипсин  и
панкреатическая фосфолипаза А [19, 20, 26]. 

ЖК играют ключевую роль в патогенезе некислой ГЭРБ.
В исследовании D. Nehra et al. было продемонстрировано,
что концентрация ЖК в пищеводе у здоровых доброволь-
цев  составляет  14  ммоль/л,  у  пациентов  с  РЭ  –
124 ммоль/л, а с ПБ – более 200 ммоль/л [27]. 

ЖК, попадающие в желудок и пищевод, обладают де-
тергентными свойствами и способствуют солюбилизации
липидов мембран поверхностного эпителия, т. е. прони-
кают в фосфолипидный слой мембран и разрыхляют его.
Выраженность  данного  эффекта  определяется  концент-
рацией, степенью конъюгации, гидроксилирования ЖК и,
в  особенности,  рН  рефлюктата.  Так,  при  низких  значе-
ниях  рН  слизистую  оболочку  повреждают  преимуще-
ственно конъюгированные, тригидроксильные ЖК и ли-
золецитин. Напротив, при высоких значениях рН неконъ-
югированные и дигидроксильные ЖК, трипсин обладают
значительно  большими  повреждающими  свойствами,
чем конъюгированные и тригидроксильные. В настоящее
время имеются данные, что прием ИПП приводит к пре-
валированию  неконъюгированных  ЖК  в  рефлюктате,  а
длительная  кислотосупрессивная  терапия  может  высту-
пать  в  роли  патогенетического  фактора  метаплазии  и
дисплазии эпителия [5–7, 15, 19, 20, 28].

В исследовании S. Attwood et al. было продемонстри-
ровано, что смешанные рефлюксы ассоциированы с более
серьезными повреждениями пищевода: РЭ более тяжелых
степеней, ПБ и аденокарциномой пищевода [29]. Также в
ряде работ указывается на более частое развитие внепи-
щеводных расстройств у пациентов со смешанными реф-
люксами: катарального фарингита, ларингоспазма, а также
рака  гортани  у  больных,  перенесших  гастрэктомию
[30–32].

Клиническая картина. В исследовании, посвященном
сочетанию ГЭРБ и патологии желчевыводящих путей, бы-
ло установлено, что ДГЭР у всех пациентов проявлялся из-
жогой, у 86,7% пациентов при этом определялись отрыжка
и  устойчивый  горький  привкус.  Эпизоды  изжоги  вслед-
ствие некислых рефлюксов были более продолжительны-
ми, чем при классической ГЭРБ, и требовали приема боль-
ших доз антацидов. Внепищеводные проявления отмеча-
лись у 38,6% пациентов: 62,5% больных имели кашель и
бронхообструкцию,  25%  –  неприятный  запах  изо  рта,
12,5% – ощущение жжения на кончике языка [15]. В ряде
работ продемонстрировано, что у пациентов с некислой
ГЭРБ чаще присутствует хронический сухой кашель или
кашель с небольшим количеством вязкой слизистой мок-
роты как в дневное, так и в ночное время. Чувство горечи
во рту возникает лишь при высоких проксимальных ГЭР,

тогда как при дистальных рефлюксах этот симптом может
и отсутствовать [23, 24]. 

В  нашем  исследовании  большая  часть  пациентов  со
слабокислыми ГЭР (72%) имели неэрозивную гастроэзо-
фагеальную болезнь (НЭРБ), 22% – РЭ, 6% – ПБ. В группе
со слабощелочными рефлюксами также у большей части
пациентов выявлялась НЭРБ – 64%, у 20,5% – РЭ. Процент
больных с ПБ в группе щелочных рефлюксов был досто-
верно выше – 15,5% (р<0,05). Анализ клинической карти-
ны заболевания показал, что выраженность изжоги зависе-
ла от варианта ГЭРБ. Так, ежедневная изжога отмечалась у
48,3% пациентов со слабокислыми и лишь у 16,3% со сла-
бощелочными ГЭР (р<0,05). В то же время у пациентов со
слабощелочными ГЭР достоверно чаще встречались син-
дромы  диспепсии  (тошнота,  дискомфорт  в  эпигастрии,
привкус горечи), чем в группе слабокислых рефлюксов –
72,4 и 46,2% соответственно (p<0,05). 

Анализируя литературные данные по кислым и некис-
лым формам ГЭРБ, следует отметить, что клинически дан-
ные формы заболевания трудно разграничить, что делает
рН-импедансометрию единственным достоверным спосо-
бом дифференциальной диагностики. 

Лечение. В соответствии с современными рекоменда-
циями для терапии ГЭРБ со смешанными рефлюксами ис-
пользуются ИПП, УДХК, антациды, холестирамин, сукраль-
фат и прокинетики [10].

В ряде работ было показано, что ИПП способны умень-
шать количество некислых ГЭР, по всей видимости, за счет
снижения  давления  в  желудке,  и  нивелировать  повреж-
дающее действие рефлюктата. В исследовании Tutuian et
al.  демонстрируется,  что  у  26%  пациентов,  получающих
ИПП, были выявлены некислые рефлюксы, что было мень-
ше, чем у пациентов с ГЭРБ, не получающих ИПП. По всей
видимости, количество некислых рефлюксов уменьшается
на фоне терапии ИПП [33]. С другой стороны, в ряде работ
указывается, что ИПП не всегда рекомендованы для лече-
ния некислой ГЭРБ [12, 13].

Доказанным  является  позитивное  влияние  УДХК  на
течение рефлюксного гастрита, тогда как работы, демон-
стрирующие эффективность данного препарата у пациен-
тов с РЭ, являются единичными [34].

В настоящее время исследуется эффективность бакло-
фена – единственного препарата, оказывающего влияние
на количество транзиторных расслаблений НПС у пациен-
тов с ГЭРБ. Так, баклофен способен уменьшать количество
транзиторных расслаблений на 40–60%, а ГЭР – на 43%
[35]. В исследовании Vela et al. было продемонстрировано,
что баклофен уменьшает количество и кислых, и некислых
рефлюксов, снижая интенсивность симптоматики на 72 и
21% соответственно. Однако широкое использование дан-
ного препарата ограничивается большим спектром побоч-
ных эффектов, доминирующими среди которых являются
головокружение и сонливость [36]. Современные препара-
ты из группы агонистов GABA-рецепторов lesogaberan и
arbaclofen проходят клинические испытания в настоящее
время [36–38].

В нашем исследовании путем рандомизации мы разде-
лили группы слабокислых и слабощелочных рефлюксов на
2 подгруппы в каждой: группа 1 – 19 пациентов со слабо-
кислыми ГЭР, получали монотерапию 20 мг рабепразола;
группа  2  –  21  пациент  со  слабокислыми  ГЭР,  получали
комбинированную терапию рабепразолом 20 мг и итопри-
дом 150 мг/сут на 3 приема; группа 3 – 8 пациентов со

1122

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Мнение эксперта

слабощелочными ГЭР, получали монотерапию урсодезок-
сихолевой кислотой (УДХК); группа 4 – 14 пациентов со
слабощелочными ГЭР, получали комбинированную тера-
пию УДХК и итопридом 150 мг/сут на 3 приема. Срок на-
блюдения за больными составил 6 нед. В динамике прово-
дились оценка клинических симптомов заболевания, эндо-
скопической картины слизистой верхних отделов ЖКТ, ин-
фицированности  Н.  pylori,  гистологических  изменений
слизистой пищевода и желудка, суточная рН-импедансо-
метрия. Схема дизайна исследования представлена на ри-
сунке 2. 

Через 6 нед. дифференцированной терапии была про-
ведена оценка ее эффективности. Терапия рабепразолом
пациентов со слабокислыми рефлюксами отличалась вы-
сокой эффективностью: купирование изжоги отмечалось
у 75%, отрыжки – у 69%, заживление РЭ – у 82% пациен-
тов. Комбинация рабепразола с итопридом у пациентов со
слабокислыми ГЭР достоверно не отличалась по клиниче-
ской эффективности от монотерапии рабепразолом, одна-
ко приводила к более выраженному снижению общего ко-

6 недель

Кислый 
рефлюкс 

Клинические 

ГЭРБ
НЭРБ 

Слабокислый

рефлюкс

Слабощелоч-
ной рефлюкс

ФГДС

рН-импедансометрия

Рис. 2. Дизайн исследования

Рабепразол 

Рабепразол
+ итоприд

УДХК 

УДХК 

+ итоприд 

⎫
⎪
⎪
⎪
⎪
⎬
⎪
⎪
⎪
⎪
⎭

и
и
п
а
р
е
т
 

а
к
н
е
ц
О

личества  кислых  и  некислых  проксимальных  ГЭР  –
24,5±4,3  против  13,5±5,7  (p<0,05),  снижению  процента
времени  экспозиции  некислого  болюса  в  пищеводе  –  с
0,76% до 0,4% (р<0,05).

При монотерапии пациентов со слабощелочными ГЭР
УДХК достоверно снижался процент больных, испытываю-
щих жалобы диспепсического характера, но улучшения эн-
доскопической картины не отмечалось. Результаты по дан-
ной группе носят ориентировочный характер из-за малого
количества наблюдений. При контрольной рН-импедансо-
метрии наблюдались статистическая тенденция к умень-
шению  количества  слабощелочных  ГЭР  с  26,5±9,5  до
15,4±4,3 (p<0,05), уменьшение процента времени присут-
ствия некислого болюса в пищеводе с 2 до 0,7% (p<0,05).
На  фоне  терапии  УДХК  и  итопридом  также  отмечались
улучшение  общего  состояния  пациентов,  достоверное
уменьшение  жалоб  диспептического  характера,  изжоги,
сухого  кашля  и  отрыжки.  При  оценке  эндоскопической
картины  у  50%  больных  отмечалось  заживление  РЭ.  По
данным рН-импедансометрии было выявлено достоверное
снижение  общего  количества  ГЭР  с  62,5±16,7  до
45,4±11,5 (p<0,05), слабощелочных ГЭР – с 33,5±3,9 до
15,6±4,5; уменьшение длительности объемного клиренса
в пищеводе с 27,4±11,1 до 19,3±3,5 с (p<0,05).

Заключение. Гетерогенность ГЭРБ, в частности гете-
рогенность  ГЭР,  является  одной  из  ключевых  причин
неэффективности стандартных терапевтических подхо-
дов. Несмотря на актуальность данной проблемы, сле-
дует признать, что работ, посвященных данной темати-
ке, в настоящее время мало. Исследования относитель-
но инициальной и поддерживающей терапии у пациен-
тов  с  некислыми  формами  ГЭРБ  немногочисленны,  а
проспективные  длительные  исследования,  посвящен-

Рис. 3. Суточная рН-импедансограмма пациента со смешанной формой ГЭРБ

РМЖ, 2016 № 17

1123

Мнение эксперта

Гастроэнтерология

ные профилактике осложнений у пациентов с некислой
ГЭРБ, отсутствуют. 

Анализ современной медицинской литературы и пред-
варительных результатов собственного исследования поз-
волил нам сформулировать следующие выводы по про-
блеме терапии некислой ГЭРБ:

1. Дифференцированный подход к терапии некислых
форм  ГЭРБ  увеличивает  эффективность  проводимого
лечения.

2. Добавление прокинетика итоприда к терапии ИПП у
пациента  со  слабокислыми  ГЭР  оказывает  позитивное
влияние на моторику верхних отделов ЖКТ.

3. Терапия прокинетиком итопридом характеризуется
большей эффективностью у пациентов со слабощелочны-
ми рефлюксами, чем со слабокислыми. 

4. Основой терапии ГЭРБ с преобладанием слабоще-
лочных рефлюксов является УДХК. При этом комбинация
УДХК с прокинетиком характеризуется более выраженным
влиянием на клиническую и эндоскопическую картину, а
также моторику верхних отделов ЖКТ.

Необходимо отметить, что в процессе проведения иссле-
дования нами было выявлено 27 пациентов с сочетанной фор-
мой ГЭРБ, при которой имелось повышение количества и кис-
лых, и некислых ГЭР в течение 1 сут. В дальнейшем мы плани-
руем более детально проанализировать этиопатогенез, клини-
ческую картину и эффективность медикаментозной терапии
данного варианта рефлюксной болезни, поскольку в настоя-
щее время в медицинской литературе отсутствует информа-
ция о течении заболевания у таких пациентов. Суточная рН-
импедансограмма пациента с сочетанной формой ГЭРБ пред-
ставлена на рисунке 3. 

Литература 

1. Vakil N., van Zanden, Kahrilas P. et al. The Monreal definition and classification of ga-
stroesophageal reflux disease: A global evidence-based consensus // Am. J. Gastroente-
rol. 2006. Vol. 101. P. 1900–1920.
2. Лазебник Л.Б., Машарова А.А., Бордин Д.С. и др. Результаты многоцентрового
исследования «Эпидемиология гастроэзофагеальной рефлюксной болезни в Рос-
сии» (МЭГРЭ) // Тер. арх. 2011. № 1. С. 5–50 [Lazebnik L.B., Masharova A.A., Bor-
din D.S. i dr. Rezul'taty mnogocentrovogo issledovanija «Jepidemiologija gastrojezo-
fageal'noj refljuksnoj bolezni v Rossii» (MJeGRJe) // Ter. arh. 2011. № 1. S. 5–50 (in
Russian)].
3. Исаков В.А. Анализ Распространенности Изжоги: национальное эпидемиологиче-
ское исследование взрослого городского населения (АРИАДНА) // Журнал экспе-
риментальной и клинической гастроэнтерологии. 2008. № 1. С. 20–30 [Isakov V.A.
Analiz  Rasprostranennosti  Izzhogi:  nacional'noe  jepidemiologicheskoe  issledovanie
vzroslogo gorodskogo naselenija (ARIADNA) // Zhurnal jeksperimental'noj i klinicheskoj
gastrojenterologii. 2008. № 1. S. 20–30 (in Russian)].
4. Ahlawat S.K., Mohi-Ud-Din R., Williams D.C. et al. Prospective study of gastric acid
analysis and esophageal acid exposure in patients with gastroesophageal reflux refrac-
tory to medical therapy // Dig Dis Sci. 2005. Vol. 50. P. 2019–2024.
5. Маев И.В., Андреев Д.Н., Дичева Д.Т. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь:
от патогенеза к терапевтическим аспектам // Cons. Med. 2013. № 8. С. 30–36 [Maev
I.V., Andreev D.N., Dicheva D.T. Gastrojezofageal'naja refljuksnaja bolezn': ot patogene-
za k terapevticheskim aspektam // Cons. Med. 2013. № 8. S. 30–36 (in Russian)].
6. Vaezi M.F., Richter J.E. Synergism of acid and duodenogastroesophageal reflux in com-
plicated Barrett' esophagus // Surgery. 1995. Vol. 117. P. 699–704.
7. Vaezi M.F. Refractory GERD: acid, nonacid, or not GERD? // Am J Gastroenterol. 2004.
Vol. 99(6). P. 981–988.
8. Richter J. The refractory GERD patient // World Gastroenterol News. 2007. Vol. 12.
P. 11–13.
9. Пасечников В.Д., Пасечников Д.В., Гогуев Р.К. Рефрактерность к проводимой те-
рапии гастроэзофагеальной рефлюксной болезни: определение, распространен-
ность, причины, алгоритм диагностики и ведение больных // Клин. перспект. га-
строэнтерол., гепатол. 2011. № 2. С. 1–10 [Pasechnikov V.D., Pasechnikov D.V., Gogu-
ev R.K. Refrakternost' k provodimoj terapii gastrojezofageal'noj refljuksnoj bolezni: opre-
delenie, rasprostranennost', prichiny, algoritm diagnostiki i vedenie bol'nyh // Klin. per-
spekt. gastrojenterol., gepatol. 2011. № 2. S. 1–10 (in Russian)].
10. Маев И.В., Бурков С.Г., Юренев Г.Л. ГЭРБ и ассоциированная патология. М.: Лит-
терра, 2014. 345 с. [Maev I.V., Burkov S.G., Jurenev G.L. GJeRB i associirovannaja pato-
logija. M.: Litterra, 2014. 345 s. (in Russian)].
11. Silny J. Intraluminal multiple electric impedance procedure for measurement of ga-
strointestinal motility // J Gastrointest Motil 1991. Vol. 3. P. 151–162.

1124

12. Sifrim D., Dupont L., Blondeau K. et al. Weakly acidic reflux in patients with chronic
unexplained cough during 24 hour pressure, pH, and impedance monitoring // Gut.
2005. Vol. 54. P. 449–454.
13. Sifrim D., Mittal R., Fass R. et al. Review article: Acidity and volume of the refluxate
in the genesis of gastro-oesophageal reflux disease symptoms // Aliment Pharmacol
Ther. 2007. Vol. 5(9). P. 1003–1017.
14. Boeckxstaens G.E., Smout A. Systematic review: Role of acid, weakly acidic and we-
akly alkaline reflux in gastro-oesophageal reflux disease // Aliment Pharmacol Ther.
2010. Vol. 32. P. 334–343.
15. Джулай Г.С., Секарева Е.В., Червинец В.М. и др. Гастроэзофагеальная рефлюкс-
ная болезнь, ассоциированная с дуоденогастроэзофагеальным рефлюксом, у боль-
ных с билиарной патологией: особенности течения и микробного биоценоза эзофа-
гогастродуоденальной зоны // Терапевт. арх. 2014. № 2. C. 17–22 [Dzhulaj G.S., Se-
kareva E.V., Chervinec V.M. i dr. Gastrojezofageal'naja refljuksnaja bolezn', associirovan-
naja s duodenogastrojezofageal'nym refljuksom, u bol'nyh s biliarnoj patologiej: osoben-
nosti techenija i mikrobnogo biocenoza jezofagogastroduodenal'noj zony // Terapevt.
arh. 2014. № 2. C. 17–22 (in Russian)].
16. Михаськив И.Н. Роль рефлюкса дуоденального содержимого в генезе рака куль-
ти желудка после резекции желудка // Хирургия. 1980. № 2. С. 44—51 [Mihas'kiv I.N.
Rol' refljuksa duodenal'nogo soderzhimogo v geneze raka kul'ti zheludka posle rezekcii
zheludka // Hirurgija. 1980. № 2. S. 44—51 (in Russian)].
17. Пиманов С.И. Гастрит, эзофагит и язвенная болезнь. Н. Новгород: Изд-во НГМА,
2000. 380 с. [Pimanov S.I. Gastrit, jezofagit i jazvennaja bolezn'. N. Novgorod: Izd-vo
NGMA, 2000. 380 s. (in Russian)].
18. Tibbling G.L, Blackadder L., Franz n T. et al. Gastric bile monitoring: an in vivo and in
vitro  study  of  Bilitec  reliability  //  Scand.  J.  Gastroenterol.  2002.  Vol.  37  (11).
P. 1334–1337.
19. Бабак О.Я. Желчный рефлюкс: методы патогенетической терапии // Здоровье
Украины. 2006. № 5. C. 25–26 [Babak O.Ja. Zhelchnyj refljuks: metody patogenetiche-
skoj terapii // Zdorov'e Ukrainy. 2006. № 5. C. 25–26 (in Russian)].
20. Бабак О.Я. Желчный рефлюкс: современные взгляды на патогенез и лечение //
Сучасна гастроэнтерологiя. 2003. № 1. С. 28–30 [Babak O.Ja. Zhelchnyj refljuks: so-
vremennye vzgljady na patogenez i lechenie // Suchasna gastrojenterologija. 2003. № 1.
S. 28–30 (in Russian)].
21. Буеверов А.О., Лапина Т.Л. Дуоденогастроэзофагеальный рефлюкс как причина
рефлюкс-эзофагита // Фарматека. 2006. № 1. С. 1–5 [Bueverov A.O., Lapina T.L. Duo-
denogastrojezofageal'nyj refljuks kak prichina refljuks-jezofagita // Farmateka. 2006. №
1. S. 1–5 (in Russian)].
22. Wenzl T.G., Schenke S., Peschgens T. et al. Association of apnea and nonacid ga-
stroesophageal reflux in infants: investigations with the intraluminal impedance techni-
que // Pediatr Pulmonol. 2001. Vol. 31. P. 144–149.
23. Zerbib F., Roman S., Ropert A. et al. Esophageal pH-impedance monitoring and symp-
tom analysis in GERD: a study in patients off and on therapy // Am J Gastroenterol.
2006. Vol. 101. P. 1956–1963.
24. Zerbib F., Roman S., Ropert A. et al. Esophageal pH-impedance monitoring and symp-
tom analysis in GERD: A study in patients off and on therapy // Am J Gastroenterol.
2006. Vol. 101. P. 1956–1963.
25. Tack J., Koek G., Demedts I. et al. Gastroesophageal reflux disease poorly responsi-
ve to single-dose proton pump inhibitors in patients without Barrett's esophagus: Acid
reflux, bile reflux, or both? // Am J Gastroenterol. 2004. Vol. 99. P. 981–988.
26. Dixon М., Neville P., Mapsfone N. et аl. Bile reflux gastritis and Barrett's esophagus:
Further evidence of а role for duodenogastroesophageal reflux // Gut. 2001. Vol. 49.
P. 359–363.
27. Nehra D. Composition of the refluxate. In: Barrett's esophagus // John Libbey Euro-
text. 2003. Vol. 1. P. 18–22.
28. Cicala M., Emerenziani S., Guarino M.P. et al. Proton pump inhibitor resistance, the
real challenge in gastro-esophageal reflux disease // World J Gastroenterol. 2013. Vol.
19 (39). P. 6529–6535.
29. Attwood S.E., Harrison L.A., Preston S.L. et al. Esophageal adenocarcinoma in
"mice  and  men":  back  to  basics!  //  Am  J  Gastroenterol.  2008.  Vol.  103(9).
P. 2367–2372.
30. Galli J., Cammarota G., Galo L. et al. The role of acid and alkaline reflux in laryngeal
squamous cell carcinoma // Laryngoscope. 2002. Vol. 112. P. 1861–1865.
31. Poelmans J., Feeustra L., Tack J. The role of DGER in unexplained excessive throat
phlegm // Dig Dis Sci. 2005. Vol. 50. P. 824–832.
32. Poelmans J., Tack J., Feenstra L. Paroxysmal laryngospasm: atypicalbut underrecog-
nised supraesophageal manifestation // Dig Dis Sci. 2004. Vol. 49(11). Р. 1868–1874.
33. Xu X., Yang Z., Chen Q. et al. Comparison of clinical characteristics of chronic cough
due  to  non-acid  and  acid  gastroesophageal  reflux  //  Clin  Respir  J.  2015.  Vol.  9.
P. 196–202.
34. Rocha M.S., Herbella F.A., Del Grande J.C., Ferreira A.T. Effects of ursodeoxycholic
acid in esophageal motility and the role of the mucosa. An experimental study // Dis
Esophagus. 2011. Vol. 24(4). Р. 291–294.
35. Lidums I., Lehmann A., Checklin H. et al. Control of transient lower esophageal
sphincter relaxations and reflux by the GABA(B) agonist baclofen in normal subjects //
Gastroenterology. 2000. Vol. 118. P. 7–13.
36. Vela M.F., Tutuian R., Katz P.O. et al. Baclofen decreases acid and non-acid post-
prandial gastro-oesophageal reflux measured by combined multichannel intraluminal
impedance and pH // Aliment Pharmacol Ther. 2003. Vol. 17. P. 243–251.
37. Boeckxstaens G.E., Beaumont H., Mertens V. et al. Effects of lesogaberan on reflux
and lower esophageal sphincter functions in patients with gastroesophageal reflux di-
sease // Gastroenterology. 2010. Vol. 139. P. 409–417.
38. Gerson L.B., Huff F.J., Hila A. et al. Arbaclofen placarbil decreases postprandial ref-
lux  in  patients  with  gastroesophageal  reflux  disease  //  Am  J  Gastroenterol.  2010.
Vol. 105. P. 1266–1275.

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Актуальная проблема

Значение слизисто-бикарбонатного барьера
желудка при кислотозависимых заболеваниях 

Д.м.н. И.Б. Хлынов, к.м.н. М.В. Чикунова 

ГБОУ ВПО «Уральский государственный медицинский университет» МЗ РФ, Екатеринбург

РЕЗЮМЕ
Цель обзора: по данным литературы оценить значение физико-химических свойств слизисто-бикарбонатного барьера желудка при кислотоза-
висимых заболеваниях и влияние на данный барьер оригинального рабепразола (Париетa).
Основные положения. Патогенез кислотозависимых заболеваний сводится к нарушению равновесия между факторами агрессии и факторами за-
щиты. Ведущий фактор защиты −слизисто-бикарбонатный барьер, эффективность которого определяется тремя ключевыми параметрами:
структурой геля (основным элементом которого являются мультимерные муцины), толщиной слизистой пленки и рН геля. Двойные слепые пла-
цебо-контролируемые исследования доказали достоверное увеличение секреции и концентрации муцина в желудке на фоне лечения пациентов
оригинальным рабепразолом.
Заключение. Терапевтическое воздействие на факторы защиты при кислотозависимых заболеваниях остается актуальной задачей клинической
медицины. Выявленный плейотропный эффект оригинального рабепразола (Париета), заключающийся, в частности, в увеличении продукции и
концентрации муцина в желудке, дает основание к его приоритетному применению при лечении пациентов с рассматриваемой патологией.
Ключевые слова: язвенная болезнь, НПВП-гастропатия, слизисто-бикарбонатный барьер, муцин, рабепразол.
Для цитирования: Хлынов И.Б., Чикунова М.В. Значение слизисто-бикарбонатного барьера желудка при кислотозависимых заболеваниях // РМЖ.
2016. № 17. С. 1125–1129.

ABSTRACT
The role of gastric mucus-bicarbonate barrier in acid diseases
Hlynov I.B., Chikunova M.V.

Ural State Medical University, Ekaterinburg

Objective: To evaluate the role of physico-chemical properties of the gastric mucus-bicarbonate barrier in acid-base disorders and the influence on the bar-
rier of original rabeprazole (Pariet).
Main thesis. Patogenesis of acid-base disorders is the result of imbalance between aggression and protection factors. Leading protection factor is mucus-bi-
carbonate barrier. Its efficacy is determined by three key parameters: gel structure (main element is multimeric mucins), mucous film thickness and gel pH.
Double blind placebo controlled trials proved significant increase of gastric mucin secretion and concentration in patients, treated with original rabeprazole.
Conclusion. Therapeutic impact on protection factors in acid-base disorders remains an urgent problem of clinical medicine. Pleiotropic effect of original
rabeprazole (Pariet), which includes increased gastric mucin production and concentration, determines its priority use in patients with acid-base disorders.
Key words: peptic ulcer, NSAID-gastropathy, mucus-bicarbonate barrier, mucin, rabeprazole
For citation: Hlynov I.B., Chikunova M.V. The role of gastric mucus-bicarbonate barrier in acid diseases // RMJ. 2016. № 17. P. 1125–1129.

Актуальность  кислотозависимых  заболеваний,

таких как язвенная болезнь, гастропатии, инду-
цированные  приемом  нестероидных  противо-
воспалительных препаратов (НПВП), определе-
на их распространенностью в популяции, а так-
же влиянием на качество и прогноз жизни пациентов [1].
Современные представления о патогенезе всех кисло-
тозависимых заболеваний сводятся к нарушению равнове-
сия между факторами агрессии и факторами защиты, ос-
новные элементы которых впервые отображены в концеп-
ции патогенеза язвенной болезни, предложенной H. Shay и
D.C.H. Sun [2]. 

Факторы агрессии при язвенной болезни, с точки зре-
ния современных научных исследований, включают в себя
изменение массы обкладочных клеток, нарушение нервной
и  гуморальной  регуляции  секреции  соляной  кислоты  (в
частности,  гастрином),  гиперпродукцию  пепсиногена  и
контаминацию слизистой оболочки желудка Helicobacter

pylori. Причем инфекционному агенту отдается приори-
тетное значение [3].

Ослабление  факторов  защиты  при  язвенной  болезни
возникает  в  результате  нарушения  физико-химических
свойств желудочной слизи и регенераторной активности
эпителиальных клеток, а также изменения кровоснабже-
ния слизистой оболочки гастродуоденальной зоны, синте-
за простагландинов и оксида азота [3]. 

Патогенез НПВП-гастропатии также полностью соот-
ветствует  концепции  нарушения  равновесия  факторов
агрессии и факторов защиты. К факторам агрессии оче-
видно относятся сами НПВП, которые за счет стимуляции
секреции соляной кислоты и пепсиногена, усиления апоп-
тоза эпителиальных клеток, повышения образования сво-
бодных  радикалов,  фактора  некроза  опухоли  обладают
ульцерогенным действием. Вместе с тем угнетение НПВП
активности фермента циклооксигеназы вызывает наруше-
ние синтеза простагландинов, снижение кровотока в сли-

РМЖ, 2016 № 17

1125

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

зистой оболочке желудка, уменьшение выработки слизи и
бикарбонатов [4].

В  последние  годы  обсуждение  в  научной  литературе
значения факторов защиты при кислотозависимых забо-
леваниях, к сожалению, уменьшается. Связано это с тем,
что медицина, основанная на доказательствах, в настоящее
время в вопросах профилактики и лечения язвенной бо-
лезни и НПВП-гастропатии подтверждает высокое значе-
ние только эрадикации H. pylori и применения ингибито-
ров протонной помпы (ИПП) [1]. Следует ли из этого, что
дискуссия о значении факторов защиты при кислотозави-
симых заболеваниях не заслуживает внимания в клиниче-
ской практике, – вопрос, на который настоящая статья де-
лает попытку ответить.

Основные элементы факторов защиты при кислото-
зависимых  заболеваниях  традиционно  делят  на  не-
сколько уровней. Первый уровень – слизисто-бикарбо-
натный  барьер,  или  предэпителиальный  уровень.  Вто-
рой  уровень  –  покровный  эпителий,  формирующий
барьер на пути химических, физических и, самое глав-
ное,  пептических  и  биологических  факторов.  Третий
уровень  –  комплекс  клеток  и  матрикса  собственной
пластинки, обеспечивающий питание и контроль кине-
тики  покровного  эпителия,  реализацию  реакций  им-
мунной защиты [5]. 

Слизисто-бикарбонатный  барьер  желудка  (СББЖ)  –
это физико-химический барьер, который представляет со-
бой нерастворимый высокоэластичный гель на поверхно-
сти покровного эпителия, поддерживающий рН нейтраль-
ной среды. Эффективность барьерной функции слизисто-
го  геля  определяется  тремя  ключевыми  параметрами:
1) структурой  геля,  от  которой  зависит  стабильность  и
проницаемость слоя слизи; 2) толщиной слизистой плен-
ки; 3) рН геля.

В структуре геля СББЖ выделяют верхнюю (лабиль-
ную) фазу геля и нижнюю (постоянную) фазу геля, которая
не удаляется в процессе моторики и уравновешена к дей-
ствию пептических факторов в норме. Отдельно выделяют
в структуре геля фосфолипидный слой [6, 7]. Верхняя фа-
за слизи состоит в основном из секрета слюнных желез и,
в меньшей степени, секрета кардиальных желез. Нижняя
фаза слизи представляет собой секрет покровноямочного
эпителия. 

В состав геля входят: соли и другие диализуемые ком-
поненты – 1 %, свободные белки, нуклеиновые кислоты и
липиды – 0,5–2%, муцины – 3%. Гидратация геля состав-
ляет 95% [8]. Несмотря на относительно малую долю в со-
ставе геля, ключевыми химическими элементами, опреде-
ляющими его физико-химические свойства, являются му-
цины. Современные гистохимические методики позволили
выделить несколько типов муцинов в слизистой оболочке
желудка: MUC1 (мембраносвязанный муцин), MUC5AC и
MUC6 (секретируемые муцины). MUC5AC экспрессируется
преимущественно в поверхностном эпителии, а MUC6 – в
желудочных железах [9].

Муцины  –  гликопротеины,  имеющие  специфический
аминокислотный состав с высоким содержанием серина,
треонина и пролина и большим содержанием углеводов с
характерным  набором  моносахаридных  остатков.  Кон-
центрация муцинов в слизи желудка человека в зависимо-
сти от методики определения составляет около 50 мг/мл.
В структуре молекулы муцина белок располагается в цент-
ре, а ближе к периферии находится высокогликозилиро-

ванная зона, составляющая до 80% общей массы молекулы
муцина. Центральные домены обеспечивают формирова-
ние крупных муциновых мультимеров за счет дисульфид-
ных мостиков, а образование олигосахаридных цепей ре-
гулируется системой гликозилтрансфераз [8]. Вместе с тем
точный молекулярный механизм сшивки молекул в геле до
конца не изучен. В частности, установлено, что гелеобра-
зование при низких значениях рН включает сложные элек-
тростатические и гидрофобные взаимодействия с образо-
ванием нековалентных сшивок конкретных регионов до-
менов муцинов [6]. 

Помимо  традиционно  изучаемой  гелеобразующей
функции муцинов современные исследования показывают
их огромную роль в резистентности к инфекционным аген-
там. Известно, что MUC5АС, препятствуя адгезии H. pylori,
защищает поверхностный эпителий желудка, а MUC6 ха-
рактеризуется антибактериальной активностью [10]. 

Важным компонентом, определяющим свойства муци-
нов в желудке, является семейство белков слизи – тре-
фоиловые пептиды. Трефоиловые пептиды секретируются
мукоцитами и выполняют разнообразные функции. Дан-
ный  спектр  протеинов  контролирует  процесс  синтеза  и
секреции муцинов, степень их гликозилирования и диффу-
зию протонов водорода [11].

Изучение  второго  ключевого  параметра  барьерной
функции слизистого геля определило, что в условиях по-
коя толщина слизистой пленки имеет постоянное значение
около 180 мкм [8]. Удаление поверхностной жидкой фазы
слизи ведет к увеличению ее продукции. Изменение тол-
щины слизи в различных отделах желудка связано в ос-
новном с лабильной фазой геля, тогда как стабильная фа-
за геля остается неизменной.

Образование слизи представляет собой сложный про-
цесс, полный цикл которого занимает до 2 часов. Регуля-
ция продукции слизи обеспечивается нейрогуморальными
и паракринными факторами, ведущее значение среди ко-
торых имеют ацетилхолин, простагландины и оксид азота
(NO). Так, снижение образования оксида азота приводит к
падению скорости продукции слизи, как и блокада мета-
болизма простагландинов уменьшает скорость накопления
слизи [12].

Важнейшей химической характеристикой СББЖ яв-
– в
ляется рН, равный 6,7–7,0, за счет присутствия HCO3
составе  слизистого  геля.  Кроме  того,  рН  геля  опреде-
ляет  его  реологию:  чем  ниже  рН,  тем  ниже  вязкость.
– в
Идентифицирован  апикальный  транспортер  HCO3
эпителиальных  клетках  желудка  –  SLC26A9.  Исследо-
вания  показали,  что  SLC29A9  является  посредником
–-обмене,  однако  функционирование
при  Cl/HCO3
SLC29A9  возможно  и  по  Cl-независимой  HCO3-секре-
ции. В отличие от других транспортных белков, извест-
ных на сегодняшний день, активность SLC29A9 тормо-
зится  аммонием,  что  крайне  важно  для  понимания
влияния H. pylori на СББЖ [13]. 

Структура геля, толщина слизистой пленки и рН ге-
ля в итоге определяют его уникальную устойчивость к
физико-химическим  воздействиям.  Так,  экспозиция
желудочного слизистого геля в растворах с рН от 1 до
8, с различными осмотическими характеристиками или
с желчью не сопровождается дисперсией геля и изме-
нением его реологических свойств. Растворение слизи-
стого геля возможно в результате протеолиза, ведуще-
го  к  нарушению  мультимерной  структуры  муцинов.  В

1126

РМЖ, 2016 № 17

Реклама

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

норме поддерживается баланс между уровнем продук-
ции  всех  компонентов  слизи  и  ее  расщеплением  про-
теазами.

В  настоящее  время  накоплено  достаточно  научных
данных о негативном влиянии H. pylori, НПВП и желч-
ных  кислот  на  СББЖ  [14].  Основной  мишенью  для
желчных  кислот  среди  прочих  мишеней  в  СББЖ  яв-
ляется  слой  фосфолипидов,  концентрация  которых
резко снижается при воздействии на них жирных кис-
лот.  НПВП  за  счет  блокады  простагландинового  меха-
низма  регуляции  работы  СББЖ  приводят  к  снижению
продукции слизи, бикарбонатов, уменьшению толщины
слизистого слоя геля. Интегральным результатом взаи-
модействия H. pylori со СББЖ является изменение до-
ли мультимерных муцинов и рН слизистого геля, что в
конечном  итоге  приводит  к  потере  стабильности  его
физико-химических свойств. 

В частности, результаты метаанализа 11 исследова-
ний,  проведенного  Yaron  Niv,  продемонстрировали
взаимосвязь между H. pylori и экспрессией секретируе-
мых муцинов MUC5АС и MUC6. Выявлено, что экспрес-
сия  муцина  MUC6  была  выше  у  Н.  pylori-позитивных
пациентов  в  сравнении  с  Н.  pylori-негативными  (ОШ
9,2;  95%  ДИ:  1,5–54,5;  р=0,014).  В  то  же  время  экс-
прессия MUC5AC у Н. pylori-позитивных пациентов бы-
ла  достоверно  ниже  (ОШ  0,44;  95%  ДИ:  0,21–0,95;
р=0,036). Сделано заключение об ингибирующей роли
H. pylori в отношении экспрессии MUC5AC в эпителии
желудка, что облегчает его колонизацию. В то же время
увеличение  экспрессии  MUC6  может  способствовать
подавлению  колонизации  H.  pylori за  счет  антибакте-
риальных  свойств  данного  муцина.  Таким  образом,
влияние  на  экспрессию  данных  муцинов  может  повы-
шать эффективность эрадикационной терапии [10]. 

Наряду с коррекцией факторов агрессии длительное
время  в  реальной  клинической  практике  концепция
усиления факторов защиты при кислотозависимых за-
болеваниях реализовывалась препаратами с гастропро-
тективным  эффектом.  К  данной  группе  препаратов  из
зарегистрированных в настоящее время в России мож-
но  отнести  сукральфат,  висмута  трикалия  дицитрат,
мизопростол и ребамипид. Из всех этих препаратов на
основании концепции доказательной медицины только
мизопростол был включен в ряд национальных и меж-
дународных рекомендаций в отношении НПВП-гастро-
патии [1]. Однако прямые сравнительные исследования
мизопростола и ИПП показали достоверное преимуще-
ство последних в эффективности и безопасности [15].
Новая  ступень  в  понимании  и  совершенствовании
терапевтических  технологий  контроля  кислотозависи-
мых заболеваний, очевидно, связана с открытием влия-
ния ИПП на физико-химические характеристики СББЖ,
которые  именуются  экспертами  как  плейотропные.
Вместе с тем данный эффект обнаружен только у ИПП
последнего  поколения  –  оригинального  рабепразола
(Париета) [16].

В двойном слепом плацебо-контролируемом исследо-
вании T. Skoczylas et al. продемонстрировано увеличение
базальной секреции слизи желудка на 31% (с 2,28±0,36 до
3,31±0,38  мг/мл;  р<0,01)  и  стимулированной  пентага-
стрином на 65% (с 1,5±0,32 до 3,36±0,39 мг/мл; р<0,0001)
после 7-дневного приема здоровыми добровольцами ори-
гинального рабепразола в дозе 20 мг/сут Париет® также

влиял на концентрацию желудочного муцина, которая уве-
личилась  на  базальном  уровне  на  41%  (с  0,58±0,09  до
0,82±0,09  мг/мл;  р<0,01)  и  в  2,6  раза  (с  0,36±0,06  до
0,96±0,08  мг/мл)  после  стимуляции  пентагастрином
(р<0,0001) [17]. 

T. Jaworski et al. в двойном слепом плацебо-контро-
лируемом  перекрестном  исследовании  на  здоровых
добровольцах показали, что НПВП (в исследовании ис-
пользовался напроксен 500 мг/сут) совместно с плаце-
бо в течение 7 дней снижает базальную секрецию му-
цина железами желудка на 39% (с 86,9 (53,5÷135) мг/ч
до  53,1  (27,1÷81,9)  мг/ч;  р<0,01),  а  стимулированную
пентагастрином  –  на  49%  (с  88,1  (49,3÷131)  до  45,0
(31,0÷61,7) мг/ч; р<0,003). Концентрация желудочного
муцина на фоне напроксена/плацебо снижалась с 0,54
(0,40÷0,77)  мг/мл  до  0,42  (0,22÷0,47)  мг/мл;  р<0,05.
Вместе с тем курс напроксена 500 мг/сут совместно с
оригинальным  рабепразолом  (Париетом)  20  мг/сут
увеличивал  секрецию  муцина:  базальную  –  на  40%
(75,8±8,97 мг/ч; р=0,05), а стимулированную пентага-
стрином  –  на  67%  (75,3  (55,0÷113)  мг/ч;  р=0,003)  по
сравнению с таковой при использовании напроксена с
плацебо.  Концентрация  желудочного  муцина  на  фоне
терапии  рабепразолом  также  была  достоверно  выше
(на 62%) по сравнению с группой плацебо и составила
1,09 (0,81÷1,44) мг/мл, р<0,001 [18].

Уникальность  плейотропных  эффектов  Париета
можно  характеризовать  как  универсальную  за  счет
влияния на слизисто-бикарбонатный барьер не только
желудка,  но  и  пищевода  [19].  Irene  Sarosiek  et  al.  из-
учили  секрецию  муцина  у  больных  гастроэзофагеаль-
ной рефлюксной болезнью до и после 8-недельной те-
рапии  оригинальным  рабепразолом  в  дозе  20  мг/сут.
Исследование проводили в 4 этапа, которые имитиро-
вали гастроэзофагеальный рефлюкс: на I этапе изучали
базовую  секрецию  и  вводили  раствор  NaCl,  на  II  и  III
этапах  последовательно  осуществляли  инфузию
HCl/пепсина, на IV этапе вновь вводили NaCl. Клиниче-
ская и эндоскопическая оценка курса терапии выявила
у  93%  пациентов  полную  ремиссию.  Отмечен  важный
результат исследования: повышение концентрации му-
цина в эзофагеальном секрете на фоне приема ориги-
нального рабепразола наблюдалось на всех этапах ис-
следования от 118% (р=0,013) на I этапе до 455% на IV
этапе (р<0,001) [20].

Поиск непосредственного механизма влияния рабе-
празола  на  СББЖ  и  пищевода  составляет  актуальную
задачу современных исследований. В настоящее время
предполагается, что плейотропный эффект оригиналь-
ного  рабепразола  (Париета)  связан  с  его  уникальным
воздействием на NO-синтазу – продуцент оксида азота,
а  как  известно,  NO  –  один  из  основных  регуляторов
слизисто-бикарбонатного барьера [21]. 

В заключение анализа представленной информации
важно отметить, что концепция патогенеза рассматри-
ваемых в настоящей статье кислотозависимых заболе-
ваний как нарушения равновесия факторов агрессии и
факторов защиты актуальна и удовлетворяет основные
запросы в терапии указанной патологии. Возможность
терапевтического влияния на факторы защиты обосно-
вана не только теоретическими, но и эксперименталь-
ными  данными.  Вместе  с  тем  в  настоящее  время  как
при язвенной болезни, так и при НПВП-гастропатии ак-

1128

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Актуальная проблема

цент  в  профилактике  и  лечении,  безусловно,  сосредо-
точен  на  коррекции  факторов  агрессии:  эрадикации
Н. pylori и назначении ИПП. 

Особенно  важно  отметить,  что  указанные  положе-
ния (эрадикация Н. pylori и/или применение ИПП) яв-
ляются  не  просто  рекомендательными  для  практиче-
ских  врачей,  а  обязательными  для  исполнения,  с  уче-
том современной законодательной базы. Так, в «Стан-
дарте медицинской помощи больным язвой желудка и
двенадцатиперстной  кишки»,  утвержденном  приказом
Министерства  здравоохранения  и  социального  разви-
тия Российской Федерации от 22 ноября 2004 г. № 241,
и в «Стандарте медицинской помощи больным хрони-
ческим  гастритом,  дуоденитом,  диспепсией»,  утвер-
жденном  приказом  Министерства  здравоохранения  и
социального развития Российской Федерации от 22 но-
ября 2004 г. № 248, речь идет об обязательном прове-
дении  эрадикации  Н.  pylori при  ее  выявлении  и  на-
значении антисекреторных препаратов из группы ИПП:
омепразола или рабепразола (Париета). 

Препараты с гастропротективным эффектом не вошли
в указанные федеральные стандарты, что обосновано их
недостаточной доказательной базой. В то же время прак-
тический  врач,  считающий  целесообразным  назначение
терапии, направленной на усиление факторов защиты, по
результатам представленного анализа, может среди дру-
гих аспектов выбора руководствоваться и выявленными у
оригинального рабепразола (Париета) плейотропными эф-
фектами.

Литература

1. Ивашкин В.Т., Лапина Т.Л. Гастроэнтерология. Национальное руководство. М.:
ГЭОТАР-Медиа, 2008. 754 с. [Ivashkin V.T., Lapina T.L.Gastroenterology. M.: GEOTAR-
Media, 2008.754 p. (in Russian)].
2. Shay H., Sun D.C.H. Etiology and pathology of gastric and duodenal ulcer // In:
H.L. Bockus. Gastroenterology. Philadelphia-London, 1968. Vol. 1. P. 420–465.
3. Ивашкин В.Т., Шептулин А.А., Трухманов А.С., Баранская Е.К., Лапина Т.Л., Кали-
нин А.В., Ткачев А.В., Бурков С.Г. Клинические рекомендации по диагностике и лече-
нию язвенной болезни. Российская гастроэнтерологическая ассоциация. М., 2013.
39 с. [IvashkinV.T., SheptulinA.A., TrukhmanovA.S., BaranskayaYe.K., LapinaT.L., Kalin-
inA.V., TkachyovA.V., BurkovS.G. Clinical recommendations on diagnostics and treat-
ment of peptic ulcer. Russian gastroenterological association. М., 2013. 39 p. (in Russ-
ian)].
4. Ивашкин В.Т., Шептулин А.А., Маев И.В., Баранская Е.К., Трухманов А.С., Лапина
Т.Л. Клинические рекомендации Российской гастроэнтерологической ассоциации
по диагностике и лечению эрозивно-язвенных поражений желудка и двенадцати-
перстной кишки, вызванных нестероидными противовоспалительными препарата-
ми // Российский журнал гастроэнтерологии, гепатологии и колопроктологии. 2014. 
№ 6. С. 89–94 [IvashkinV.T., SheptulinA.A., MayevI.V., BaranskayaYe.K., Trukhmano-
vA.S., LapinaT.L. Russian gastroenterological association clinical guidelines on diagnos-
tics and treatment of NSAIDs-associated erosive and ulcerative lesions of the stomach

and duodenum // Russian Journal of gastroenterology, hepatology and coloproctology.
2014. Vol. 6. Р. 89–94 (in Russian)].
5. Патофизиология: учебник в 2-х тт. / под ред. В.В. Новицкого, Е.Д. Гольдберга, О.И.
Уразовой. 4-е изд., перераб. и доп. ГЭОТАР-Медиа, 2009. Т. 2. 640 с. [Pathophysiol-
ogy: the textbook in 2 t. / under the editorship of V.V. Novitsky, E.D. Goldberg, O.I. Ura-
zova. 4 prod., reslave and additional. GEOTAR-Media, 2009. Vol. 2. 640 p. (in Russian)].
6. Allen A., Flemstrom G. Gastro-duodenal mucus bicarbonate barrier: protection against
acid and pepsin // Am. J. Physiol. Cell Physiol. 2005. Vol. 288. Р. 1–19.
7. Phillipson M., Atuma C., Henriksnas J., Holm L. The importance of mucus layers and bi-
carbonate transport in preservation of gastric juxtamucosal pH // Am. J. Physiol.Gas-
trointest. LiverPhysiol. 2002. Vol. 282(2). Р. 211–219.
8. Железная Л.А. Структура и функции гликопротеинов слизи (муцинов) // Россий-
ский журнал гастроэнтерологии, гепатологии и колопроктологии. 1998. № 8 (1). С.
30–37. [ZheleznayaL.A. Structure and functions of glycoproteins of slime (mutsin) //
Russian Journal of gastroenterology, hepatology and coloproctology. 1998. Vol. 8 (1). Р.
30–37 (in Russian)].
9. Ho S.B., Takamura K., Anway R. et al. The adherent gastric mucous layer is composed
of alternating layers of MUC5AC and MUC6 mucin proteins // Dig Dis Sci. 2004. Vol. 49.
Р. 1598–1606.
10. Niv Y. Helicobacter pylori and gastric mucin expression: A systematic review and
meta-analysis // World J Gastroenterol. 2015. Vol. 21(31). Р. 9430–9436.
11. Taupin D., Podolsky D.K. Trefoil factors initiators of mucosal healing // Nat Rev Mol
Cell Biol. 2003. Vol. 4. Р. 721–732.
12. Brzozowski T., Konturek P.C., Zwirska Korczala K. Importance of the pineal gland, en-
dogenous prostaglandins and sensory nerves in the gastroprotective actions of central
and peripheral melatonin against stress-induced damage // J. Pineal Res. 2005. Vol. 4.
Р. 375–385.
13. Xu J., Henriksnas J., Barone S. et al. SLC26A9 is expressed in gastric surface epithe-
lial cells, mediates Cl-/HCO3-exchange, and is inhibited by NH4+ (Report) // Am. J.
Physiol. Cell Physiol. 2005. Vol. 289(2). Р. 493–505.
14. Henriksnas J., Phillipson M., Storm M. et al. Impaired mucus-bicarbonate barrier in
Helicobacter pylori-infected mice // Am. J. Physiol.Gastrointest. Liver Physiol. 2006.
Vol. 291(3). Р. 396–403.
15. Hawkey C.J., Karrasch J.A., Szczepañski L. et al. Omeprazole compared with miso-
prostol for ulcers associated with nonsteroidalantiinflammatory drugs. Omeprazole ver-
sus Misoprostol for NSAID-induced Ulcer Management (OMNIUM) Study Group // N
Engl J Med. 1998. Vol. 338(11). Р. 727–734.
16. Ивашкин В.Т., Маев И.В., Ивашкин К.В., Корочанская Н.В., Лопина О.Д., Лапина
Т.Л., Полуэктова Е.А., Румянцева Д.Е., Симаненков В.И., Трухманов А.С., Хлынов И.Б.,
Шептулин А.А. Роль нарушения защитных факторов в развитии кислотозависимых
заболеваний (резолюция Экспертного совета 12–13 марта 2016 г.) // Российский
журнал гастроэнтерологии, гепатологии и колопроктологии. 2016. № 26 (3). С. 115
[Ivashkin V.T., Mayev I.V., Ivashkin K.V., Korochanskaya N.V., Lopina О.D., Lapina T.L.,
Poluektova Ye.A., Rumyantseva D.Ye., Simanenkov V.I., Trukhmanov A.S., Khlynov I.B.,
Sheptulin A.A. The role of protective factors disorders in development of acid-base dis-
eases (Advisory council resolution, March 12–13, 2016) // Russian Journal of gastroen-
terology, hepatology and coloproctology. 2016. Vol. 26 (3). Р. 115 (in Russian)].
17. Skoczylas T., Sarosiek I., Sostarich S. et al. Signicant enhancement of gastric mucin
content after rabeprazole administration: its potential clinical signicance in acid-related
disorders // Dig. Dis. Sci. 2003. Vol. 48. Р. 322–328.
18. Jaworski T., Sarosiek I., Sostarich S. et al. Restorative impact of rabeprazole on gas-
tric mucus and mucin production impairment during naproxen administration: its po-
tential clinical signi-cance // Dig. Dis. Sci. 2005. Vol. 50. Р. 357–365.
19. Сторонова О.А., Трухманов А.С., Ивашкин В.Т. Роль защитных факторов слизи-
стой оболочки пищевода в лечении гастроэзофагеальной рефлюксной болезни //
Клинические перспективы гастроэнтерологии и гепатологии. 2014. № 5. С. 37–42
[Storonova O.A., Trukhmanov A.S., Ivashkin V.T. Role of protective factors of esophageal
mucosa in treatment of gastroesophageal reflux disease // Klinicheskie perspektivy gas-
troenterologiii gepatologii. 2014. Vol. 5. Р. 37–42 (in Russian)].
20. Sarosiek I., Olyaee M., Majewski M. et al. Significant Increase of Esophageal Mucin
Secretion  in  Patients  with  Reflux  Esophagitis  After  Healing  with  Rabeprazole:  Its
Esophagoprotective Potential // Dig Dis Sci. 2009. Vol. 54. Р. 2137–2142.
21. Watanabe T., Higuchi K., Tominaga K. et al. Cytoprotective effect of rabeprazole
against ethanol-induced gastric mucosal damage: possible involvement of nitric oxide //
Drug. Exptl. Clin. Res. 2000. Vol. 26 (2). Р. 41–45.

РМЖ, 2016 № 17

1129

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

Метаанализ: применение фитопрепарата STW 5
(Иберогаст®) при функциональной диспепсии

Й. Мельцер, В. Рош, Й. Рейхлинг, Р. Бригноли, Р. Саллер

1 Отделение внутренних болезней Университетской клиники, Цюрих, Швейцария
2 Клиника Северо-запада, Франкфурт-на-Майне, Германия
3 Институт фармакологии и молекулярных биотехнологий Университета Гейдельберга, Германия
4 Tradyser GmbH, Рюшликон, Швейцария

РЕЗЮМЕ
Ведение: несмотря на долгую историю использования лекарственных препаратов растительного происхождения для лечения диспептических
симптомов, их клинической оценке было уделено мало внимания. 
Цель: оценить эффективность и безопасность препарата на основе лекарственных растений STW 5 (содержащего иберийку, перечную мяту, ро-
машку) для лечения функциональной диспепсии (ФД).
Методы: анализ электронных баз данных, консультации с экспертами и производителем позволили идентифицировать STW 5 (Иберогаст®) в ка-
честве дескриптора (ключевого элемента) в 6 рандомизированных контролируемых исследованиях (РКИ). Исходные данные 3 плацебо-контро-
лируемых исследований, удовлетворяющих критериям отбора, были повторно проанализированы и объединены для метаанализа; в 1 сравни-
тельном исследовании проводился анализ безопасности препарата (STW 5: n=199, контроль: n=198).
Результаты: было показано, что исследуемый препарат (STW 5) (n=138) более эффективен по сравнению с плацебо (n = 135) в отношении наибо-
лее беспокоящих желудочно-кишечных симптомов (р=0,001, отношение шансов: 0,22, 95% ДИ: 0,11–0,47). Четвертое РКИ не продемонстриро-
вало существенной разницы между STW 5 и цизапридом. Что касается безопасности препарата исследования, то нежелательные явления (НЯ)
были сходными с таковыми при применении плацебо; серьезных НЯ зафиксировано не было. 
Обсуждение: с точки зрения эффективности и безопасности растительный лекарственный препарат STW 5 является эффективным методом
лечения симптомов ФД. 
Ключевые слова: фитопрепарат, функциональная диспепсия.
Для цитирования: Мельцер Й., Рош В., Рейхлинг Й., Бригноли Р., Саллер Р. Метаанализ: применение фитопрепарата STW 5 (Иберогаст®) при
функциональной диспепсии // RMJ. 2016. № 17. P. 1130–1137.

ABSTRACT
Metaanalysis: phytotherapy of functional dyspepsia with the herbal drug preparation STW 5 (Iberogast)
Melzer J.1, Rösch W.2, Reichling J.3, Brignoli R.4, Saller R.1

1 Department of Internal Medicine, Complementary Medicine, University Hospital Zurich, Zurich, Switzerland
2 Medical Clinic, Hospital Nordwest, Frankfurt on Main, Germany 
3 Institute of Pharmacy and Molecular Biotechnology, University of Heidelberg, Heidelberg, Germany 
4 Tradyser GmbH, Rüschlikon, Switzerland

Background: Despite a long-standing use of herbal drugs with dyspeptic symptoms, little attention has been paid to their clinical evaluation.
Aim: to assess efficacy and safety of the herbal drug preparation STW 5 (containing, e.g. Iberis, peppermint, chamomile) in the treatment of functional dyspepsia.
Methods: research in electronic databases, consultation of experts and of the producer identified STW 5 (Iberogast) as descriptor in six randomized-con-
trolled trials. The raw data of three placebo-controlled studies which met the selection criteria, were reanalysed and pooled for meta-analysis; one reference-
controlled study supported the safety analysis (STW 5: n = 199, control: n = 198).
Results: pooled data showed verum (n = 138) to be more effective than placebo (n = 135) with regard to the severity of the most bothersome gastrointesti-
nal symptom (P-value: 0.001, odds ratio: 0.22, 95% CI: 0.11-0.47). A fourth randomized-controlled trial showed no significant difference between STW 5 and
cisapride. As to safety, adverse events were similar with verum and placebo; no serious adverse events occurred.
Discussions: from the point of view of efficacy and safety, the herbal medicinal product STW 5 appears to be a valid therapeutic option for patients seeking
phytotherapy for their symptoms of functional dyspepsia.
Key words: herbal preparation, functional dyspepsia.
For citation: MelzerJ., Rösch W., Reichling J., Brignoli R., Saller R. Metaanalysis: phytotherapy of functional dyspepsia with the herbal drug preparation
STW 5 (Iberogast) // RMJ. 2016. № 17. P. 1130–1137.

Введение
Функциональная  диспепсия  (ФД)  является  клиниче-
ским синдромом, характеризующимся хроническими или
рецидивирующими симптомами со стороны верхних отде-
лов желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) [1]. Для диффе-
ренциальной диагностики между органической диспепси-

ей и более распространенной ФД (также называемой не-
язвенной диспепсией (НЯД) или «раздраженным желуд-
ком») происхождение и тяжесть клинической симптомати-
ки имеют ограниченное значение [2]. Как показало иссле-
дование, длившееся 3 мес., от симптомов диспепсии стра-
дает приблизительно 1/4 взрослого населения, и эти симп-

1130

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Актуальная проблема

томы являются причинами около 5% всех обращений за
медицинской  помощью  [3,  4]  и  другими  медицинскими
услугами [5]. Диагноз ФД ставится путем исключения дру-
гих возможных причин симптомов. Этиология данного за-
болевания, по всей видимости, имеет полиморфный ха-
рактер, описаны различные потенциальные патогенетиче-
ские механизмы, лежащие в основе заболевания, напри-
мер: замедленное опорожнение желудка, желудочная ги-
персекреция,  гиперчувствительность  к  растяжению  или
нарушение распределения пищи внутри желудка. Кроме
того, по результатам эпидемиологических исследований,
была выявлена связь между возникновением диспепсии и
недавними событиями в жизни пациента – психосоциаль-
ный фактор [6].

Для лечения ФД были предложены различные диагно-
стические и терапевтические методики, каждая из которых
имеет свои преимущества и недостатки [7, 8]. Лечение это-
го заболевания остается зачастую спорным вопросом, и,
вероятно, «подходящая всем» терапия отсутствует. По ре-
зультатам  Кохрановского  анализа  [9],  было  сделано  за-
ключение,  что  применение  прокинетиков,  антагонистов
Н2-рецепторов  и  ингибиторов  протонной  помпы  (ИПП)
приводит к значимому снижению относительного риска по
сравнению с таковым при применении плацебо: на 48, 22 и
14% соответственно.

Однако  прокинетики,  несмотря  на  наличие  некото-
рых  положительных  эффектов,  обладают  и  рядом  не-
достатков: воздействие на центральную нервную систе-
му  (метоклопрамид)  или  ряд  побочных  эффектов  со
стороны сердечно-сосудистой системы (цизаприд) [10].
Препараты солей висмута, антациды и сукральфат про-
демонстрировали  ограниченный  эффект  или  полное
его отсутствие, Helicobacter pylori-эрадикационная те-
рапия  обладает  небольшим,  но  статистически  значи-
мым  эффектом  в  отношении  H.  pylori-положительной
НЯД  [11].  Применение  растительных  препаратов  при
лечении диспепсических жалоб имеет долгую историю.
Они используются либо самостоятельно, либо в сочета-
нии с другими растительными препаратами, т. к. содер-
жат эфирные масла, которые известны своими спазмо-
литическими эффектами, ветрогонным и местным ане-
стезирующим действием. Механизмы действия данных
препаратов  до  конца  не  изучены.  Однако  результаты
исследований позволяют предположить, что они регу-
лируют  активность  гладкой  мускулатуры  пищевари-

Таблица 1. Состав препарата STW 5 (Иберогаст®)

Экстракты растений (этанол 30%, коэффициент

экстракции лекарственного средства 1:3)

Количество экстрак-

та (на 100 мл)

Корень дягиля лекарственного 
(корень Ангелики)
Плоды расторопши пятнистой
Плоды тмина
Трава чистотела
Иберийка горькая*
Корень солодки
Цветки ромашки
Листья мелиссы
Листья перечной мяты

10 

10 
10 
10 
15 
10 
20 
10 
5

*Спиртовой экстракт (50%) свежего растения, коэффициент экс-
тракции лекарственного средства 1: 2

РМЖ, 2016 № 17

тельного  тракта  [12].  Оценке  эффективности  расти-
тельных лекарственных препаратов при лечении боль-
ных с диспепсическими симптомами раньше уделялось
недостаточно  внимания  [13].  Растительный  лекарст-
венный  препарат  STW  5  (Иберогаст® «Штайгервальд»,
Дармштадт,  Германия)  представляет  собой  фиксиро-
ванную  комбинацию  9  растительных  экстрактов
(табл. 1), каждый из которых (за исключением иберий-
ки  горькой  [14])  содержится  в  очень  низкой  концент-
рации по сравнению с дозировками, используемыми в
монопрепаратах  из  травы  чистотела,  корня  солодки,
цветков ромашки, цветков мелиссы, листьев перечной
мяты  [15]  или  плодов  расторопши  пятнистой  [16]  и
корня дягиля лекарственного [17]. Клиническая эффек-
тивность  этого  препарата  считается  высокой  [18].  В
представленной  работе  проанализированы  клиниче-
ские данные, касающиеся лечения ФД.

Материал и методы
Стратегия поиска
Для проведения настоящего метаанализа были исполь-
зованы  следующие  базы  данных:  TOXLINE,  MEDLINE,
HealthSTAR,  AIDSLINE  и  CANCERLIT,  Embase,  AMED  и
Cochrane Collaboration, которые анализировались со дня их
формирования  до  декабря  2003  г.  Условия  поиска  были
следующими: STW 5, Иберогаст, растительные препараты,
диспепсия,  диспепсические  и  желудочно-кишечные  рас-
стройства, фитотерапия. Кроме того, были тщательно из-
учены ссылки на источники литературы из соответствую-
щих статей, обзоров и книг, были установлены контакты со
специалистами в данной области и производителем расти-
тельного препарата. В случае наличия дублирующихся пуб-
ликаций в анализ включалась более поздняя или та, что бы-
ла  опубликована  в  рецензируемом  журнале.  Поскольку
опубликованные данные были немногочисленны, в анализ
также были включены неопубликованные данные и резуль-
таты отчетов, представленных для регистрации препарата в
органы здравоохранения Германии (в Федеральный инсти-
тут  лекарственных  средств  и  изделий  медицинского  на-
значения (BfArM)). Использование разносторонних данных
способствовало снижению количества ошибок и отклоне-
ний анализа [19]. Для более точной уверенности в досто-
верности и сравнимости первичных данных была проведе-
на перепроверка всех необработанных данных РКИ.

Критерий отбора
Для формирования обзора изначально были взяты все
статьи с упоминанием о STW 5. Затем статьи были разде-
лены в соответствии с тематикой или особенностями от-
бора пациентов и качеством методологии публикации (ис-
пользованные методы, участники исследования, получае-
мая терапия и оценка результатов). Статьи о комбиниро-
ванных  лекарственных  препаратах,  опубликованные  до
1992 г., не были включены в анализ, поскольку они не со-
ответствуют современным стандартам надлежащей кли-
нической практики (GCP), а также современным диагно-
стическим критериям (Римские критерии). Для включения
в данный анализ исследования должны были быть двой-
ными слепыми рандомизированными плацебо-контроли-
руемыми, с включением пациентов с ФД, кроме того, ис-
следования  должны  были  соответствовать  стандартам
GCP и использовать адекватные статистические методы.
Исследования, которые не отвечали данным критериям,

1131

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

были исключены из нашего метаанализа. В своем анализе
мы также следовали принципам, предусмотренным Кохра-
новским сообществом [20]. 

Статистические методы
После отбора исследований соответствующие исход-
ные данные были перепроверены с использованием мето-
да на основе пациентов, начавших получать лечение (ITT),
и переноса вперед данных последнего наблюдения (метод
замены  пропущенных  данных  последним  значением)
(LOCF). Анализ отобранных исследований с учетом диаг-
ностических критериев и характеристик пациентов прово-
дили в соответствии с Римскими критериями II [21]. Эти
критерии классифицируют функциональные желудочно-
кишечные расстройства как ФД, аэрофагию и функцио-
нальную рвоту. ФД подразделяется на 3 группы симпто-
мов: «язвенного типа», «нарушения моторики» и «неспеци-
фические» симптомы. Кроме того, был проведен анализ в
соответствии с наиболее часто встречающимися симпто-
мами, т. е. симптомами, получившими наиболее высокий
балл у пациента. Анализ отобранных исследований проде-
монстрировал, что у 1/3 пациентов с ФД дополнительно
присутствуют симптомы гастроэзофагеального рефлюкса
(ГЭР) или синдрома раздраженного кишечника [22]. Таким
образом, были отобраны все исследования, где изучали
ФД, т. е. жалобы, которые не сопровождались нарушения-
ми  по  данным  эзофагогастродуоденоскопии,  УЗИ  или
стандартных лабораторных показателей.

Полученные данные были сведены в таблицу для ра-
боты в соответствующей компьютерной программе [23].
Изучаемые  исследования  были  преобразованы  в  «стан-
дартное  исследование»  для  возможности  адекватного
сопоставления  первичных  данных:  вводный  период  –
7 дней,  рандомизация  при  поступлении  (включении),
лечение после консультаций 3 и 5 нед. Полученные ре-
зультаты  были  обобщены  в  таблицах  и  статистически
проанализированы:  в  случае  наличия  дихотомических
данных были определены отношение шансов и различия

рисков по критериям Пето, Мантеля – Гензеля. У непре-
рывных данных было приведено среднее взвешенное по
разности  обратной  дисперсией.  При  наличии  значимо-
сти полученных результатов проводился анализ чувстви-
тельности. Уровень значимости был рассчитан с исполь-
зованием  двусторонних  тестов,  порог  значимости  был
определен как p≤0,05, а незначимый результат соответ-
ствовал  p>0,1;  значения  между  р  >0,05  и  р<0,1  были
определены  как  тенденции.  Для  оценки  степени  выра-
женности симптомов была использована шкала 10 наи-
более  часто  встречающихся  гастроинтестинальных
симптомов (ГИС): от резко выраженных до мягких (с ис-
пользованием  5-балльной  шкалы  Лайкерта:  симптом
резко  выраженный,  выраженный,  умеренно  выражен-
ный, незначительно выраженный, симптом отсутствует).

Результаты
В  электронных  базах  данных  STW  5  и  Иберогаст®
были  идентифицированы  в  5  статьях.  Также  в  анализ
были включены 2 дополнительных клинических иссле-
дования. Так как основной целью настоящего метаана-
лиза явилась оценка эффективности STW 5 с клиниче-
ской точки зрения, особое внимание было обращено на
клинически значимые конечные точки. Из 7 отобранных
исследований 4 не соответствовали критериям включе-
ния  (различная  структура  исследования  и  повторная
публикация  [24,  25],  наблюдательное  исследование
[26], использован простой слепой метод [27]), в связи с
чем  в  метаанализ  были  включены  3 исследования
[28–30].  Четвертое  исследование  [31]  было  взято  для
анализа  безопасности.  Клинико-диагностические  ха-
рактеристики  пациентов,  включенных  в  исследования,
достоверно не различались (табл. 2).

Плацебо-контролируемые  исследования  STW  5

(Иберогаст®): отдельные исследования 

Все 3 рандомизированных исследования STW 5 бы-
ли  многоцентровыми,  двойными  слепыми  плацебо-

Таблица 2. Клинико-диагностические характеристики пациентов, включенных в анализируемые ис-
следования по эффективности и безопасности STW 5 (Иберогаст®)

Включенные пациенты (n=618)
STW 5 (n=199)
Контроль (n=198)
Другие (n=200)
Начавшие получать лечение (повторный анализ)
Процент женщин (56%)
Процент курильщиков* (27%)
Возраст (годы, среднее ± стандартное отклонение)
ИМТ (среднее ± стандартное отклонение)
Helicobacter pylori-положительные пациенты (%)
Длительность симптомов (месяцы, среднее ± стандартное
отклонение)

Buchert [28]

247

STW 5 (83)
Плацебо (80)
STW 5-II1 (80)

243
51
33,3

45,72±11,37

24,7±2,3

НД

НД

Schnitker and 

Schulte-Ko..rne [29] Madisch et al. [29]

Ro..sch et al.[31]

118

STW 5 (35)
Плацебо (35)
STW 62 (38)

108
67,8
26,3

43,81±14,42

24,9±4,2

28,4

60

STW 5 (20)
Плацебо (20)
STW 5-S3 (20)

60
63,3
26,7

46,83±11,43

25,1±3,2

НД

111,5±222,7

6,2±3,9**

193

STW 5 (61)

Цизаприд (20)
STW 5-II (62)

186
59,1
20,2

45,51±14,44

24,3±3,6

33,2

55,4±80,8

ИМТ – индекс массы тела, НД – нет данных 
*бывшие курильщики идентифицировались как некурящие 
** значение приближено, оригинальная классификация >12 (n=9), 6–12 (n=16), 3–6 (n=18) и <3 мес. (n=16) 
1 STW 5-II – иберийка горькая 15 мл, плоды тмина 20 мл, корень солодки 10 мл, цветки ромашки 30 мл, листья мелиссы 15 мл, листья перечной
мяты 10 мл 
2 STW 6: состоит только из иберийки горькой 15 мл 
3 STW 5-S: состав сходен с STW 5, только отсутствует иберийка горькая

1132

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Актуальная проблема

контролируемыми.  В  каждом  исследовании  пациенты
получали  STW  5  по  20  капель  (20  капель  =  1  мл)
3 р./сут в течение 4-х нед., за этот период было 4 визи-
та  (табл.  3).  Анамнез  пациентов  был  сопоставим,  но
длительность симптомов была весьма разнородна, что,
вероятно, могло быть связано с различными способами
запроса для определения продолжительности симпто-
мов.  В  каждом  исследовании  было  проанализировано
улучшение симптомов у пациентов, начавших получать
лечение. Помимо STW 5 в каждом из исследований из-
учался  и  другой  дополнительный  препарат,  схожий  с
STW 5, но не содержащий всех 9 его растительных ком-
понентов.  Последние  были  отмечены  в  таблице  2  как
STW 5-S, STW 6, STW 5-II.

сравнению 

эффективности  STW  5  по 

1.  В  небольшом  РКИ,  опубликованном  Madisch  et  al.
[30],  было  рандомизировано  60  пациентов,  получавших
STW 5 (n=20), STW 5-S (n=20) или плацебо (n=20). На по-
следнем визите 15 из 20 пациентов, получавших STW 5,
сообщили о том, что наиболее часто встречающиеся симп-
томы идентифицировались как «незначительно выражен-
ный» или «симптом отсутствует», по сравнению с отсут-
ствием таковых у пациентов из группы, получавшей плаце-
бо. Исследователями также был сделан вывод о более вы-
сокой 
с
плацебо (р<0,05).
2.  Второе  РКИ,  проведенное  Schnitker  и  Schulte-
Körne [29], не было опубликовано. Оно основано на дан-
ных о 118 пациентах, получавших STW 5 (n=35), STW 6
(n=38), плацебо (n=35); 10 пациентов были исключены из
анализа, т. к. не была известна информация о получаемой
ими терапии. В общей сложности 91 пациент побывал на
всех 4-х контрольных визитах. На последнем визите 16 из
35 пациентов, получавших STW 5, сообщили о том, что
наиболее часто встречающиеся симптомы идентифициро-
вались как «незначительно выраженный» или «симптом от-
сутствует»,  в  то  время  как  7  из  35  идентифицировали
симптомы  как  «выраженный»  или  «резко  выраженный».
Мнение  о  симптоматике  и  пациентов,  и  исследователей
было отрицательным – не удалось показать существенную
разницу между STW 5 и плацебо (визит 4,  χ2 тенденция:
статистически недостоверно).

3.  Третье  РКИ  –  это  абстракт,  опубликованный
Buchert  [28].  Было  набрано  247  пациентов,  243  из  них

Таблица 3. Сроки наблюдения пациентов и допу-
щения, сделанные для получения сравнимого ко-
личества посещений (В)

Визит

Источник

Включение

Лечение

В 1: 
день -7

В 2: 
день 0

В 3: 

день 14–21

В 4: 

≈ день 35

*

+

+

+

+

+

+

Buchert [28]
Schnitker и 
Schulte-Ko..rne [29]
Madisch et al. [30]
Ro..sch et al. [31]
+ – визит
* В 4: данные отсутствуют, применен метод замены пропущенных
данных последним значением
** в исследовании отсутствует визит включения, данные взяты из
дня 0

**
+

+
+

+
+

+
+

+

были включены в исследование. О 4-х исключенных па-
циентах  нет  данных.  Пациенты  были  разделены  на
3 группы,  получавшие  STW  5  (n=83),  STW  5-II  (n=80),
плацебо (n=80). На последнем визите 52 из 83 пациен-
тов, получавших STW 5, сообщили о том, что наиболее
часто  встречающиеся  симптомы  идентифицировались
как  «незначительно  выраженный»  или  «симптом  отсут-
ствует»,  по  сравнению  с  14  из  80,  получавших  плацебо
(χ2 тенденция: p<0,01). Анализ отдельных симптомов на
последнем визите продемонстрировал значимые разли-
чия между STW 5 и плацебо в пользу препарата исследо-
вания  для  всех  симптомов,  за  исключением  спастиче-
ских болей в животе.

Плацебо-контролируемые исследования препарата

STW 5 (Иберогаст®): объединенные исследования 

В  настоящем  метаанализе  были  использованы  дан-
ные  пациентов,  участвующих  в  3-х  РКИ  (первичные
данные были сопоставимы по общим клинико-диагно-
стическим,  анамнестическим  характеристикам  и  про-
водимой  терапии):  STW  5  (138  пациентов)  и  плацебо
(135 пациентов). У большинства пациентов среди симп-
томов  преобладала  отрыжка  кислым  (n=124),  осталь-
ных  в  основном  беспокоила  боль  в  эпигастральной
области (n=101), преобладали симптомы расстройства
моторики  (n=30)  или  функциональной  рвоты  (n=18).
На заключительном визите 83 из 138 пациентов, полу-
чавших  препарат  исследования,  сообщили  о  том,  что
наиболее  часто  встречающиеся  симптомы  идентифи-
цировались  как  «незначительно  выраженный»  или
«симптом отсутствует» по сравнению с 33 из 135 паци-
ентов в группе плацебо (V2 тенденция: p<0,01 (рис. 1).
Был  выполнен  пошаговый  регрессионный  анализ,  в
качестве  независимых  переменных  использовались
данные, полученные при включении (лечение, возраст,
пол, рост, курение, ИМТ, наиболее часто встречающие-
ся симптомы: максимальное количество баллов при по-
ступлении)  и  исходы  (наиболее  часто  встречающиеся
симптомы:  максимальное  количество  баллов  на  по-
следнем визите). В качестве зависимой переменной бы-

Визит 1

Визит 2

Визит 3

Визит 4

STW5

плацебо

STW5

плацебо

STW5

плацебо

STW5

плацебо

День -7

день 0

день 21

день 35

100,00

80,00

60,00

40,00

20,00

%

 
,

ы
т
н
е
и
ц
а
п

0,00

–20,00

–40,00

–60,00

–80,00

–100,00

симптом отсутствует 
незначительно выраженный 
умеренно выраженный 
выраженный 
резко выраженный

включение

лечение

время

Рис. 1. Доля пациентов (%), оценивающих наиболее
беспокоящие симптомы (оценка в диапазоне от «симптом
отсутствует» до «резко выраженный») на каждом визите: 
STW 5 по сравнению с плацебо (объединенные данные Madisch et al.
[30], Schnitker и Schulte-Ko..rne [29], Buchert [28] на последнем визите:
V2 тенденция: p<0,01)

РМЖ, 2016 № 17

1133

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

ли  использованы  только  лечение  (p<0,001)  и  оценка
наиболее  часто  встречающихся  симптомов  при
включении  (p=0,013), которые коррелировали с  исхо-
дами. В конце периода лечения наиболее часто встре-
чавшиеся  симптомы  идентифицировались  как  «выра-
женный»  и  «резко  выраженный»  у  26%  пациентов  в
группе плацебо и только у 7% в группе STW 5. Различие
между плацебо и STW 5 составляет 19% (р<0,001; от-
ношение шансов 0,22; 95% ДИ: 0,11–0,47) (рис. 2).

На  финальных  визитах  результаты  индивидуальной
оценки симптомов были получены в пользу препарата
исследования  (STW  5)  –  это  касалось  боли  в  эпигаст-
ральной  области,  отрыжки  кислым  и  дискомфорта  за
грудиной (не было оценено у Schnitker и Schulte-Körne
[29]).  Пошаговый  регрессионный  анализ  данных  при
включении в исследование и финальном визите проде-
монстрировал, что лечение было в значительной степе-
ни связано с исходом (p<0,001) для 6 из 10 симптомов
(спастические  боли  в  животе,  боли  в  эпигастральной
области,  тошнота,  отрыжка  кислым,  дискомфорт  за
грудиной, рвота), не было выявлено значимой корреля-
ции для оставшихся 4-х симптомов: отсутствие аппети-
та, ощущение «переполнения», рвотные позывы и ран-
нее насыщение.

Контролируемое исследование STW 5 
с использованием эталонного препарата
Представлено многоцентровое контролируемое ис-
следование по сравнению STW 5 с эталонным препара-
том – прокинетиком цизапридом [31]. В общей слож-
ности в это исследование было включено 193 пациента
с ФД с нарушением моторики, 186 были рандомизиро-
ваны, а 183 были проанализированы как начавшие по-
лучать лечение. 137 пациентов участвовали в протоко-
ле исследования. В настоящем метаанализе были пере-
проверены первичные данные всех рандомизированных
пациентов, получавших STW 5 (n=61), STW 5-II (n=62),
цизаприд (n=463) (всего: n=186). При включении паци-
енты были сопоставимы по общим клинико-диагности-
ческим характеристикам, продолжительности симпто-
мов, результатам эндоскопических исследований и ча-
стоте  встречаемости  симптомов  –  от  незначительных
до резко выраженных (кроме рвотных позывов, для ко-
торых  была  отмечена  тенденция  к  преобладанию  в

Schnitker, 1999, не опубликовано

Madisch et al., 2001

Buchert, 1994

Объединенные данные [отношение
шансов 0,22; 95% ДИ 0,11–0,47]

– – – – – – – – – –

–5% 0%

5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40%

пациенты

Рис. 2. Разница между оценкой наиболее часто
беспокоящего симптома на фоне лечения STW 5 и плацебо,
95% ДИ (на 19% больше пациентов с уменьшением выраженности симптомов,
идентифицируемых как «резко выраженный»/«выраженный», до «незначительно
выраженный»/«симптом отсутствует» в группе STW 5)

1134

группе  цизаприда  (от  незначительных  до  выражен-
ных, p<0,1)).

Как  показано  на  рисунке  3,  баллы  наиболее  часто
встречающегося симптома значительно сдвинуты в сторо-
ну STW 5 и цизаприда по сравнению с плацебо: от «пре-
имущественно  выраженный»/«резко  выраженный»  до
«симптом отсутствует»/«незначительно выраженный».

Тем не менее сравнительный анализ 2-х групп, полу-
чавших  препарат  исследования,  в  отношении  индиви-
дуальных  оценок  симптомов  в  конце  лечения  проде-
монстрировал  значительно  меньшее  количество  таких
симптомов, как отсутствие аппетита (p<0,01) и тенден-
цию к меньшему количеству симптомов раннего насы-
щения в группе STW 5 (р<0,1). Кроме того, общая оцен-
ка эффективности и переносимости исследуемых пре-
паратов  не  продемонстрировала  каких-либо  суще-
ственных различий, хотя по данным опроса пациентов
была  тенденция  к  лучшей  переносимости  STW  5  по
сравнению с цизапридом (р<0,1).

Безопасность
STW 5, как правило, хорошо переносится, при этом
частота встречаемости НЯ значительно варьирует сре-
ди проведенных исследований, что может быть связано
с более активным или пассивным сбором информации
о  НЯ.  В  анализируемых  исследованиях  регистрирова-
лись следующие процентные отношения частоты НЯ на
фоне  приема  STW  5  или  плацебо,  соответственно:
Buchert  [28]  3,6%  против  1,3%,  Schnitker  и  Schulte-
Körne  [29]  22,9%  против  25,7%,  Madisch  et  al.  [30]  5%
против  10  %  и  Rösch  et  al.  [31]  24,6%  против  34,9%  у
цизаприда.  Классификация  НЯ,  зарегистрированных  в
исследованиях в соответствии с системой (табл. 4), по-
казала  аналогичное  число  НЯ  на  фоне  приема  STW  5,
плацебо или цизаприда. В действительности для любо-
го препарата серьезных побочных эффектов в этих ис-
следованиях зарегистрировано не было, а также не бы-
ло  обнаружено  отклонений  от  соответствующих  стан-
дартных  биохимических  показателей.  В  одном  наблю-
дательном  исследовании  (постмаркетинговые  наблю-
дения),  проведенном  производителем  STW  5  и  вклю-
чавшем 2267 пациентов, было выявлено единственное
серьезное НЯ, которое не могло быть связано с лечени-

Визит 1

Визит 2

Визит 3

Визит 4

STW5

цизаприд

STW5

цизаприд

STW5

цизаприд

STW5

цизаприд

100,00

80,00

60,00

40,00

20,00

%

 
,

ы
т
н
е
и
ц
а
п

0,00

–20,00

–40,00

–60,00

–80,00

–100,00

симптом отсутствует 
незначительно выраженный 
умеренно выраженный 
выраженный 
резко выраженный

включение

лечение

время

Рис. 3. Доля пациентов (%), оценивающих наиболее часто
беспокоящие симптомы (от «симптом отсутствует» до «резко
выраженный») на каждом визите: STW 5 по сравнению с
цизапридом (p=0,216)

РМЖ, 2016 № 17

а
м
а
л
к
е
Р

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

ем,  –  хирургическое  вмешательство  по  поводу  рака
толстой кишки через 4 дня после завершения исследо-
вания [18, 26]. В течение 14 лет среди сообщений о НЯ
было  зарегистрировано  7  случаев  экзантематозной
кожной  реакции  (1  –  с  отеком  Квинке  и  1  –  с  рассе-
янным нейродермитом), 6 случаев непереносимости и
1 случай аллергической астмы. На фоне приема STW 5
побочные  эффекты  со  стороны  центральной  нервной
или  сердечно-сосудистой  системы  зарегистрированы
не были.

Обсуждение
273 пациента с ФД, получавших STW 5 (Иберогаст®) и
плацебо  в  нескольких  РКИ,  –  это  довольно  ограничен-
ное, но все же достаточно большое количество наблюде-
ний, необходимых для четкого представления о кратко-
временной клинической эффективности лекарственного
препарата. Представленный анализ позволяет избежать
проблем, часто встречающихся в метаанализах и анали-
зах  объединенных  данных  [32,  33]:  (I)  в  анализ  были
включены все исследования, которые удовлетворяли те-
кущим нормативам и стандартам, (II) дизайн исследова-
ния и схемы оценки симптомов были идентичны во всех
исследованиях,  и  (III)  все  исследования  проводились  в
одной социально-культурной среде. В отличие от ранее
проведенного анализа тех же данных [29] мы избежали
использования суммы баллов и провели повторный ана-
лиз всех первичных данных пациентов, начавших полу-
чать лечение, и метода переноса вперед данных послед-
него  наблюдения  (метод  замены  пропущенных  данных
последним значением). 

Этот  подход  характеризуется  некоторой  потерей
чувствительности, однако полученные результаты фак-
тически подтвердили результаты, опубликованные или
представленные  в  отдельных  исследованиях  с  исполь-
зованием  оценки  различных  ГИС  в  качестве  критерия
эффективности.  Хотя  используемые  в  исследовании
STW  5  профили  ГИС  не  сильно  различаются,  всех  их
объединяет  проблема  многих  других  методов  оценки
клинических симптомов – они недостаточно апробиро-

ваны  для  оценки  ФД.  Метод  определения  баллов  наи-
более  часто  встречающихся  симптомов  ранее  уже  ис-
пользовался  с  целью  разработки  классификации  [4]  и
определения  эффективности  другой  группы  лекарст-
венных препаратов, используемых для лечения ФД (на-
пример, ИПП омепразола) [34]. Для обеспечения сопо-
ставимости  демографических  и  клинико-диагностиче-
ских характеристик пациентов был предпринят повтор-
ный  анализ  первичных  данных  опубликованных  и  не-
опубликованных  исследований,  что  помогло  свести  к
минимуму различные отклонения. Применение метода
для  пациентов,  начавших  получать  лечение,  ко  всем
данным, увеличило надежность использованных в этом
анализе  данных.  Хотя  включение  неопубликованных
данных в метаанализ по-прежнему является предметом
дискуссий, существуют указания, свидетельствующие о
том,  что  это  возможно,  например,  в  случае  скудности
опубликованных  данных.  При  этом  неопубликованные
данные  могут  быть  подвергнуты  такому  же  присталь-
ному анализу, как и опубликованные [19].

Результаты  объединенных  исследований  продемон-
стрировали, что STW 5 с точки зрения симптоматической
помощи  пациентам  с  ФД  является  более  эффективным,
чем плацебо. При сочетании с ГЭР или при преобладании
боли в эпигастральной области такое различие имеет еще
более  высокую  степень  значимости.  Однако  данные  ре-
зультаты должны быть подтверждены в более крупных ис-
следованиях.

С учетом данных, полученных в ходе клинических и
наблюдательных исследований, а также того факта, что
препарат применяется на немецком фармацевтическом
рынке около 40 лет, профиль безопасности STW 5 яв-
ляется благоприятным. Хорошая переносимость препа-
рата  может  быть  связана  с  низкими  концентрациями
его отдельных компонентов. Вероятно, существует си-
нергизм терапевтических эффектов, например, спазмо-
литического, ветрогонного, противовоспалительного и
местного обезболивающего, и при этом без присоеди-
нения  токсических  эффектов.  По  данным  ряда  работ,

Таблица 4. Доля нежелательных явлений, классифицированных по системам органов, %

Класс системы органов (ВОЗ)

STW 5 (n=199)  Плацебо (n=135)  Цизаприд (n=63) 

Организм в целом – нарушения общего характера (головокружение, грипп, диском-
форт за грудиной, потоотделение, увеличение СОЭ)
Центральная и периферическая нервная система (мигрень)
Желудочно-кишечный тракт (рвота, тошнота, энтерит, спастические боли, диарея,
диспепсия, метеоризм и др.)
Печень и желчевыводящие пути (увеличение печеночных ферментов)
Нарушения обмена веществ и питания (гиперурикемия, гипогликемия)
Скелетно-мышечная система (травмы, миалгия)
Нарушения психики (алкоголизм, тревожные расстройства)
Женская репродуктивная система (нарушения менструального цикла)
Дыхательная система (трахеит/бронхит, синусит, кашель, тонзиллит)
Кожные покровы и подкожные ткани (грибковая инфекция, экзема)
Нарушение вкусовых ощущений (дисгевзия)
Мочевая система (мочевая инфекция, цистит)
Сосудистые экстракардиальные нарушения (тромбофлебит)

5,2

0,0

6,9

0,0
0,9
0,0
0,9
0,9
5,2
0,9
0,0
0,9
0,0

9,1

1,8

3,6

0,0
0,0
1,8
0,0
0,0
3,6
0,0
0,0
0,0
1,8

6,3

1,6

9,5

1,6
3,2
1,6
1,6
0,0
3,2
3,2
1,6
1,6
0,0

1136

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Актуальная проблема

только на фоне приема чистотела в составе других пре-
паратов и в более высокой концентрации регистриро-
вались  редкие  случаи  холестатического  гепатита  [35,
36]. Данный факт объясняет отсутствие таких явлений
на  фоне  приема  STW  5  [18].  Исследования,  проведен-
ные  в  течение  4-х  нед.  в  отношении  других  фиксиро-
ванных  комбинаций,  таких  как  перечная  мята  и  масло
тмина [37, 38] или масло перечной мяты и экстракт им-
биря [39], продемонстрировали улучшение течения ФД
или НЯД по сравнению с результатами при применении
плацебо или цизаприда, что сопоставимо с результата-
ми  на  фоне  приема  STW  5.  Результаты,  касающиеся
безопасности и эффективности лечения, обнадеживаю-
щие,  однако  необходимы  дальнейшие  исследования
безопасности  препарата  при  длительном  применении,
а также возможных взаимодействий растительных пре-
паратов [13].

Таким  образом,  с  точки  зрения  эффективности  и
профиля  безопасности  препарат  STW  5  (Иберогаст®)
может  быть  рекомендован  в  качестве  перспективного
препарата  первой  линии  терапии  ФД  для  пациентов,
нуждающихся  в  комплексном  медицинском  подходе.
Для  подтверждения  полученных  данных  необходимо
дальнейшее проведение крупномасштабных исследова-
ний.

Литература

1. Meineche-Schmidt V., Jorgensen T. Fluctuation in dyspepsia subgroups over time. A
three-year follow-up of patients consulting general practice for dyspepsia // Dig Liver
Dis. 2002. Vol. 34. Р. 332–338.
2. Lundquist P., Seensalu R., Linden B. et al. Symptom criteria do not distinguish betwe-
en functional and organic dyspepsia // Eur J Surg. 1998. Vol. 164. Р. 345–52.
3. Stanghellini V. Three-month prevalence rates of gastrointestinal symptoms and the
influence of demographic factors: results from the Domestic/International Gastroente-
rology Surveillance Study (DIGEST) // Scand J Gastroenterol Suppl. 1999. Vol. 231.
Р. 20–28.
4. Talley N.J. Therapeutic options in nonulcer dyspepsia // J Clin Gastroenterol. 2001.
Vol. 32. Р. 286–293.
5. Giger M., Brignoli R. Oberbauchbeschwerden und deren Einfluss auf Lebensqualit t
und Konsum von medizinischen Leistungen [Prevalence of upper abdominal complaints
and their effect on the quality of life and utilization of medical resources. Swiss Primary
Care Group] // Schweiz Med Wochenschr. 1998. Vol. 128. Р. 874–879.
6. Stanghellini V. Relationship between upper gastrointestinal symptoms and lifestyle,
psychosocial factors and comorbidity in the general population: results from the Dome-
stic/International Gastroenterology Surveillance Study (DIGEST) // Scand J Gastroente-
rol Suppl. 1999. Vol. 231. Р. 29–37.
7. Stanghellini V., de Ponti F., de Giorgio R. et al. New developments in the treatment of
functional dyspepsia // Drugs. 2003. Vol. 63. Р. 869–892.
8. Bazaldua O.V., Schneider F.D. Evaluation and management of dyspepsia // Am Fam
Physician. 1999. Vol. 60. Р. 1773–1784, 1787–1788.
9. Moayyedi P., Soo S., Deeks J. et al. Pharmacological interventions for non-ulcer dys-
pepsia // Cochrane Database Syst Rev. 2003(1). CD001960.
10. Wysowski D.K., Corken A., Gallo-Torres H. et al. Postmarketing reports of QT pro-
longation and ventricular arrhythmia in association with cisapride and Food and Drug
Administration regulatory actions // Am J Gastroenterol. 2001. Vol. 96. Р. 1698–1703.
11. Moayyedi P., Soo S., Deeks J. et al. Eradication of Helicobacter pylori for non-ulcer
dyspepsia // Cochrane Database Syst Rev. 2003(1). CD002096.
12. Saller R., Iten F., Reichling J. Dyspeptische Beschwerden und Phytotherapie – eine
bersicht  ber traditionelle und modern Phytotherapeutika [Dyspeptic pain and phytot-
herapy – a review of traditional and modern herbal drugs] // Forsch Komplementarmed
Klass Naturheilkd. 2001. Vol. 8. Р. 263–273.
13. Thompson Coon J., Ernst E. Systematic review: Herbal medicinal products for non-
ulcer dyspepsia // Aliment Pharmacol Ther. 2002. Vol. 16. Р. 1689–1699.
14. Reichling J., Saller R. Iberis amara L. (Bittere Schleifenblume) – Profil einer Heilp-
flanze [Iberis amara L. (bitter candytuft) – profile of a medicinal plant] // Forsch Kom-
plementarmed Klass Naturheilkd. 2002. Vol. 9 (Suppl. 1). Р. 21–33.

15. ESCOP. European Scientific Cooperative on Phytotherapy Monographs. 2nd edn.
Stuttgart, Germany: Thieme, 2003.
16. Saller R., Meier R., Brignoli R. The use of silymarin in the treatment of liver diseases
// Drugs. 2001. Vol. 61. Р. 2035–2063.
17. Willuhn G. Angelica root. In: Wichtl M. eds. Herbal Drugs and Phytopharmaceuticals.
Stuttgart, Germany: Medpharm Scientific Publisher, 2004. Р. 38–41.
18. Saller R., Pfister-Hotz G., Iten F. et al. Iberogast: Eine moderne phytotherapeutische
Arzneimittelkombination zur Behandlung funktioneller Erkrankungen des Magen-Darm-
Trakts (Dyspepsie, Colon irritabile) – von der Pflanzenheilkunde zur ‘Evidence based
Phytotherapy’:  Eine  systematische  bersicht  [Iberogast:  a  modern  phytotherapeutic
combined herbal drug for the treatment of functional disorders of the gastrointestinal
tract (dyspepsia, irritablebowel syndrome) – from phytomedicine to ‘evidence based
phytotherapy’. A systematic review] // Forsch Komplementarmed Klass Naturheilkd.
2002. Vol. 9 (Suppl. 1). Р. 1–20.
19. MacLean C.H., Morton S.C., Ofman J.J. et al. How useful are unpublished data from
the Food and Drug Administration in meta-analysis? // J Clin Epidemiol. 2003. Vol. 56.
Р. 44–51.
20. Mulrow C.D., Oxman A.D. Cochrane Collaboration Handbook. Update Software: The
Cochrane Collaboration, 1996.
21. Talley N.J., Stanghellini V., Heading R.C. et al. Functional gastroduodenal disorders //
Gut. 1999. Vol. 45 (Suppl. 2). Р. 37–42.
22. Stanghellini V., Tosetti C., Paternico A. et al. Predominant symptoms identify diffe-
rent  subgroups  in  functional  dyspepsia  //  Am  J  Gastroenterol.  1999.  Vol.  94.  Р.
2080–2085.
23. ESCOP. Software RevMan and RevMan Manual, 3rd edn. NCC: Monica Fischer, 1996.
24. Holtmann G., Madisch A., Hotz J. et al. A double-blind, randomized, placebo-control-
led trial on the effects of a herbal preparation in patients with functional dyspepsia //
Gastroenterology. 1999. Vol. 116. A65 (Abstract).
25. Madisch A., Holtmann G., Mayr G. et al. Treatment of functional dyspepsia with a her-
bal preparation. A doubleblind, randomized, placebo-controlled, multicenter trial // Di-
gestion. 2004. Vol. 69. Р. 45–52.
26. Sassin I., Buchert D. Efficacy and tolerability of the herbal preparation Ibero-
gast in the therapy of functional dyspepsia // Phytomedicine. 2000. Vol. 7 (Suppl.).
Р. 91–92.
27. Nicolay K. Funktionelle Gastroenteropathien im therapeutischen Blindvergleich von
Metoclopramid mit dem Phytotherapeutikon Iberogast // Gastro-Entero-Hepatologie.
1984. Vol. 2. Р. 1–12.
28. Buchert D. Wirkung einer fixen Kombination bei gesicherter Non-Ulcus-Dyspepsie
(Abstracts):  5.  Phytotherapiekongress,  Bonn,  1993  //  Zeitschrift  f r  Phytotherapie.
1994. Vol. 15. Р. 24, 27.
29. Schnitker J., Schulte-K rne C. Integrierter Abschlussbericht PFK CR-III-003-94 G
Biometrischer Teil. Bielefeld: Institut f r angewandte Statistik, Schnitker GmbH, 1999,
Report No. 1.
30. Madisch A., Melderis H., Mayr G. et al. A plant extract and its modified preparation
in functional dyspepsia. Results of a double-blind placebo controlled comparative study
// Z Gastroenterol. 2001. Vol. 39. Р. 511–517.
31. Rösch W., Vinson B., Sassin I. A randomised clinical trial comparing the effica-
cy  of  a  herbal  preparation  STW  5  with  the  prokinetic  drug  cisapride  in  patients
with  dysmotility  type  of  functional  dyspepsia  //  Z  Gastroenterol.  2002.  Vol.  40.
Р. 401–408.
32.  Bailar  J.C.  The  promise  and  problems  of  meta-analysis  //  N  Engl  J  Med.  1997.
Vol. 337. Р. 559–561.
33. Berlin J.A., Santanna J., Schmid C.H. et al. Individual patient- versus group-level da-
ta meta-regressions for the investigation of treatment effect modifiers: ecological bias
rears its ugly head // Stat Med. 2002. Vol. 21. Р. 371–387.
34. Talley N.J., Meineche-Schmidt V., Pare P. et al. Efficacy of omeprazole in functional
dyspepsia: double-blind, randomized, placebo-controlled trials (the Bond and Opera stu-
dies) // Aliment Pharmacol Ther. 1998. Vol. 12. Р. 1055–1065.
35. Greving I., Meister V., Monnerjahn C. et al. Chelidonium majus: a rare reason for se-
vere hepatotoxic reaction. Pharmacoepidemiol Drug Saf 1998; Vol. 7: S66–9.
36.  Benninger  J.,  Schneider  H.T.,  Schuppan  D.  et  al.  Acute  hepatitis  induced  by
greater  celandine  (Chelidonium  majus)  //  Gastroenterology.  1999.  Vol.  117.
Р. 1234–1237.
37. Freise J., Kohler S. Peppermint oil-caraway oil fixed combination in non-ulcer dys-
pepsia – comparison of the effects of enteric preparations // Pharmazie. 1999. Vol. 54.
Р. 210–215.
38. May B., Kohler S., Schneider B. Efficacy and tolerability of a fixed combination of
peppermint oil and caraway oil in patients suffering from functional dyspepsia // Aliment
Pharmacol Ther. 2000. Vol. 14. Р. 1671–1677.
39. Stadelmann O., K hler S., Kieser M., Stolte M. Pfefferminz l/Ingwerextrakt bei funk-
tioneller Dyspepsie. Randomisierte plazebo-kontrollierte Wirksamkeits- und Vertr glich-
keitsstudie mit Kombinationspra¨parat // Leber Magen Darm. 1999. Vol. 29 (Suppl. 2).
Р. 1–8.

Перевод с английского выполнен 
к.м.н. Ю.Е. Ефремовой

РМЖ, 2016 № 17

1137

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

Расширение возможностей терапии
гастроэзофагеальной рефлюксной болезни

К.м.н. Е.В. Балукова

ГБОУ ВПО «Первый Санкт-Петербургский ГМУ им. И.П. Павлова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
В настоящее время не вызывает сомнения, что гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь (ГЭРБ) остается наиболее распространенной патоло-
гией органов пищеварения. Выраженный полиморфизм клинических проявлений ГЭРБ, характерное хроническое течение оказывают существен-
ное влияние на качество жизни больных, а также сопряжены с прямыми и косвенными экономическими затратами. Эффективная медикамен-
тозная терапия включает назначение ингибиторов протонной помпы (ИПП), антацидов, альгинатов, прокинетиков, при выявлении инфекции H.
pylori – проведение эрадикационной терапии. Применение ИПП в большинстве случаев оказывается высокоэффективным в купировании основной
симптоматики заболевания, заживлении эрозивных повреждений пищевода и предотвращении осложнений. Вместе с тем, несмотря на успех, до-
стигнутый в лечении ГЭРБ с помощью ИПП, все еще остаются нерешенные задачи и значительные проблемы, обусловливающие необходимость
создания и внедрения в клиническую практику более передовых антисекреторных препаратов, обладающих пролонгированным антисекреторным
действием, гибкой схемой лечения, высоким профилем безопасности и хорошей переносимостью. Дексилант® (декслансопразол – правовращаю-
щий энантиомер лансопразола) – препарат, в котором реализована инновационная технология двойного высвобождения действующего веще-
ства, что позволяет оптимизировать воздействие препарата на внутрижелудочный pH, улучшить клинический ответ на лечение, а также по-
высить приверженность пациентов терапии.
Ключевые слова: гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь, изжога, ингибиторы протонной помпы, декслансопразол.
Для  цитирования: Балукова  Е.В.  Расширение  возможностей  терапии  гастроэзофагеальной  рефлюксной  болезни  //  РМЖ.  2016.  №  17.
С. 1138–1142.

ABSTRACT
Expanding possibilities of treatment of gastroesophageal reflux disease
Balukova E.V.

Pavlov First Saint Petersburg State Medical University

Currently, there is no doubt that gastroesophageal reflux disease (GERD) is the most common disease of the digestive system. Expressed polymorphism of
GERD clinical manifestations, typical chronic course significantly influence patient quality of life and are associated with direct and indirect economic costs.
Effective drug therapy includes proton pump inhibitors (PPIs), antacids, alginates, prokinetic agents, in case of H.pylori detection - eradication therapy. PPIs
use is highly effective in most cases in relieving main symptoms of the disease, healing of esophageal erosive lesions and preventing complications. Howev-
er, despite the success achieved with PPIs usage in GERD treatment, some significant problems are still unsolved. It determines the necessity of creation and
introduction into clinical practice of more advanced antisecretory drugs with prolonged antisecretory activity, flexible regimen, good safety and tolerability
profile. Dexilant® (dexlansoprazole - dextrorotatory enantiomer of lansoprazole) - a drug with implemented innovative technology of dual release of the ac-
tive ingredient to optimize the impact on intragastric pH, improve the clinical response to treatment and improve patient treatment adherence.
Key words: gastroesophageal reflux disease, heartburn, proton pump inhibitors, dexlansoprazolе.
For citation: Balukova E.V. Expanding possibilities of treatment of gastroesophageal reflux disease // RMJ. 2016. № 17. P. 1138–1142.

Г астроэзофагеальная рефлюксная болезнь (ГЭРБ)

–  широко  распространенное  в  популяции  забо-
левание, в последнее время привлекающее к себе
внимание  ученых  и  практикующих  врачей  мно-
гих стран мира, что связано с ростом частоты вы-
явления данной патологии, разнообразием клинических
проявлений, включающих в т. ч. и экстраэзофагеальные.
По  своей  распространенности  ГЭРБ  выходит  на  лиди-
рующие позиции в ряду других гастроэнтерологических
заболеваний. Так, в России распространенность ГЭРБ со-
ставляет от 11,6 до 23,6% [1]. В США и Бельгии только
эндоскопически позитивная ГЭРБ выявляется у 21–27%
популяции, в Японии – у 16,5%, а в ряде стран Азии – у

примерно 3–6% [2, 3]. Истинный показатель превышает
статистические данные, что обусловлено высокой вариа-
бельностью симптоматики и низкой обращаемостью па-
циентов за медицинской помощью. В странах Западной
Европы  и  США  широкие  эпидемиологические  исследо-
вания  свидетельствуют  о  том,  что  20–40%  лиц  посто-
янно  (с  различной  частотой)  испытывают  изжогу  –  ос-
новной симптом ГЭРБ [4]. В некоторых регионах России
изжогу, по данным выборочных исследований, периоди-
чески испытывают до 48,5% мужчин и 51,4% женщин [5].
По  результатам  исследования  МЭГРЕ  (2006  г.),  изжогу
и/или регургитацию 1 р./нед. и чаще в течение послед-
них 12 мес. испытывают 13% населения [6]. Частота же

1138

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Актуальная проблема

более редкой изжоги (реже 1 р./нед.) значительно выше
и составляет в Санкт-Петербурге 33,3%, Красноярске –
39,4%, Кемерово – 32,2%, Рязани – 39,7% [1]. При этом к
врачу обращается только 1/3 пациентов. 

ГЭРБ – это хроническое рецидивирующее заболева-
ние, обусловленное нарушением моторно-эвакуаторной
функции органов гастроэзофагеальной зоны и характе-
ризующееся спонтанным или регулярно повторяющимся
забрасыванием в пищевод желудочного или дуоденаль-
ного содержимого, наличием функциональных наруше-
ний и/или дистрофических изменений неороговевающе-
го  многослойного  плоского  эпителия,  простого  (ката-
рального),  эрозивного  или  язвенного  эзофагита  (реф-
люкс-эзофагита), а у части больных со временем – ци-
линдроклеточной  (железистой)  метаплазии  (пищевода
Баррета) [7]. 

Основными целями терапии ГЭРБ являются купирова-
ние и контроль симптомов, улучшение самочувствия и ка-
чества жизни, лечение и предотвращение осложнений. Со-
гласно российским и международным рекомендациям по
ведению пациентов с ГЭРБ, модификацию образа жизни
следует считать обязательной предпосылкой эффективно-
го антирефлюксного лечения. Она включает в себя: сни-
жение веса у пациентов с избыточной массой тела / ожи-
рением, прекращение приема пищи за 2–3 ч до сна, сон с
приподнятым изголовьем кровати (15 см) и уменьшение
употребления продуктов, провоцирующих развитие реф-
люкс-симптомов (томаты, кислые фруктовые соки, гази-
рованные напитки, шоколад, кофе, чеснок, лук, перец, ал-
когольные напитки) [7].

Эффективная медикаментозная терапия включает на-
значение ингибиторов протонной помпы (ИПП), антаци-
дов, альгинатов, прокинетиков, а при выявлении инфекции
H. pylori – проведение эрадикационной терапии. Несмотря
на достаточно большое количество исследований, посвя-
щенных  разработке  стратегии  и  тактики  лечения  ГЭРБ,
данные вопросы еще далеки от своего окончательного ре-
шения, а результаты терапии нередко остаются неудовле-
творительными [8]. 

На сегодняшний день антисекреторная терапия с при-
менением ИПП является «золотым стандартом» лечения
ГЭРБ [9]. Применение ИПП в большинстве случаев ока-
зывается  высокоэффективным  в  купировании  симпто-
матики  заболевания,  заживлении  эрозивных  поврежде-
ний  пищевода  и  предотвращении  осложнений.  Тем  не
менее около 20–30% пациентов, в первую очередь с не-
эрозивной  рефлюксной  болезнью  (НЭРБ)  и/или  внепи-
щеводными проявлениями, характеризуются плохим от-
ветом на терапию ИПП [10, 11]. Рефрактерными к тера-
пии ИПП считаются пациенты с отсутствием полного за-
живления слизистой оболочки пищевода и/или удовле-
творительного  купирования  симптомов  после  проведе-
ния полного курса лечения стандартной (1 р./сут) дозой
ИПП  [7].  Порядка  35%  больных,  принимающих  ИПП
1 р./сут,  не  избавляются  от  симптомов  полностью,
40–50%  не  отвечают  на  стандартную  дозу  препаратов
(1 р./сут в течение 4–8 нед.) [12].

Неэффективность терапии ИПП объясняется влиянием
множества  факторов,  среди  которых  необходимо  выде-
лить недостаточное подавление кислотопродукции, свя-
занное с особенностями фармакокинетики ИПП, низкую
приверженность пациента лечению, а также особенности
патофизиологии ГЭРБ [13]. 

Так,  с  патофизиологической  точки  зрения  ГЭРБ  рас-
сматривается как кислотозависимое заболевание, разви-
вающееся на фоне первичного нарушения двигательной
функции верхних отделов пищеварительного тракта. В ос-
нове  патогенеза  ГЭРБ  лежит  гастроэзофагеальный  реф-
люкс (ГЭР), возникновение которого обусловлено рядом
механизмов:

– снижением давления и транзиторным расслаблением

нижнего пищеводного сфинктера (ТР НПС); 

– снижением пищеводного клиренса – объемного (на-
рушение  вторичной  перистальтики  пищевода,  обеспечи-
вающей освобождение пищевода от рефлюктата) и хими-
ческого (снижение выработки слюны и содержания бикар-
бонатов, присутствующих в слюне и пищеводном секрете); 
–  уменьшением  резистентности  слизистой  оболочки
пищевода  (разрушение  слизистого  барьера  пепсином,
желчными  кислотами,  снижение  внутриклеточного  рН,
ухудшение пищеводного кровотока); 

–  нарушением  моторно-эвакуационной  функции  же-
лудка и двенадцатиперстной кишки (по типу псевдостеноза
выходного отдела желудка, хронической дуоденальной не-
проходимости с гиперкинезией двенадцатиперстной киш-
ки, гипокинезии двенадцатиперстной кишки и желудка);

– повышением внутрибрюшного давления; 
– грыжей пищеводного отверстия диафрагмы.
Определяющую роль в развитии и прогрессировании
ГЭРБ играет состав рефлюктата. Кислое содержимое же-
лудка  вызывает  менее  выраженные  воспалительно-де-
структивные  изменения  слизистой  оболочки  нижней
трети пищевода по сравнению с желчным, имеющим ще-
лочные значения рН. Кроме того, присутствие в рефлюк-
тате желчи повышает риск развития пищевода Барретта
и рака пищевода [14]. Наличие слабокислых и слабоще-
лочных рефлюксов, когда помимо соляной кислоты па-
тологическое воздействие на слизистую оболочку пище-
вода оказывают желчные кислоты, лизолецитин и трип-
син, также может быть причиной неэффективности ИПП
у пациентов с ГЭРБ. При выявлении у пациента дуодено-
гастроэзофагеального  рефлюкса  (ДГЭР)  необходима
комбинированная  терапия,  включающая  помимо  ИПП
прокинетики, адсорбенты, антациды/альгинаты, урсоде-
зоксихолевую кислоту. 

Следует отметить, что наибольшее число кислотных
рефлюксов отмечается после приема пищи, когда, каза-
лось бы, ее буферные свойства должны снижать кислот-
ность  желудочного  содержимого.  Такой  парадокс  объ-
ясняется  теорией  «кислотного  кармана»,  который  яв-
ляется источником кислоты, поступающей в дистальный
отдел  пищевода  после  приема  пищи.  Согласно  совре-
менным представлениям о патофизиологии ГЭРБ, имен-
но сочетание максимальных размеров и проксимального
положения  «кислотного  кармана»  с  патологическими
транзиторными  расслаблениями  НПС  лежит  в  основе
формирования  наиболее  агрессивных  кислотных  реф-
люксов,  повреждающее  действие  которых  значительно
потенцируется  нарушением  клиренса  пищевода  вплоть
до формирования так называемой персистирующей кис-
лотной  выстилки  в  дистальных  отделах  пищевода  [15].
Следует отметить, что в «кислотном кармане» могут об-
наруживаться и компоненты дуоденального содержимо-
го, в частности, желчные кислоты, которым, как указы-
валось выше, принадлежит важная роль в патогенезе пи-
щевода Барретта [16, 17].

РМЖ, 2016 № 17

1139

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

Наличие неконтролируемого постпрандиального «кис-
лотного кармана» является одним из факторов, опреде-
ляющим недостаточную эффективность ИПП. Однако при-
менение  ИПП  в  данном  случае  представляется  вполне
оправданным, поскольку, несмотря на то, что «кислотный
карман» сохраняется, возрастает его значение pH, он ста-
новится менее кислым. Согласно концепции «кислотного
кармана», лечение ГЭРБ должно быть направлено на его
перемещение и нейтрализацию с помощью антирефлюкс-
ных препаратов – альгинатов.

Еще одной причиной неэффективности терапии ИПП
является изжога, не связанная с ГЭРБ. Формирование это-
го ощущения может быть обусловлено нарушениями мо-
торики пищевода и гиперсенситивностью его слизистой
оболочки. Согласно Римским критериям IV, официально
представленным в мае 2016 г., о гиперчувствительности
пищевода можно говорить при наличии следующих симп-
томов по крайней мере в течение 3-х мес. за последние
6 мес.  до  постановки  диагноза  с  частотой  как  минимум
2 р./нед.: 

1) наличие изжоги или боли за грудиной; 
2) нормальная эндоскопическая картина и отсутствие
доказательств, что причиной симптомов является эозино-
фильный эзофагит; 

3) отсутствие основных двигательных расстройств пи-
щевода (ахалазия кардии / обструкция гастроэзофагеаль-
ного соединения, диффузный эзофагеальный спазм, отсут-
ствие перистальтики, пневмоперфорация пищевода); 

4) наличие симптомов, несмотря на нормальное время
экспозиции кислоты в пищеводе по данным 24 ph-импе-
дансометрии пищевода [18, 19]. 

Кроме того, изжога может быть вариантом функцио-
нального расстройства – функциональной изжоги, крите-
риями которой, согласно Римским критериям IV, является
также наличие следующих симптомов по крайней мере в
течение 3-х мес. за последние 6 мес. до постановки диаг-
ноза с частотой как минимум 2 р./ нед.: 

1) наличие жжения или боли за грудиной; 
2) нет облегчения симптомов, несмотря на оптималь-

ную антисекреторную терапию; 

3) отсутствие доказательств, что ГЭР или эозинофиль-

ный эзофагит является причиной симптомов; 

4) отсутствие основных двигательных расстройств пи-
щевода (ахалазия кардии/обструкция гастроэзофагеаль-
ного соединения, диффузный эзофагеальный спазм, отсут-
ствие перистальтики, пневмоперфорация пищевода) [19]. 
В  лечении  пациентов  с  гиперсенситивным  пищево-
дом и функциональной изжогой должны использовать-
ся модуляторы боли: ингибиторы обратного захвата се-
ротонина и трициклические антидепрессанты в низких
дозах [19–21]. 

Проблема комплаентности – несоблюдение больным
рекомендаций врача относительно дозы и времени прие-
ма  ИПП  –  одна  из  основных  причин  неэффективности
терапии  ГЭРБ.  Считается  оптимальным  прием  ИПП  за
30 мин до еды, что позволяет обеспечить максимальную
концентрацию  препарата  в  крови  в  период  максималь-
ной стимуляции кислотопродукции принятой пищей. Та-
кой режим приема соблюдают лишь 46% больных. Среди
пациентов,  нарушающих  оптимальный  режим  приема
ИПП, значительная часть больных принимает лекарство
более  чем  за  1  ч  до  еды  (39%),  после  еды  (30%),  перед
сном (28%) или по необходимости (3%), что снижает эф-

фективность  лечения  [22].  Имеет  значение  и  частота
приема  препарата  в  день.  Согласно  исследованиям  А.
Pau, S. Hungin (2012) с общим числом пациентов 1117, в
71–89%  случаев  пациенты  готовы  принимать  препарат
1 р./сут [23]. Вместе с тем следует отметить, что все тра-
диционные  ИПП  обладают  относительно  коротким  пе-
риодом  полувыведения  из  плазмы  крови  (1–2  ч)  и
ограниченное  время  находятся  в  системном  кровотоке
[24]. Поэтому при однократном приеме системное воз-
действие  ИПП  постепенно  снижается,  по  истечении  су-
ток  циркулирующие  молекулы  ИПП  в  плазме  отсут-
ствуют,  а  секреция  кислоты  восстанавливается  за  счет
активации  новых  помп  [25].  По  этим  причинам  первый
прием  ИПП  полностью  купирует  изжогу  лишь  у  30%
больных,  а  у  большинства  пациентов  в  течение  первых
2 дней лечения изжога не уменьшается [26].

Клинические ограничения ИПП и проблемы комплаент-
ности не позволяют удовлетворить все потребности тера-
пии пациентов с ГЭРБ. Идеальный препарат, который мог
бы заполнить этот пробел, должен быть не менее эффек-
тивным при эрозивной и неэрозивной ГЭРБ, чем другие
ИПП,  обеспечивать  продленное  действие  в  течение  дня,
чтобы подавлять протонные помпы, активируемые прие-
мами  пищи  или  синтезируемые  de  novo в  промежутках
между  приемами  очередной  дозы,  иметь  гибкую  схему
лечения (1 р./сут независимо от еды), высокий профиль
безопасности и хорошей переносимости.

Появление на рынке препарата Дексилант® (декслан-
сопразол) во многом способствовало реализации выше-
перечисленных потребностей. Дексилант® представляет
собой  правовращающий  энантиомер  (R-энантиомер)
лансопразола – декслансопразол, который имеет более
медленный  клиренс,  что  обеспечивает  более  высокую
концентрацию  в  плазме  крови  по  сравнению  с  S-энан-
тиомером  лансопразола  [27].  Декслансопразол  хорошо
всасывается при приеме внутрь, его биодоступность со-
ставляет ≥ 76%. Ключевой особенностью препарата Дек-
силант® является технология двойного высвобождения.
В капсуле содержатся 2 типа покрытых кишечнораство-
римой оболочкой гранул, которые высвобождают актив-
ное  вещество  при  различных  значениях  pH  в  тонкой
кишке. Гранулы 1-го типа составляют 25% от общей до-
зы препарата и начинают высвобождать активное веще-
ство при рН 5,5, т. е. в течение 1 ч после приема препа-
рата. Гранулы 2-го типа составляют 75% от общей дозы
препарата  и  обеспечивают  второе  высвобождение  ак-
тивного вещества при рН 6,75 через 4–5 ч после приема,
что позволяет сохранять pH желудочного содержимого
>4 в течение 17 ч и принимать препарат 1 р./сут. В ис-
следовании R. Fass, J. Inadomi, С. Han et al. (2012) пока-
зана целесообразность перевода пациента на однократ-
ный прием препарата Дексилант® в случаях, когда конт-
роль симптомов ГЭРБ достигался только на фоне приема
других  ИПП  2  р./сут.  У  88%  больных  с  рефрактерной
ГЭРБ, требующей приема ИПП 2 р./сут, после смены те-
рапии  на  декслансопразол  30  мг  1  р./сут  сохранялись
адекватный контроль изжоги и качество жизни [28]. Не-
маловажной  особенностью  препарата  является  то,  что
Дексилант® может применяться в любое время дня вне
зависимости от приема пищи [29]. В другом исследова-
нии  B.W.  Behm  (2011)  продемонстрирована  эффектив-
ность Дексиланта® как при эрозивной, так и при неэро-
зивной форме заболевания [30]. Препарат обеспечивает

1140

РМЖ, 2016 № 17

Реклама

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

контроль над изжогой до 24 ч, а также надежное зажив-
ление  эрозий  и  поддержание  излечения  от  эрозивного
эзофагита  [31].  Для  заживления  эрозий  при  эрозивном
эзофагите Дексилант применяется в дозе 60 мг 1 р./сут
до 8 нед., в качестве поддерживающей терапии – в дозе
30 мг 1 р./сут до 6 мес., для облегчения симптомов не-
эрозивной ГЭРБ – в дозе 30 мг 1 р./сут в течение 4 нед.
Отмена  декслансопразола  после  излечения  эрозивного
эзофагита не приводит к нарастанию симптоматики и не
сопровождается усилением гипергастринемии.

Таким образом, пролонгированный профиль антисек-
реторного  действия  декслансопразола  позволяет  рас-
сматривать его как эффективное средство лечения ГЭРБ
при однократном применении, что способствует расши-
рению возможностей терапии заболевания. Удобный ре-
жим приема препарата улучшает приверженность паци-
ентов лечению, а также уменьшает вероятность возник-
новения  побочных  явлений,  связанных  с  применением
высоких доз ИПП.

Литература

1. Лазебник Л.Б., Машарова А.А., Бордин Д.С. и др. Многоцентровое исследование
«Эпидемиология  гастроэзофагеальной  рефлюксной  болезни  в  России»  (МЭГРЕ):
первые итоги // Экспериментальная и клиническая гастроэнтерология. 2009. № 6. С.
4–12 [Lazebnik L.B., Masharova A.A., Bordin D.S. i dr. Mnogocentrovoe issledovanie
«Jepidemiologija gastroje-zofageal'noj refljuksnoj bolezni v Rossii» (MJeGRE): pervye ito-
gi // Jeksperimental'naja i klinicheskaja gastrojenterologija. 2009. № 6. S. 4–12 (in Rus-
sian)].
2. Исаков В.А. Эпидемиология ГЭРБ: восток и запад // Экспериментальная и клини-
ческая гастроэнтерология. Специальный выпуск. 2004. № 5. C. 2–6 [Isakov V.A. Jepi-
demiologija GJeRB: vostok i zapad // Jeksperimental'naja i klinicheskaja gastrojenterolo-
gija. Special'nyj vypusk. 2004. № 5. C. 2–6 (in Russian)].
3. Allescher H.D. Diagnosis of gastroesophageal reflux // Schweiz. Rundsch. Med. Prax.
2002. Vol. 91 (18). Р. 779–790.
4. El-Serag H., Hill C., Jones R. Systematic review: the epidemiology of gastroesophage-
al reflux disease in primary care, using the UK General Practice Research Database //
Aliment Pharmacol Ther. 2008. Vol. 29. Р. 470–480.
5. Цуканов В.В., Гаркун О.Л. Клинико-морфологические особенности H. pylory-ас-
социированных заболеваний у сельского населения Тывы // РЖГГК. 2002. № 5 (17).
С. 41 [Cukanov V.V., Garkun O.L. Kliniko-morfologicheskie osobennosti H.pylory-asso-
ciirovannyh zabolevanij u sel'skogo naselenija Tyvy // RZhGGK. 2002. № 5 (17). S. 41 (in
Russian)].
6. Лазебник Л.Б., Бордин Д.С., Машарова А.А. Общество против изжоги // Экспери-
ментальная и клиническая гастроэнтерология. 2007. № 4. С. 5–10 [Lazebnik L.B.,
Bordin D.S., Masharova A.A. Obshhestvo protiv izzhogi // Jeksperimental'naja i klinic-
heskaja gastrojenterologija. 2007. № 4. S. 5–10 (in Russian)].
7.  Ивашкин  В.Т.,  Маев  И.В.,  Трухманов  А.С.  и  др.  Гастроэзофагеальная  реф-
люксная  болезнь  //  Клинические  рекомендации  по  диагностике  и  лечению.
2014.  30  с.  [Ivashkin  V.T.,  Maev  I.V.,  Truhmanov  A.S.  i  dr.  Gastrojezofageal'naja
refljuksnaja bolezn' // Klinicheskie rekomendacii po diagnostike i lecheniju. 2014.
30 s. (in Russian)].
8. Маев И.В., Кучерявый Ю.А. Достижения в диагностике и лечении гастроэзофаге-
альной рефлюксной болезни // Фарматека. 2007. № 2. С. 49–52 [Maev I.V., Kucherj-
avyj Ju.A. Dostizhenija v diagnostike i lechenii gastrojezofageal'noj refljuksnoj bolezni //
Farmateka. 2007. № 2. S. 49–52 (in Russian)].
9. Маев И.В., Андреев Д.Н., Гончаренко А.Ю., Дичева Д.Т. Ингибиторы протонной
помпы как основа лечения кислотозависимых заболеваний // Справ. поликлин. вра-
ча. 2013. № 7–8. С. 42–44 [Maev I.V., Andreev D.N., Goncharenko A.Ju., Dicheva D.T.
Ingibitory protonnoj pompy kak osnova lechenija kislotozavisimyh zabolevanij // Sprav.
poliklin. vracha. 2013. № 7–8. S. 42–44 (in Russian)].
10. Dean B. B., Gano Jr. A. D., Knight K. et al. Effectiveness of proton pump inhibitors in
nonerosive reflux disease // Glin Gastroenterol Hepatol. 2004. Vol. 2. Р. 656–664.
11. Liker H.R., Ducrotteґ P., Malfertheiner P. Unmet medical needs among patients with
gastroesophageal reflux disease: a foundation for improving management in primary ca-
re // Dig Dis. 2009. Vol. 27. Р. 62–67. 

12. Cicala M., Emerenziani S., Guarino M.P., Ribolsi M. Proton pump inhibitor resistan-
ce, the real challenge in gastro-esophageal reflux disease // World J Gastroenterol. 2013.
Vol. 19(39). Р. 6529–6535. 
13. Лазебник Л.Б., Бордин Д.С., Машарова А.А. и др. Факторы, влияющие на эффек-
тивность лечения ГЭРБ ингибиторами протонной помпы // Терапевтический архив.
2012. № 2. С. 16–21 [Lazebnik L.B., Bordin D.S., Masharova A.A. i dr. Faktory, vlijajush-
hie na jeffektivnost' lechenija GJeRB ingibitorami protonnoj pompy // Terapevticheskij
arhiv. 2012. № 2. S. 16–21 (in Russian)].
14. Dixon M.F., Axon A.T.R. Bile reflux gastritis and Barrett’s esophagus: Further evi-
dence  of  a  role  for  duodenogastro-oesophageal  reflux?  //  Gut.  2001.  Vol.  49.
P. 359–363. 
15. Quigley E.M., Schmidt-Martin D. Acid in pocket: a toxic currency // Gastroenterolo-
gy. 2010. Vol. 139 (5). P. 1786–1788.
16. McQuaid K.R., Laine L., Fennerty M.B. et al. Systematic review: the role of bile acids
in the pathogenesis of gastro-esophageal reflux disease and related neoplasia // Ali-
ment. Pharmacol. Ther. 2011. Vol. 34. Р. 146–165. 
17. Bisschops R., Sifrim D., De Greef T. A study of bile exposure immediately above the
gastroesophageal junction in GERD patients // Gastroenterology. 2006. Vol. 130 (4,
Suppl. 2). A15. 
18. Пасечников В.Д., Пасечников Д.В. Как добиться максимальной эффективности
медикаментозной терапии гастроэзофагеальной рефлюксной болезни // Фармате-
ка. 2008. № 13. С. 68–72 [Pasechnikov V.D., Pasechnikov D.V. Kak dobit'sja maksi-
mal'noj jeffektivnosti medikamentoznoj terapii gastrojezofageal'noj refljuksnoj bolezni //
Farmateka. 2008. № 13. S. 68–72 (in Russian)].
19. Aziz Q., Fass R., Gyawali C.P., Miwa H. et al. Esophageal disorders // Gastroenterolo-
gy. 2016. Vol. 150. Р. 1368–1379. 
20. Viazis N., Karamanolis G., Vienna E., Karamanolis D.G. Selective-serotonin reuptake
inhibitors for the treatment of hypersensitive esophagus // Therap. Adv. Gastroenterol.
2011. Vol. 4(5). P. 295–300. 
21. Viazis N., Keyoglou A., Kanellopoulos A.K. et al. Selective serotonin reuptake inhibi-
tors for the treatment of hypersensitive esophagus: a randomized, double-blind, place-
bo-controlled study // Am. J. Gastroenterol. 2012. Vol. 107(11). P. 1662–1667.
22. Gunaratnam N.T., Jessup T.P., Inadomi J.M., Lascewski D.P. Sub-optimal proton pump
inhibitor dosing is prevalent in patients with poorly controlled gastro-oesophageal ref-
lux disease // Aliment Pharmacol Ther. 2006. Vol. 23. Р. 1473–1477.
23. Бордин Д.С. Новый подход к повышению эффективности ингибиторов протон-
ной  помпы  у  больного  гастроэзофагеальной  рефлюксной  болезнью  //  Лечащий
врач. 2015. № 2. С. 34–37 [Bordin D.S. Novyj podhod k povysheniju jeffektivnosti ingi-
bitorov protonnoj pompy u bol'nogo gastrojezofageal'noj refljuksnoj bolezn'ju // Lec-
hashhij vrach. 2015. № 2. S. 34–37 (in Russian)].
24. Berardi R.R. A critical evaluation of proton pump inhibitors in the treatment of ga-
stroesophageal reflux disease // Am J Manag Care. 2000. Vol. 6(9 Suppl). Р. 491–505.
25. Hunt R.H., Armstrong D., James C. et al. Effect on intragastric pH of a PPI with a pro-
longed plasma half-life: comparison between tenatoprazole and esomeprazole on the
duration of acid suppression in healthy male volunteers // Am J Gastroenterol. 2005.
Vol. 100. Р. 1949–1956.
26. McQuaid K., Laine L. Купирование изжоги с помощью ингибиторов протонной
помпы: систематический обзор и метаанализ клинических испытаний // Клин. га-
строэнтерол. и гепатол (русское издание). 2008. № 3. С. 184–192 [McQuaid K., Laine
L. Kupirovanie izzhogi s pomoshh'ju ingibitorov protonnoj pompy: sistematicheskij obzor
i metaanaliz klinicheskih ispytanij // Klin. gastrojenterol. i gepatol (russkoe izdanie).
2008. № 3. Р. 184–192 (in Russian)].
27. Katsuki H. et al. Determination of R(+)- and S(-)-lansoprazole using chiral stationa-
ry-phase liquid chromatography and their enantioselective pharmacokinetics in humans
// Pharm Res. 1996. Vol. 13. P. 611–615.
28. Fass R., Inadomi J., Han C. et al. Maintenance of heartburn relief after step-down
from twice-daily proton pump inhibitor to once-daily dexlansoprazole modified release
// Clin Gastroenterol Hepatol. 2012. Vol. 10. P. 247–253.
29. Инструкция по применению лекарственного препарата для медицинского при-
менения Дексилант®. Рег. уд. ЛП 002477 от 26.05.2014 [Instrukcija po primeneniju le-
karstvennogo preparata dlja medicinskogo primenenija Deksilant®. Reg. ud. LP 002477
ot 26.05.2014 (in Russian)].
30. Behm B.W., Peura D.A. Dexlansoprazole MR for the management of gastroesopha-
geal reflux disease // Expert Rev Gastroenterol Hepatol. 2011. Vol. 5. P. 439–445.
31. Ивашкин В.Т., Абдулхаков Р.А., Алексеева О.П. и др. Декслансопразол для рас-
ширения возможностей терапии гастроэзофагеальной рефлюксной болезни // Рос-
сийский  журнал  гастроэнтерологии,  гепатологии,  колопроктологии.  2015.  №  6.
С. 120–123 [Ivashkin V.T., Abdulhakov R.A., Alekseeva O.P. i dr. Dekslansoprazol dlja
rasshirenija vozmozhnostej terapii gastrojezofageal'noj refljuksnoj bolezni // Rossijskij
zhurnal gastrojenterologii, gepatologii, koloproktologii. 2015. № 6. S. 120–123 (in Rus-
sian)].

RU/DEX/0916/0003

1142

РМЖ, 2016 № 17

Полные тексты статей по заболеваниям
пищеварительной системы в разделе
«Гастроэнтерология».
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы
в разделе «Избранное» после регистрации 
в личном кабинете!

Реклама

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

Эволюция в эрадикационной терапии 
НР-ассоциированных заболеваний. 
Выход за рамки стандартов?

Профессор Ю.П. Успенский, к.м.н. Ю.А. Фоминых, С.В. Иванов, И.О. Менакер 

ГБОУ ВПО «Первый Санкт-Петербургский ГМУ им. И.П. Павлова» МЗ РФ,
СПб ГБУЗ «Елизаветинская больница»

РЕЗЮМЕ
В последнее время особое значение стало придаваться поиску принципиально нового решения по оптимизации эрадикационной терапии H. pylori.
Цель исследования: изучить эффективность и безопасность использования продукта Хелинорм, назначаемого с целью терапии пациентов с HP-
ассоциированной ЯБ двенадцатиперстной кишки (ДПК).
Материал и методы: в исследование были включены 60 пациентов (средний возраст – 36 лет), которые были разделены на 3 группы по 20 чело-
век. Пациенты группы 1 (группа активного контроля) принимали в течение 10 дней омепразол 20 мг 2 р./сут; кларитромицин 500 мг 2 р./сут;
амоксициллин 1000 мг 2 р./сут; Де-Нол 240 мг 2 р./сут. Пациенты группы 2 (группа активного контроля) принимали в течение 10 дней все пе-
речисленные препараты, кроме Де-Нола. К терапии пациентов группы 3 (основная группа) был добавлен продукт Хелинорм по 1 капсуле 2 р./сут
во время еды в течение 28 дней. Обследование проводилось по окончании курса терапии и через 2 мес. от начала наблюдения.
Результаты: во всех 3-х группах наблюдалось статистически значимое уменьшение частоты встречаемости болей в животе: р составил 0,004,
0,008 и <0,001 для групп 1, 2 и 3 соответственно. Статистически значимое улучшение качества жизни наблюдалось у пациентов группы 2 по шка-
лам GH, VT и MH и у пациентов группы 3 по шкалам GH, BP, VT и MH. Гистологическое исследование биоптатов показало, что после проведенной те-
рапии H. pylori определялся только у 1 пациента в группе 3 (Хелинорм), в противоположность 6 и 3 пациентам групп 1 и 2 соответственно.
Заключение: прием Хелинорма вместе со стандартной эрадикационной терапией: повышает эффективность эрадикации H. pylori на 10%; спо-
собствует купированию абдоминального болевого синдрома при ЯБ ДПК; имеет хорошую переносимость и безопасность; улучшает показатели
качества жизни. 
Ключевые слова: H. pylori, эрадикационная терапия, язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки, Хелинорм, боль в животе, качество жизни.
Для цитирования: Успенский Ю.П., Фоминых Ю.А., Иванов С.В., Менакер И.О. Эволюция в эрадикационной терапии НР-ассоциированных заболе-
ваний. Выход за рамки стандартов? // РМЖ. 2016. № 17. С. 1144–1152.

ABSTRACT
Evolution in eradication therapy of HP -associated diseases: beyond the standards?
Uspenskiy Yu.P., Fomin Yu. A., Ivanov S.V., Menaker I.O.

Pavlov First Saint Petersburg State Medical University 
City Clinical Elizabethan Hospital, Saint Petersburg

Recently special attention is paid to basically new solutions for optimization of H. pylori eradication therapy.
Objective: to study the effectiveness and safety of Helinorm therapy in patients with HP -associated duodenal ulcers (DU).
Material and methods. The study included 60 patients (mean age - 36 years), divided into 3 groups (n= 20 each). Group 1 (active control) received omepra-
zole 20mg 2 times a day for 10 days; clarithromycin 500 mg bd; amoxicillin 1000 mg bd; De-nol 240 mg bd. Group 2 (active control) received all these drugs
for 10 days, except De-nol. Group 3 (study group) additionally received Helinorm 1 capsule bd with food within 28 days. The examination was conducted at
the end of therapy after 2 month after start of observation.
Results. Significant reduction of incidence of abdominal pain was revealed in all 3 groups: p= 0.004, 0.008 and <0.001 for groups 1, 2 and 3, respectively.
Significant improvement in quality of life was observed in group 2 (GH, VT and MH scales) and group 3 (GH, BP, VT and MH scales). Histological examina-
tion after treatment just in 1 patient in group 3, in 3 and 6 patients - in groups 1 and 2, respectively.
Conclusion. Combination of Helinorm with standard eradication therapy improves efficiency of H. pylori eradication by 10%; contributes to relief of abdom-
inal pain in patients with DU, has good tolerability and safety profiles, improves quality of life.
Key words: H. pylori, eradication therapy, duodenal ulcer, Helinorm, abdominal pain, quality of life
For citation: Uspenskiy Yu.P., Fomin Yu. A., Ivanov S.V., Menaker I.O. Evolution in eradication therapy of HP -associated diseases: beyond the standards? //
RMJ. 2016. № 17. P. 1144–1152.

Введение
Одним из наиболее «популярных» в гастроэнтероло-
гии микроорганизмов, своего рода «притчей во языцех»,
является  Helicobacter  pylori.  Установлено,  что  H.  pylori

выявляется приблизительно у 30–35% населения в дет-
ском возрасте и у 50–85% во взрослой популяции [1–5].
В то же время необходимо отметить, что H. pylori-ассо-
циированные заболевания развиваются не чаще 10–20%

1144

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Актуальная проблема

случаев  [6].  Это  наблюдение  объясняется  тем,  что  по-
пуляция H. pylori отличается крайне высокой генетиче-
ской  гетерогенностью,  а  ее  штаммы  значительно  отли-
чаются по вирулентности, следовательно, не все из них
способны вызвать клинические проявления заболеваний
[7]. Следует сказать, что даже инфицирование цитопато-
генными  штаммами  отнюдь  не  означает  фатальной  не-
избежности развития заболевания, существенное значе-
ние принадлежит особенностям макроорганизма, реали-
зации других патогенетических факторов. Тем не менее
уверенно доказано, что данный микроорганизм увеличи-
вает риск развития язвенной болезни (ЯБ) и гастрита, яв-
ляется канцерогеном первого порядка и может способ-
ствовать  формированию  новообразований  желудка
(MALT-лимфома,  аденокарцинома).  И,  несмотря  на  то,
что микробная теория развития поражений гастродуоде-
нальной области как уникальная и единственная не вы-
держивает  критики  с  позиций  классического  учения  о
развитии болезни (в отношении H. pylori не выполняют-
ся  такие  постулаты  Коха,  как  100%  инфицированность
заболевших, отсутствие развития заболевания при зара-

жении микробной культурой в эксперименте), суждения
о протективной роли бактерии также остаются бездока-
зательными. Вполне обоснованным является высказыва-
ние  одного  из  ведущих  хеликобактериологов  мира
Д. Грэхема: «Хороший хеликобактер – мертвый хелико-
бактер» (разумеется, в рамках применения данной мак-
симы у больных и в группах лиц повышенного риска, а не
у  всей  человеческой  популяции  в  целом).  Таким  обра-
зом, клиническая и научная составляющие диктуют не-
обходимость проведения эрадикационной терапии. 

Принято подразделять показания к проведению эради-
кационной  терапии  на  абсолютные  и  относительные
(табл. 1).  Традиционно  в  клинической  практике  исполь-
зуются стандартные схемы антихеликобактерной терапии
(АХБТ), в состав которых входят ингибиторы протонной
помпы (ИПП) и антибактериальные препараты.

Как  известно,  эрадикацию  инфекции  H.  pylori более
80% принято считать успешной. Зачастую данного поло-
жительного  и  эффективного  результата  практикующим
врачам удается достичь не после первого и порой даже не
после второго курса АХБТ. По-прежнему существует ряд

Таблица 1. Показания к проведению эрадикационной терапии [8]

Абсолютные показания 

Относительные показания 

Показания при исключении всех других 

причин развития заболеваний

Язвенная болезнь 
MALT-лимфома 
Атрофический гастрит 
Состояние после резекции желудка по поводу рака желудка 
Первая линия родства с больными раком желудка 
Желание пациента (после полной консультации врача)

Функциональная диспепсия 
Гастроэзофагеальная рефлюксная
болезнь 
НПВП-гастропатии

Железодефицитная анемия
Идиопатическая тромбоцитопеническая
пурпура
В12-дефицитная анемия

Таблица 2. Схемы, рекомендуемые для эрадикации H. pylori [8]

Антихеликобактер-

ная терапия

Терапия 1-й линии

Терапия 2-й линии

Терапия 3-й линии

Регионы с низкой устойчивостью H. pylori к кларитромицину

Схемы на основе кларитромицина, в качестве альтернативы –
схема на основе висмута (квадротерапия)
Схема на основе висмута (квадротерапия), если не использова-
лась в терапии 1-й линии, или схема на основе левофлоксацина
Индивидуальный подбор препаратов после определения устой-
чивости микроорганизма к антибиотикам

Регионы с высокой устойчивостью H. pylori

к кларитромицину

Схема на основе висмута (квадротерапия) или квадро-
терапия без висмута

Схема на основе левофлоксацина

Индивидуальный подбор препаратов после определе-
ния устойчивости микроорганизма к антибиотикам

Таблица 3. Результаты исследований по оценке резистентности H. pylori в России [13, 14]

Город 

Взрослые 

19,3%
15,8% 

(первичная – 5,3%,
вторичная – 10,5%) 

Москва 

н/д 
н/д 
40% 
7,8% 
36,7% 
25%

10–11,4%

н/д 

7,6% (к эритромицину) 

6% 

Санкт-Петербург 

Казань 
Уфа 
Смоленск 
Новосибирск 

РМЖ, 2016 № 17

Дети 
н/д

н/д 

28% 
39% 
н/д 
н/д 
н/д 
н/д
н/д 

18,47% 

н/д 
н/д 

Год 
2005

2011 

2007 
2008 
2009 
2011 
2012 
2014
2011 
2010 
2010 
2012 

Метод 

Авторы 

бак. анализ

Кудрявцева Л.В. и соавт.

ПЦР 

Лазебник Л.Б. и соавт. 

ПЦР 

Корниенко Е.А., Паролова Н.И. 

ПЦР 

Успенский Ю.П. и соавт. 

бак. анализ  Саблин О.А. и соавт. 
бак. анализ  Жебрун А.Б., Сварваль А.В. 
бак. анализ

ПЦР 
ПЦР 

Симаненков В.И. и соавт.
Абдулхаков Р.А., Абузарова Э.Р., Абдулхаков С.Р. и соавт. 
Нижевич А.А. 

бак. анализ  Дехнич Н.Н., Костякова Е.А., Пунин А.А. 

ПЦР 

Осипенко М.Ф. и соавт. 

1145

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

проблем, приводящих к снижению эффективности АХБТ.
К основным причинам, способствующим уменьшению
процента успешной эрадикации, относятся:

1. Рост резистентности H. pylori к антибиотикам.
2. Побочные  эффекты  ИПП  и  антибактериальных

препаратов.

3. Низкий уровень комплаентности и нежелание па-

циента принимать антибиотики.

Отмечено, что повышение резистентности H. pylori к
антибиотикам приводит к катастрофическому уменьше-
нию эффективности эрадикации – с 80–90% до 30–60%
[9]. Одним из основных факторов, оказывающих негатив-
ное влияние на успех АХБТ, является характерная для мно-
гих стран тенденция к росту резистентности микроорга-
низма к кларитромицину – важнейшему компоненту стан-
дартной тройной схемы эрадикации 1-й линии. Рекомен-
дации  III  Маастрихтского  консенсуса  предписывают  ис-
пользование  кларитромицина  в  схемах  эрадикационной
терапии 1-й линии, если резистентность H. pylori к этому
антибиотику в данном регионе не превышает 15–20% [10].
Суммируя результаты 20 европейских исследований, в ко-
торых проведена оценка результатов стандартной тройной
терапии  1-й  линии,  включавшей  ИПП,  амоксициллин  и
кларитромицин у 2751 пациента, можно заключить, что в
случае чувствительности штаммов эрадикация достигает-
ся в среднем у 87,8%, а при устойчивости к кларитромици-
ну – только у 18,3% пациентов [11], а по данным некото-
рых авторов, в условиях резистентности к кларитромици-
ну процент эрадикации снижается даже до 14,3% [12]. В
рекомендациях IV Маастрихтского консенсуса определе-
но, что для регионов с высокой и низкой резистентностью
H. pylori к кларитромицину рекомендованы разные схемы
терапии как 1-й, так и 2-й линии (табл. 2).

Резистентность H. pylori к антибиотикам в России так-
же активно изучается. В большинстве отечественных ис-
следований прослеживается тенденция к росту резистент-
ности микроорганизма к кларитромицину, что согласуется
с известными общемировыми данными (табл. 3).

В связи с нарастающей устойчивостью H. pylori к кла-
ритромицину и другим антибиотикам, а также с наличием
риска развития резистентности к новым антибактериаль-
ным препаратам, использующимся в лечении хеликобак-
териоза, поиск и разработка новых схем терапии очень ак-
туальны. 

Одним из наиболее перспективных направлений опти-
мизации схем эрадикационной терапии является дополни-
тельное использование в ее составе пробиотиков, возмож-
ность применения которых указана в общепринятых стан-
дартах лечения инфекции H.pylori: IV Маастрихтское со-
глашение, рекомендации Российской гастроэнтерологиче-
ской  ассоциации  по  диагностике  и  лечению  H.  pylori у
взрослых (2013), V Московское соглашение – Стандарты
диагностики и лечения кислотозависимых и ассоцииро-
ванных с Helicobacter pylori заболеваний (2013) [8, 15–17].
Дополнительное к стандартной эрадикационной терапии
назначение пробиотиков повышает комплаентность, снижает
частоту и выраженность побочных эффектов (дисбиоз кишеч-
ника,  антибиотик-ассоциированная  диарея),  повышает  эф-
фективность эрадикации бактерии за счет прямого антагони-
стического влияния на H. pylori и повышения иммунного от-
вета организма человека [18–21].

В последнее время особое значение стало придаваться
поиску принципиально нового решения по оптимизации

эрадикационной терапии. Группой немецких исследовате-
лей был разработан препарат на основе инактивирован-
ных  клеток  пробиотических  бактерий  Lactobacillus
reuteri DSMZ 17648 (Pylopass™), выделенных и перера-
ботанных  биотехнологическим  путем.  Важно  подчерк-
нуть, что Lactobacillus reuteri DSMZ 17648 – специально
подобранный штамм лактобацилл, обладающий уникаль-
ной способностью специфично связываться с H. pylori и
образовывать коагрегаты, не влияя на другие бактерии и
нормальную кишечную флору. Данное специфическое свя-
зывание снижает подвижность Helicobacter, а агрегаты па-
тогенов перестают связываться со слизистой ЖКТ и «вымы-
ваются» из желудка, что в результате приводит к уменьше-
нию колонизации H. pylori в слизистой оболочке желудка,
снижая риск развития гастрита и ЯБ [21, 22]. Исследования
эффективности препарата показали, что имеет место сни-
жение уровня H. pylori после 2х-недельного курса приема
по данным дыхательного уреазного теста. В качестве крите-
рия оценки эффективности элиминации H. pylori использо-
вался мочевинный дыхательный тест (МДТ): нагрузка H. py-
lori после 2 нед. приема Pylopass™. Установлено, что на фо-
не  приема  плацебо  отмечено  изменение  МДТ  на  3%  по
сравнению с исходным, а при использовании Pylopass – на
16% по сравнению с исходным [21, 23].

В России данный продукт зарегистрирован под торго-
вым названием Хелинорм, является инновационным без-
рецептурным антихеликобактерным средством с прин-
ципиально новым механизмом действия [21]. 

Цель  исследования: изучить  эффективность  и  без-
опасность использования продукта Хелинорм, назначае-
мого с целью терапии пациентов с HP-ассоциированной
ЯБ двенадцатиперстной кишки (ДПК).

Задачи исследования:
Выявить влияние продукта Хелинорм в составе ком-

плексной эрадикационной терапии на: 

– клиническую картину заболевания;
– эндоскопическую картину;
– обсемененность HP-инфекцией;
– качество жизни пациентов, принимающих Хелинорм;
– обосновать  назначение  Хелинорма  в  составе  ком-

плексной терапии.

Материал и методы
Тип исследования – проспективное когортное откры-
тое сравнительное рандомизированное. Для распределе-
ния пациентов по группам была использована фиксиро-
ванная блоковая рандомизация с переменным размером
блока (Randomly Mixed Permuted Blocks). Выбор данного
метода  рандомизации  был  обусловлен  необходимостью
обеспечения одинакового размера групп сравнения – 1:1:1
(в процессе процедуры рандомизации использовался про-
стой генератор случайных чисел).

В исследование включались пациенты с ЯБ ДПК, ассо-
циированной с инфекцией H. pylori. Согласно критериям
включения, представленным ниже, пациенты имели либо
ЯБ ДПК в фазе рецидива язвообразования, либо рубцовую
деформацию луковицы ДПК, на фоне эрозивного бульби-
та или иных эндоскопических проявлений воспалительно-
го процесса в слизистой оболочке.

Критерии включения:
– подписание информированного согласия;
– отсутствие психических расстройств и интеллекту-

ально-мнестических нарушений;

1146

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Актуальная проблема

– наличие ЯБ ДПК, ассоциированной с инфекцией H. py-
lori, в фазе обострения на момент включения в исследование;
– отсутствие  других  острых  заболеваний  на  момент

включения в исследование.
Критерии исключения:
– наличие тяжелых органических заболеваний орга-
нов  пищеварения  или  их  осложнений,  например,  ЯБ
(признаки кровотечения из ЖКТ, перфорация, пенетра-
ция,  стеноз  пилородуоденальной  зоны,  малигнизация),
органических поражений кишечника (опухоли, диверти-
кулез),  ОКИ,  воспалительных  заболеваний  кишечника
(болезнь  Крона,  язвенный  колит  и  пр.)  на  момент
включения в исследование;

– наличие выраженной сопутствующей патологии: не-
достаточность  кровообращения,  ХОБЛ  с  проявлениями
дыхательной недостаточности, хроническая почечная не-
достаточность, хронические гепатиты различной этиоло-
гии, хроническая печеночная недостаточность;

– целиакия;
– системные заболевания соединительной ткани;
– прием стероидных препаратов;
– наличие  аллергических  реакций  или  непереноси-

мость компонентов препарата;

– злоупотребление алкоголем;
– беременность или кормление грудью;
– невозможность или нежелание дать информирован-
ное согласие на участие в исследовании или на выполнение
требований исследования;

– психические заболевания, в т. ч. ранее перенесенные,
которые, по мнению исследователя, делают неприемле-
мым участие пациента в исследовании;

– наркомания в течение 1 года до включения в иссле-

дование; 

таниях.

– тяжелые судорожные расстройства в анамнезе;
– пациенты, склонные к отказу от исследования и вы-

полнению предписаний врача;

– пациенты, участвующие в других клинических испы-

В исследование были включены 60 пациентов (средний
возраст – 36 лет), которые были разделены на 3 сходные по
возрастному и гендерному составу группы по 20 человек. 

Пациенты группы 1 (группа активного контроля) при-

нимали следующую терапию в течение 10 дней: 

Таблица 4. Дизайн исследования 
(пациенты 3-х групп)

1

-2-3

0
Х
Х
Х

Х

Х
Х
Х

Визит

День
Интервал (дни)
Стандартизированный опрос
Объективное обследование
ФГДС
Гистологическое исследование
биоптатов на HP
Уреазный тест для определения HP
Оценка качества жизни 
Тест на беременность
Оценка нежелательных явлений
Оценка дневников пациента
Оценка комплаентности
Эрадикационная терапия

2
0
0

Х

РМЖ, 2016 № 17

3
10
±2
Х

4
28
±3
Х

Х

Х
Х
Х
Х

5
56
±3
Х
Х
Х

Х

Х
Х

Х
Х

– омепразол 20 мг 2 р./сут; 
– кларитромицин 500 мг 2 р./сут; 
– амоксициллин 1000 мг 2 р./сут; 
– Де-нол 240 мг 2 р./сут. 
Режим дозирования на протяжении всего периода те-

рапии был неизменным.

Пациенты группы 2 (группа активного контроля) при-

нимали эрадикационную терапию в течение 10 дней: 

– омепразол 20 мг 2 р./сут; 
– кларитромицин 500 мг 2 р./сут; 
– амоксициллин 1000 мг 2 р./сут. 
Режим дозирования на протяжении всего периода те-

рапии также был неизменным.

Пациенты  группы  3  (основная  группа)  принимали

эрадикационную терапию в течение 10 дней: 

– омепразол 20 мг 2 р./сут; 
– кларитромицин 500 мг 2 р./сут; 
– амоксициллин 1000 мг 2 р./сут; 
– продукт Хелинорм по 1 капсуле 2 р./сут во время
еды  в  течение  28  дней  (начало  приема  исследуемого
препарата, таким образом, совпадало с основным стар-
том терапии с применением стандартного эрадикацион-
ного комплекса и продолжалось еще 18 дней после окон-
чания базисного курса).

В течение периода лечения проводилось динамическое
наблюдение за пациентами. По окончании курса терапии
всем пациентам были повторно проведены клиническое
обследование, стандартизированный опрос, оценка каче-
ства жизни. Через 2 мес. от начала наблюдения пациентам
выполнялось эндоскопическое исследование верхних от-
делов пищеварительного тракта с забором гистологиче-
ского материала и уреазным тестом. Дизайн исследования
представлен в таблице 4.

Таблица 5. Динамика частоты гастроинтести-
нальных жалоб у пациентов групп 1, 2 и 3 после
курса терапии

Количество пациентов, абс. (%) 
Группа 1,
Группа 3,

Группа 2,

Жалобы

Момент наблюдения
(начало / окончание

курса терапии)

Боль 
в животе

Изжога

Отрыжка

Тошнота

Рвота

Чувство го-
речи во рту

Урчание
в животе

Вздутие
живота

Диарея

Запоры

начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание

n=20
18 (90)
9 (45)
0 (0)
0 (0)
8 (40)
0 (0)
6 (30)
4 (20)
1 (5)
0 (0)
6 (30)
4 (20)
7 (35)
0 (0)
9 (45)
0 (0)
0 (0)
1 (5)
0 (0)
0 (0)

n=20
15 (75)
7 (35)
0 (0)
0 (0)
7 (35)
0 (0)
4 (20)
0 (0)
2 (10)
0 (0)
7 (35)
0 (0)
7 (35)
0 (0)
10 (50)
0 (0)
0 (0)
0 (0)
0 (0)
2 (10)

n=20
19 (95)
0 (0)
0 (0)
0 (0)
7 (35)
0 (0)
7 (35)
0 (0)
0 (0)
0 (0)
10 (50)
0 (0)
4 (20)
0 (0)
4 (20)
0 (0)
0 (0)
0 (0)
2 (10)
0 (0)

1147

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

Оценка жалоб пациентов
У включенных в исследование пациентов на момент на-
чала наблюдения наиболее распространенными жалобами
были боли в животе, отрыжка, тошнота, чувство горечи во
рту, урчание в животе и вздутие живота. Динамика часто-
ты  гастроинтестинальных  жалоб  после  курса  терапии
представлена в таблице 5.

Среди жалоб наибольший интерес представлял боле-
вой синдром как наиболее существенно влиявший на ка-
чество жизни пациентов.

При  сравнении  момента  окончания  наблюдения  и  мо-
мента начала терапии во всех 3-х группах наблюдалось ста-
тистически значимое уменьшение частоты встречаемости

Конечными  точками  исследования  были  следующие:
частота жалоб пациентов, частота положительных тестов
на H. pylori, частота эндоскопических и гистологических
изменений  по  данным  ФГДС,  значения  показателей  по
шкалам качества жизни опросника SF-36.

Анализ полученных в результате исследования данных
был проведен с помощью пакета статистических программ
SPSS 17.0 (SPSS Inс., США) с использованием методов па-
раметрической и непараметрической статистики [24–26].
Определение типа распределения данных проводилось с
использованием критериев Шапиро – Уилка и Колмогоро-
ва – Смирнова. Так как фактические данные имели рас-
пределение, отличное от нормального, для статистическо-
го описания средних тенденций вариационных была ис-
пользована медиана.

Для сравнения количественных признаков в динамике
использовался парный критерий Вилкоксона (в зависимо-
сти от типа распределения данных). Сравнение групп на-
блюдения проводилось с помощью непараметрического
дисперсионного анализа (критерий Краскела – Уоллиса).
Для сравнения качественных признаков в динамике ис-
пользовался критерий Мак-Нимара, для сравнения часто-
ты исходов в группах наблюдения – критерий χ2 Пирсона
и его вариации (поправка Йейтса на непрерывность и точ-
ный критерий Фишера).

Уровень статистической значимости p<0,05 считался
достаточным для отклонения нулевой статистической ги-
потезы и вывода о статистической значимости различий
данных, полученных в исследовании. При проведении мно-
жественных сравнений для коррекции критического уров-
ня статистической значимости использовалась поправка
Бонферрони.

Результаты исследования
Все пациенты завершили исследование в соответствии

с протоколом.

Начало терапии

Окончание терапии

Рис. 1. Динамика медиан значений шкал качества жизни у
пациентов группы 1 после курса терапии

Таблица 6. Динамика значений по шкалам опросника SF-36 в группах наблюдения

Шкала

Момент наблюдения
(начало / окончание

курса терапии)

Группа 1, n=20
p

Медиана

Значения, баллы
Группа 2, n=20
p

Медиана

Группа 3, n=20
p

Медиана

Общее состояние здоровья (GH)

Физическое функционирование (PF)

Ролевое физическое функционирова-
ние (RP)

Ролевое эмоциональное функциони-
рование (RE)

Социальное функционирование (SF)

Интенсивность боли (BP)

Жизненная активность (VT)

Психологическое здоровье (MH)

начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание
начало
окончание

1148

67
67
87,5
92,5
75
75
83,5
100
50
50
78
62
72,5
72,5
68
72

0,068

0,729

0,842

0,538

1,000

0,360

0,360

0,111

57
87
87,5
92,5
75
75
83,5
100
50
50
74
84
55
75
56
86

0,006

0,082

0,059

0,436

0,541

0,428

<0,001

0,004

66,5
87
85
87,5
87,5
75
67
100
50
63
58
84
50
65
52
60

0,009

0,074

0,487

0,322

0,052

0,031

0,034

0,040

РМЖ, 2016 № 17

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

болей в животе: уровень статистической значимости соста-
вил 0,004, 0,008 и <0,001 для групп 1, 2 и 3 соответственно.
При попарном сравнении групп между собой в отно-
шении снижения частоты встречаемости болевого син-
дрома статистически значимые различия были выявле-
ны между группами 3 и 1 (χ2=12,554, p< 0,001) и между
группами 3 и 2 (χ2 = 11,165, p=0,001), в то время как
между группами 1 и 2 статистических различий выявле-
но не было (χ2=0,036, p=0,849).

Оценка качества жизни пациентов
После курса терапии статистически значимое улучше-
ние качества жизни наблюдалось у пациентов группы 2 по

шкалам GH, VT и MH и у пациентов группы 3 по шкалам
GH, BP, VT и MH, в то время как у пациентов группы 1 ста-
тистически значимого изменения качества жизни не на-
блюдалось ни по одной из шкал. Динамика показателей ка-
чества жизни пациентов представлена в таблице 6 и на ри-
сунках 1–3.

Сравнение  динамики  показателей  шкал  качества
жизни выявило статистически значимые различия меж-
ду  группами  только  в  отношении  шкалы  «интенсив-
ность боли» BP (χ2=2,920, p=0,012). Близкими к стати-
стически значимым оказались различия между группа-
ми  и  в  отношении  шкалы  жизненной  активности  VT
(χ2=5,942, p=0,051). Попарные межгрупповые сравне-
ния  значения  показателя  качества  жизни  по  шкале
«интенсивность боли» показали статистически значи-
мые  различия  между  группами  3  и  1  (U=111,5,
p=0,015) и между группами 3 и 2 (U=106,0, p=0,010),
в  то  время  как  группы  1  и  2  статистически  не  раз-
личались (U=179,5, p=0,583).

Начало терапии

Окончание терапии

Рис. 2. Динамика медиан значений шкал качества жизни у
пациентов группы 2 после курса терапии

Группа 1

Группа 2

Группа 3

Начало курса терапии
Окончание курса терапии (результаты гистологического исследования на Hp)
Окончание курса терапии (результаты уреазного теста на Hp)

Рис. 4. Динамика частоты выявления H. pylori в группах
наблюдения после курса терапии

Таблица 7. Динамика результатов гистологиче-
ского исследования и уреазного теста 
на Helicobacter pylori в группах наблюдения

Группа

наблюдения

Группа 1,
n=20
Группа 2,
n=20
Группа 3,
n=20

Группа 1,
n=20
Группа 2,
n=20
Группа 3,
n=20

Начало терапии

Окончание терапии

Рис. 3. Динамика медиан значений шкал качества жизни у
пациентов группы 3 после курса терапии

1150

Количество пациентов

с положительным

результатом диагностики

H. pylori, абс. (%)

начало 
курса
терапии

окончание

курса
терапии

Значимость
различий

«до – после»,

p

Значимость
различий

между

группами, 

p

Гистологическое исследование

20 (100)

20 (100)

20 (100)

20 (100)

20 (100)

20 (100)

6 (30)

3 (15)

1 (5)

Уреазный тест

4 (20)

2 (10)

0 (0)

<0,001

<0,001

<0,001

<0,001

<0,001

<0,001

0,102 

0,108 

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Актуальная проблема

Оценка данных ФГДС
По данным ФГДС у всех включенных в исследование
пациентов был диагностирован хронический H. pylori-ас-
социированный гастродуоденит. У 7 (12%) пациентов име-
лась рубцовая деформация луковицы ДПК, у 13 (22%) па-
циентов имелись эрозии в луковице ДПК, у всех пациентов
отмечались отечность и гиперемия слизистой ДПК.

У 22 (37%) пациентов была выявлена язва ДПК, у 14
(23%) пациентов имелся эрозивный бульбит, у остальных
24 (40%) пациентов имел место катаральный дуоденит.

На фоне проводимой терапии во всех группах пациен-
тов отмечено улучшение эндоскопической картины – яз-
венный дефект зарубцевался у всех пациентов, имевших
язву  ДПК  на  момент  начала  наблюдения,  у  пациентов  с
эрозивным дуоденитом имевшиеся эрозии на фоне тера-
пии эпителизировались.

При этом гиперемия и отечность слизистой оболочки
желудка и ДПК сохранялись у 5 (25%) пациентов группы 1,
2 (10%) пациентов группы 2 и у 2 (10%) пациентов груп-
пы 3.

Оценка результатов гистологического метода
диагностики H. pylori и уреазного теста
На  момент  начала  исследования  положительный  ре-
зультат гистологического исследования для диагностики
H. pylori и положительный уреазный тест были выявлены у
всех включенных в исследование пациентов (согласно кри-
териям включения в исследование).

После курса лечения во всех 3-х группах отмечено
статистически значимое снижение частоты выявления
положительного  итога  диагностики  H.  pylori по  ре-
зультатам  как  гистологического  исследования,  так  и
уреазного теста (табл. 7, рис. 4). Тем не менее в груп-
пе,  получавшей  Хелинорм,  после  окончания  курса  те-
рапии только у 1 пациента гистологическое исследова-
ние показало наличие H. pylori, в противоположность
6 и 3 пациентам групп активного контроля с добавле-
нием Де-Нола и просто эрадикационной терапии соот-
ветственно.

Как видно из полученных данных, у включенных в ис-
следование пациентов результаты выявления H. pylori при
использовании гистологического метода и уреазного теста
не имели существенных расхождений.

Обсуждение результатов
По  результатам  анализа  исследовательских  данных,
после  курса  эрадикационной  терапии  положительная
клиническая динамика наблюдалась во всех 3-х группах
пациентов,  но  при  этом  болевой  синдром  достоверно
более эффективно элиминировался у пациентов группы
3,  получавших  исследуемый  Хелинорм  в  дополнение  к
эрадикационной терапии. Также обратило на себя вни-
мание отсутствие нежелательных явлений в группе ис-
следуемого продукта Хелинорм, что позволяет сделать
благоприятное  заключение  в  отношении  профиля  его
безопасности.

После  использования  продукта  Хелинорм  в  ком-
плексе с эрадикационной терапией отмечено более вы-
раженное  улучшение  качества  жизни  по  сравнению  с
обычно используемыми схемами эрадикации H. pylori,
в  первую  очередь  улучшение  качества  жизни  пациен-
тов было связано со снижением выраженности болево-
го синдрома.

РМЖ, 2016 № 17

Элиминация H. pylori по данным обоих использован-
ных тестов (гистологического и уреазного) была более эф-
фективной в группе пациентов, принимавших Хелинорм
(95  и  100%  соответственно),  при  этом  эндоскопическая
динамика была сходной во всех 3-х группах наблюдения.
Полученные  результаты  позволяют  предположить,
что включение продукта Хелинорм в стандартную эра-
дикационную схему лечения может повысить эффектив-
ность терапии Helicobacter pylori-ассоциированных за-
болеваний.  По  эффективности  такая  комбинация
сравнима с группой, получавшей эрадикационную тера-
пию + Де-Нол, а благоприятный профиль безопасности
средства  Хелинорм  выгодно  выделяет  продукт  среди
препаратов для борьбы с H. pylori.

Заключение
Прием продукта Хелинорм вместе со стандартной эра-

дикационной терапией:

– повышает  эффективность  эрадикации  H.  pylori на

10%; 

– оказывает положительное влияние на клиническую
картину заболевания Helicobacter pylori-ассоциированной
ЯБ ДПК и, в частности, способствует купированию абдо-
минального болевого синдрома;

– имеет хорошую переносимость и безопасность;
– улучшает показатели качества жизни, что свидетель-
ствует о высокой медико-экономической эффективности
данного подхода к лечению.

Таким образом, Хелинорм может быть рекомендован
для  применения  у  пациентов  с  Helicobacter  pylori-ассо-
циированными заболеваниями.

Рекомендуемая схема приема продукта Хелинорм –
по 1 капсуле 2 р./сут в течение 28 дней, на фоне эради-
кационной терапии.

Литература

1. Циммерман Я.С. Проблемы антихеликобактерной терапии язвенной болезни и
других гастродуоденальных заболеваний, ее эффективность и последствия // Рос-
сийский журнал гастроэнтерологии, гепатологии, колопроктологии. 2001. № 2 (13).
С. 106–108 [Cimmerman Ja.S. Problemy antigelikobakternoj terapii jazvennoj bolezni i
drugih gastroduodenal'nyh zabolevanij, ee jeffektivnost' i posledstvija // Rossijskij zhurnal
gastrojenterologii, gepatologii, koloproktologii. 2001. № 2 (13). S. 106–108 (in Russian)].
2. Everhart J.E. Recent developments in the epidemiology of Helicobacter pylori // Ga-
stroenterol. Clin. North. Am. 2000. Vol. 29. P. 559–578.
3. Корниенко Е.А. Инфекция Helicobacter pylori у детей: руководство. М.: ГЭОТАР-
Медиа, 2011. 272 с. [Kornienko E.A. Infekcija Helicobacter pylori u detej: rukovodstvo.
M.: GJeOTAR-Media. 2011. 272 s. (in Russian)].
4. Graham D.Y., Fischbach L. Helicobacter pylori infection // N Engl J Med. 2010. Vol.
363(6). P. 595–596.
5. Барышникова Н.В. Дисбиоз кишечника и инфекция Helicobacter pylori. Особенности
патогенеза, клиники и лечения // LAP Lambert Academic Publishing. 2011. С. 10–13 [Ba-
ryshnikova N.V. Disbioz kishechnika i infekcija Helicobacter pylori. Osobennosti patogeneza,
kliniki i lechenija // LAP Lambert Academic Publishing. 2011. S. 10–13 (in Russian)].
6. Hocker M., Hohenberger P. Helicobacter pylori virulence factors – one part of a big
picture // Lancet. 2003. Vol. 362 (9391). P. 1231–1233.
7. Чуков С.З., Пасечников В.Д. Определяют ли факторы вирулентности H. pylori харак-
тер гастродуоденальной патологии? // Российский журнал гастроэнтерологии, гепато-
логии, колопроктологии. 2001. № 2. С. 74–81 [Chukov S.Z., Pasechnikov V.D. Opredelj-
ajut li faktory virulentnosti H. pylori harakter gastroduodenal'noj patologii? // Rossijskij
zhurnal gastrojenterologii, gepatologii, koloproktologii. 2001. № 2. S. 74–81 (in Russian)].
8. Malfertheiner P. et al. Management of Helicobacter pylori infection: the Maastricht
IV / Florence Consensus Report // Gut. 2012. Vol. 61. P. 646–664.
9. Жебрун А.Б., Александрова В.А., Гончарова Л.Б., Ткаченко Е.И. Диагностика, про-
филактика и лечение заболеваний, ассоциированных с Helicobacter pylori инфекци-
ей: пособие для врачей. СПб., 2002. 44 с. [Zhebrun A.B., Aleksandrova V.A., Goncha-
rova L.B., Tkachenko E.I. Diagnostika, profilaktika i lechenie zabolevanij, associirovannyh
s Helicobacter pylori infekciej: posobie dlja vrachej. SPb., 2002. 44 s. (in Russian)].
10. Malfertheiner P., Megraud F., O’Morain C. et al. Current concepts in the management
of  Helicobacter  pylori  infection:  the  Maastricht  III  Consensus  Report  //  Gut.  2007.
Vol. 56. P. 772–778.
11.  Megraud  F.  Helicobacter  pylori  and  antibiotic  resistance  //  Gut.  2007.  Vol.  56.
P. 1502–1507.

1151

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

12. Щербаков П.Л., Кашников В.С., Корниенко Е.А. Лечение заболеваний, ассоции-
рованных с Helicobacter pylori // Лечащий врач. 2010. № 7. С. 6–11 [Shherbakov P.L.,
Kashnikov V.S., Kornienko E.A. Lechenie zabolevanij, associirovannyh s Helicobacter py-
lori // Lechashhij vrach. 2010. № 7. S. 6–11 (in Russian)].
13. Успенский Ю.П., Барышникова Н.В., Суворов А.Н. Анализ мировых данных по
резистентности Helicobacter pylori к кларитромицину // Вестник практического вра-
ча. 2012. № 1. С. 20–27 [Uspenskij Ju.P., Baryshnikova N.V., Suvorov A.N. Analiz miro-
vyh dannyh po rezistentnosti Helicobacter pylori k klaritromicinu // Vestnik praktiche-
skogo vracha. 2012. № 1. S. 20–27 (in Russian)].
14. Simanenkov V., Zakharova N., Zhebrun A. et al. Efficacy of modified high dose acidosup-
pressing triple therapy with bismuth substrate as first-line therapy to eradicate H. pylori in
Russia population [poster]. On European Helicobacter Study Group XXVIIth International
Workshop on Helicobacter & Microbiota in Inflammation & Cancer. Rome, Italy, 12.10.2014.
15. Парфенов А.И., Ручкина И.Н. Синдром раздраженного кишечника (рекоменда-
ции для практических врачей). М., 2008. 34 с. [Parfenov A.I., Ruchkina I.N. Sindrom
razdrazhennogo kishechnika (rekomendacii dlja prakticheskih vrachej). M., 2008. 34 s.
(in Russian)].
16. Szajewska H., Horvath A., Piwowarczyk A. Meta-analysis: the effects of Saccharo-
myces boulardii supplementation on Helicobacter pylori eradication rates and side ef-
fects during treatment. // Aliment Pharmacol Ther 2010. Vol. 32. P. 1069–1079.
17. Успенский Ю.П., Барышникова Н.В., Фоминых Ю.А., Белоусова Л.Н. Оптимизация
лечения больных язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки, ассоциированной
с Helicobacter pylori, инфицированных высокопатогенными штаммами: Тезисы до-
кладов XXXVII сессии ЦНИИ гастроэнтерологии, XI съезда Научного общества га-
строэнтерологов России «Патология органов пищеварения и ассоциированные с ней
заболевания. Проблемные вопросы и пути решения», 1–2 марта 2011 г. С. 52–54
[Uspenskij Ju.P., Baryshnikova N.V., Fominyh Ju.A., Belousova L.N. Optimizacija lecheni-
ja bol'nyh jazvennoj bolezn'ju dvenadcatiperstnoj kishki, associirovannoj s Helicobacter
pylori, inficirovannyh vysokopatogennymi shtammami: Tezisy dokladov XXXVII sessii
CNII Gastrojenterologii, XI s#ezda Nauchnogo obshhestva gastrojenterologov Rossii
«Patologija organov pishhevarenija i associirovannye s nej zabolevanija. Problemnye vo-
prosy i puti reshenija», 1–2 marta 2011 g. S. 52–54 (in Russian)].
18. Захаренко С.М., Фоминых Ю.А., Белоусова Л.Н. Инфекции, антибиотики и
дисбиоз кишечника // Дисбиоз кишечника. Руководство по диагностике и лече-
нию / под ред. А.Н. Суворова, Е.И. Ткаченко, Ю.П. Успенского. СПб.: Информ-
Мед, 2013. С. 87–136 [Zaharenko S.M., Fominyh Ju.A., Belousova L.N. Infekcii, an-
tibiotiki i disbioz kishechnika. // Disbioz kishechnika. Rukovodstvo po diagnostike

i  lecheniju  /  pod  red.  A.N.  Suvorova,  E.I.  Tkachenko,  Ju.P.  Uspenskogo.  SPb.:  In-
formMed, 2013. S. 87–136 (in Russian)].
19.  Успенский  Ю.П.,  Захаренко  С.М.,  Фоминых  Ю.А.  Перспективы  использования
мультивидовых пробиотиков для профилактики развития антибиотик-ассоциирован-
ной  диареи  //  Экспериментальная  и  клиническая  гастроэнтерология.  2013.  №  2.
С. 54–64 [Uspenskij Ju.P., Zaharenko S.M., Fominyh Ju.A. Perspektivy ispol'zovanija mul'ti-
vidovyh probiotikov dlja profilaktiki razvitija antibiotik-associirovannoj diarei // Jeksperi-
mental'naja i klinicheskaja gastrojenterologija. 2013. № 2. S. 54–64 (in Russian)].
20. Барышникова Н.В., Успенский Ю.П., Фоминых Ю.А., Суворов А.Н. Лечение
Helicobacter pylori-ассоциированных заболеваний. Инфекция Helicobacter pylo-
ri в клинической практике. СПб.: ИнформМед, 2011. С. 531–533 [Baryshnikova
N.V., Uspenskij Ju.P., Fominyh Ju.A., Suvorov A.N. Lechenie Helicobacter pylori-as-
sociirovannyh zabolevanij // Uspenskij Ju.P., Suvorov A.N., Baryshnikova N.V. In-
fekcija  Helicobacter  pylori  v  klinicheskoj  praktike.  SPb.:  InformMed,  2011.
S. 531–533 (in Russian)].
21. Успенский Ю.П., Барышникова Н.В., Фоминых Ю.А. Лечение инфекции Helico-
bacter pylori: проблемы и перспективы // Consilum Medicum. Гастроэнтерология.
2015. № 1. С. 8–17 [Uspenskij Ju.P., Baryshnikova N.V., Fominyh Ju.A. Lechenie infekcii
Helicobacter pylori: problemy i perspektivy // Consilum Medicum. Gastrojenterologija.
2015. № 1. S. 8–17 (in Russian)].
22. Holz C., Busjahn A., Mehling H. et al. Significant Reduction in Helicobacter pylori Lo-
ad in Humans with Non-viable Lactobacillus reuteri DSM17648: A Pilot Study. 2015.
Vol. 7(2). P. 91–100.
23. Mehling Н., Busjahn А. Non-Viable Lactobacillus reuteri DSMZ 17648 (Pylopass™)
as a New Approach to Helicobacter pylori Control in Humans // Nutrients. 2013. Vol. 5.
P. 3062–3073.
24. Гржибовский А.М. Выбор статистического критерия для проверки гипотез // Эко-
логия человека. 2008. № 11. С. 48–57 [Grzhibovskij A.M. Vybor statisticheskogo kriterija
dlja proverki gipotez // Jekologija cheloveka. 2008. № 11. S. 48–57 (in Russian)].
25. Гржибовский А.М., Иванов С.В., Горбатова М.А. Описательная статистика с
использованием пакетов статистических программ Statistica и SPSS // Наука и
Здравоохранение. 2016. № 1. С. 7–23 [Grzhibovskij A.M., Ivanov S.V., Gorbatova
M.A.  Opisatel'naja  statistika  s  ispol'zovaniem  paketov  statisticheskih  programm
Statistica i SPSS // Nauka i Zdravoohranenie. 2016. № 1. S. 7–23 (in Russian)].
26. Гржибовский А.М., Иванов С.В. Когортные исследования в здравоохранении // Наука
и Здравоохранение. 2015. № 3. С. 5–16. [Grzhibovskij, A.M., Ivanov S.V. Kogortnye issledo-
vanija v zdravoohranenii // Nauka i Zdravoohranenie. 2015. № 3. S. 5–16 (in Russian)].

а
м
а
л
к
е
Р

Гастроэнтерология

Актуальная проблема

Симптоматические (вторичные) 
гастродуоденальные язвы в клинической практике

К.м.н. О.И. Костюкевич1, к.м.н. Г.Г. Карнута2

1 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ
2 НУЗ «Дорожная клиническая больница им. Н.А. Семашко на ст. Люблино ОАО «РЖД» 

РЕЗЮМЕ
Распространенность вторичных, симптоматических язв растет с каждым годом. В статье представлена подробная классификация симпто-
матических гастродуоденальных язв, включающая в себя стрессовые, эндокринные и лекарственные язвы, язвы при тяжелых соматических за-
болеваниях, приведен дифференциальный диагноз первичных и вторичных (симптоматических) гастродуоденальных язв, алгоритм диагности-
ческого поиска и основные методы диагностики симптоматических язв. 
Одними из наиболее часто встречающихся в терапевтической практике симптоматических язв являются лекарственные, в основном ассоции-
рованные с приемом НПВП. Приведены факторы и степени риска развития НПВП-гастропатии, сформулированные в рекомендациях Американ-
ской коллегии гастроэнтерологов.
В статье приведены особенности течения, патогенеза и диагностики гипоксических язв у пациентов с декомпенсацией ХСН, язв при хронических
заболеваниях легких, гиперпаратиреозе, синдроме Золлингера – Эллисона, острых стрессовых язв.
Лечение симптоматических язв описано в соответствии с причиной возникновения язвы. Помимо лечения основного заболевания рекомендована
и противоязвенная терапия, включающая в себя ингибиторы протонной помпы (ИПП) – препараты, имеющие наилучший профиль эффективно-
сти и безопасности. Опасность возникновения массивных кровотечений и летального исхода обусловливает обязательное проведение профи-
лактики у пациентов с высоким риском развития эрозивно-язвенного поражения ЖКТ.
Ключевые слова: симптоматические гастродуоденальные язвы, НПВП-гастропатия, острые стрессовые язвы, синдром Золлингера – Эллисона.
Для цитирования: Костюкевич О.И., Карнута Г.Г. Симптоматические (вторичные) гастродуоденальные язвы в клинической практике // РМЖ.
2016. № 17. С. 1153–1157.

ABSTRACT
Symptomatic (secondary) gastroduodenal ulcers in clinical practice
Kostyukevich O.I.1, Karnuta G.G.2

1 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow
2 Road Clinical Hospital named after N.A. Semashko, Lublino station, JSC "Russian Railways"

Prevalence of secondary, symptomatic gastroduodenal ulcers (SGU) is increasing every year. The paper presents detailed classification of SGU (stress, en-
docrine and drug ulcers, in patients with severe somatic diseases), differential diagnosis of primary and SGU, diagnostic algorithm and basic methods of SGU
diagnosis.
One of the most frequent SGU are drug ulsers, associated mainly with NSAIDs intake. Factors and risk degree of NSAID-gastropathy development are dis-
cussed, presented in Guidelenies of American Gastroenterological Association.
The paper addresses features of the course, pathogenesis and diagnosis of hypoxic ulcers in patients with decompensated heart failure, ulcers in patients with
chronic lung disease, hyperparathyroidism, Zollinger-Ellison syndrome, acute stress ulcers.
Symptomatic ulcer treatment is described in accordance with the cause. In addition to treating the underlying disease antiulcer therapy is recommended,
which includes proton pump inhibitors (PPIs) - drugs, having the best efficacy and safety profile. The risk of major bleeding and death determines mandato-
ry prophylaxis in patients at high risk of erosive and ulcerative lesions of gastrointestinal tract.
Key words: symptomatic gastroduodenal ulcers, NSAID-gastropathy, acute stress ulcers, Zollinger-Ellison syndrome.
For citation: Kostyukevich O.I., Karnuta G.G. Symptomatic (secondary) gastroduodenal ulcers in clinical practice // RMJ. 2016. № 17. P. 1153–1157.

Открытие микроорганизма H. pylori и изучение

его роли в патогенезе язвенного поражения же-
лудка и двенадцатиперстной кишки (ДПК) при-
вели к настоящему прорыву в лечении язвен-
ной болезни (ЯБ). Схемы эрадикации уже проч-
но  внедрены  в  сознание  практикующих  врачей.  Повсе-
местно поступают данные о значительном снижении забо-
леваемости и смертности от осложнений ЯБ. Казалось бы,
недалек тот час, когда мы провозгласим «победу над яз-
вой». Однако нишу HP-ассоциированной ЯБ стали зани-
мать вторичные, симптоматические язвы, распространен-

РМЖ, 2016 № 17

ность которых растет с каждым годом. Мы все чаще стал-
киваемся с пациентами, у которых, несмотря на эффек-
тивную эрадикацию, гастродуоденальные язвы постоянно
рецидивируют либо изначально отсутствуют маркеры НР-
инфекции. Практикующим врачам хорошо известно, как
сложно работать с этой группой пациентов. 

Немного терминологии: 
Язва  –  дефект  слизистой  оболочки,  проникающий  в

подслизистый слой.

вичные и вторичные. 

Гастродуоденальные язвы (ГДЯ) подразделяют на пер-

1153

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

Первичные ГДЯ (собственно ЯБ) – заболевание, основ-
ным этиологическим фактором которого является инфек-
ция H. pylori.

Вторичные, или симптоматические, ГДЯ – острые или
хронические деструкции слизистой оболочки (СО) желуд-
ка,  являющиеся  не  самостоятельным  заболеванием,  а
следствием других патологических состояний.

В зависимости от причины можно выделить следующие

группы симптоматических ГДЯ:

1. Стрессовые язвы, возникающие в экстремальных си-
туациях  при  распространенных  ожогах  (язвы  Курлинга),
тяжелых травмах, операциях, ОНМК, инфаркте миокарда.
2. Лекарственные язвы, развивающиеся при приеме ря-

да лекарственных препаратов, прежде всего НПВС.

3. Язвы при тяжелых соматических заболеваниях, к ко-
торым относятся заболевания печени и желчевыводящих

путей  (ЖВП),  хроническая  сердечная  недостаточность
(ХСН), хроническая болезнь почек (ХБП), ХОБЛ и др.

4. Эндокринные язвы при сахарном диабете, болезни
Иценко – Кушинга, синдроме Золлингера – Эллисона, ги-
перпаратиреозе.

5. Кроме того, все чаще приходится дифференцировать
первичные ГДЯ с проявлением болезни Крона, распростра-
ненность которой в последнее время значительно выросла.
Мы видим, что спектр патологии, приводящей к разви-
тию ГДЯ, довольно широк. С учетом высокой распростра-
ненности данных заболеваний в популяции, а также повсе-
местного  использования  НПВС  количество  пациентов  с
симптоматическими ГДЯ неуклонно растет. Так, язвенные
поражения встречаются в 80% после обширных операций и
травм, у 10–30% пациентов с тяжелыми соматическими за-
болеваниями, у 25% лиц, регулярно принимающих НПВС.

Таблица 1. Отличительные особенности язвенной болезни и симптоматических 
гастродуоденальных язв

Признак

Язвенная болезнь

Симптоматические ГДЯ

Наследственная предрасположенность
Анамнез

Есть 
Отсутствие 

Возраст
Течение

Часто дебют в молодом возрасте
Характерны сезонные обострения

Наличие Н. pylory

Клиническая картина

Эндоскопическая характеристика

Обязательно стойкая ремиссия после эрадикации
НР
Классическая 

Признаки хронического воспаления, формирова-
ние рубцов. 
Чаще одиночные язвы или эрозии

Локализация

Чаще в ДПК

Таблица 2. Основные методы обследования

Нет
Прием НПВС 
Наличие ССЗ 
Заболевания печени и желчного пузыря 
ХОБЛ и др. 
Ожоги, операции, травмы в анамнезе
Часто у пожилых пациентов старше 65 лет
Часто затяжное, обострения связаны с прогресси-
ей основного заболевания или приемом лекарст-
венных препаратов
Возможно, эрадикация НР влияет на частоту ре-
цидивов
Чаще стертая симптоматика 
Высокая частота ЖКК (до 30%)
Острые или хронические язвы 
Характерно множественное поражение, сочетание
эрозий и язв 
Большие размеры
Чаще в желудке

Метод обследования

Цель исследования

Общий анализ крови

Биохимический анализ крови 

УЗИ брюшной полости и почек 

МРТ и КТ брюшной полости с контрастирова-
нием

ЭГДС 

Биопсия СО

Диагностика Н. pylori

Выявление анемии, гипохромной (при хронической кровопотере) или нормохромной,
лейкоцитоза, повышения СОЭ
Выявление дислипидемии как фактора риска атеросклероза, гипергликемии, гиперкаль-
циемии, железодефицита, признаков печеночной и почечной недостаточности
Признаки поражения печени, поджелудочной железы, ЖКБ, патология почек (МКБ как
проявление гиперпаратиреоза)
Выявление гастриномы и других неоплазий, стеноз чревного ствола, брыжеечных арте-
рий, косвенные признаки ВЗК (болезнь Крона, ЯК)
Определение локализации, размеров и других характеристик язвенного дефекта, оценка
эффективности терапии, взятие биопсии, диагностика НР-инфекции
Обязательна при локализации язвенного дефекта в желудке для исключения неопласти-
ческого процесса (особенно при расположении язвы на большой кривизне)
Прямым и косвенным методом. При положительном результате – эрадикация, при от-
рицательном – повторная диагностика другим методом 

ЭКГ, ЭхоГК, функциональные методы исследо-
вания ССС
Колоноскопия 
Рентгенография грудной клетки, ФВД
Определение уровня гастрина

Для выявления патологии ССС (ИБС, ХСН, системный атеросклероз)

При подозрении на болезнь Крона
Для выявления заболеваний легких (ХОБЛ, эмфизема легких)
Диагностика синдрома Золлингера – Эллисона

РМЖ, 2016 № 17

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.
11.

1154

Гастроэнтерология

Актуальная проблема

Важными  клиническими  особенностями  вторичных

ГДЯ являются: 

– часто бессимптомное течение;
– высокая частота осложнений, прежде всего желудоч-

но-кишечных кровотечений (ЖКК).

Некоторые отличительные особенности ЯБ и симпто-
матических язв, наиболее часто использующиеся в клини-
ческой практике, приведены в таблице 1.

Необходимость  диагностического  поиска  вторичной
причины язвенного поражения желудка или ДПК возни-
кает в следующих случаях: 

– отсутствие НР-инфекции (отрицательный результат

как минимум 2-х методов диагностики НР);

– множественные эрозивно-язвенные поражения же-

лудка и ДПК;

– крупные или гигантские размеры язвы;
– резистентность к терапии;
– дебют заболевания в возрасте старше 65 лет;
– отсутствие симптомов или стертая клиническая картина. 
Перечень основных методов обследования пациентов

приведен в таблице 2.

Алгоритм диагностического поиска при симптоматиче-

ских ГДЯ представлен на рисунке 1.

Теперь подробнее остановимся на некоторых наиболее

распространенных вариантах вторичных язв.

Рис. 1. Алгоритм диагностики и лечения симптоматических ГДЯ

Таблица 3. Риск развития НПВП-гастропатии

Лекарственные язвы в общетерапевтической практике,
пожалуй, встречаются наиболее часто. Безусловно, веду-
щей  причиной  является  прием  НПВС.  Механизм  их  по-
вреждающего действия реализуется посредством угнете-
ния синтеза простагландина Е, который является важным
фактором защиты СО желудка. Прием антитромбоцитар-
ных препаратов (аспирин, клопидогрел, тиклопидин) вхо-
дит в современные рекомендации по профилактике сер-
дечно-сосудистых  осложнений  у  пациентов  с  ишемиче-
ской болезнью сердца (ИБС) [1]. С учетом высокой рас-
пространенности ССЗ в популяции количество пациентов,
длительно принимающих антитромбоцитарные препара-
ты,  весьма  велико.  У  25%  таких  пациентов  развивается
эрозивно-язвенное поражение верхних отделов ЖКТ [2].
Частота ЖКК при применении аспирина составляет от 1,8
до 3,7%, а при приеме двойной антитромбоцитарной тера-
пии (аспирин и клопидогрел) – от 3,0 до 4,9% [3]. 

Факторы риска развития НПВП-гастропатии сформу-
лированы  в  рекомендациях  Американской  коллегии  га-
строэнтерологов (The American College of Gastroenterology
-ACG) [4]. Выделены градации по степени риска: высокий,
умеренный и низкий риск (табл. 3).

Гастродуоденальные язвы при заболеваниях
сердечно-сосудистой системы 

Симптоматические  язвы  при
ССЗ обнаруживаются у 10–30% па-
циентов. Это так называемые гипо-
ксические язвы.

Основную роль в их возникнове-
нии  играют  следующие  факторы:
нарушение микроциркуляции в СО
желудка, снижение скорости крово-
тока, повышение показателей свер-
тывания  крови,  атеросклеротиче-
ское поражение брюшного отдела
аорты  и  ее  висцеральных  ветвей
(чревной, верхнебрыжеечной арте-
рий).  Ситуация  усугубляется  не-
обходимостью  приема  такими  па-
циентами 
антитромбоцитарных
препаратов, что значительно повы-
шает риск развития ГДЯ. 

Трофические язвы, развившие-
ся  у  больных  с  декомпенсацией
кровообращения, обычно локали-
зуются в желудке, бывают множе-
ственными, нередко наблюдаются
гигантские язвы диаметром > 3 см,
характерны кровотечения. Именно
ЖКК оказывается ведущим симп-

Риск

Низкий

Умеренный

Высокий

Факторы риска:

РМЖ, 2016 № 17

Неосложненная язва в анамнезе
и/или 1–2 фактора риска

Нет язвенного анамнеза и нет
факторов риска
• Возраст > 65 лет 
• Наличие инфекции H. pylori
• Высокая доза НПВС 
• Одновременный прием НПВС, ГКС и антикоагулянтов 
• Диспепсия или наличие симптомов гастроэзофагеальной рефлюксной болезни (ГЭРБ)

Осложненная язва в анамнезе
и/или > 2 факторов риска

1155

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

томом язвенного поражения у больных с кардиальной де-
компенсацией [5].

Гастродуоденальные язвы при хронических
заболеваниях легких 
В патогенезе таких язв играют роль гипоксия и гипер-
капния, которая вызывает спазм артерий подслизистого
слоя стенки желудка. Это приводит к ишемии и гипоксии
СО.  Гиперкапния  сама  по  себе  определяет  развитие  не-
скольких факторов: накопление в тканях недоокисленных
продуктов обмена (ацидоз), появление вазоактивных ме-
таболитов, действующих в основном как вазодилататоры,
снижение тонуса гладкомышечных клеток в стенках рези-
стивных сосудов и увеличение проницаемости капилляров.
Доказано, что гиперкапнии принадлежит первичная, пус-
ковая  роль  в  нарушении  регуляции  сосудистого  тонуса
стенки желудка. Повреждения в СО желудка могут возник-
нуть за счет побочного действия лекарственных средств,
применяемых для лечения заболеваний легких. К ним от-
носятся производные метилксантина, адреностимуляторы,
системные глюкокортикостероиды (на фоне их примене-
ния при бронхиальной астме увеличиваются частота и вы-
раженность таких заболеваний, как эзофагит, хронический
гастрит, симптоматические язвы, дуоденит). Теофиллин и
его аналоги способствуют развитию гастростаза и сниже-
нию тонуса сфинктера пищевода, адреномиметики усили-
вают тканевую гипоксию СО желудка и кишечника.

При  гиперпаратиреозе  происходит  избыточная  про-
дукция  паратгормона,  регулирующего  обмен  кальция  в
организме. Паратгормон стимулирует секрецию соляной
кислоты в желудке, а гиперкальциемия – секрецию соля-
ной кислоты и гастрина. 

Синдром Золлингера – Эллисона возникает в резуль-
тате развития опухоли, продуцирующей гастрин. Локали-
зоваться она может в самых различных местах: в области
головки или хвоста поджелудочной железы (85% случаев).
В  15%  случаев  опухоль  локализуется  в  желудке  или  яв-
ляется проявлением множественной эндокринной неопла-
зии (МЭН).

Развитие язв, устойчивых к лечению, связано с повы-
шенной выработкой желудочного сока и, соответственно,
соляной кислоты и ферментов. Поскольку содержащаяся в
желудке соляная кислота не успевает нейтрализоваться,
она  поступает  ДПК  и  тонкий  кишечник.  При  этом  нор-
мальная кислотность содержимого кишечника повышает-
ся, рН снижается, что приводит к развитию синдрома из-
быточного бактериального роста (СИБР).

Механизмом развития острой стрессовой язвы являет-
ся нарушение баланса факторов защиты и агрессии СО же-
лудка и ДПК. Механизм развития язв включает в себя вы-
брос в кровь стрессорных гормонов глюкокортикостерои-
дов и катехоламинов, которые стимулируют выброс соля-
ной  кислоты,  уменьшают  продукцию  желудочной  слизи,
способствуют  нарушению  микроциркуляции.  Чаще  всего
такие симптоматические стрессовые язвы образуются на
слизистой оболочке дна и тела желудка, реже в двенадцати-
перстной кишке. Гастродуоденальные язвы, возникшие при
стрессовых ситуациях (распространенные ожоги и травмы,
обширные операции), наблюдаются почти в 80% случаев.

Лечение и профилактика симптоматических ГДЯ
Лечение симптоматических ГДЯ во многом зависит от
причины, их вызвавшей. В первую очередь следует лечить

1156

основное заболевание, параллельно должна проводиться
противоязвенная терапия.

При СГДЯ, развивающихся на фоне других заболеваний
внутренних органов, важное место отводится комплексной
терапии основного заболевания, борьбе с гипоксией, сер-
дечно-сосудистой,  почечной  и  печеночной  недостаточ-
ностью и т. д. При лекарственных язвах следует отменить
ульцерогенные препараты, а при невозможности сделать
это – заменить их на менее активно действующие на СО
желудка и ДПК [6]. При эндокринных язвах необходимо вы-
явить и удалить гормонально активную опухоль. При рези-
стентности к консервативной терапии и невозможности ра-
дикального лечения решается вопрос о гастрэктомии.

Противоязвенная терапия. Из всех противоязвенных
препаратов предпочтение на сегодняшний день отдается
ИПП,  имеющим  наилучший  профиль  эффективности  и
безопасности (уровень доказательности А). Назначаются
ИПП в высоких терапевтических дозах, на продолжитель-
ный срок и с обязательным контролем ЭГДС (до заживле-
ния дефекта СО). При выявлении НР-инфекции обязатель-
на эрадикация (А).
Профилактика
У пациентов с высоким риском развития эрозивно-яз-
венного поражения ЖКТ необходимость профилактики не
вызывает сомнения. Она связана с опасностью возникно-
вения массивных кровотечений, летальность при которых
достигает  60–80%.  Профилактику  следует  проводить
больным с политравмой, ожогами, перенесшим обширные
оперативные  вмешательства,  длительно  принимающим
НПВП, соматическим больным с тяжелыми расстройства-
ми дыхания, кровообращения и др. 

Больным с высокой степенью риска показана длитель-
ная антисекреторная терапия ИПП (уровень доказательно-
сти А). 

Очевидно,  что  необходимо  проводить  профилактику
НПВС-гастропатии и ЖКК на фоне антитромбоцитарной
терапии.  Действенным  способом  снижения  риска  желу-
дочно-кишечных осложнений является назначение ИПП.
Согласно  международным  рекомендациям,  ИПП  служат
препаратами выбора для терапии и профилактики НПВС-
индуцированных гастропатий и поражений ЖКТ на фоне
антитромбоцитарной терапии (класс доказательности А).
Назначение ИПП эффективно не только при монотерапии
аспирином, но и при двойной антитромбоцитарной тера-
пии [7–9].

При  назначении  ИПП  необходимо  оценить  факторы
риска и сопутствующие заболевания (табл. 3). Возраст, ис-
пользование варфарина, стероидов, НПВС или инфекция
Н. pylori увеличивают риск ЖКК на фоне антитромбоци-
тарной терапии.

При  выборе  ИПП  для  пациентов  с  ССЗ  необходимо
помнить о возможности лекарственного взаимодействия.
Показано, что некоторые ИПП, метаболизирующиеся по-
средством системы цитохрома Р450, могут приводить к
снижению антитромбоцитарной эффективности клопидо-
грела. Клопидогрел – пролекарство, которое при помощи
системы цитохрома Р450 в печени трансформируется в
активный метаболит. Применение ИПП может ингибиро-
вать превращение клопидогрела в активный метаболит за
счет влияния на CYP2C19, приводя к ослаблению его ак-
тивности [10, 11].

Препаратом выбора в таких случаях является панто-
празол (Контролок®), который имеет более низкую афин-

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Актуальная проблема

ность к системе цитохрома Р450 и не влияет на ее актив-
ность. Таким образом, именно пантопразол является оп-
тимальным  препаратом  для  совместного  назначения  с
другими препаратами, что особенно актуально для комор-
бидных  пациентов,  вынужденных  одновременно  прини-
мать несколько лекарств. Контролок® является оригиналь-
ным  препаратом  пантопразола  с  высокой  степенью  эф-
фективности  и  оптимальным  профилем  безопасности.
Кроме того, Контролок® характеризуется более продолжи-
тельным  кислотоснижающим  эффектом  в  сравнении  с
другими ИПП [12].

Молекула оригинального пантопразола имеет уникаль-
ную двойную оболочку, которая защищает действующее
вещество от агрессивной кислой среды желудка и позво-
ляет ему всасываться в кишечнике. Контролок® обладает
такими  свойствами,  как  необратимая  и  полная  блокада
протонных  помп,  линейная  биодоступность  (одинаковая
для каждого дня терапии), независимость от приема пищи,
совместимость с другими лекарственными средствами, в
т. ч. с антитромбоцитарными препаратами [13]. Назначает-
ся препарат в дозе 40 мг 1–2 р./сут сроком до 4 нед. и бо-
лее до полного рубцевания язвенного дефекта. 

Таким образом, Контролок® является препаратом вы-
бора как для лечения, так и для профилактики вторичных
ГДЯ, в особенности у пациентов с сопутствующей патоло-
гией, вынужденных принимать другие лекарственные пре-
параты. Это обусловлено минимальными межлекарствен-
ными взаимодействиями, влиянием пантопразола на си-
стему цитохрома Р450 и продолжительным, стойким кис-
лотоснижающим эффектом.

Литература

1. Рекомендации по антитромботической терапии у больных со стабильными про-
явлениями атеросклероза (подготовлены Е.П. Панченко с участием Е.С. Кропаче-
вой) // Атеротромбоз. 2009. № 1 (2). С. 38–54 [Rekomendacii po antitromboticheskoj
terapii u bol'nyh so stabil'nymi projavlenijami ateroskleroza (podgotovleny E.P. Pan-

chenko s uchastiem E.S. Kropachevoj) // Aterotromboz. 2009. № 1 (2). S. 38–54 (in Rus-
sian)].
2. Cryer B., Feldman М. Effects of nonsteroidal anti-inflammatory drugs on endogenous
gastrointestinal prostaglandins and therapeutic strategies for prevention and treatment
of nonsteroidal, anti-inflammatory drug-induced damage // Archive Intern Med. 1992.
Vol. 152. Р. 1145–1155.
3. Peters R., Mehta S., Fox K. et al. Effects of aspirin dose when used alone or in combi-
nation with clopidogrel in patients with acute coronary syndromes: observations from
the Clopidogrel in Unstable angina to prevent Recurrent Events (CURE) study // Circu-
lation. 2003. Vol. 108 (14). Р. 1682–1687.
4. Lanza F., Chan F., Quigley E. Guidelines for Prevention of NSAID-Related Ulcer Com-
plications // Am J Gastroenterol. 2009. Vol. 104. Р. 728–738.
5. Калинин А.В. Симптоматические гастродуоденальные язвы и язвенная болезнь: в
чем сходство и в чем различия? // РЖГГК. 2008. № 1. С. 59–68 [Kalinin A.V. Simpto-
maticheskie gastroduodenal'nye jazvy i jazvennaja bolezn': v chem shodstvo i v chem
razlichija? // RZhGGK. 2008. № 1. S. 59–68 (in Russian)].
6. Калинин А.В. Симптоматические гастродуоденальные язвы // Гастроэнтерология
и гепатология. Диагностика и лечение / под ред. А.В. Калинина, А.И. Хазанова. М.:
Миклош, 2007. С. 95–98 [Kalinin A.V. Simptomaticheskie gastroduodenal'nye jazvy //
Gastrojenterologija i gepatologija. Diagnostika i lechenie / pod red. A.V. Kalinina, A.I. Ha-
zanova. M.: Miklosh, 2007. S. 95–98 (in Russian)].
7. Rostom A., Wells G., Tugwell P. et al. The prevention of chronic NSAID induced upper
gastrointestinal toxicity: a Cochrane collaboration metaanalysis of randomized control-
led trials // J Rheumatol. 2000. Vol. 27. Р. 2203–2214. 
8. Lanas A., Garcia-Rodriguez L.A., Arroyo M.T. et al. Effect of antisecretory drugs and
nitrates on the risk of ulcer bleeding associated with nonsteroidal anti-inflammatory
drugs, antiplatelet agents, and anticoagulants // Am J Gastroenterol. 2007. Vol. 102. Р.
507–515.
9. Bhatt D.L., Cryer B.L., Contant C.F. et al. Clopidogrel with or without Omeprazole in
Coronary Artery Disease // N Engl J Med. 2010. Vol. 363. Р. 1909–1917.
10. Farid N.A., Kurihara A., Wrighton S.A. Metabolism and disposition of the thienopyri-
dine antiplatelet drugs ticlopidine, clopidogrel, and prasugrel in humans // J Clin Phar-
macol. 2010. Vol. 50. Р 126–142.
11. Roden D.M., Stein C.M. Clopidogrel and the concept of high-risk pharmacokinetics
// Circulation. 2009. Vol. 119. Р. 2127–2130.
12. Логинов А.Ф. Выбор ингибитора протонной помпы для профилактики и лечения
НПВП-индуцированных поражений желудка // Клинические перспективы гастроэн-
терологии и гепатологии. 2009. № 4. С. 13–21 [Loginov A.F. Vybor ingibitora proton-
noj pompy dlja profilaktiki i lechenija NPVP-inducirovannyh porazhenij zheludka // Kli-
nicheskie perspektivy gastrojenterologii i gepatologii. 2009. № 4. S. 13–21 (in Russian)].
13. Корнеева О.Н., Драпкина О.М. Профилактика желудочно-кишечных осложнений
при приеме антитромбоцитарных препаратов // Доказательная гастроэнтерология.
2012. № 2. С. 77–82 [Korneeva O.N., Drapkina O.M. Profilaktika zheludochno-kishech-
nyh oslozhnenij pri prieme antitrombocitarnyh preparatov // Dokazatel'naja gastrojen-
terologija. 2012. № 2. S. 77–82 (in Russian)].

RU/PANTO/0916/0015

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

Вторичная профилактика при перфоративном
течении язвенной болезни двенадцатиперстной
кишки

Л.А. Любская, д.м.н. И.Ю. Колесникова, И.В. Любский

ГБОУ ВПО «Тверской ГМУ» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: индивидуализация вторичной профилактики при перфоративном течении язвенной болезни двенадцатиперстной кишки
(ЯБДК). 
Материал и методы: обследованы 70 пациентов с неосложненным течением ЯБДК, 69 – с перфорацией дуоденальной язвы в анамнезе. В послед-
ней группе 59 больных получали стандартные, а 10 – высокие дозы омепразола (60 мг/сут). Оценивались антисекреторный эффект, сроки руб-
цевания язвы, результаты эрадикации H. pylori. Полученные данные подвергались статистической обработке при помощи компьютерных про-
грамм Statistica 5.0 for Windows, Excel for Windows XP Professional.
Результаты: достаточный антисекреторный эффект отмечен у больных с неосложненным течением ЯБДК (91,4%), а также у пациентов с пер-
форацией дуоденальной язвы в анамнезе, получающих омепразол 60 мг/сут (80%). У 1/3 больных с осложненным течением заболевания отмече-
ны резистентность к стандартным дозам омепразола, замедленное рубцевание язвы – в среднем на 1,6 дня. Неэффективность предшествующей
секретолитической терапии может быть объяснена не резистентностью пациентов к ингибиторам протонной помпы (ИПП), а исходно высо-
кой гиперацидностью, требующей увеличения дозы антисекреторного препарата.
Через 2 мес. после завершения лечения была выполнена ПЦР кала на инфекцию H. pylori. При неосложненном течении ЯБДК эрадикация была более ус-
пешной (93,9%), при перфорации дуоденальной язвы в анамнезе эрадикационная терапия была эффективной в 77,5% случаев у пациентов, получавших
стандартную дозу антисекреторного препарата, и у 87,5% — с повышенной дозой ИПП. Результаты, вероятнее всего, обусловлены недостаточным эф-
фектом секретолитиков, но нельзя недооценивать возможный низкий уровень комплаентности пациентов, перенесших перфорацию дуоденальной язвы. 
Заключение: у 23,7% пациентов, перенесших перфорацию дуоденальной язвы, регистрируется недостаточный антисекреторный эффект стан-
дартных доз омепразола, что сопровождается увеличением сроков рубцевания язвы, снижением эффективности эрадикационных схем и требу-
ет превентивного назначения высоких доз омепразола.
Ключевые слова: антисекреторная терапия, перфорация дуоденальной язвы, язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки, суточная рН-метрия.
Для цитирования: Любская Л.А., Колесникова И.Ю., Любский И.В. Вторичная профилактика при перфоративном течении язвенной болезни две-
надцатиперстной кишки // РМЖ. 2016. № 17. С. 1158–1160.

ABSTRACT
Secondary prevention in patients with perforated duodenal ulcer
Lyubskaya L.A., Kolesnikova I.Yu., Lyubskiy I.V.

Tver State Medical University

Objective: the individualization of secondary prevention for complicated peptic ulcer of the duodenum (PUD).
Material and methods: the sampling of 70 patients with uncomplicated for PUD, and 69 - perforated ulcers in history. In the latter group of 59 patients re-
ceived standard, and 10 is high doses of omeprazole. Estimated antisecretory effect, terms of healing of ulcers, the results of the eradication of H. pylori.
Results: sufficient antisecretory effect is observed in patients with uncomplicat-ed for PUD (91,4%), as well as in patients with perforated duodenal ulcers
in history, receiving 60 mg of omeprazole in the day (80%). One-third of patients with compli-cated course of the disease is marked resistance to standard
doses of omeprazole, slow-healing sores, on average, 1.6 days.
Conclusion: the 23,7% of patients treated with perforated duodenal ulcer, is registered by the lack of antisecretory effect of standard doses of omeprazole,
which is accompanied by an increase in terms of scarring of ulcers, decrease in efficiency of eradication schemes and requires preventive appointment of high
doses of omeprazole.
Key words: 24-hour pH metry, antisecretory therapy, peptic ulcer, perforation duodenal ulcers.
For  citation: Lyubskaya  L.A.,  Kolesnikova  I.Yu.,  Lyubskiy  I.V. Secondary  prevention  in  patients  with  perforated  duodenal  ulcer //  RMJ.  2016.  №  17.
P. 1158–1160.

До  настоящего  времени  не  существует  эффек-

тивных  мер  профилактики  деструктивных
осложнений  язвенной  болезни  двенадцати-
перстной кишки (ЯБДК). Показано, что наибо-
лее  важной  мерой  вторичной  профилактики

1158

данных осложнений является элиминация инфекции Heli-
cobacter  pylori [1].  Существующие  стандарты  лечения
ЯБДК не дифференцированы в отношении благоприятно-
го и осложненного течения заболевания [2], хотя рядом
исследователей отмечена меньшая эффективность стан-

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Актуальная проблема

дартной терапии ЯБДК у больных, перенесших перфора-
цию язвы с последующим ушиванием [3–5]. 

Цели  настоящего  исследования: сопоставление
эффективности стандартной антисекреторной и эради-
кационной терапии у больных с ЯБДК, перенесших пер-
форацию язвы, и без таковой, а также индивидуализа-
ция  вторичной  профилактики  при  осложненном  тече-
нии ЯБДК.

Материал и методы
Обследовано 139 больных (мужчин – 107, женщин –
32; средний возраст – 34,50±1,65 года) ЯБДК в фазе ре-
цидива, подтвержденной эндоскопически. Пациенты бы-
ли разделены на 2 группы: в 1-ю включены 70 пациентов
(мужчин – 48, женщин – 22; средний возраст – 38,0±1,8
года)  с  неосложненным  течением  ЯБДК;  критерии
включения – язвенный анамнез не менее 1 года, отсут-
ствие любых осложнений ЯБДК; во 2-ю вошли 69 боль-
ных  (мужчин  –  59,  женщин  –  10;  средний  возраст  –
34,0±1,2 года; р>0,05) с перфорацией язвы в анамнезе;
критерии включения: время (не менее 1 года), прошед-
шее  с  момента  перфорации,  отсутствие  любых  опера-
тивных  вмешательств  (кроме  ушивания  язвы).  В  1-й
группе НР-позитивными были 33 (47,1%) пациента, а во
2-й – 48 (69,6%; рχ2<0,05). Все пациенты получали стан-
дартную 
(омепразол
40 мг/сут; всем HР-позитивным пациентам назначалась
стандартная 10–дневная схема эрадикационной терапии
1-й или 2-й линии [6–8]). Кроме того, 10 (14,5%) боль-
ным 2-й группы (случайно выбранные мужчины, средний
возраст – 30,0±2,3 года, из них 9 – НР-позитивные) ис-
ходно назначалась доза 60 мг омепразола.

противоязвенную 

терапию 

Всем больным выполнялось клинико-инструменталь-
ное  обследование.  Проводились  эзофагогастродуодено-
скопия (ЭГДС) с гистологическим исследованием на НР,
дыхательный уреазный тест. Изучались данные суточного
интрагастрального  мониторирования  рН  на  4–5-й  день
стандартной  терапии  с  использованием  аппаратно-про-
граммного комплекса «Гастроскан-24» (НПП «Исток-Си-
стема», Московская обл., г. Фрязино). Критерием доста-
точной кислотосупрессии считалось достижение рН > 3,0
ед. в течение не менее 75% времени суток [9]. В случае вы-
явления недостаточной кислотосупрессии на фоне лече-
ния по данным суточной рН-метрии доза омепразола уве-
личивалась до 60 мг.

На 14-й день лечения выполнялась ЭГДС с оценкой ди-
намики язвенного дефекта. В случае сохранения язвы по-
вторные  эндоскопические  исследования  выполнялись
каждые 7 дней до полного рубцевания язвенного дефекта.
Через 2 мес. после завершения как основной, так и под-
держивающей терапии проводился контроль эрадикации
НР-инфекции методом ПЦР в кале.

Полученные данные подвергались статистической об-
работке при помощи компьютерных программ Statistica
5.0 for Windows, Excel for Windows XP Professional. Для
данных с нормальным распределением рассчитывались
параметрические критерии: среднее (М, Р), стандартная
ошибка  (m,  р),  иначе  –  непараметрические  (критерий
χ²). Статистически значимыми считались различия меж-
ду  группами  при  уровне  безошибочного  прогноза  бо-
лее 95% (р<0,05).

Результаты и обсуждение
На фоне проводимой антисекреторной терапии стан-
дартными дозами омепразола (табл. 1) отмечено сниже-
ние  кислотности  в  теле  желудка.  Показатели  среднесу-
точного рН в теле желудка были достаточно высокими в
обеих  группах.  Достаточный  эффект  антисекреторной
терапии  (рН  >  3,0  ед.  75%  суток  и  более)  существенно
реже  отмечался  у  пациентов  2-й  группы,  чем  при  не-
осложненном течении заболевания. Это позволило про-
гнозировать более низкий эффект стандартной противо-
язвенной и эрадикационной терапии у пациентов с пер-
форацией в анамнезе. У пациентов с осложненным тече-
нием  ЯБДК,  получавших  омепразол  60  мг/сут,  средний
интрагастральный  рН  составил  5,30±0,12  ед.,  длитель-
ность времени с рН > 3,0 ед. в теле желудка – 84,0±1,3%,
а  достаточный  эффект  антисекреторной  терапии  вы-
явлен  у  8 (80%)  пациентов.  Иначе  говоря,  результаты
секретолитической  терапии  были  сопоставимы  с  тако-
выми при неосложненном течении ЯБДК. По данным ли-
тературы [10], около 10–12% пациентов генетически не-
чувствительны  к  ИПП,  по-видимому,  это  объясняет  не-
достаточный  антисекреторный  эффект  у  близкой  доли
больных  с  осложненным  и  неосложненным  течением
ЯБДК,  получающих,  соответственно,  повышенные  и
стандартные дозы омепразола. 

При  выявлении  недостаточной  кислотосупрессии
всем  пациентам  доза  омепразола  увеличивалась  до
60 мг/сут. У 10 (14,5%) больных с перфорацией язвы в

Таблица 1. Выраженность антисекреторного эффекта омепразола у больных с различным течением
ЯБДК

Показатель

Течение ЯБДК

неосложненное, 
на фоне ИПП 
40 мг/сут, n=70

осложненное перфорацией

на фоне ИПП 
40 мг/сут, n=59

на фоне ИПП 
60 мг/сут, n=10

рН тела желудка, M±m, ед.
Длительность времени с рН>3,0 ед. в теле желудка, P±p, %
Длительность времени с рН>5,0 ед. в теле желудка, P±p, %
Достаточный антисекреторный эффект (рН>3,0 ед. >75 % суток), больных, абс. (%)
Возможность 1-й линии эрадикационной терапии (рН>5,0 ед.>42% суток), больных,
абс. (%)

5,2±0,16
86,0±1,4
57,0±2,0
64 (91,4)

62 (88,6)

4,1±0,19*
77,0±1,3*
47,0±2,1*
45 (76,3)#

39 (66,1)#

5,3±0,12
84,0±1,3
59,0±1,9
8 (80,0)

8 (80,0)

Примечание:
* — различие с неосложненным течением ЯБДК по данному показателю статистически значимо (р<0,05);
# — различие с неосложненным течением ЯБДК по данному показателю статистически значимо (рχ2<0,05).

РМЖ, 2016 № 17

1159

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

анамнезе  выполнялась  контрольная  суточная  интра-
гастральная  рН-метрия  на  3-й  день  после  коррекции
дозы  омепразола.  Было  показано,  что  у  9 (90%)  паци-
ентов антисекреторный эффект высоких доз омепразо-
ла был достаточным. Иначе говоря, причиной неэффек-
тивности предшествующей секретолитической терапии
является,  очевидно,  не  резистентность  пациентов  к
ИПП,  а  исходно  высокая  гиперацидность,  требующая
увеличения дозы антисекреторного препарата.

При контрольной ЭГДС через 14 дней от начала ан-
тисекреторной терапии рубцевание язвы было достиг-
нуто у 64 (91,4 %) больных ЯБДК с неосложненным и у
44 (74,6%; рχ2<0,05) больных при осложненном течении
и  стандартной  дозе  омепразола.  Среди  10 пациентов
2–й  группы,  получавших  высокую  дозу  омепразола,
рубцевание  на  14-й  день  зафиксировано  у  9  (90%;
рχ2<0,05  по  отношению  к  осложненному  течению  и
стандартным дозам). После контрольной ЭГДС при от-
сутствии рубцевания все больные получали омепразол
60 мг/сут. При последующей эндоскопии через 7 дней
зарегистрировано рубцевание язвенного дефекта у всех
больных с неосложненным течением ЯБДК, последнего
больного  с  осложненным  течением  и  высокой  дозой
омепразола, а также у 11 (18,6%) больных с перфора-
цией  в  анамнезе,  получающих  стандартную  дозу  оме-
празола. При этом у 4 (6,8%) пациентов 2–й группы со-
хранялись язвенные дефекты. Через 14 дней от первой
контрольной  эндоскопии  у  всех  больных  достигнуто
рубцевание  язвы.  Таким  образом,  сроки  рубцевания  в
1-й группе составили в среднем 14,6±0,35 дня, а во 2-й
группе 
омепразола  –
16,2±0,24 дня (различие статистически значимо по от-
ношению  к  неосложненному  течению  ЯБДК  и  ослож-
ненному  течению  и  повышенной  дозе  омепразола;
р<0,05), а при 60 мг омепразола – 14,7±0,29 дня.

стандартной 

дозе 

при 

Следовательно, у 1/3 пациентов с перфорацией язвы
в анамнезе кислотосупрессия при назначении стандарт-
ных  доз  омепразола  не  является  адекватной.  Это  со-
провождается  статистически  значимым  замедлением
рубцевания язвенного дефекта во 2-й группе, тогда как
стартовая  терапия  высокими  дозами  омепразола  поз-
воляет  достичь  необходимой  кислотосупрессии,  с  од-
ной  стороны,  а  с  другой  –  значимо  уменьшить  сроки
рубцевания язвенного дефекта, по сути, до уровня не-
осложненной язвенной болезни. Можно предположить,
что при осложненном течении ЯБДК меньшая чувстви-
тельность к стандартным дозам омепразола сопровож-
дается  увеличением  сроков  рубцевания  язвы.  Очевид-
но, пациенты с осложненным течением ЯБДК нуждают-
ся в превентивном назначении более высоких доз оме-
празола.

При выполнении ПЦР кала на инфекцию H. pylori че-
рез 2 мес. после завершения лечения оказалось, что в
1-й группе эрадикация была более успешной. Так, при
неосложненном течении ЯБДК из 33 исходно НР-пози-
тивных пациентов элиминация инфекта зафиксирована
у 31 (93,9%). Во 2-й группе из 48 НР-инфицированных
больных эрадикационная терапия была эффективной у
31 (77,5%)  пациента,  получавшего  стандартную  дозу
антисекреторного препарата, и у 7 (87,5 %) — с повы-
шенной  дозой  ИПП.  Очевидно,  это  было  обусловлено
недостаточным эффектом секретолитиков, хотя может
иметь значение и более низкий уровень комплаентно-

1160

сти пациентов, перенесших перфорацию дуоденальной
язвы.  Последний  вопрос  нуждается  в  дополнительном
изучении.

Все вышеизложенное позволяет заключить, что паци-
енты  с  перфорацией  язвы  двенадцатиперстной  кишки  в
анамнезе нуждаются в иной организации вторичной про-
филактики, чем пациенты с неосложненным течением за-
болевания. Очевидно, что успешная антисекреторная те-
рапия высокими дозами ИПП является ключевым момен-
том в уменьшении сроков рубцевания язвы и эффектив-
ной эрадикации НР-инфекции.

Выводы:
1.  У  1/3  пациентов,  перенесших  перфорацию  дуоде-
нальной язвы, регистрируется недостаточный антисекре-
торный эффект стандартных доз омепразола, что сопро-
вождается увеличением сроков рубцевания язвы и сниже-
нием эффективности эрадикационных схем и требует ин-
дивидуального подбора антисекреторных препаратов с ди-
намическим суточным интрагастральным мониторингом
кислотности желудочного сока.

2. Превентивное назначение высоких доз омепразола
обеспечивает эффективный контроль кислотопродукции и
обычные сроки рубцевания язвенного дефекта.

Литература

1. Секреты гастроэнтерологии / под ред. П.Р. Мак-Нелли, пер. с англ. М.: Бином –
СПб.: Невский диалект, 1998. 1023 с. [Sekrety gastrojenterologii / pod red. P.R. Mak-
Nelli, per. s angl. M.: Binom – SPb.: Nevskij dialect, 1998. 1023 s. (in Russian)].
2. Гастроэнтерология: клинические рекомендации / под ред. В.Т. Ивашкина. М.: ГЭО-
ТАР-Медиа, 2009. 208 с. [Gastrojenterologija: klinicheskie rekomendacii / pod red. V.T.
Ivashkina. M.: GJEOTAR-Media, 2009. 208 s. (in Russian)].
3. Афендулов С.А., Журавлев Г.Ю., Краснолуцкий Н.А. Лечение прободной язвы. М.,
2005. 166 с. [Afendulov S.A., Zhuravlev G.Ju., Krasnoluckij N.A., Lechenie probodnoj
jazvy. M., 2005. 166 s. (in Russian)].
4. Евсеев М.А., Ивахов Г.Б., Головин Р.А. Стратегия антисекреторной терапии у боль-
ных с кровоточащими и перфоративными гастродуоденальными язвами // Хирур-
гия. Журнал им. Н.И. Пирогова. 2009. № 3. С. 46–52 [Evseev M.A., Ivahov G.B., Golo-
vin R.A. Strategija antisekretornoj terapii u bol'nyh s krovotochashhimi i perforativnymi
gastroduodenal'nymi  jazvami.  //  Hirurgija.  Zhurnal  im.  N.I.  Pirogova.  2009.  №  3.
S. 46–52 (in Russian)].
5. Любская Л.А., Колесникова И.Ю., Миронова В.В. Эффективность стандартной те-
рапии у больных язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки, перенесших пер-
форацию язвы // Врач. 2013. № 3. С. 69–70 [Ljubskaja L.A., Kolesnikova I.Ju., Mirono-
va V.V. Jeffektivnost' standartnoj terapii u bol'nyh jazvennoj bolezn'ju dvenadcatiperstnoj
kishki, perenesshih perforaciju jazvy // Vrach. 2013. № 3. S. 69–70 (in Russian)].
6. Ивашкин В.Т. и др. Рекомендации Российской гастроэнтерологической ассоциа-
ции по диагностике и лечению инфекции Heliсobaсter pylori у взрослых // РЖГГК.
2012. № 1. С. 87–89 [Ivashkin V.T. i dr. Rekomendacii Rossijskoj Gastrojenterologiche-
skoj  Associacii  po  diagnostike  i  lecheniju  infekcii  Helisobaster  pylori  u  vzroslyh  //
RZhGGK. 2012. № 1. S. 87–89 (in Russian)].
7. Стандарты диагностики и лечения кислотозависимых и ассоциированных с Heli-
сobaсter pylori заболеваний (5-е московское соглашение): Материалы XIII съезда
НОГР, 12 марта 2013 г. [Standarty diagnostiki i lechenija kislotozavisimyh i associiro-
vannyh  s  Helisobaster  pylori  zabolevanij  (5-e  moskovskoe  soglashenie):  XIII  s#ezd
NOGR, 12 marta 2013 g. (in Russian)].
8. Malfertheiner P., Megraud F., O’Morain С.A. et al. Management of Heliсobaсter pylori
infeсtion  —  the  Maastriсht  IV.  Florenсe  Сonsensus  Report  //  Gut.  2012.  Vol.  61.
P. 646–664.
9. Burget D.W., Сhiverton S. С., Hunt R. H. Is there an optimal degree of aсid supression
for healing of duodenal ulсer? A model of the relationship between ulсer healing and
aсid suppression // Gastroenterology. 1990. Vol. 99. P. 345–351.
10. Исаков В.А. Терапия кислотозависимых заболеваний ингибиторами протонного
насоса в вопросах и ответах // Consilium Medicum. 2006. № 7. С 21–26 [Isakov V.A.
Terapija kislotozavisimyh zabolevanij ingibitorami protonnogo nasosa v voprosah i ot-
vetah // Consilium Medicum. 2006. № 7. S. 21–26 (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Актуальная проблема

Препараты высокомолекулярного
полиэтиленгликоля в свете коррекции
представлений о функциональных заболеваниях
желудочно-кишечного тракта: встречаем Римские
критерии IV

Академик РАН В.Г. Кукес 1,2, к.м.н. Е.А. Смолярчук 2, Д.О. Кургузова 2, 
д.м.н. С.Ю. Сереброва 1,2, профессор А.Б. Прокофьев 1,2, 
профессор М.В. Журавлева 1,2, Н.А. Румянцев 1,2, к.м.н. Г.А. Белякова 2

1 ФГБУ НЦЭСМП МЗ РФ
2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Введение: препараты высокомолекулярного полиэтиленгликоля давно и с успехом применяются в лечении заболеваний, сопровождающихся за-
порами. Функциональные расстройства кишечника в последние годы классифицируются и диагностируются на основании Римских критериев, ко-
торые были впервые сформулированы и систематически обновляются Международной рабочей группой по изучению функциональной патологии
органов системы пищеварения. В статье рассмотрены основные различия разделов «Функциональный запор» (ФЗ) и «Синдром раздраженного ки-
шечника» (СРК) Римских критериев IV, сформированных в 2016 г., дана характеристика препаратов полиэтиленгликоля в сравнении со слаби-
тельными средствами других фармакологических групп. Также представлена информация о препарате Лавакол (ЗАО «Московская фармацев-
тическая фабрика», Россия), содержащем активное действующее вещество макрогол (полиэтиленгликоль) 4000. Представлены основные ре-
зультаты открытого рандомизированного сравнительного пострегистрационного клинического исследования по оценке эффективности и без-
опасности препарата Лавакол®, порошок для приготовления раствора для приема внутрь 12 г, производства ЗАО «Московская фармацевтиче-
ская фабрика» (Россия), в сравнении с препаратом Форлакс®, порошок для приготовления раствора для приема внутрь 10 г, производства «Бофур
Ипсен Индастри» (Франция), при курсовом применении у пациентов с СРК и хроническим ФЗ. Применение Лавакола и Форлакса в указанных до-
зах равноэффективно увеличивает показатели оценки самочувствия пациентов по шкале ВАШ, количество дефекаций, снижает количество
баллов по параметру «Синдром запоров» опросника GSRS (Gastrointestinal Symptom Rating Scale), нормализует форму кала, оцениваемую по Бри-
стольской шкале. Так как исследование начато и закончено до появления Римских критериев IV, проанализировано и подтверждено соответствие
пациентов, включенных в исследование, обновленным критериям диагностики ФЗ и СРК. Сделан вывод о том, что Лавакол, назначаемый в су-
точной дозе 12–24 г, и Форлакс, назначаемый в суточной дозе 10–20 г, равноэффективны и безопасны для лечения хронических запоров у паци-
ентов с СРК и ФЗ.
Ключевые слова: функциональный запор, синдром раздраженного кишечника, Лавакол, Форлакс.
Для цитирования: Кукес В.Г., Смолярчук Е.А., Кургузова Д.О. и др. Препараты высокомолекулярного полиэтиленгликоля в свете коррекции пред-
ставлений о функциональных заболеваниях желудочно-кишечного тракта: встречаем Римские критерии IV // РМЖ. 2016. № 17. С. 1161–1166.

ABSTRACT
Preparations of high-molecular-weight polyethylene glycol: correcting the concept of 
functional diseases of gastrointestinal tract and meeting Rome IV criteria 

Kukes V.G.1,2, Smolyarchuk E.A.2, Kurguzova D.O.2, Serebrova S.Yu.1,2, Prokofiev A.B.1,2, Zhuravleva M.V.1,2, Rumyantsev N.A.1,2, Belyakova G.A.2

1 Scientific Center for Expertise of Medical Products, Moscow
2 I.M. Sechenov First Moscow State Medical University

High-molecular weight polyethylene glycol (PEG) drugs are successfully used to treat diseases accompanied by constipation. Rome Diagnostic Criteria is cur-
rently the 'Gold Standard' for the Functional Intestinal Disorders. Criteria were developed and systematically updated by the international working group on
functional pathology of the digestive system. Just over three months ago at the annual professional conference the updated Rome IV diagnostic criteria for
functional gastrointestinal disorders were officially presented to the international gastroenterology community. The paper addresses the key changes in such
sections as «Functional Constipation (FC)» and «Irritable bowel syndrome (IBS)», as well as compares PEG-drugs with other laxatives. Information on Lava-
col© (JSC Moscow Pharmaceutical Factory, Russia) which contains the active ingredient macrogol (PEG) 4000 was provided as well. The present report high-
lights the main results of comparative clinical trial «Open-label randomized comparative post-registered clinical trial of the effectiveness and safety a course
of treatment with Lavacol© 12 g, powder for oral solution (JSC Moscow Pharmaceutical Factory, Russia) compared with Forlax© 10 g, powder for oral solu-
tion (Beaufour Ipsen Industrie, France) in patients with IBS and FC». According to the outcomes of the visual analog scale (VAS), frequency of defecation, con-

РМЖ, 2016 № 17

1161

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

stipation syndrome of the GSRS (Gastrointestinal Symptom Rating Scale), stool type evaluated with Bristol stool scale, Lavacol© 12 g administration is proved
to be as efficient as Forlax© 10 g. As this trial was carried out prior to the release of updated and revised Rome IV diagnostic criteria, we also analyzed and
validated findings and data in accordance with updated criteria. Study results showed that Lavacol© 12-24 g, and Forlax© 10-20 g were equally effective and
safe for the treatment of chronic constipation in patients with IBS and FC.
Key words: Functional Constipation, Irritable bowel syndrome, Lavacol, Forlax.
For citation: Kukes V.G., Smolyarchuk E.A., Kurguzova D.O. et al. Preparations of high-molecular-weight polyethylene glycol: correcting the concept of func-
tional diseases of gastrointestinal tract and meeting Rome IV criteria // RMJ. 2016. № 17. P. 1161–1166.

Функциональные заболевания ЖКТ занимают

значительное место в ряду социально значи-
мых  и  ресурсоемких  научно-медицинских
проблем в связи с их широкой распростра-
ненностью, влиянием на качество жизни, при
этом продолжающимся формированием диагностических
критериев  и  риском  несвоевременного  распознавания
функциональных «масок» более тяжелых патологических
процессов. Симптомы функциональных расстройств ки-
шечника являются следствием нарушений его взаимодей-
ствия с ЦНС, кроме того, они возникают на фоне микроб-
ного дисбиоза, дискредитации иммунной функции слизи-
стых оболочек, измененной сигнализации кишечника (вис-
церальная гиперчувствительность) и дизрегуляции моду-
лирующей активности ЦНС в отношении чувствительной и
двигательной функций кишечника [1].

Диагностика функциональных заболеваний кишечника
в последние годы основывается на определении соответ-
ствия клинической картины у пациента так называемым
Римским критериям, разрабатываемым Международной
рабочей группой и периодически актуализирующимся при
накоплении нового фактического материала, обосновы-
вающего необходимость их обновления. 

Римские критерии III СРК: рецидивирующая боль или
дискомфорт в животе отмечается в течение не менее чем
3 дней в месяц за последние 3 мес. при общей продолжи-
тельности симптомов не менее 6 мес.; уменьшение боли
после дефекации; боли сочетаются с изменением частоты
и консистенции стула [2].

Диагноз СРК до сих пор вызывает вопросы, мировая
практика предполагает его установление на основании со-
ответствия Римским критериям при отсутствии «симпто-
мов тревоги» (возраст старше 50 лет, кровь в стуле, не-
объяснимая потеря массы тела, отсутствие аппетита, воз-
никновение симптомов в ночное время, лихорадка, объ-
емные  образования  в  брюшной  полости,  асцит).  Такой
подход чреват серьезными диагностичеcкими ошибками,
поскольку целый ряд органических заболеваний, напри-
мер, хронические воспалительные заболевания кишечни-
ка,  микроскопические  колиты  и  даже  опухоли  толстой
кишки могут протекать с клинической картиной СРК при
отсутствии «симптомов тревоги». Поэтому в отечествен-
ной литературе подчеркивается, что диагноз СРК, так же,
как и ФЗ, должен рассматриваться как диагноз исключе-
ния [2]. 

Римские критерии III ФЗ: 2 или более из числа следую-

щих признаков: 

25% дефекаций; 

25% дефекаций; 

1) ощущение напряжения в течение по крайней мере

2) комковатый  или  твердый  стул  по  меньшей  мере  в

3) ощущение неполного опорожнения по крайней мере

после 25% дефекаций; 

4) ощущение аноректальной закупорки по крайней ме-

ре во время 25% дефекаций; 

5) мануальная помощь для достижения по крайней ме-
ре 25% дефекаций (например, пальцевая эвакуация, под-
держка тазового дна); 

6) менее чем 3 дефекации в неделю. При этом жидкий
стул должен быть редок без использования слабительных,
и должно быть недостаточно критериев для установления
диагноза СРК [3]. 

В  структуре  функциональных  заболеваний,  согласно
обновленным Римским критериям IV, патология кишечни-
ка формирует группу С: 

С1. Синдром раздраженного кишечника (СРК или IBS с
преобладающими  запорами  –  IBS-C,  с  преобладающей
диареей – IBS-D, со смешанными кишечными симптомами
– IBS-M, неклассифицированный – IBS-U).

С2. Функциональный запор.
С3. Функциональная диарея.
C4. Функциональный  абдоминальный  метеоризм  /

С5. Неспецифическое функциональное заболевание ки-

вздутие.

шечника.

С6. Опиоид-индуцированный запор. 
При этом претерпела некоторые изменения не только
классификация функциональных расстройств кишечника,
но и сами диагностические критерии. Так, при СРК симп-
томы должны появляться по меньшей мере за 6 мес. до
установления  диагноза  и  присутствовать  в  течение  по-
следних 3-х мес. В отличие от Римских критериев III тер-
мин «дискомфорт» был исключен из текущего определе-
ния и диагностических критериев, поскольку не во всех
языках мира есть слово «дискомфорт», а Римские крите-
рии должны быть унифицированы для применения в об-
щей мировой медицинской практике [4]. Изменились тре-
бования к частоте боли в животе для установления диаг-
ноза СРК: пациента должны беспокоить боли в животе по
крайней мере 1 день в неделю в течение последних 3 мес.
В соответствии с Римскими критериями III для установле-
ния диагноза СРК были необходимы боли не менее 3 дней
в месяц. Отнесение клинического варианта СРК в подгруп-
пу IBS-C, IBS-D или IBS-M должно проводиться на фоне
отсутствия приема препаратов для лечения запоров или
диареи. Для пациентов, чьи симптомы отвечают диагно-
стическим критериям СРК, но не могут быть точно соотне-
сены  с  указанными  подгруппами,  должна  указываться
форма СРК IBS-U. В данном случае затруднения точного
определения IBS-C, IBS-D или IBS-M могут быть связаны с
частыми изменениями в диете, невозможностью времен-
ной отмены фармакопрепаратов, влияющих на скорость
кишечного транзита.

В  материалах,  посвященных  Римским  критериям  IV,
указано, что для соответствия критериям ФЗ ведущими
должны быть симптомы затрудненной, нечастой или не-

1162

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Актуальная проблема

полной дефекации. Пациенты не должны отвечать крите-
риям СРК. Симптомы должны появляться не позже, чем за
6 мес. до установления диагноза и наблюдаться в течение
последних 3 мес. (требованиями, касающимися времени
появления и присутствия запоров, Римские критерии IV
отличаются от их предыдущей редакции). Наиболее значи-
мые изменения Римских критериев произошли в опреде-
лении места болевого синдрома при ФЗ: они могут быть,
но, в отличие от СРК, не будут ведущим симптомом [4]. По
нашему мнению, это еще одна причина удаления диском-
форта в животе из перечня симптомов при СРК. 

Для лечения запоров при СРК Национальные рекомен-
дации предписывают применять слабительные, увеличи-
вающие объем каловых масс (пустые оболочки семян по-
дорожника  –  псиллиум),  осмотические  слабительные
(макрогол 4000, лактулоза), слабительные, стимулирую-
щие моторику кишки. Согласно заключениям Американ-
ского  колледжа  гастроэнтерологов  (American  College  of
Gastroenterology, ACG) и Американского общества хирур-
гов-колопроктологов (American Society of Colon and Rectal
Surgeons, ASCRS), уровень доказательности эффективно-
сти осмотических слабительных при СРК равен I, однако
уровень  доказательности  по  практическим  рекоменда-
циям варьирует от категории А (по данным AСG) до кате-
гории В (по данным ASCRS) [2].

Согласно материалам, посвященным актуализации Рим-
ских критериев, для лечения запоров при СРК могут быть
рекомендованы  смешанный  опиоидный  агонист-антаго-
нист элуксадолин, псиллиум, препараты полиэтиленглико-
ля  (макрогола),  активатор  хлоридных  каналов  лубипро-
стон, агонист гуанилатциклазы С линаклотид. Препаратами
для лечения ФЗ названы псиллиум, макрогол, лубипростон,
линаклотид и прукалоприд [4]. Эти рекомендации, несо-
мненно, подлежат анализу и осмыслению перед включени-
ем  в  национальные  руководства  по  лечению  СРК  и  ФЗ,
в т. ч. по причине отсутствия регистрации в Российской Фе-
дерации элуксадолина, лубипростона и линаклотида. Пру-
калоприд, в соответствии с инструкцией по применению
препарата,  может  назначаться  только  женщинам.  Таким
образом, препараты макрогола представляются наиболее
актуальными  и  эффективными  средствами  для  лечения
СРК. Применение лактулозы, согласно представленным ма-
териалам, при лечении СРК не предусматривается.

Осмотические  слабительные,  как  правило,  представ-
ляют собой маленькие ионы (например, сульфат магния
или фосфатные соли), которые оказывают осмотический
эффект в зависимости от концентрации в просвете кишеч-
ника. Однако некоторые органические полимеры, в т. ч.
макрогол, являются исключением и обладают мощным ос-
мотическим  эффектом,  что  связано  с  их  способностью
связывать воду. Полиэтиленгликоль с молекулярной мас-
сой меньше 1500 кДа адсорбируется на слизистой обо-
лочке кишечника, поэтому не может применяться в каче-
стве  осмотического  слабительного.  При  более  высокой
молекулярной  массе  (а  для  производства  пероральных
препаратов используют полиэтиленгликоль с молекуляр-
ной массой 3350 или 4000 кДа) полимер адсорбируется
лишь в незначительной степени, связывая воду в кишечни-
ке. Это значительно увеличивает объем каловых масс, что
активизирует пропульсивные процессы растяжением обо-
дочной кишки. Гидратация каловых масс размягчает их и
облегчает  дефекацию  [5].  Полиэтиленгликоль  является
инертной молекулой, что позволяет использовать полимер

(при более низкой молекулярной массе) для изготовления
лекарственных препаратов для парентерального введения,
например,  пегилированных  интерферонов.  Полиэтилен-
гликоль (макрогол) не метаболизируется кишечной мик-
рофлорой и, в отличие от лактулозы, не вызывает избы-
точного газообразования. Данные контролируемого ран-
домизированного исследования демонстрируют, что мак-
рогол, фармакодинамический эффект которого развива-
ется, как правило, через 48 ч, улучшает качество жизни по-
жилых больных – особой субпопуляции пациентов, склон-
ных к тяжелым запорам и резистентности к слабительным
средствам [6].

В состав ряда препаратов макрогола включают соли,
что предотвращает истощение электролитных запасов ор-
ганизма (рис. 1). Применение препаратов макрогола, не
содержащих электролиты, с большей вероятностью при-
водит к дисбалансу солей калия и натрия. Гипокалиемия,
гипонатриемия могут явиться причинами развития опас-
ных аритмий, связанных с удлинением интервала QT на
ЭКГ, вплоть до пароксизмальной желудочковой тахикар-
дии типа «пируэт» (torsade de pointes). Удлинение интерва-
ла QT, связанное с применением препаратов макрогола,
пока продемонстрировано у пациентов, принимающих од-
нократно большие дозы с целью подготовки кишечника к
инструментальным исследованиям. Применение препара-
тов макрогола для лечения хронических запоров сравни-
тельно безопасно, но наличие наследственно обусловлен-
ного удлинения интервала QT, сопутствующих заболева-
ний, вызывающих электролитный дисбаланс (почечная не-
достаточность, хроническая сердечная недостаточность),
применение  препаратов,  изменяющих  концентрацию
ионов крови (диуретики, ингибиторы ангиотезинпревра-
щающего фермента и др.), совместное применение макро-
гола и препаратов, удлиняющих интервал QT, могут спо-
собствовать повышению кардиального риска [7–9].

Применение макрогола, как правило, не связано с серь-
езными побочными эффектами. В отличие от антрахино-
нов макрогол не изменяет нормальную морфологию и ар-
хитектуру слизистых оболочек ЖКТ.

В 2015–2016 гг. с участием сотрудников кафедры кли-
нической фармакологии и пропедевтики внутренних болез-
ней ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» проведе-
но  открытое  рандомизированное  сравнительное  постре-
гистрационное клиническое исследование, целью которого
стала  оценка  эффективности  и  безопасности  препарата
Лавакол®, порошок для приготовления раствора для приема

Рис. 1. Влияние солей на перемещение ионов
А. При наличии в просвете кишечника гипотонических
растворов электролитов происходит увеличение их
концентрации за счет перемещения ионов из крови и тканей.
Б. При наличии в просвете кишечника изотонических
растворов электролитов перемещения ионов не происходит

РМЖ, 2016 № 17

1163

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

внутрь 12 г, производства ЗАО «Московская фармацевтиче-
ская  фабрика»  (Россия),  в  сравнении  с  препаратом  Фор-
лакс®,  порошок  для  приготовления  раствора  для  приема
внутрь 10 г, производства «Бофур Ипсен Индастри» (Фран-
ция), при курсовом применении у пациентов с СРК и хрони-
ческим ФЗ.

110.
110.
110.
110.

Дизайн  исследования:  открытое  рандомизированное
сравнительное пострегистрационное исследование в 2-х
параллельных группах. Размер выборки составил 110 па-
циентов – мужчины и женщины в возрасте от 30 до 75 лет
с СРК и с хроническим ФЗ (на основании Римских крите-
риев  III)  и  соответствующие  критериям  включения/не-
включения в соответствии с протоколом.
Количество пациентов в исследовании:
Количество включенных пациентов:
Количество рандомизированных пациентов:
Количество пролеченных пациентов:
Материал и методы 
В исследовании сравнивались 2 препарата, основное
действующее вещество которых – макрогол 4000 (поли-
этиленгликоль 4000 кДа). Имеются небольшие различия в
количестве Форлакса и Лавакола, принимаемых однократ-
но: 1 пакет Форлакса содержит 10 г макрогола 4000, 1 па-
кет Лавакола – 12 г. Для лечения хронических запоров бы-
ло  рекомендовано  применение  указанных  препаратов  в
количестве 1–2 пакета в сутки (доза удваивалась при низ-
кой эффективности лечения в течение 1 нед.). Однократ-
ная доза Лавакола 12 г по сравнению с дозой Форлакса
10 г более приближена к продемонстрированной резуль-
татами метаанализов средней эффективной дозе макрого-
ла 17 г/сут [10–12].

Пациенты, отвечавшие всем критериям включения и не
попадавшие  под  критерии  невключения  при  скрининге,
были рандомизированы в 2 группы, и им был выдан иссле-
дуемый препарат или препарат сравнения. Пациенты по-
лучали лечение амбулаторно: исследуемый препарат или
препарат сравнения назначался по 1 пакету в сутки. На ви-
зите 3 в зависимости от клинического эффекта исследова-
тель мог увеличить применяемую дозу до 2 пакетов в сут-
ки. Препараты применялись по схеме: 1 пакет утром или
по 1 пакету утром и вечером в случае приема 2-х пакетов
в день. Содержимое каждого пакета следовало растворить
в стакане с 200 мл воды непосредственно перед приемом.
Общая продолжительность приема исследуемого препа-
рата или препарата сравнения составляла 28±3 дня. 

Все пациенты дали согласие, используя одобренный ин-
формационный листок пациента, до того, как были выпол-
нены любые процедуры, описанные в протоколе. Случаев
выбывания пациентов из исследования по любым причи-
нам не зарегистрировано.

В  соответствии  с  протоколом  в  исследование  были
включены  пациенты  с  СРК  или  ФЗ,  у  которых  диагноз
устанавливался  на  основании  Римских  критериев  III.  В
связи с тем, что Лавакол будет применяться для лечения
хронических запоров, очевидно, в условиях использова-
ния обновленных до версии IV Римских критериев следо-
вало  проанализировать  соответствие  пациентов  основ-
ной и контрольной групп актуализированным критериям.
При  анализе  первичного  материала  оказалось,  что  ни  у
одного больного не было жалоб на «дискомфорт» в жи-
воте: при наличии неприятных ощущений больные опи-
сывали  их  как  «боли»  разной  интенсивности.  Римские
критерии  III  предполагали  более  редкие  запоры,  чем
Римские критерии IV, что предопределило соответствие
групп пациентов, включенных в исследование, обновлен-
ным критериям. При пересмотре клинических данных на
предмет соответствия их Римским критериям IV основа-
ний для снятия у включенных больных диагноза СРК или
ФЗ не возникло.

Результаты
В  исследование  были  включены  в  составе  основной
группы 40 (72,7%) женщин в возрасте от 32 до 63 лет и
15 мужчин (27,3%) в возрасте от 40 до 64 лет. В составе
контрольной группы были 44 (80%) женщины в возрасте от
30 до 62 лет и 11 мужчин (20%) в возрасте от 42 до 63 лет.
Подавляющее  большинство  пациентов  как  в  основной
(23 (41,8%)  и  23  (41,8%)),  так  и  в  контрольной  группе
(12 (21,8%) и 27 (49,09%) находились в возрасте от 50 до
60 лет и старше 60 лет. Среди сопутствующей патологии в
основной и контрольной группах преобладала артериаль-
ная гипертензия 1–2 ст., ишемическая болезнь сердца: сте-
нокардия напряжения 1–2 ФК, хронический бронхит.

Больные обеих групп не принимали иных слабительных
средств, а также препаратов, которые могли бы повлиять
на моторные процессы в ЖКТ.

Эффективность терапии сравниваемыми препаратами
оценивалась на основании динамики оценки самочувствия
в  баллах  по  шкале  ВАШ  и  по  шкалам  опросника  GSRS
(Gastrointestinal Symptom Rating Scale), а также по количе-
ству  дефекаций,  динамике  типа  кала  по  Бристольской

%

100

98

2

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

12

88

13

85

2

9

4

64

65

27

31

29

31

67

63

4

6

Лавакол, Скрининг
Форлакс, Скрининг

Лавакол, Визит 1
Форлакс, Визит 1

Лавакол, Визит 2
Форлакс, Визит 2

Лавакол, Визит 3
Форлакс, Визит 3

1 раз/нед

2 раза/нед

3 раза/нед

4 раза/нед

5 раз/нед

Рис. 2. Динамика количества дефекаций за 1 нед.
у пациентов основной и контрольной групп на фоне
проводимого лечения

1164

28,4

27,6

29,3

29,3

36,9

36,2

38,7 38,3

в
о
л
л
а
б
о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

45

40

35

30

25

20

15

10

25

0

Лавакол, Скрининг
Форлакс, Скрининг

Лавакол, Визит 1
Форлакс, Визит 1

Лавакол, Визит 2
Форлакс, Визит 2

Лавакол, Визит 3
Форлакс, Визит 3

Рис. 3. Динамика средних значений количества баллов по
шкале ВАШ у пациентов основной и контрольной групп

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Актуальная проблема

11

11

11

11

22

22

19

20

38

36

38

36

30

28

27

30

6

8

6

8

а
п
п
у
р
г

я
а
н
в
о
н
с
О

а
п
п
у
р
г

я
а
н
ь
л
о
р
т
н
о
К

Визит 1
Скрининг

а
п
п
у
р
г

я
а
н
в
о
н
с
О

а
п
п
у
р
г

я
а
н
ь
л
о
р
т
н
о
К

Визит 2

Рандомизация
Начало лечения

3

4

а
п
п
у
р
г

я
а
н
в
о
н
с
О

а
п
п
у
р
г

я
а
н
ь
л
о
р
т
н
о
К

Визит 3
7±1 день

6

8

а
п
п
у
р
г

я
а
н
в
о
н
с
О

а
п
п
у
р
г

я
а
н
ь
л
о
р
т
н
о
К

Визит 4
28±3 дня

Тип 1

Тип 2

Тип 3

Тип 4

Тип 5

Тип 6

Тип 7

Рис. 4. Динамика типа кала у пациентов основной
и контрольной групп на фоне проводимого лечения
(Бристольская шкала кала) (p<0,05)

шкале. Полученные данные представлены на рисунках 2, 3,
4 и в таблице 1.

Среди возможных шкал опросника GSRS достоверная
динамика продемонстрирована лишь по шкале «Синдром
запоров». 

Таким образом, в основной и контрольной группах на-
блюдалась  статистически  достоверная  (р<0,05),  но  не
имеющая достоверных различий между группами динами-

ка показателей оценки в баллах самочувствия по шкале
ВАШ, количества дефекаций в неделю. Также отмечалась
положительная динамика параметра «Тип кала» по Бри-
стольской шкале. При анализе выраженности абдоминаль-
ной боли установлено, что на визите скрининга и визите
включения выраженность абдоминальной боли в основной
и контрольной группах практически не имела отличий. Ко
2-му визиту как в основной, так и в контрольной группе не
выявлено значимой динамики выраженности абдоминаль-
ной боли. К 3-му визиту в обеих группах отмечено сопо-
ставимое снижение выраженности абдоминальной боли в
основной (-8,6 Δ%) и контрольной (-10,4Δ%) группах, раз-
личия  не  были  статистически  значимыми  (р>0,05).  При
этом практически отсутствовало различие в выраженно-
сти абдоминальной боли в основной и контрольной груп-
пах на 3-м и 4-м визитах (р>0,05).

При анализе выраженности синдрома запоров установ-
лено, что на визите скрининга и визите включения выра-
женность  синдрома  запоров  в  основной  и  контрольной
группах практически не имела отличий. К 3-му визиту от-
мечено значимое уменьшение выраженности синдрома за-
поров в основной (-30,35Δ%) и контрольной (-34,48Δ%)
группах до 3,8±0,7 в контрольной группе. При этом прак-
тически отсутствовало различие в выраженности синдро-
ма запоров в основной и контрольной группах на 3-м ви-
зите. К 4-му визиту отмечено дальнейшее уменьшение вы-
раженности синдрома запоров: -51,8Δ% в основной груп-
пе, -55,17Δ% в контрольной группе, динамика была стати-
стически значимой как по сравнению с визитом скрининга

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

Таблица 1. Динамика показателей по шкале опросника GSRS (Gastrointestinal Symptom Rating Scale)
у пациентов основной и контрольной групп на фоне проводимого лечения

Визит 1 
Скрининг

Визит 2 

Рандомизация 
Начало лечения

Визит 3 
7±1 день

Визит 4 
28±3 дня

Абдоминальная боль
Синдром запоров

основ. гр.
2,3±0,3
5,6±0,6

контр. гр.
2,4±0,2
5,8±0,4

основ. гр.
2,3±0,3
5,6±0,6

контр. гр.
2,4±0,2
5,8±0,4

основ. гр.
2,4±0,4
3,9±0,3*

контр. гр.
2,4±0,3
3,8±0,4*

основ. гр.
2,1±0,2
2,7±0,1*

контр. гр.
2,15±0,4
2,6±0,2*

*статистически значимые различия по сравнению с визитом скрининга

и визитом рандомизации (р<0,05), так и с предыдущим ви-
зитом (р<0,05).

На фоне применения сравниваемых препаратов серь-
езных нежелательных явлений не наблюдалось. Переноси-
мость Лавакола и Форлакса расценена как хорошая. 

Заключение:  Лавакол,  назначаемый  в  суточной  дозе
12–24 г, и Форлакс, назначаемый в суточной дозе 10–20 г,
равно эффективны и безопасны для лечения хронических
запоров у пациентов с СРК и ФЗ.

Литература

1. Drossman A. D. Rome IV—Functional GI Disorders: Disorders of Gut-Brain Interaction
// Gastroenterology. 2016. Vol. 150. P. 1257–1261.
2. Ивашкин В.Т., Шелыгин Ю.А., Баранская Е.К. и др. Клинические рекомендации
Российской  гастроэнтерологической  ассоциации,  Ассоциации  колопроктологов
России по диагностике и лечению больных с синдромом раздраженного кишечника
// РЖГГК. 2014. № 2. С. 92–101 [Ivashkin V.T., Shelygin Ju.A., Baranskaja E.K. i dr. Kli-
nicheskie rekomendacii Rossijskoj gastrojenterologicheskoj associacii, Associacii kolo-
proktologov Rossii po diagnostike i lecheniju bol'nyh s sindromom razdrazhennogo kis-
hechnika // RZhGGK. 2014. № 2. S. 92–101 (in Russian)].
3. Минушкин О.Н. Функциональный запор: рекомендации по диагностике и лечению
// РМЖ. 2016. № 11. C. 703–707 [Minushkin O.N. Funkcional'nyj zapor: rekomendacii
po diagnostike i lecheniju // RMZh. 2016. № 11. S. 703–707 (in Russian)].

4.  Lacy  B.E.,  Mearin  F.,  Chang  L.  et  al.  Bowel  Disorders  //  Gastroenterology.  2016.
Vol. 150. P. 1393–1407.
5. De Giorgio R., Cestari R., Corinaldesi R. et al. Use of macrogol 4000 in chronic consti-
pation // European Review for Medical and Pharmacological Sciences. 2011. Vol. 15.
P. 960–966.
6. Seinela L., Sairanen U., Laine T. et al. Comparison of polyethylene glycol with and wit-
hout electrolytes in the treatment of constipation in elderly institutionalized patients: a
randomized,  double-blind,  parallel-group  study  //  Drugs  Aging.  2009.  Vol.  26.
P. 703–713.
7. Connor A., Tolan D., Hughes S. et al. Consensus guidelines for the safe prescription
and  administration  of  oral  bowel-cleansing  agents  //  Gut.  2012.  Vol.  61(11).
P. 1525–1532. Doi:10.1136/gutjnl-2011-300861.
8. El-Sherif N., Turitto G. Electrolyte disorders and arrhythmogenesis // Cardiology Jo-
urnal. 2011. Vol. 18(3). P. 233–245.
9. Beaulieu S., Brousseau G., Dallaire G., Frenette A.J. Seizure Associated with Hyponat-
remia Possibly Related to the Use of Polyethylene Glycol and Electrolytes Preparation //
J Clin Toxicol. 2015. Vol. 5(1). 1000229.
10. Ford A.C., Suares N.C. Effect of laxatives and pharmacological therapies in chronic
idiopathic  constipation:  systematic  review  and  meta-analysis  //  Gut.  2011.  Vol.  60.
P. 209–218.
11. Lee-Robichaud H., Thomas K., Morgan J., Nelson R.L. Lactulose versus Polyethylene
Glycol  for  Chronic  Constipation.  //  Cochrane  Database  Syst  Rev.  2010.  Vol.  (7):
CD007570.
12. Belsey J.D., Geraint M., Dixon T.A. Systematic review and meta analysis: polyethyle-
ne  glycol  in  adults  with  non-organic  constipation  //  Int  J  Clin  Pract.  2010.  Vol.  64.
P. 944–955.

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Гастроэнтерология»

Журнал РМЖ «Гастроэнтерология» принимает к печати оригинальные

статьи и обзоры по всем разделам гастроэнтерологии, которые ра-
нее не были опубликованы либо приняты для публикации в других
печатных и/или электронных изданиях. Все материалы, поступившие
в  редакцию  и  соответствующие  требованиям  настоящих  правил,
подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией,
печатаются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе в жур-
нале помещаются информационные и/или рекламные материалы отечественных и
зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная должность.
3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государствен-
ный статус, опустив термины типа федеральное учреждение, государственное, бюд-
жетное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудова-
ния, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о
возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пере-
воду следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных  исторических  введений,  необоснованных  повторов,  неологизмов  и  на-
учного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать меж-
дународные  непатентованные  наименования;  уточнить  наименование  лекарства
можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придер-
живаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более
четкой подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести раз-
делы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке
оригинала (русском), но и на английском. Англоязычные источники публикуются на
языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опублико-
ванные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и
патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, мето-
дических руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

postmaster@doctormedia.ru.

1166

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Актуальная проблема

Хронический запор: акцент на слабительные
средства, стимулирующие перистальтику

Профессор А.И. Парфенов, Л.Х. Индейкина, М.В. Павлов

ГБУЗ «Московский клинический научный центр» ДЗМ

РЕЗЮМЕ
Высокая распространенность хронических запоров (ХЗ) является одной из актуальных проблем в гастроэнтерологии. В настоящее время выде-
лено 3 основных патогенетических варианта ХЗ: дискинезия толстой кишки, свойственная синдрому раздраженного кишечника (СРК) и функ-
циональному запору, в соответствии с Римскими критериями – I тип; медленный кишечный транзит, обусловленный мио- и нейропатией раз-
личного происхождения (инертная толстая кишка), – II тип; диссинергия мышц тазового дна, вызывающая расстройство координированной дея-
тельности мышц, участвующих в эвакуации кала, – III тип. Для лечения ХЗ существует достаточно широкий арсенал слабительных препара-
тов (СП) с различными механизмами действия. Пациенты особенно часто используют препараты из группы стимулирующих слабительных. Это
связано с их невысокой стоимостью, общедоступностью и развитием относительно стабильного эффекта. СП хорошо переносятся при ис-
пользовании в дозах, которые стимулируют мягкий, сформированный стул. Основные правила применения СП – кратковременность и подбор ми-
нимально эффективной дозы, что дает возможность избежать побочных эффектов. В статье подробно описаны алгоритм диагностики ХЗ, па-
тогенетическое действие разных групп препаратов, некоторые немедикаментозные методы лечения ХЗ.
Ключевые слова: хронический запор, слабительные, Римские критерии, алгоритм диагностики, лечение хронического запора.
Для цитирования: Парфенов А.И., Индейкина Л.Х., Павлов М.В. Хронический запор: акцент на слабительные средства, стимулирующие пери-
стальтику // РМЖ. 2016. № 17. С. 1167–1171.

ABSTRACT
Chronic constipation: focus on laxatives, stimulating peristalsis
Parfenov A.I., Indeikin L.H., Pavlov M.V.

Moscow Clinical Research Center

High prevalence of chronic constipation (HC) is one of the urgent problems in gastroenterology. Currently 3 basic pathogenetic variants of HC are allocat-
ed: colon dyskinesia, characteristic for irritable bowel syndrome (IBS) and functional constipation, according to the Rome criteria - type I; slow intestinal tran-
sit, due to myo- and neuropathy of different origins (inertial colon) - type II; pelvic floor dyssynergia, causing discoordination of muscles, involved in stool
evacuation - type III. HC can be treated with a wide arsenal of laxatives with different mechanisms of action. Patients often use drugs from the group of stim-
ulant laxatives due to their low cost, accessibility and relatively stable effect. Laxatives are well tolerated when used in doses that stimulate soft formed stool.
Basic rules of laxatives usage are shortness of use and selection of minimal effective dose, making it possible to avoid side effects. The paper gives detailed
HC diagnostic algorithm, pathogenetic action of different groups of drugs, some non-drug treatments for HC.
Key words: chronic constipation, laxatives, Rome criteria, algorithm of diagnostics, treatment of chronic constipation
For citation: Parfenov A.I., Indeikin L.H., Pavlov M.V. Chronic constipation: focus on laxatives, stimulating peristalsis // RMJ. 2016. № 17. P. 1167–1171.

Под запором подразумевается симптом, при ко-

тором  частота  акта  дефекации  достигает
3 р./нед. и реже, характеризующийся выделени-
ем твердого, скудного кала, сопровождающий-
ся  чувством  неполного  опорожнения  прямой
кишки,  требующий  дополнительных  усилий  (натужива-
ние). Из данного определения следует вывод, что частота
стула не является единственным критерием ХЗ. Даже если
частота  дефекаций  превышает  3  р./нед.,  но  при  этом
имеются  вышеперечисленные  симптомы,  то  данное  со-
стояние должно быть расценено как ХЗ. Распространен-
ность ХЗ у взрослого населения Москвы составляет от 15%
у лиц в возрасте 18–24 лет до 50% у лиц в возрасте 65 лет
и старше (в среднем 16,5%) [1]. В странах Европы запора-
ми страдают от 28 до 50% взрослого населения [2]. ХЗ мо-

РМЖ, 2016 № 17

жет быть первичным и вторичным. На частоту первичных
ХЗ влияет множество факторов, среди которых называли
малоподвижный образ жизни, уменьшение потребления
растительной клетчатки, преобладание в рационе живот-
ного белка, несоблюдение питьевого режима, стрессы и
многие другие влияния внешней и внутренней среды. Ис-
следования, проведенные в первом десятилетии XXI в., по-
казали, что в патогенезе первичного ХЗ лежат 3 различных
механизма: 

– дискинезия  толстой  кишки,  свойственная  СРК  и
функциональному запору, в соответствии с Римскими кри-
териями – I тип;

– медленный кишечный транзит, обусловленный мио-
и нейропатией различного происхождения (инертная тол-
стая кишка), – II тип;

1167

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

– диссинергия мышц тазового дна, вызывающая рас-
стройство  координированной  деятельности  мышц,  уча-
ствующих в эвакуации кала, – III тип [3–5]. 

Кроме того, существуют смешанные формы, когда ХЗ
вызван  совокупностью  различных  причин.  Поэтому  ре-
зультаты лечения во многом определяются степенью воз-
действия на ключевые факторы патогенеза ХЗ.

Клинические особенности хронического запора
Дискинезия толстой кишки, свойственная СРК и функ-
циональному запору, характеризуется наличием болевого
абдоминального  синдрома  или  дискомфорта  в  животе,
связанных с изменением частоты и консистенции стула, и
интенсивность их уменьшается после дефекации. Диагноз
СРК устанавливается на основании отсутствия органиче-
ских причин для их возникновения, в соответствии с Рим-
скими критериями. Основным клиническим проявлением
инертной толстой кишки является постепенно прогресси-
рующий  копростаз  с  отсутствием  ответа  на  пищевые  и
фармакологические стимуляторы. Для проктогенных за-
поров характерно значительное увеличение времени, за-
трачиваемого  на  опорожнение  прямой  кишки.  Больной
вынужден длительно и безуспешно тужиться, иногда поль-
зоваться  ручным  пособием  для  освобождения  прямой
кишки от кала. Появляется чувство неполного опорожне-
ния либо отсутствуют позывы к дефекации. Возможно об-
разование каловых камней в прямой кишке. Необходимо
заметить,  что  проктогенные  запоры  могут  сочетаться  с
инертной толстой кишкой. 

Алгоритм диагностики 
Обследование  пациентов  с  симптоматикой  ХЗ  должно
включать тщательный опрос и осмотр пациента, оценку обра-
за жизни и медикаментозного анамнеза, изучение общего и
биохимического  анализа  крови,  копрограммы.  Эти  данные
определяют алгоритм дальнейшего обследования. Выявление
«симптомов тревоги» (лихорадка, потеря веса, анемия, уве-
личение СОЭ, кровь в стуле) делают необходимым проведение

Анамнез и объективный осмотр

Обследования, исключающие
органические и метаболические

причины запоров

Пробная терапия препаратами

клетчатки ±  слабительными

Неполноценный ответ

норма

Аноректальная манометрия и
тест выдавливания баллона

патология

Кишечный

транзит

норма

Запор 

с нормальным

транзитом

Неубедительные
данные

норма

Дефекография

патология

Диссинергическая

дефекация

Медленный
транзит
Инертная 
толстая
кишка

Рис. 1. Алгоритм диагностики хронического запора

1168

эндоскопического или рентгенологического исследования ки-
шечника. На рисунке 1 показан алгоритм диагностики основ-
ных патофизиологических вариантов ХЗ.

Ирригоскопия с двойным контрастированием позво-
ляет исключить или выявить рак, полипы, дивертикулит,
болезнь Крона и ее осложнения, язвенный колит, ишеми-
ческий и радиационный колит, болезнь Гиршспрунга, бо-
лезнь Пайра. Только рентгенологическое исследование в
полной мере дает возможность оценить топографию тол-
стой кишки, врожденные нарушения положения, фиксации
и осложнения, вызванные ими (рис. 2). Оцениваются про-
тяженность и ширина просвета (по клиническим рекомен-
дациям), выраженность гаустрации, образование дополни-
тельных изгибов. Исключаются врожденный или приобре-
тенный долихо- и мегаколон или их сочетание (рис. 2). 

На прямой ирригограмме, сделанной после заполнения
толстой кишки, проводят измерения поперечников слепой,
поперечной ободочной и сигмовидной кишки, вычисляют
индексы их соответствия. По изменению соотношения всех
3-х полученных индексов судят о ведущем патогенетиче-
ском звене в нарушении моторной функции толстой киш-
ки и характере колостаза либо по гипертоническому, либо
по гипотоническому типу [6].

После исключения механической причины запора, оцен-
ки  топографии,  протяженности  и  ширины  необходима
оценка времени транзита толстокишечного содержимого.

Рис. 2. Ирригограммы пициентки с тотальным
долихоколоном. Все отделы удлинены, образуют
дополнительные изгибы

а

б

Рис. 3. Рентгенограммы брюшной полости через 120 ч после
приема рентгеноконтрастных маркеров 
а – медленно-транзитный запор. Распределение
рентгеноконтрастных маркеров равномерно по толстой
кишке; б – инертная прямая кишка (функциональная
обструктивная дефекация). Маркеры располагаются
в прямой кишке

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Метод транзита рентгеноконтрастных маркеров яв-
ляется физиологичным и достаточно информативным,
позволяет  оценить  моторно-эвакуаторную  функцию,
документировать  степень,  локализацию  замедления
транзита и правильно выбрать вариант лечения. За 2 сут
до начала теста и на всем протяжении исследования не
разрешено  использование  клизм  и  слабительных
средств  (разрешен  прием  препаратов  клетчатки).  Для
исследования  используют  сферические  маркеры  диа-
метром 3–4 мм, которые пациент принимает внутрь в
количестве 18–20 штук. Через 120 ч оценивают кишеч-
ный транзит на рентгенограмме брюшной полости, вы-
полненной в горизонтальном положении и разделенной
на 5 сегментов (рис. 3). По количеству маркеров в тол-
стой кишке диагностируют легкую, умеренную и выра-
женную степень нарушения толстокишечного транзита.
Исследование дает возможность выявить сегментарные
нарушения  транзита.  Метод  может  быть  использован
для оценки эффективности слабительных и прокинети-
ческих препаратов.

При отсутствии рентгеноконтрастных маркеров воз-
можно  пероральное  применение  бариевой  взвеси  для
оценки транзита по толстой кишке. Данная методика ме-
нее физиологична и может привести к ложноположитель-
ному выводу. Кроме того, необходимо исключить органи-
ческие заболевания, чтобы не спровоцировать острую ки-
шечную непроходимость.

Для  диагностики  проктогенных  запоров  применяют

аноректальную манометрию и дефекографию.

Аноректальная манометрия (АРМ) применяется для диаг-
ностики функциональных нарушений дефекации, т. е. дис-
координации абдоминальных, ректоанальных мышц и мышц
тазового дна. АРМ основана на применении баллона, вводи-
мого в прямую кишку. АРМ позволяет исследовать такие па-
раметры прямой кишки и анального канала, как давление по-
коя (тонус внутреннего анального сфинктера), максимальное
давление и выносливость сжатия (сила и выносливость на-
ружного анального сфинктера и пуборектальной мышцы),
ректальные функции (содружественность работы мышц, по-
рог чувствительности), рефлексы (кашлевой, ректоанальный
ингибиторный), ректоанальная координация (тест натужива-
ния, тест выдавливания баллона).

Дефекография считается «золотым» стандартом диаг-
ностики  ректоцеле  (рис.  4а),  ректальной  инвагинации

а

б

Рис. 4. Дефекограммы
а – фаза опорожнения кишки, формируется переднее
ректоцеле; б – фаза опорожнения кишки, формируется
«воронка» – «внедрение» вышележащего отдела прямой
кишки в нижележащий – ректальная инвагинация

РМЖ, 2016 № 17

Актуальная проблема

Гастроэнтерология

(рис. 4б),  ректального  пролапса,  сигмоцеле  и  опущения
промежности [7]. 

Оценивают рентгенологические параметры: положение
аноректальной зоны в покое, при волевом сокращении и
натуживании  относительно  лобково-копчиковой  линии;
величину аноректального угла в покое, при волевом со-
кращении  и  натуживании;  наличие  переднего  и  заднего
ректоцеле, ректальной инвагинации; выраженность пубо-
ректального вдавления по задней стенке прямой кишки в
покое,  при  волевом  сокращении  и  натуживании;  время
эвакуации; остаточный объем [7].

Лечение
Несмотря на достигнутые успехи в диагностике, лече-
ние ХЗ на сегодняшний день является довольно трудной
задачей. Проблема обусловлена отсутствием комплексно-
го подхода к лечению, а также тем, что больной не пони-
мает необходимость регулярного соблюдения подобран-
ного режима, желает получить незамедлительный эффект.
Залогом успешного лечения являются установление дове-
рия пациента к врачу, детальное выявление жалоб, осо-
бенностей анамнеза болезни и жизни, тщательный осмотр.
Все это необходимо для формирования индивидуального
плана обследования и лечения пациента.

Лечение ХЗ должно базироваться на таких основных

моментах, как:

а) коррекция образа жизни; 
б) изменение характера питания; 
в) правильное применение медикаментозных препара-

тов.

Коррекция образа жизни предусматривает увеличе-
ние двигательной активности, потребление большего ко-
личества жидкости. Важно восстановить рефлекс на дефе-
кацию (опорожнение в определенное время). 

Изменение характера питания касается увеличения
в  рационе  доли  продуктов,  стимулирующих  пассаж  ки-
шечного содержимого. Необходимо увеличить в рационе
количество пищевых волокон до 25–32 г/сут, что соответ-
ствует 400–450 г овощей и фруктов. Следует применять
отруби, которые удерживают воду в просвете кишки, уве-
личивают объем кишечного содержимого, ускоряют его
транзит. 

Медикаментозная терапия. При отсутствии эффек-
та от вышеупомянутых мероприятий рекомендуется при-
ем слабительных препаратов (СП). 

В группу СП включают:
– пищевые волокна, вызывающие увеличение объема
каловых масс (балластные средства): отруби, оболочки се-
мян подорожника;

– средства, повышающие осмотическое давление ки-
шечного  содержимого:  лактулоза,  полиэтиленгликоль,
магния сульфат, сорбитол, маннитол;

– средства раздражающего действия, стимулирующие
секрецию и действующие на кишечный эпителий, рецеп-
торный и мышечный аппарат толстой кишки: производные
дифенилметана, группа препаратов, содержащая антрахи-
ноны (препараты сенны);

– агенты, смягчающие содержимое кишечника (любри-
канты):  вазелиновое  и  другие  минеральные  масла,  рек-
тальные микроклизмы и свечи. 

В  комплексной  терапии  запоров  I  и  II  типа  успешно
применяются регуляторы моторики. К этой группе отно-
сятся прокинетики и спазмолитические средства.

В  настоящее  время  из  группы  прокинетиков  разре-
шен к использованию лишь прукалоприд. Прукалоприд
наиболее селективен, обладает высокой аффинностью к
5-НТ4-серотониновым  рецепторам  толстой  кишки,  что
стимулирует  высокоамлитудные  сокращения  толстой
кишки  и  минимизирует  риск  сердечно-сосудистых
осложнений. 

Следующее  направление  поиска  препаратов,  регули-
рующих моторику кишечника, находится в области иссле-
дования нейропептидов: эндорфинов и энкефалинов. По-
пытки применения синтетических аналогов энкефалина в
качестве регуляторов моторики привели к созданию три-
мебутина. Тримебутин способен стимулировать или по-
давлять перистальтическую деятельность кишки. 

Одними из часто используемых препаратов при лече-
нии запора у пациентов разных возрастных групп являют-
ся стимулирующие слабительные – это группа препаратов,
содержащая антрахиноны (препараты, в составе которых
содержатся лист сенны, крушины, ревеня) или производ-
ные дифенилметана. Эти препараты эффективны и наибо-
лее распространены среди больных. В целом эти слаби-
тельные хорошо переносятся при использовании в дозах,
которые  стимулируют  мягкий,  сформированный  стул.
Низкие дозы предотвращают всасывание воды и натрия, в
то время как высокие дозы стимулируют секрецию натрия
и воды в просвете ободочной кишки.

Однако эти средства не лишены недостатков, основ-
ные из них – снижение чувствительности к препарату и
потеря  терапевтического  эффекта,  что  вызывает  не-
обходимость  постепенного  увеличения  дозы.  Для  пра-
вильного,  эффективного  использования  препаратов
этой группы необходимо применять их строго по пока-
заниям и понимать механизмы развития как основного
действия,  так  и  побочных  эффектов.  Широкая  распро-
страненность использования данных СП связана с их не-
высокой  стоимостью,  общедоступностью  и  развитием
относительно  стабильного  эффекта.  Эффективность
этих лаксативов обусловлена двойным действием – сек-
реторным и местнораздражающим. Первое определяет-
ся взаимодействием с эпителиальными структурами ки-
шечника, стимуляцией активности аденилатциклазы на
мембране эпителиоцитов и увеличением синтеза внут-
риклеточного циклического аденозинмонофосфата, что
приводит  к  активной  секреции  жидкости  и  электроли-
тов в просвет кишки. Второй механизм обусловлен пря-
мой стимуляцией синтеза или высвобождения из нерв-
ных  окончаний  подслизистого  сплетения  серотонина,
субстанции Р и других стимуляторов перистальтики.

Слабительные,  содержащие  антрахиноны  (в  их  со-
став входят лист сенны, крушины, ревеня), возбуждают
перистальтику  кишечника,  способствуют  секреции
жидкости и солей в его просвет. Благодаря бактериаль-
ному  гидролизу  антрахиноновые  гликозиды  расщеп-
ляются с освобождением агликонов (эмодинов), боль-
шая часть которых метаболизируется в слизистой обо-
лочке и выделяется с калом. Если препараты на основе
антрахинонов  применять  перед  едой,  то  их  действие
наступает через 6 ч. Прием больших доз может вызвать
боли  в  животе,  для  их  предотвращения  необходимо
уменьшить дозу или разделить ее на 2–3 приема. При
длительном  использовании  препаратов,  содержащих
антрахинон,  возможно  развитие  меланоза  слизистой
оболочки кишечника. 

1170

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Актуальная проблема

Слабительные  стимулирующего  ряда  предпочти-
тельнее назначать пациентам при запорах, связанных с
изменением пищевого поведения, на фоне эмоциональ-
ного стресса, при некомфортных условиях для дефека-
ции (запоры путешественников). Их используют для об-
легчения  дефекации  при  воспалительных  процессах  в
аноректальной зоне (геморрой, проктит, трещины зад-
него прохода) и при подготовке к хирургическим вме-
шательствам,  инструментальным  и  рентгенологиче-
ским исследованиям.

Основные противопоказания – повышенная чувстви-
тельность к препаратам; кишечная непроходимость; ост-
рые воспалительные заболевания кишечника и острые за-
болевания органов брюшной полости (в т. ч. острый ап-
пендицит,  язвенный  колит,  перитонит);  острая  абдоми-
нальная боль, сопровождающаяся тошнотой и рвотой, ко-
торая может указывать на острые воспалительные заболе-
вания; тяжелая дегидратация; I триместр беременности;
период лактации.

Пациентам пожилого возраста эти СП следует назна-
чать с осторожностью, так же как и при гипокалиемии, по-
вышенном содержании магния в крови, астении, во II–III
триместрах беременности.

Основные  правила  применения  данной  группы  СП  –
кратковременность и подбор минимально эффективной
дозы – дают возможность избежать грозных побочных эф-
фектов. Длительное применение данных препаратов мо-
жет привести к электролитному дисбалансу и гипокалие-
мии, а также стать причиной привыкания [8, 9].

Производные дифенилметана гидролизуются до ак-
тивного метаболита. Бисакодил гидролизуется под дей-
ствием  кишечных  ферментов  и  действует  в  тонкой  и
толстой  кишках.  Препараты  пикосульфата  натрия  (на-
пример,  Гуттасил)  гидролизуются  под  действием  бак-
териальных  сульфатаз  и  превращаются  в  активную
форму  бисфенол,  который  стимулирует  чувствитель-
ные нервные окончания слизистой оболочки кишечни-
ка, тем самым усиливает моторику. Применение Гутта-
сила при правильном подборе дозы не сопровождается
тенезмами  и  спазмами  кишечника.  Слабительный  эф-
фект развивается через 6–12 ч после приема. Удобство
применения  Гуттасила  также  обусловлено  наличием
2–х форм выпуска: таблеток и капель (такая форма поз-
воляет легко подобрать индивидуальную дозу). Режим
дозирования таблеток Гуттасил (7,5 мг): взрослым и де-
тям после 10 лет по 1 таблетке в сутки. Рекомендован-
ная  дозировка  капель  Гуттасил:  взрослым  и  детям
после  10  лет  –  по  13–27  капель  (5–10  мг);  детям
4–10 лет – 7–13 капель (2,5–5 мг); детям до 4 лет ре-
комендуется  дозирование  250  мкг/кг  массы  тела,  что
соответствует 2 каплям на 3 кг массы тела ребенка.

При проктогенной форме запоров – диссинергической
дефекации  используется  методика  биофидбек-терапии,
основанная на адаптационном самоуправлении актом де-
фекации. Это разработка специфической формы поведе-
ния, когда путем тренировок вырабатывается способность
контролировать  соматические  функции  под  контролем
мониторного обучения [3]. 

Заключение
Выбор СП должен осуществляться с учетом патогене-
тического механизма запора. При сочетании нескольких
патогенетических вариантов ХЗ целесообразно использо-
вать несколько препаратов с различным механизмом дей-
ствия. Для достижения постоянного эффекта следует ме-
нять ритм приема и дозу СП, делать перерывы в их приеме
или осуществлять замену препарата другим, обеспечиваю-
щим положительное влияние на патогенетический тип за-
пора. При стойкой утрате дефекационного позыва необхо-
димо использовать местнораздражающие средства (свечи
с глицерином, бисакодилом, гелевые микроклизмы и др.).
При диссинергической дефекации успешно используется
методика биофидбек-терапии. 

Литература

1. Прилепская С.И., Парфенов А.И., Лазебник Л.Б. и др. Распространенность и фак-
торы риска запоров у взрослого населения Москвы по данным популяционного ис-
следования МУЗА // Эксперим. и клин. гастроэнтерология. 2011. № 3. С. 68–73 [Pri-
lepskaja S.I., Parfenov A.I. , Lazebnik L.B. i dr. Rasprostranennost' i faktory riska zaporov
u vzroslogo naselenija Moskvy po dannym populjacionnogo issledovanija MUZA // Jeks-
perim. i klin. gastrojenterologija. 2011. № 3. S. 68–73 (in Russian)].
2. Longstreth G.F., Thompson W.G., Chey W.D. et al. Functional bowel disorders // Ga-
stroenterology. 2006. Vol. 130. P. 1480–1491.
3. Парфенов А.И. Патогенетическое лечение хронического запора // Терапевтиче-
ский архив. 2012. № 84 (8). С. 4–9 [Parfenov A.I. Patogeneticheskoe lechenie hronic-
heskogo zapora // Terapevticheskij arhiv. 2012. № 84 (8). S. 4–9 (in Russian)].
4. Белоусова Е.А. Идиопатический медленно-транзитный запор: механизмы разви-
тия и возможности лечения // Фарматека. 2010. № 209 (15). С. 18–23 [Belousova
E.A. Idiopaticheskij medlenno-tranzitnyj zapor: mehanizmy razvitija i vozmozhnosti lec-
henija // Farmateka. 2010. № 209 (15). S. 18–23 (in Russian)].
5. Murray C., Emmanuel A. Colonic disorders // Pathophysiology of the enteric nervous
system. Ed. Spiller R., Grundy D. Blackwell. 2004. P. 148–160. 
6. Левин М.Д., Дегтярев Ю.Г., Аверин В.И. и др. Стандартизация рентгенологическо-
го исследования толстой кишки и аноректальной зоны // Новости хирургии. 2013.
№ 4 (21). С. 90–98 [Levin M.D., Degtjarev Ju.G., Averin V.I. i dr. Standartizacija rentge-
nologicheskogo issledovanija tolstoj kishki i anorektal'noj zony // Novosti hirurgii. 2013.
№ 4 (21). S. 90–98 (in Russian)].
7. Зароднюк И.В. Рентгенологическая дефекография в обследовании колопрокто-
логических больных // Радиология – практика. 2004. № 2. С. 26–30 [Zarodnjuk I.V.
Rentgenologicheskaja defekografija v obsledovanii koloproktologicheskih bol'nyh // Ra-
diologija – praktika. 2004. № 2. S. 26–30 (in Russian)].
8. Самсонов А.А. Лаксативная болезнь – оборотная сторона нерациональной тера-
пии хронического запора // Фарматека. 2013. № 259(6). С. 98–104 [Samsonov A.A.
Laksativnaja bolezn' – oborotnaja storona neracional'noj terapii hronicheskogo zapora //
Farmateka. 2013. № 259(6). S. 98–104 (in Russian)].
9. Hallmann F. Toxity of commonly used laxatives // MedSciMonit. 2000. Vol. 6(3). P. 618–628.

РМЖ, 2016 № 17

1171

Клиническая фармакология

Гастроэнтерология

Рабепразол через призму «метаболизм –
эффективность»

Профессор Е.Н. Карева

ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
ФГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Ингибиторы протонной помпы (ИПП) в настоящее время являются основой лечения кислотозависимых заболеваний. Хотя все ИПП являются
весьма эффективными, антисекреторное действие различных лекарственных средств (ЛС) этого класса может отличаться у разных пациен-
тов. Одной из причин этого являются различия в метаболизме ИПП. 
В данной статье основное внимание уделяется фармакологической оценке роли метаболизма ЛС в проявлении их эффективности и безопасно-
сти, механизмам индукции и ингибирования ферментов лекарственного метаболизма, влиянию генетического полиморфизма цитохрома Р450
(CYP) 2C19 на фармакокинетику и фармакодинамику ИПП. Препараты, не являющиеся субстратами цитР450, не влияют на метаболизм средств
сопутствующей терапии, в то время как последние не влияют на действие самого препарата.
Метаболизм и фармакокинетика рабепразола существенно отличаются от таковых у других ИПП. Принципиально важно то, что клиренс ра-
бепразола в значительной степени осуществляется неферментативно и мало зависит от активности микросомальных ферментов печени. По-
этому эффекты рабепразола предсказуемы, и он безопасен для пациентов, принимающих несколько препаратов одновременно (нет риска меж-
лекарственного взаимодействия). К основным отличительным эффектам рабепразола также относят активацию в широком диапазоне pH.
Ключевые слова: метаболизм, микросомальные ферменты, цитохром Р450, ингибиторы протонной помпы, рабепразол, риск межлекарственных
взаимодействий.
Для цитирования: Карева Е.Н. Рабепразол через призму «метаболизм – эффективность» // РМЖ. 2016. № 17. С. 1172–1176.

ABSTRACT
Rabeprazole through «metabolism – efficiency» prism
Kareva E.N.

Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow
I.M. Sechenov First Moscow State Medical University

Proton pump inhibitors (PPIs) are nowadays the base of acid disorders treatment. Although PPIs are highly effective, antisecretory action of various drugs
may vary from patient to patient. One of the reasons is different metabolism of PPIs. 
The paper focuses on pharmacological evaluation of role of drugs metabolism, influencing their efficacy and safety, mechanisms of induction and inhibition
of drug metabolism enzymes, influence of genetic polymorphisms of cytochrome P450 (CYP) 2C19 on PPIs pharmacokinetics and pharmacodynamics. Drugs,
that are not substrates for CYP, do not influence the metabolism of concomitant treatment and independent from their action. 
Rabeprazole metabolism and pharmacokinetics significantly differs from other PPIs. Rabeprazole clearance is largely performed non-enzymatically and
slightly dependent on activity of microsomal liver enzymes. Therefore rabeprazole effects are predictable, and it is safe for patients taking multiple drugs at
the same time (there is no risk of drug-drug interactions). Main distinctive effects of rabeprazole also include activation in a wide pH range.
Keywords: metabolism, microsomal enzymes, cytochrome P450, proton pump inhibitors, rabeprazole, risk of drug-drug interactions.
For citation: Kareva E.N. Rabeprazole through «metabolism - efficiency» prism // RMJ. 2016. № 17. P. 1172–1176.

Судьба ЛС в организме определяется его физико-

химическими  свойствами  и  функциональным
состоянием органов метаболизма и выделения у
конкретного пациента [1]. Сразу заметим, что не
существует специальных ферментов «лекарст-
венного метаболизма» (как и рецепторов, и транспорте-
ров), заточенных специфически на ЛС, и этот термин ис-
пользуется исключительно для удобства восприятия. На
самом деле ЛС попадают в общие метаболические потоки
(энергетические, пластические, регуляторные) организма,
отвечающие  за  гомеостаз.  То  есть  ЛС  за  счет  наличия
определенных радикалов, идентичных таковым у эндоген-

ных молекул (чаще – регуляторных, реже – субстратов и
коферментов), вначале транспортируются в ткани и орга-
ны (специфическими транспортерами – например, «транс-
портером органических анионов»), затем связываются с
рецепторами эндогенных регуляторных молекул и изме-
няют их активность. Мишенями действия ЛС могут слу-
жить не только рецепторы, но и сами транспортеры, фер-
менты, ионные каналы и т. д. Одно остается общим – ЛС
вмешивается  в  существующие  механизмы  контроля
гомеостаза организма и корректирует их по потребности.
Количество ЛС в области мишени и длительность его экс-
позиции должны быть достаточными для проявления те-

1172

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Клиническая фармакология

рапевтического действия. Доза, кратность и путь введения
конкретного ЛС подбираются таким образом, чтобы обес-
печить должную концентрацию ЛС в плазме/ткани паци-
ента. Очевидно, что интенсивность метаболизма ЛС будет
играть ключевую роль в скорости снижения его концент-
рации в организме человека после введения. 

Метаболизм лекарственных веществ обычно включает
2 фазы: фазу метаболического превращения (фаза I, не-
синтетическая) со значительным нарушением структуры
лекарственного вещества в результате окисления, восста-
новления или гидролиза. Все реакции 1-й фазы метабо-
лизма, называемые также метаболической трансформаци-
ей лекарственных препаратов, можно разделить в зависи-
мости от локализации 2-х основных биотрансформирую-
щих систем на 2 группы: а) основную группу реакций, по
которым метаболизируют большинство ЛС, это реакции,
катализируемые ферментами ЭПР гепатоцитов, или мик-
росомальные реакции; б) реакции, катализируемые фер-
ментами  другой  локализации,  немикросомальные  реак-
ции. Микросомальные реакции окисления или восстанов-
ления ЛС происходят при участии монооксигеназных си-
стем, основными компонентами которых являются цито-
хром Р450 и НАДФН. Дальнейшее окисление ЛС происхо-
дит под влиянием других окислительных ферментов, та-
ких как оксидазы и редуктазы, при обязательном участии
НАДФ и молекулярного кислорода. Микросомальные фер-
менты в основном катализируют процессы окисления гид-
рофобных ЛС. Реакции восстановления и гидролиза этих
средств связаны не только с микросомальными, но и не-
микросомальными  энзимами.  Хотя  немикросомальные
ферменты  участвуют  в  биотрансформации  небольшого
числа ЛС, они все же играют важную роль в их метаболиз-
ме. 

Гидролиз ЛС может осуществляться не только в печени,
но и в плазме крови (суксаметоний холинэстеразой), в лег-
ких – простагландины, в клетках кишечника – тирамин,
сальбутамол. Он может осуществляться как с помощью
ферментов,  так  и  неэнзиматическим  путем  (рабепра-
зол) [2]. 

Фаза  II  (синтетическая)  представляет  собой  фазу
конъюгации. В результате присоединения к лекарствен-
ным веществам или их метаболитам остатков глюкуроно-
вой или серной кислот, аминокислот и др. образуются ме-
таболиты более сложной структуры. Они обычно имеют
большую полярность, лучше растворяются в воде, легче
выделяются  почками.  Большинство  лекарственных  ве-
ществ проходит обе фазы метаболизма. Эволюционно бо-
лее древний путь биотрансформации – это присоединение
к ксенобиотику (конъюгация) высокополярных групп: глю-
куроновой кислоты, сульфата, глицина, фосфата, ацетила,
эпоксидной группы, делающих ксенобиотики более рас-
творимыми в воде. Эволюционно более молодой путь –
окислительно-восстановительный  (реакции  окисления,
восстановления, гидролиза) рассматривается как началь-
ная фаза биотрансформации. 

В целом в реакциях биотрансформации (метаболизма)
образуются более полярные, неактивные метаболиты, ко-
торые легко выводятся из организма. В некоторых случаях
метаболиты обладают значительной биологической актив-
ностью  или  токсическими  свойствами.  Реакции  фазы  I
обычно приводят к потере фармакологической активно-
сти, хотя есть примеры ее сохранения или повышения. Не-
активные пролекарства быстро преобразуются в биологи-

чески активные метаболиты часто путем гидролиза слож-
ноэфирной или амидной связи. Пример успешного проле-
карства – ингибиторы протоновой помпы (ИПП), которые
активируются только при очень низких значениях рН (в
кислых условиях) [3, 4]. Такая сильная кислотность прису-
ща внутрипротоковой среде париетальных (обкладочных)
клеток слизистой желудка, секретирующих протоны (со-
ляную кислоту). Очутившись в просвете протоков, проле-
карство превращается в сульфенамид – заряженное со-
единение,  которое  успешно  и  практически  необратимо
блокирует протонный насос на люминальной мембране и
не способно покинуть среду канальцев (катионная ловуш-
ка). Наличие протонных насосов на люминальной мембра-
не  (=активация)  является  обязательным  условием  дей-
ствия  ИПП.  Таким  образом,  ИПП  активируются  именно
там и тогда, где и когда они нужны.

Ферменты метаболизма распределены в разных тканях
и субклеточных структурах. Основное место локализации
ферментов метаболизма в клетке – эндоплазматический
ретикулум (микросомы, так называемые микросомальные
ферменты = цитР450). Кроме того, ферменты, участвую-
щие в метаболизме ЛС, присутствуют в лизосомах, мито-
хондриях,  пероксисомах,  цитозоле,  ядерной  оболочке  и
плазматической  мембране.  Наибольшая  концентрация
(плотность) ферментов метаболизма приходится на гепа-
тоциты, хотя каждая ткань имеет некоторую метаболиче-
скую  активность.  Ферментные  системы,  участвующие  в
реакциях фазы I, расположены преимущественно в эндо-
плазматической сети, в то время как локализация системы
конъюгации ферментов фазы II – в основном цитозольная. 
Многие ферменты лекарственного метаболизма суще-
ствуют в виде так называемых изоферментов. Каждый та-
кой изофермент отличается от остальных молекулярной
структурой и специфичностью по отношению к субстрату.
В то же время каждый изофермент может проявлять мак-
симальную или минимальную активность при наличии по-
лиморфизма гена данного фермента. Полиморфизм генов
чаще всего проявляется в виде замены единичных амино-
кислот,  что  приводит  к  изменению  некоторых  свойств
фермента, в первую очередь таких, как степень активно-
сти, чувствительность к температурному фактору, элек-
трофоретическая подвижность и т. д.

Большое количество изоферментов цитР450 позволяет
охватить практически все возможные варианты имеющих-
ся  радикалов  в  структуре  гидрофобных  ксенобиотиков.
Более 70% печеночных цитP450 закодированы 3 семей-
ствами генов (CYP 1, 2, 3). Лекарственный метаболизм че-

Содержание в печи, % 
Содержание в печени, %

Вклад в окисление лекарств, %
Вклад в окисление лекарств, %

CYP1A1

1%

CYP1A2

17%

CYP3A4

37%

CYP2E1

9%

CYP2D6

CYP2C19

3%

2%

CYP3A4

35%

CYP2A6

5%

CYP2B6

2%

CYP2C9

24%

CYP2E1

4%

CYP1A1

3%

CYP1A2

8%

CYP2A6

3%

CYP2B6

3%

CYP2C9

16%

CYP2C19

9%

CYP2D6

19%

Рис. 1. Содержание изоферментов цитохрома Р450 в печени
человека и их вклад в окисление лекарственных средств [5]

РМЖ, 2016 № 17

1173

Клиническая фармакология

Гастроэнтерология

ловека  зависит  от  7  изоформ  фермента:  CYP  1A2,  2C8,
2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4. Максимальная функциональная
нагрузка приходится на CYP 3A4 (~37 и 35%), далее по вос-
требованности  следуют  CYP  2D6  и  2C9.  Усредненный
спектр цитохромов человека приведен на рисунке 1. 

Система  цитохромов  является  самонастраивающейся,
т. к. количество и состав ферментов зависят от количества и
свойств используемых субъектом субстратов. В основе са-
морегулирования лежит способность ферментов к индукции
(возрастание активности) и ингибированию (депрессия мик-
росомальных ферментов). Обычно стимулируют или тормо-
зят активность ферментов те же молекулы, которые высту-
пают в качестве субстратов. Так, субстратами изофермента
CYP 3А4/5 являются варфарин, карбамазепин, верапамил,
нифедипин, половые гормоны и многие другие (по разным
данным, до 50% всех ЛС); индукторами: карбамазепин, глю-
кокортикоиды, фенобарбитал, рифампицин, трава зверобоя,
никотин, морфин, кофеин, циклоспорин, эналаприл; ингиби-
торами: верапамил, кетоконазол, макролиды, нифедипин,
циметидин, флавоноиды грейпфрута.

Если индукция ферментов осуществляется преимуще-
ственно за счет активации синтеза молекул ферментов, то
ингибирование чаще связано с конкуренцией за сайты свя-
зывания или прямой инактивацией. Поэтому эффект ин-
дукции проявляется через несколько дней/недель после
начала приема препарата, тогда как результат ингибиро-
вания становится очевидным уже через сутки.

Следует помнить, что такая настройка системы цито-
хромов предназначена для адаптации организма человека
к рациону питания, однако эти же механизмы способны
вмешаться в проявление терапевтического действия ле-
карств.  Изменение  концентрации  (количества)  ЛС,  без-
условно, отразится на его эффекте [6]. Индукторы усили-
вают не только метаболизм ЛС в печени, но и их выведение
с желчью, при этом ускоряется метаболизм не только вво-
димых вместе с ними лекарственных препаратов, но и са-
мих индукторов. Тем самым быстрее снижается концент-
рация ЛС в области мишени и не достигается должный те-
рапевтический  эффект  [7].  Особое  значение  индукция
ферментов метаболизма имеет в антибактериальной тера-
пии, когда на фоне индукторов не только не происходит
уничтожение патогенов, но и создаются идеальные усло-
вия для селекции устойчивых бактерий [8]. Или при ис-
пользовании ИПП, когда создание оптимальных условий
кислотности содержимого желудка критично для зажив-
ления эрозий.

При снижении активности (ингибировании) ферментов,
инактивирующих  ЛС,  возможно  развитие  побочных  эф-
фектов, связанных с длительной циркуляцией этих соеди-
нений в организме. 

Эффект ЛС зависит от наследственных факторов, нали-
чие полиморфизмов генов ферментов метаболизма поз-
воляет разделить пациентов на быстрых и медленных ме-
таболайзеров. Эта характеристика специфична по отноше-
нию к метаболизму отдельных препаратов. Поэтому один
пациент может быть сильным, слабым и умеренным мета-
болайзером в отношении разных ЛС. 

Интенсивное развитие фармакогенетики позволяет на-
деяться на то, что знание об экспрессии и активности кон-
кретных изоформ ферментов метаболизма у конкретного
индивида позволит врачу адаптировать фармакотерапию
для улучшения результатов лечения и сведения к миниму-
му риска токсичности или лекарственных взаимодействий.

Итак, метаболизм ЛС зависит от расовой принадлеж-
ности больного, возраста, пола, питания (у вегетарианцев
скорость биотрансформации лекарств меньше), состояния
нервной системы, пути введения, одновременного исполь-
зования с другими ЛС. Относительная независимость те-
рапевтического эффекта от флуктуаций активности фер-
ментов метаболизма имеется у препаратов, не являющих-
ся субстратами цитР450. В этой ситуации используемое
средство не влияет на метаболизм (концентрацию – эф-
фект  –  безопасность)  средств  сопутствующей  терапии,
ровно как и последние не влияют на действие самого пре-
парата. Изменение активности ферментов метаболизма –
основная  причина  отрицательного  взаимодействия  ЛС
(возрастает такая опасность при полипрагмазии), поэтому
препараты с минимальным влиянием на ферменты печени
отличаются наибольшей предсказуемостью эффекта (их
эффект не зависит от приема других веществ, и они сами
не влияют на действие других препаратов). Такая характе-
ристика  (внепеченочный  метаболизм)  является  отличи-
тельной  чертой  ЛС  и  очевидным  преимуществом  перед
метаболизируемыми в печени аналогами.

В качестве примера рассмотрим характеристики пред-
ставителей ИПП [3]. Все ИПП подвергаются метаболизму
системой  микросомального  окисления 
в  печени
(CYP 2C19, 3A4, 2D6), их метаболиты хорошо растворяют-
ся в воде и выводятся с мочой и желчью [9]. При этом уча-
стие изоферментов в метаболизме разных препаратов раз-
личается: среди всех ИПП рабепразол в минимальной сте-
пени  метаболизирует  с  помощью  ферментов  микросо-
мального окисления и единственный претерпевает нефер-
ментное превращение в плазме крови (80% – образование
тиоэфира)  [10].  Какое  терапевтическое  значение  может
иметь указанное свойство препарата?

Описан генетический полиморфизм CYP 2C19 – основ-
ного изофермента, обеспечивающего биотрансформацию
ИПП [11–13]. Полиморфизм гена – это вариант нормы, ко-
торый с разной частотой встречается в разных популяциях.
Обычно гомозиготные пациенты по «дикому» варианту ге-
на («диким» считают наиболее часто встречающийся) от-
личаются высокой активностью фермента (сильные мета-
болайзеры). Носитель гомозиготного варианта полимор-
физма гена фермента отличается низкой активностью со-
ответствующего фермента (слабые метаболайзеры), у него
метаболизм конкретного лекарства снижен (концентрация
ЛС выше ожидаемой – при хорошем терапевтическом эф-
фекте высока опасность токсических проявлений) – тре-
буется снижение дозы [14]. Большая часть европеоидной и
азиатской  популяций  –  быстрые  метаболайзеры  ИПП
(только ~ 3–5% европеоидов и 15–20% азиатов – слабые
(медленные) метаболайзеры). Генотипирование жителей
Московской  области  (европеоиды)  –  428  мужчин  и
543 женщины в возрасте 44,6±11,9 года с язвенной бо-
лезнью желудка – позволило выявить наличие полимор-
физмов CYP 2C19: 32,65% пациентов оказались быстрыми
метаболайзерами,  39,75%  –  сверхбыстрыми,  25,85%  –
промежуточными и 1,75% – медленными (слабыми) [15]. 
Как влияет генотип фермента цит2С19 на способность

разных ИПП оказывать влияние на рН желудка? 

На рисунке 2 приведены основные результаты сравни-
тельного анализа эффективности кислотоснижающей те-
рапии в зависимости от результатов генотипирования па-
циентов. Оказалось, что, в отличие от лансопразола, эф-
фективность которого почти в 2 раза выше у слабых мета-

1174

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Клиническая фармакология

болайзеров  (красный),  чем  у  сильных  (синий,  зеленый)
(рис. 2), действие рабепразола не зависит от полиморфиз-
ма печеночных ферментов [16].

Еще в одном исследовании было показано, что у быст-
рых метаболайзеров (по CYP 2C19) уровень рН, достигае-
мый при приеме рабепразола, достоверно выше, чем у па-
циентов, принимавших омепразол и лансопразол, что сви-
детельствует о высокой эффективности рабепразола [17].
Таким образом, генетический полиморфизм CYP 2C19
может влиять на эффективность практически всех ИПП,
кроме рабепразола [18, 19].

Так как при пероральном приеме все ИПП подвергают-
ся пресистемному метаболизму (первичному прохожде-
нию через печень), то влияние их на активность ферментов
собственной биотрансформации будет проявляться в от-
ношении биодоступности препаратов (долю ЛС, попавше-
го в кровоток после приема внутрь, от введенной дозы)
[20].  Оказалось,  что  биодоступность  эзо-,  оме-,  лансо-,
пантопразола  зависит  от  генетического  полиморфизма
CYP  2C19  [21,  22],  что  может  быть  причиной  вариации
биодоступности и, как следствие, неоднородных клиниче-
ских результатов. Единственный ИПП, биодоступность ко-
торого  не  зависит  от  генетического  полиморфизма
CYP 2C19, – рабепразол, поэтому клинический эффект ра-
бепразола предсказуем [23, 24].

Влияние препаратов ИПП или их метаболитов на фер-
менты  собственного  метаболизма  может  отражаться  на
времени достижения постоянно действующей концентра-
ции ЛС при длительном применении. Клинические (фар-
макокинетические) данные показали, что некоторые ИПП
(омепразол,  эзомепразол)  при  регулярном  применении
имеют  некоторый  латентный  период,  необходимый  для
достижения  постоянной  концентрации  в  плазме  крови
[25]. На рисунке 3 приведены данные площади под кривой

 

 

 

Н
р
е
и
н
е
ч
а
н
з
е
о
н
ч
о
т
у
с
е
н
д
е
р
С

 

 

а
к
д
у
л
е
ж
о
г
о
м
и
ж
р
е
д
о
с

 
)
и
и
п
а
р
е
т
 
и
к
т
у
с
е
-
7
(

 

7
6
5
4
3
2
1
0

*

*

до лечения 

рабепразол 20 мг 

лансопразол 30 мг

быстрые метаболайзеры 

гетерозиготы 

медленные метаболайзеры

Рис. 2. Влияние полиморфизма гена CYP 2С19 на
эффективность ИПП (по Adachi K., 2000 [16])

 

 

)
л
/
ч
×
ь
л
о
м
к
м

(
 

C
U
A

*

14

12

10

8

6

4

2

0

лансопразол 30 мг

лансо 30 мг 

эзомепразол 40 мг

эзо 40 мг

AUC 1 сутки 

AUC 5–7 сутки

Рис. 3. AUC (плазма) при повторном применении ИПП
(Hassan-Alin M., 2000 [26])
*p<0,05

РМЖ, 2016 № 17

«концентрация – время» (AUC) у пациентов на 1 и 5–7 сут
ежедневного приема ИПП. 

Очевидно, что AUC лансопразола (аналогичные данные
получены для рабепразола и пантопразола) на 1-й и 7-й
день идентичны, в то время как AUC эзомепразола на 5-й
день  приема  более  чем  в  2  раза  превышает  исходное
значение. Объяснение этого феномена кроется в измене-
нии метаболизма и клиренса при повторном применении
эзомепразола. После первого приема эзомепразол разру-
шается 2 ферментами: CYP 2C19 и 3A. Это приводит к об-
разованию эзомепразола сульфона, и этот метаболит ин-
гибирует CYP 2C19. Таким образом, при повторном введе-
нии  практически  весь  метаболизм  эзомепразола  осу-
ществляется только одним ферментом – CYP 3A. Это тор-
можение длится в течение более 24 ч и вызывает прогрес-
сивное снижение клиренса последующих ежедневных доз
эзомепразола [26].

В таблице 1 приведены сводные данные об изменении
биодоступности  ИПП  при  повторном  его  применении  и
влиянии на биодоступность ИПП генетического полимор-
физма гена основного фермента метаболизма СУР2С19. 
Очевидно, что единственный ИПП, биодоступность ко-
торого не зависит от приведенных факторов, – рабепра-
зол.

Преимущественный внепеченочный метаболизм рабе-
празола  определяет  его  высокую  степень  безопасности,
т. к. пациентам с нарушениями функции печени корректи-
ровка дозы препарата не требуется, и рабепразол облада-
ет минимальным риском межлекарственных взаимодей-
ствий среди всех ИПП. 

Таким  образом,  рабепразол  обладает  рядом  отличи-

тельных особенностей среди остальных ИПП: 

1. Эффект рабепразола максимален уже после первого
приема (препарат активируется в широком диапазоне pH
0,8–4,9). 

2. Доза рабепразола ниже по сравнению с дозами дру-

гих ИПП (наивысшая фармакологическая активность). 

3. Рабепразол надежнее подавляет секрецию соляной
кислоты, потому что его разрушение в печени не зависит
от наличия полиморфизмов гена цитP450 – эффекты ра-
бепразола предсказуемы.

4. Рабепразол безопасен для пациентов, принимающих

несколько препаратов одновременно.

Все ИПП в настоящее время утратили патентную защи-
ту, и у них в большом количестве имеются дженерические
препараты. Основными признанными ориентирами в вы-
боре дженерических препаратов являются репутация ком-
пании-производителя, соответствие производства крите-
риям GMP, биоэквивалентность оригинальному препара-
ту, наличие препарата в «Оранжевой книге» FDA, доступ-

Таблица 1. Биодоступность ингибиторов протон-
ной помпы и активность СУР 2С19

ИПП

Эзомепразол
Омепразол
Пантопразол
Лансопразол
Рабепразол

Биодоступность ИПП
изменяется при его
повторном введении

(торможение СУР2С19)

Да++
Да+
Нет
Нет
Нет

Биодоступность ИПП

зависит от полиморфизма

гена СУР2С19

Да
Да
Да
Да
Нет

1175

Клиническая фармакология

Гастроэнтерология

ность терапии. Все вышеперечисленное можно отнести к
новому рабепразолу компании «Д-р Редди'с» – РАЗО, ко-
торый уже доступен в России. Все производственные ли-
нии на всех заводах компании имеют сертификат GMP. Ка-
чество производства постоянно подтверждается междуна-
родными аудитами. Компания «Д-р Редди'с» имеет значи-
тельный опыт работы и заслуженный авторитет в нашей
стране, она разрабатывает и поставляет большому количе-
ству фармацевтических компаний (в т. ч. оригинаторов)
качественные  субстанции  ЛС.  Доказана  биоэквивалент-
ность РАЗО оригинальному препарату, и рабепразол ком-
пании «Д-р Редди'с», зарегистрирован FDA в «Оранжевой
книге» в категории АВ (препарат полностью взаимозаме-
няем с оригинальным – имеет идентичный состав, форму
выпуска, ингредиенты, дозу действующего вещества, путь
введения).

Таким образом, на российском рынке ИПП появился
новый многообещающий препарат рабепразола – РАЗО
компании «Д-р Редди'с», имеющий уникальное сочетание
свойств:  высокое  качество  (эффективность  и  безопас-
ность) при доступной цене. 

Литература 

1. Dresser G.K., Bailey D.G. A basic conceptual and practical overview of interactions
with highly prescribed drugs // Can J Clin Pharmacol. 2002. Vol. 9(4). P. 191–198.
2. Gerson L.B., Triadafilopoulos G. Proton pump inhibitors and their drug interactions: an
evidence-based approach // Eur J Gastroenterol Hepatol. 2001. Vol. 13(5). P. 611–616.
3. Horn J. Review article: relationship between the metabolism and efficacy of proton pump in-
hibitors-focus on rabeprazole // Aliment Pharmacol Ther. 2004. Vol. 20(6). P. 11–19.
4. Pantoflickova D., Dorta G., Ravic M. et al. Acid inhibition on the first day of dosing:
comparison  of  four  proton  pump  inhibitors  //  Aliment  Pharmacol  Ther.  2003.
Vol. 17(12). P. 1507–1514.
5. Principles of clinical pharmacology, Second Edition. Academic Press is an imprint of
Elsevier, 2007. 
6. Yacyshyn B.R., Thomson A.B. The clinical importance of proton pump inhibitor phar-
macokinetics // Digestion. 2002. Vol. 66(22). P. 67–78.
7. Humphries T.J., Merritt G.J. Review article: drug interactions with agents used to tre-
at acid-related diseases // Aliment Pharmacol Ther. 1999. Vol. 13(3). P. 18–26.
8. Tang H.L., Li Y., Hu Y.F. et al. Effects of CYP 2C19 loss-of-function variants on the era-
dication of H. pylori infection in patients treated with proton pump inhibitor-based trip-

le therapy regimens: a meta-analysis of randomized clinical trials // PLoS One. 2013.
Vol. 8(4). Р. e62162, doi: 10.1371/journal.pone.0062162. 
9. Williams M.P., Usselmann B., Chilton A. et al. Eradication of Helicobacter pylori in-
creases nocturnal intragastric acidity during dosing with rabeprazole, omeprazole, lan-
soprazole and placebo // Aliment Pharmacol Ther. 2003. Vol. 17(6). P. 775–783.
10. Ishizaki T., Horai Y. Review article: cytochrome P450 and the metabolism of proton
pump inhibitors-emphasis on rabeprazole // Aliment Pharmacol Ther. 1999. Vol. 13(3).
P. 27–36.
11. Chong E., Ensom M.H. Pharmacogenetics of the proton pump inhibitors: a systema-
tic review // Pharmacotherapy. 2003. Vol. 23(4). P. 460–471.
12. Shirai N., Furuta T., Moriyama Y. et al. Effects of CYP 2C19 genotypic differences in
the metabolism of omeprazole and rabeprazole on intragastric pH // Aliment Pharmacol
Ther. 2001. Vol. 15(12). P. 1929–1937.
13. Attar M., Lee V.H. Pharmacogenomic considerations in drug delivery // Pharmaco-
genomics. 2003. Vol. 4(4). P. 443–461.
14. Sakai T., Aoyama N., Kita T. et al. CYP 2C19 genotype and pharmacokinetics of three
proton pump inhibitors in healthy subjects // Pharm Res 2001. Vol. 18(6). P. 721–727.
15. Sychev D.A., Denisenko N.P., Sizova Z.M. et al. The frequency of CYP 2C19 genetic
polymorphisms in Russian patients with peptic ulcers treated with proton pump inhibi-
tors  //  Pharmgenomics  Pers  Med.  2015.  Vol.  27(8).  P.  111–114,  doi:  10.2147/
PGPM.S78986. 
16. Adachi K., Katsube T., Kawamura A. et al. CYP 2C19 genotype status and intragastric
pH during dosing with lansoprazole or rabeprazole // Aliment Pharmacol Ther. 2000.
Vol. 14(10). P. 1259–1266.
17. Sugimoto M., Shirai N., Nishino M. et al. Comparison of acid inhibition with standard
dosages of proton pump inhibitors in relation to CYP 2C19 genotype in Japanese // Eur
J Clin Pharmacol. 2014. Vol. 70(9). P. 1073–1078, doi: 10.1007/s00228-014-1713-y.
18. Horai Y., Kimura M., Furuie H. et al. Pharmacodynamic effects and kinetic disposition
of rabeprazole in relation to CYP 2C19 genotypes // Aliment Pharmacol Ther. 2001.
Vol.  19. Kita T., Sakaeda T., Baba T. et al. Different contribution of CYP 2C19 in the in
vitro metabolism of three proton pump inhibitors // Biol Pharm Bull. 2003. Vol. 26(3).
P. 386–390.
20. Fuhr U., Jetter A. Rabeprazole: pharmacokinetics and pharmacokinetic drug interac-
tions // Pharmazie. 2002. Vol. 57(9). P. 595–601.
21. Goldstein J.A. Clinical relevance of genetic polymorphisms in the human CYP 2C
subfamily // Br J Clin Pharmacol. 2001. Vol. 52(4). P. 349–355.
22. Desta Z., Zhao X., Shin J.G., Flockhart D.A. Clinical significance of the cytochrome
P450  2C19  genetic  polymorphism  //  Clin  Pharmacokinet.  2002.  Vol.  41(12).
P. 913–958.
23. Lin C.J., Yang J.C., Uang Y.S. et al. Time dependent amplified pharmacokinetic and
pharmacodynamics responses of rabeprazole in cytochrome P450 2C19 poor metaboli-
zers // Pharmacotherapy. 2003. Vol. 23(6). P. 711–719.
24. Saitoh T., Fukushima Y., Otsuka H. et al. Effects of rabeprazole,lansoprazole and ome-
prazole on intragastric pH in CYP 2C19 extensive metabolizers // Aliment Pharmacol
Ther. 2002. Vol. 16(10). P. 1811–1817.
25. Andersson T., Hassan-Alin M., Hasselgren G. et al. Pharmacokinetic studies with esome-
prazole, the (S)-isomer of omeprazole // Clin Pharmacokinet. 2001. Vol. 40(6). P. 411–426.
26. Hassan-Alin M., Andersson T., Bredberg E., R hss K. Pharmacokinetics of esomepra-
zole after oral and intravenous administration of single and repeated doses to healthy
subjects // Eur J Clin Pharmacol. 2000. Vol. 56(9–10). P. 665–670.

Тромбоз воротной вены у пациента с острым
панкреатитом и хроническим алиментарно-
токсическим гепатитом

К.м.н. Г.Г. Карнута 1, С.Ю. Зиновьева 1, к.м.н. Т.Е. Юркова 2, к.м.н. О.И. Костюкевич 3

1 НУЗ «Дорожная клиническая больница им. Н.А. Семашко» ОАО «РЖД», Москва
2 ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ, Москва
3 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Тромбоз воротной вены (ТВВ) – это процесс образования тромба в портальной системе, обусловленный многими факторами, может быть острым или
хроническим. При остром тромбозе ввиду массовой гибели гепатоцитов развиваются печеночно-клеточная недостаточность, прогрессирующая пор-
тальная гипертензия, некроз кишечника, желудочно-кишечные кровотечения, что приводит в конечном счете к крайне неблагоприятным последствиям
и часто летальному исходу. Частота ТВВ у больных циррозом печени (ЦП) и портальной гипертензией колеблется от 2 до 43 %, при гепатоцеллюлярной
карциноме – до 30%. В 50% случаев причина остается неустановленной. Клинические проявления зависят от локализации и протяженности ТВВ, бы-
строты его развития и природы предрасполагающего заболевания печени. Сочетание ТВВ с тромбозом брыжеечных вен в большинстве случаев леталь-
но. При хроническом процессе тромбоз формируется медленно, вследствие чего успевает развиться коллатеральный кровоток, а воротная вена со вре-
менем реканализируется. Даже при относительно благоприятном течении развивается портальная гипертензия. Диагностика заболевания основыва-
ется на данных УЗИ, МСКТ, результатах коагулограммы, при необходимости – ангиографии. В статье освещены некоторые аспекты клинической кар-

1176

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Клинический разбор

тины ТВВ, принципы его диагностики и лечения. Подчеркивается, что ТВВ является серьезным заболеванием. Необходимы его немедленная диагностика
и интенсивное лечение с целью профилактики жизнеугрожающих осложнений и прогрессирования портальной гипертензии. На обсуждение представ-
лен клинический случай ТВВ у пациента с острым панкреатитом и хроническим алиментарно-токсическим гепатитом.
Ключевые слова: тромбоз воротной вены, портальная гипертензия, острый панкреатит, хронический токсический гепатит, антикоагулянтная
терапия.
Для цитирования: Карнута Г.Г., Зиновьева С.Ю., Юркова Т.Е., Костюкевич О.И. Тромбоз воротной вены у пациента с острым панкреатитом и хро-
ническим алиментарно-токсическим гепатитом // РМЖ. 2016. № 17. С. 1176–1180.

ABSTRACT
Portal vein thrombosis in the patient with acute pancreatitis and chronic alimentary toxic hepatitis
Karnuta G.G.1, Zinovieva S.Yu.1, Yurkova T.E.2, Kostyukevich O.I.3

1 Road Clinical Hospital named after N.A. Semashko, JSC «Russian Railways»
2 Moscow State University of Medicine and Dentistry named after A.I. Evdokimov 
3 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Portal vein thrombosis (PVT) is the process of thrombus formation in portal system, due to many acute or chronic factors. In acute thrombosis hepatocellu-
lar failure, progressive portal hypertension, bowel necrosis, gastrointestinal bleeding develop due to mass death of hepatocytes, which lead to extremely un-
favourable outcome, and frequently death. PVT prevalence in patients with liver cirrhosis and portal hypertension (PH) ranges from 2 to 43%, with hepato-
cellular carcinoma - up to 30%. In 50% of cases the cause remains unknown. Clinical manifestations depend on the location and extent of PVT, speed of its
development and the nature of predisposing liver disease. Combination of PVT and mesenteric vein thrombosis in most cases is lethal. In chronic process,
thrombosis is formed slowly, so collateral blood flow develops and portal vein recanalizes over time. Even in case of relatively favorable course PH develops.
Diagnosis is based on ultrasound data, MSCT, coagulogram, if necessary - angiography. The paper highlights some aspects of PVT clinical picture, princi-
ples of its diagnosis and treatment. It is emphasized that PVT is a serious condition requiring immediate diagnosis and intensive treatment to prevent life-
threatening complications and PH progression. A clinical case of PVT in patients with acute pancreatitis and chronic alimentary toxic hepatitis is reported.
Key words: portal vein thrombosis, portal hypertension, acute pancreatitis, chronic toxic hepatitis, anticoagulant therapy.
For citation: Karnuta G.G., Zinovieva S.Yu., Yurkova T.E., Kostyukevich O.I. Portal vein thrombosis in the patient with acute pancreatitis and chronic alimen-
tary toxic hepatitis // RMJ. 2016. № 17. P. 1176–1180.

Тромбоз воротной вены (ТВВ) – это процесс обра-

зования тромба вплоть до полной окклюзии про-
света основного ствола и ветвей воротной вены с
прогрессирующим нарушением кровотока в пече-
ни и ЖКТ. Прижизненные случаи тромбоза ворот-
ной вены впервые описали основоположники и корифеи
русской  медицины  С.П.  Боткин  (1862)  и  Н.Д.  Стражеско
(1934) [1–3]. Среди зарубежных клиницистов первое опи-
сание ТВВ принадлежит Вalfur и Stewart (1868) на примере
пациента со спленомегалией, асцитом и варикозно расши-
ренными венами [1, 2]. К сожалению, четких статистиче-
ских данных по данной патологии ни в нашей стране, ни за
рубежом  нет.  По  данным  аутопсий,  в  США  частота  пор-
тальных тромбозов колеблется от 0,05 до 0,50% [4, 5]. В ев-
ропейской популяции ТВВ обусловлено до 10% всех случа-
ев портальной гипертензии, в то же время в развивающих-
ся странах эта цифра достигает 40% [6, 7]. Частота ТВВ у
больных циррозом печени (ЦП) и портальной гипертензи-
ей, по разным литературным данным, колеблется от 2 до
43%  [4,  6].  При  пересадке  печени  частота  развития  ТВВ
варьирует от 2 до 26% [6]. Известно, что ТВВ часто возни-
кает у больных гепатоцеллюлярной карциномой (до 30%). В
50% случаев причина остается неустановленной.

Клиническая картина зависит от локализации и протя-
женности ТВВ, быстроты его развития и природы предрас-
полагающего заболевания печени [8]. ТВВ может быть ост-
рым или хроническим, но прогноз всегда серьезный и ча-
сто  неблагоприятный,  т.  к.  его  исходами  являются  либо
желудочно-кишечные кровотечения, либо прогрессирова-
ние портальной гипертензии [4, 9]. 

Острый  тромбоз  быстро  приводит  к  смерти  либо
вследствие печеночной недостаточности, либо из-за раз-
вития инфаркта кишечника (с развитием перитонита, по-
лиорганной  недостаточности),  либо  массивного  крово-

течения [4, 10]. Сочетание ТВВ с тромбозом брыжеечных
вен в основной массе случаев приводит к смерти пациента. 
Процесс может быть хроническим, когда заболевание
развивается постепенно, т. е. кровоток в воротной вене не
прекращается полностью, а лишь несколько снижается из-
за тромба, который со временем растет и в последующем
закрывает просвет частично или полностью. При хрониче-
ском,  медленно  текущем  процессе  кровь  из  органов
брюшной полости устремляется в обход воротной вены по
портокавальным анастомозам [3, 11]. Хронический ТВВ
чаще протекает по типу некоторых других заболеваний ор-
ганов брюшной полости и трудно диагностируется. 

Патогенез ТВВ до конца не ясен. Возникновение ТВВ,
как и других венозных тромбозов, может быть объяснено
триадой Вирхова, включающей следующие элементы: 

– травма стенки вены; 
– снижение  скорости  кровотока  в  воротной  вене:
вследствие  сдавления  сосуда  извне  опухолью,  рубцами,
при хронической сердечной недостаточности, констрик-
тивном перикардите, синдроме Бадда – Киари (тромбоз
печеночных вен); 

– повышение свертываемости крови [10, 12, 13] и/или
изменение  соотношения  ее  клеточных  элементов  (при
миелопролиферативных заболеваниях, антифосфолипид-
ном синдроме, после спленэктомии, в послеоперационном
периоде, особенно у онкологических больных: сопровож-
дают воспалительные заболевания, отмечаются на фоне
приема пероральных контрацептивов) [13–15].

ТВВ может возникать при таких заболеваниях и клиниче-
ских состояниях, как ЦП, рак печени и поджелудочной железы,
аппендицит, хронический панкреатит, хронические воспали-
тельные  заболевания  кишечника  (язвенный  колит,  болезнь
Крона),  холангит,  при  гематологических  заболеваниях,  об-
условливающих повышение свертываемости крови (полици-

РМЖ, 2016 № 17

1177

Клинический разбор

Гастроэнтерология

темия) [6, 7, 15–17], травмы, ожоги, сепсис, беременность /
послеродовый  период,  прием  оральных  контрацептивов,
трансплантация печени. В отдельную группу риска по возник-
новению ТВВ можно отнести женщин, у которых в последнем
триместре беременности или в родах развилась эклампсия, ко-
торая сопровождается ДВС-синдромом – свертыванием крови
во всех кровеносных сосудах, не исключая воротную вену. 

Каждый тромбоз имеет 2 стадии: организация тромба
и его реканализация – разрушение части тромба и воз-
обновление кровотока по вене. Исход тромбоза различен
и может идти по двум путям. В случае мелкого тромбоза
может произойти аутолиз тромба под действием протео-
литических  ферментов  лейкоцитов.  Крупные  тромбы
подвергаются процессу замещения соединительной тка-
нью, т. е. организации тромба. По мере того как тромбо-
тические  массы  замещаются  соединительной  тканью,  в
них появляются щели или каналы, выстланные эндотели-
ем,  происходит  так  называемая  реканализация  тромба.
Позже  выстланные  эндотелием  каналы  превращаются  в
сосуды,  содержащие  кровь,  в  таких  случаях  говорят  о
васкуляризации  тромба,  что  нередко  восстанавливает
проходимость  сосуда  для  крови.  Однако  организaция
тромба не всегда заканчивается его канализацией и вас-
куляризaцией.  Возможны  обызвествление  тромба,  его
петрификация; в венах при этом иногда возникают камни
– флеболиты [2, 4, 12, 18, 19].

Из всего вышеизложенного следует, что ТВВ является
актуальной медицинской проблемой, т. к. четких алгорит-
мов диагностики и профилактики данного заболевания в
настоящее время не существует, невзирая на мощный ар-
сенал современных диагностических возможностей.

В нашей клинике мы неоднократно лечили и лечим па-
циентов с различными поражениями печени, однако слу-
чай тромбоза портальной вены мы встретили впервые.

Пациент Б.В.Н., 1967 г. р. (49 лет). Поступил в гастроэнтеро-
логическое отделение нашей клиники 25.07.2016 г. с направительным
диагнозом: острый панкреатит, болевая форма. Хронический гепатит
алиментарно-токсического генеза, высокой степени активности. 

Жалобы при поступлении на общую слабость, боли в правом
подреберье, околопупочной области, тошноту, потерю аппетита. 
История настоящего заболевания: в анамнезе язвенная бо-
лезнь 12-перстной кишки, последнее обострение 1 мес. назад, ле-

чился по месту жительства. Внезапное ухудшение самочувствия
15.07.2016 г. после погрешности в диете, когда появились интен-
сивные боли в эпигастральной области, правом подреберье, об-
щая  слабость.  Самостоятельно  принимал  ибупрофен,  боли
уменьшились. Обратился к врачу. Амбулаторно выполнено УЗИ
брюшной полости: признаки реактивного панкреатита. Госпита-
лизирован для уточнения диагноза, лечения.

Эпидемиологический анамнез: в течение 3-х лет в эндемичные
районы не выезжал, живет и работает в Москве. Контактов с профес-
сиональными  вредностями,  химическими  и  бытовыми  ядами  не
имел, лекарственных препаратов регулярно не принимал. Со слов па-
циента известно, что ранее злоупотреблял спиртными напитками.

Аллергические реакции, лекарственную непереносимость ка-

ких-либо препаратов отрицает. 

Перенесенные заболевания: детские инфекции, ОРВИ.
Состояние при поступлении: удовлетворительное. Сознание
ясное. Телосложение правильное, нормального питания (рост –
168 см, вес – 85 кг). Т тела – 36,7° С. Кожные покровы смуглые,
отмечается иктеричность склер. Выраженные отеки стоп, голе-
ней. Периферических отеков, варикозного расширения вен ниж-
них конечностей нет. Перкуторный звук легочный. В легких дыха-
ние везикулярное, хрипов нет. ЧДД – 16/мин. Область сердца ви-
зуально не изменена. Границы относительной тупости – в преде-
лах  нормы.  Тоны  сердца  звучные,  ритм  правильный.  ЧСС  –
78 уд/мин. АД – 120/80 мм рт. ст. Язык влажный, обложен белым
налетом. Живот при пальпации мягкий, болезненный в верхней
половине живота, симметричный. Симптомов раздражения брю-
шины нет. Печень и селезенка не пальпируются. 

В отделении гастроэнтерологии у пациента выявлены высокий
уровень трансаминаз: АлТ – 1098 Ед/л, АсТ – 241 Ед/л, щелочная
фосфатаза – 383 Ед/л, ГГТ – 798 Ед/л, повышение уровня общего
билирубина до 99,7 мкмоль/л (4 N), прямого – до 81,3 мкмоль/л
(13 N). При этом альфа-амилаза – 48 Ед/л (в пределах нормы). 

Диагноз пациента при поступлении был неясен. Проведены

следующие обследования:

Анализ крови на ВИЧ, RW – не обнаружено.
Анализ крови на гепатиты: HBsAg, антитела к HCV – не об-

наружено.

Анализ крови на белок и фракции – в пределах нормы.
Коагулограмма: все показатели коагулограммы при динами-

ческом наблюдении оставались в пределах нормы. 
Анализ мочи клинический – в пределах нормы.
Альфа-амилаза мочи: 114 (Норма: 0–700).

Рис. 1. Изображение фрагмента I МСКТ печени (тромбоз
воротной вены)

Рис. 2. Изображение фрагмента II МСКТ печени (тромбоз
воротной вены)

1178

РМЖ, 2016 № 17

Гастроэнтерология

Клинический разбор

ЭКГ: синусовый ритм, ЧСС – 79 уд/мин. ЭОС – нормальная.
Замедление внутрижелудочковой проводимости по правой нож-
ке пучка Гиса. Признаки нагрузки на левый желудочек.

На рентгенограмме органов грудной клетки в 2-х проекциях ле-
гочные поля обычной пневматизации. Легочный рисунок не дефор-
мирован. Корни легких структурны. Тень сердца и аорты обычных
формы и размеров. Синусы свободны. 

УЗИ органов брюшной полости от 15.08.2016 г. (амбулаторно).
Выраженный метеоризм. Желчный пузырь расположен в типичном
месте, изогнут в области шейки, размеры – 7,8 × 2,1 см, стенка тол-
щиной 0,3 см, содержимое гомогенное. Гепатикохоледох и внутри-
печеночные желчные протоки не расширены. Ткань печени на ви-
димых участках средней эхогенности, однородная, толщина правой
доли – 13,2 см. Воротная вена – до 0,9 см. Поджелудочная железа
в стандартном срезе, размеры: головка – 2,6 см, тело – 1,6 см, хвост
– 2,6 см. Структура ее повышенной эхогенности, неоднородная, с
участками сниженной эхогенности. Заключение: на момент иссле-
дования признаки реактивного панкреатита.

Таблица 1. Биохимический анализ крови 
(в динамике)

Исследова-

ние

АСТ
АЛТ
ГГТ
ЛДГ
Глюкоза 
Мочевина 
Креатинин 
Альфа-
амилаза 
Фосфатаза
щелочная 
Билирубин
общий 
Билирубин
прямой 

17.08

24.08

29.08

30.08

07.09

Норма

Ед. изм.

241
1098
798
–
5,3
–
–

48

41
314
502
–

3,60

–
–

31

383

371

212
442
–
–
–
4,0
–

40

307

99,7

45,8

30,4

81,3

–

8,50

141
360
213
563
5,0
4,1
–

–

226

–

–

73
222
136
345
4,3
5,8
84,2

Ед/л
Ед/л
Ед/л
Ед/л

0–46
0–69
15–73
313–618
4,0–6,1 ммоль/л
2,5–8,3 ммоль/л
58–110 мкмоль/л

–

30–110

Ед/л

156

38–126

Ед/л

17,7

3–22 мкмоль/л

–

0–6,1 мкмоль/л

149
4,91
44,5 

138
4,55
40,8 

140
4,60
39,4 

166
5,50
48,2 

Таблица 2. Клинический анализ крови 
(в динамике)
Исследование 17.08.16 24.08.16 30.08.16 07.09.16
Гемоглобин 
Эритроциты 
Гематокрит 
Среднее
содержание
гемоглобина 
Средняя кон-
центрация ге-
моглобина в
эритроцитах 
Тромбоциты 
Тромбокрит 
Лейкоциты 

478
0,50 
11,94 

798 
0,78 
11,64 

894
0,81 
6,43

203 
0,22
6,43 

30,3 

30,3 

34,4 

30,2

30,4

35,5

33,8

33,5

Ед. изм.

Норма
133–164
г/л
4,0–5,6 ×1012/л
40,0–48,0

%

27,0–33,0 пг/мл

32–38

г/дл

180–320 ×109/л
0,13–0,32
4,0–9,0 ×109/л

%

Лимфоциты 

34,4

20,4 

26,1 

48,5 

19–37

Нейтрофилы 

53,4 

65,5

59,7 

42,1 

47–72

Моноциты 

СОЭ 

11,4 

30

8,4 

52

11,7

42 

7,8 

32 

3–11

2–12

%

%

%

мм/ч

РМЖ, 2016 № 17

УЗИ органов брюшной полости от 19.08.2016 г. Желчный пу-
зырь расположен в типичном месте, изогнут в шейке, размеры –
10,7 × 3,8 см, стенка толщиной 0,3 см, содержимое гомогенное. Хо-
ледох до 0,3 см, содержимое гомогенное. Внутрипеченочные желч-
ные протоки не расширены. Ткань печени на видимых участках уме-
ренно повышенной эхогенности, однородная, контуры ровные, чет-
кие, толщина правой доли – 12,9 см, толщина левой доли – 9,0 см.
Воротная вена – до 1,0 см. Желчные протоки долевые – до 0,5 см.
Поджелудочная железа в стандартном срезе, форма обычная. Отме-
чается значительное диффузное утолщение паренхимы: головка –
3,3 см, тело – 1,6 см, хвост – 2,3 см. Контуры неровные, нечеткие,
без признаков нарушения целостности. Паренхима гетерогенная, в
области головы, по дорсальной поверхности гипоэхогенный участок
размерами 2,2 × 1,7 см. Структуры железы дифференцированны,
рисунок их нечеткий. Визуализированные фрагменты ГПП не рас-
ширены, стенки их с участками повышенной эхогенности. Признаков
дополнительных организованных включений в проекции поджелу-
дочной железы не выявлено. Селезенка размерами 8,9 × 3,7 см,
структура ее средней эхогенности, однородная. Заключение: на мо-
мент исследования признаки диффузных изменений поджелудоч-
ной железы, наиболее выраженных в области головки, увеличения
размеров желчного пузыря, признаки билиарной гипертензии.

МСКТ органов брюшной полости от 22.08.2016 г. (рис. 1, 2): на
серии аксиальных томограмм брюшной полости печень с четким и
ровным контуром, в размерах не увеличена (транслобарный размер –
223 мм, КВР правой доли – 143 мм, ККР/ПЗР левой доли – 64/81 мм)
и не выходит за край реберной дуги (при исследовании на выдохе). Па-
ренхима печени однородной структуры, плотностью +49 – +53 HU.
Внутрипеченочные желчные протоки не расширены. Холедох – до 5,6
мм. Желчный пузырь определяется в типичном месте, стенка его тол-
щиной до 7 мм, слоистой структуры. В просвете пузыря рентгеноконт-
растных конкрементов не определяется. Смежная паравезикулярная и
параколическая клетчатка вдоль печеночного угла ободочной кишки
инфильтрирована. V. porta – 16,3 мм. Начиная от уровня ее деления на
правую и левую ветви, в проекции просветов последней и ее сегмен-
тарных вен в левой доле печени, на фоне выраженного отека и расши-
рения  перипортальных  пространств  определяются  гиперденсные
включения (до +81 HU – вероятно, тромботические массы). Между
НПВ и портальной веной единичный лимфатический узел однородной
структуры и с четкими контурами размерами 24 × 19 мм. Поджелу-
дочная железа с четким и волнистым контуром, толщина ее в области
головки 36 мм, тела – 28 мм, хвоста – 24 мм. Дольчатость строения
выражена удовлетворительно, практически не определяется на уровне
головки железы. Паренхима железы неоднородной структуры, плот-
ностью +25 – +35 HU. Панкреатический проток не расширен (не ви-
зуализируется). Парапанкреатическая клетчатка умеренно инфильтри-
рована, отечна вдоль головки железы. Селезенка обычных размеров,
структура ее паренхимы однородная. Надпочечники Y-образной фор-
мы, толщина их структур до 4 мм, с наличием участков локального
утолщения до 8 мм без изменений характеристик паренхимы слева в
области тела. Почки обычных размеров, расположены в типичном ме-
сте. Полостная система не расширена. Паренхима однородной струк-
туры, толщиной до 23 мм на уровне средних сегментов, с наличием
уплотнений в проекции верхушек пирамидок с обеих сторон. Конкре-
ментов в проекции ЧЛС не выявлено. Паранефральная клетчатка фиб-
розно перестроена с обеих сторон. Мочеточники осмотрены на протя-
жении до устьев. Просветы их не расширены. Конкрементов в про-
екции просветов не определяется. Магистральные сосуды не расшире-
ны. Лимфатические узлы не увеличены (единичный узел 10 мм в диа-
метре  определяется  парааортально  на  уровне  отхождения  ВБА,
остальные узлы до 4–6 мм в длиннике, с четким контуром, правильной
округлой или овальной формы, однородной структуры и плотности).
Свободной жидкости в брюшной полости не выявлено. 

1179

Клинический разбор

Гастроэнтерология

Заключение: КТ-картина не позволяет исключить тромбоз в
системе портальной вены. Изменения поджелудочной железы со-
ответствуют острому отечному панкреатиту с преимуществен-
ным поражением головки поджелудочной железы. Хронический
холецистит. Нодулярная гиперплазия надпочечника слева.

МСКТ органов брюшной полости от 06.09.2016 г. (в динами-
ке на фоне лечения): на серии аксиальных томограмм брюшной
полости: печень прежних размеров. Паренхима печени однород-
ной  структуры.  Смежная  паравезикулярная  и  параколическая
клетчатка вдоль печеночного угла ободочной кишки инфильтри-
рована. V. porta – 15,0 мм, в одной из сегментарных вен левой вет-
ви, на фоне умеренного отека и расширения перипортальных про-
странств определяется единичное гиперденсное включение (до
+48 HU – вероятно, тромботические массы). Между НПВ и пор-
тальной  веной  единичный  лимфатический  узел  однородной
структуры и с четкими контурами размерами 21 × 12 мм. 

Поджелудочная  железа  прежних  размеров  и  структуры.
Паренхима  железы  неоднородной  структуры.  Панкреатиче-
ский проток не расширен (не визуализируется). Парапанкреа-
тическая  клетчатка  незначительно  инфильтрирована  вдоль
головки железы. Магистральные сосуды не расширены. Лим-
фатические узлы не увеличены (единичный узел 10 мм в диа-
метре  определяется  парааортально  на  уровне  отхождения
ВБА, остальные узлы до 4–6 мм в длиннике, с четким конту-
ром, правильной округлой или овальной формы, однородной
структуры и плотности). Свободной жидкости в брюшной по-
лости не выявлено. 

Заключение: КТ-картина тромбоза в системе портальной вены
с положительной динамикой. Хронический холецистит. При ис-
следовании  в  динамике  отмечаются  значительное  уменьшение
количества тромботических масс в венах левой ветви портальной
вены, умеренное улучшение денситометрических показателей па-
ренхимы печени и поджелудочной железы с уменьшением разме-
ров головки последней.

ЭГДС от 16.08.2016 г. Заключение: небольшая рубцовая де-
формация луковицы двенадцатиперстной кишки. Поверхностный
гастродуоденит.

По результатам обследования в клинике был выставлен сле-

дующий диагноз:

Основной: острый панкреатит, болевая форма. Тромбоз во-
ротной  вены.  Хронический  алиментарно-токсический  гепатит
высокой степени активности. 

Осложнения: синдром цитолиза, холестаза. 
Сопутствующий диагноз:  язвенная  болезнь  двенадцати-

перстной кишки, ремиссия. 

Пациент был переведен в хирургическое отделение, где осу-
ществлялось дальнейшее лечение: диета ЩД 5; глюкозо-ново-
каиновая  смесь  +  спазмолитики  в/в  капельно,  платифиллин
0,2–2 мл в/м, р-р Рингера 500 мл в/в капельно, фамотидин 40 мг
в/в капельно, эноксапарин 0,4 мл – по 0,4 мл п/к 2 р./сут, реопо-
лиглюкин 400 мл + гепарин 10 000 ЕД в/в 1 р./сут., панкреатин
10 000 Ед по 1 капс. х 3 р./сут. 

На фоне лечения в состоянии пациента отмечена положитель-
ная динамика: регрессировал болевой синдром в животе, умень-
шилась общая слабость, улучшился аппетит, в анализе крови от-
мечено значительное снижение уровня трансаминаз, билирубина
(табл. 1), по данным контрольной МСКТ отмечено значительное
уменьшение количества тромботических масс в левой ветви пор-
тальной вены. Пациент был выписан в удовлетворительном со-
стоянии под наблюдение гастроэнтеролога поликлиники. С уче-
том показателей тромбоцитов в серии анализов крови (табл. 2)
пациенту показана консультация гематолога для уточнения гене-
за тромбоцитоза и диагноза эритремии.

1180

Анализ данного клинического случая продемонстрировал,
что у пациента с острым панкреатитом (с отеком головки под-
желудочной железы), алиментарно-токсическим гепатитом,
сопровождающимся холестазом, тромбоцитозом неуточнен-
ного генеза (возможно, дебют эритремии) развился ТВВ, ко-
торый, безусловно, осложнил течение заболевания. 

Диагностика ТВВ у данного пациента осуществлена бла-
годаря полученным данным МСКТ на 2-й день пребывания
в стационаре, что позволило начать адекватную терапию,
включавшую  антикоагулянты.  Информативность  КТ  при
данной патологии доходит до 85% и позволяет получить
данные о состоянии стенок сосудов, характере и степени
поражения печени (например, с формированием каверноз-
ных узлов), показать протяженность тромбоза [9, 10].

Предотвращение  развития  ТВВ  является  сложной  и
нерешенной  до  конца  проблемой.  Профилактика  этой
крайне опасной патологии состоит в своевременном вы-
явлении и лечении болезней, которые могут стать при-
чиной ее возникновения (хронический панкреатит, хро-
нические  воспалительные  заболевания  кишечника:  яз-
венный колит, болезнь Крона, цирроз и рак печени, под-
желудочной  железы),  что  позволит  предотвратить  не-
благоприятные последствия, указанные выше, и снизить
летальные исходы. 

Литература

1. Пономарев А.А. Изолированный тромбоз мезентериальных ветвей воротной ве-
ны // РМЖ. 1992. № 5 (12). С. 27–29 [Ponomarev A.A. Izolirovannyj tromboz mezen-
terial'nyh vetvej vorotnoj veny // RMZh. 1992. № 5 (12). S. 27–29 (in Russian)].
2. Шерлок Ш., Дули Дж. Заболевание печени и желчных путей. М.: ГЭОТАР-Медиа,
1999. С. 184–185 [Sherlok Sh., Duli Dzh. Zabolevanie pecheni i zhelchnyh putej. M.:
GJeOTAR-Media, 1999. S. 184–185 (in Russian)].
3. Rosendaal F.R. Venous thrombosis: a multicausal disease // Lancet. 1999. Vol. 353.
Р. 1167–1673. 
4. Janssen H.L., Wijnhoud A., Haagsma E.B. et al. Extrahepatic portal vein thrombosis: ae-
tiology and determinants of survival // Gut. 2001. Vol. 49. Р. 720–724.
5. Abhasnee Sobhonslidsuk K. Rajender Reddy. Portal vein thrombosis: A Concise Re-
view // Am J Med. 2002. Vol. 97. Р. 535–541.
6. Valla D., Casadevall N., Huisse M.G. et al. Etiology of portal vein thrombosis in adults.
A prospective evaluation of primary myeloproliferative disorders // Gastroenterology.
1988. Vol. 94. Р. 1063–1069.
7. Cohen J., Edelman R.R., Chopra S. Portal vein thrombosis. A review // Am J Med.
1992. Vol. 92. Р. 173–182.
8. Цодиков Г.В., Подлесских М.Н. Тромбоз воротной вены в практике гастроэнтероло-
га // Фарматека. 2010. № 2. С. 54–60 [Codikov G.V., Podlesskih M.N. Tromboz vorotnoj
veny v praktike gastrojenterologa // Farmateka. 2010. № 2. S. 54–60 (in Russian)].
9. Webb L.J., Sherlock S. The aetiology, presentation and natural history of extrahepatic
portal venous obstruction // Q J Med.2002. Vol. 192. Р. 627–639.
10. Condat B., Valla D., Erlinger S. Acute portal vein thrombosis: characteristics and out-
come // Hepatology. 1998. Vol. 28. Р. 455.
11. Ueno N., Sasaki A., Tomiyama T. et al. Color doppler ultrasonography in the diagno-
sis of cavernous transformation of the portal vein // J Clin Ultrasound. 1997. Vol. 25.
Р. 221–233.
12. Valla D., Condat B. Portal vein thrombosis in adults: pathophysiology, pathogenesis
and management // J Hepatol. 2000. Vol. 32. Р. 865–871.
13. Robson S.C., Kahn D., Kruskal J. et al. Disordered hemostasis in extrahepatic portal
hypertension // Hepatology. 1993. Vol. 18. Р. 853–857. 
14. Galloway J.R., Henderson J.M. Management of variceal bleeding in patients with ex-
trahepatic portal vein thrombosis // Am J Surg. 1990. Vol. 160. Р. 122–127.
15. Vandenbroucke J.P., Koster T., Briеt E. et al. Increased risk of venous thrombosis in
oral contraceptive users who are carriers of factor V Leiden mutation // Lancet. 1994.
Vol. 344. Р. 1453–1457.
16. Bertina R.M., Koeleman R.P.C., Koster T. et al. Mutation in blood coagulation factor
V assotiated with resistance to activated protein C // Nature. 1994. Vol. 369. Р. 64–67.
17. Cardin F., Graffeo M., McCormick P.A. et al. Adult «idiopathic» extrahepatic venous
thrombosis. Importance of putative «latent» myeloloproliferative disorders and compar-
ison with cases with known etiology // Dig Dis Sci. 1992. Vol. 37. Р. 335–339. 
18. Janssen H.L.A., Meinardi J.R., Vleggaar F.P. et al. Factor V Leiden mutation, pro-
thrombin gene mutation and deficiencies in coagulation inhibitors associated with Budd-
Chiari syndrome and portal vein thrombosis. Results from a collaborative case-control
study // Blood. 2000. Vol. 96. Р. 2364–2468.
19. Mahmoud A.E.A., Elias E., Beaucgamp N. et al. Prevalence of the factor V Leiden mu-
tation in hepatic and portal vein thrombosis // Gut. 1997. Vol. 40. Р. 798–800.

РМЖ, 2016 № 17

Реклама

а
м
а
л
к
е
Р

Реклама

