®

БОЛЕЗНИ
ДЫХАТЕЛЬНЫХ
ПУТЕЙ

№ 5, 2014

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

а
м
а
л
к
е
Р

Глубокоуважаемые 

коллеги!

Болезни органов дыхания являются социально значимыми заболе-

ваниями. В современной стратегии ВОЗ после всестороннего об-
суждения в ряду таких патологий, как сердечно-сосудистые, онколо-
гические заболевания и сахарный диабет 2-го типа первостепенное
значение придается группе хронических болезней легких. 

Впервые  в  истории  медицины  к  этой  группе  отнесли  и  хрониче-
скую обструктивную болезнь. Какие аргументы позволили экспертам,
ведущим  эпидемиологам  мира  принять  такое  решение?  В  первую
очередь  – это  распространенность  хронической  обструктивной  бо-
лезни.  Как  показывают  современные  эпидемиологические  исследо-
вания,  уже  в  2020–2030-е  гг.  она  займет  2–3-е  место  в  структуре
смертности.  Поэтому  стратегия  ранней  диагностики,  первичной  и
вторичной  профилактики  и  ведения  уже  тяжелых  больных  является
сегодня предельно актуальной. 

ХОБЛ (аббревиатура хронической обструктивной болезни легких) является сложной болезнью,
гетерогенной по своим клиническим проявлениям. Более того, очень часто она развивается на фо-
не сердечно-сосудистых заболеваний, и поэтому сочетания эмфиземы, обструктивных проявле-
ний, нарушений вентиляционной функции легких и таких патологий, как снижение коронарного ре-
зерва, ишемическая болезнь сердца, инфаркт миокарда встречаются достаточно часто. 

Хотелось  бы  подчеркнуть,  что  среди  всех  сопутствующих  заболеваний  большое  внимание
уделяется болезням желудочно-кишечного тракта, особенно рефлюкс-эзофагитам, которые ча-
сто приводят к обострению ХОБЛ. 

К большому сожалению, нужно признать, что на сегодняшний день в России отсутствует прак-
тика  ранней  диагностики  ХОБЛ.  Диагноз  ставится  на  этапе,  когда  появляется  одышка,  быстро
прогрессируют симптомы, приводящие к инвалидизации, ведь даже самые современные методы
функциональной диагностики не позволяют рано установить диагноз. А если учесть, что в России
есть только несколько отдельных центров, где исследуется функция внешнего дыхания, то коли-
чество больных с тяжелыми формами ХОБЛ предельно велико. По данным официальной стати-
стики, число пациентов, ежегодно поступающих в стационары в период обострения ХОБЛ, превы-
шает 1 млн. Но совершенно не учитываются те больные, у которых могли бы быть диагностирова-
ны ранние проявления заболевания. 

Не  вызывает  никаких  сомнений  необходимость  изменения  сложившейся  ситуации.  Нужно
внедрить в практику врача грамотную раннюю диагностику и стандарты ведения больных с респи-
раторной инфекцией. Это особенно важно для России, поскольку табакокурение как в мужской,
так и, к сожалению, в женской популяции имеет высокий удельный вес. А это тот фактор, который,
помимо инфекции, играет важную роль в развитии ХОБЛ. Поэтому стратегия лечения в первую
очередь должна быть ориентирована на отказ от курения. Для предупреждения инфекционного
процесса очень важна вакцинопрофилактика. 

Но  самое  важное  для  достижения  положительного  результата  лечения  пациентов  с  ХОБЛ  –
это возможность четкого определения фенотипов хронической обструктивной болезни органов
дыхания. Во всем мире сегодня этому придается очень большое значение, потому что симптома-
тика  ХОБЛ,  например,  у  полных  людей  существенно  отличается  от  таковой  у  пациентов  с  нор-
мальной массой тела, течение заболевания у женщин не такое, как у мужчин. 

Наконец, необходимо помнить, что наиболее тяжелым течением отличается сочетание брон-
хиальной астмы с хронической обструктивной болезнью органов дыхания. Этот вариант наиболее
часто приводит к инвалидизации и даже гибели от прогрессирующей дыхательной недостаточно-
сти. Именно поэтому проблеме социальной значимости хронической обструктивной болезни ор-
ганов дыхания должно быть уделено самое пристальное внимание.

Главный редактор номера «Болезни дыхательных путей»
академик РАМН, профессор А.Г. Чучалин

Содержание:

Главный редактор номера – академик РАМН, проф. А.Г. Чучалин

БОЛЕЗНИ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

Вступительное слово
А.Г. Чучалин

329

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Федеральные клинические рекомендации
по диагностике и лечению хронической
обструктивной болезни легких
А.Г. Чучалин, З.Р. Айсанов, С.Н. Авдеев,  
И.В. Лещенко, С.И. Овчаренко, Е.И. Шмелев

331

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Профессиональная хроническая
обструктивная болезнь легких
В.В. Косарев, С.А. Бабанов

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Саркоидоз: международные согласительные
документы и рекомендации
А.А. Визель, И.Ю. Визель
Влияние современной противовоспалительной
терапии препаратом Даксас на частоту
тяжелых обострений ХОБЛ, 
приводящих к госпитализации
Г.Л. Игнатова
Табакокурение и активный туберкулез: 
влияние и лечение
Н.С. Антонов, Г.М. Сахарова
Современные аспекты обезболивающей
терапии при остром тонзиллофарингите – 
актуальность и эффективность
Е.В. Носуля, И.А. Ким, А.К. Винников
Острые респираторные вирусные инфекции
в практике врача-педиатра: 
вопросы рациональной терапии
А.Л. Заплатников, Н.В. Короид, А.А. Гирина, 
Н.А. Коровина

348

356

361

366

372

374

Современные подходы к лечению
внебольничных пневмоний
О.А. Цветкова
Препараты эхинацеи в терапии
и профилактике респираторных инфекций
Т.П. Маркова, Л.Г. Ярилина

379

384

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ 

ПУЛЬМОНОЛОГИИ

Парадигма коморбидности: 
синтропия ХОБЛ и ИБС
М.А. Куценко, А.Г. Чучалин

АНТИБИОТИКИ

Лечение инфекций нижних отделов
дыхательных путей
Р.С. Козлов

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Системная склеродермия. 
Висцеральная форма с преимущественным
поражением легких, легочная гипертензия, 
синдром Рейно. Клиническое наблюдение
О.А. Цветкова, О.О. Воронкова, Е.Ф. Рогова
Лимфангиолейомиоматоз – 
редкое обструктивное заболевание легких
С.Ю. Чикина

Клинические задачи

План мероприятий по пульмонологии
на 2014 г.

389

393

397

401

405

408

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Федеральные клинические
рекомендации по диагностике
и лечению хронической
обструктивной болезни легких

1 ФГБУ «НИИ пульмонологии» ФМБА России, Москва
2 ГБОУ ВПО УГМУ Минздрава России, Екатеринбург
3 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России
4 ФГБУ ЦНИИТ РАМН, Москва

Академик РАМН, профессор А.Г. Чучалин1, профессор З.Р. Айсанов1,
профессор С.Н. Авдеев1, профессор И.В. Лещенко2, 
профессор С.И. Овчаренко3, профессор Е.И. Шмелев4

1. Методология

Методы,  использованные  для  сбора/селекции

доказательств:

• поиск в электронных базах данных.
Описание  методов,  использованных  для  сбо-

ра/селекции доказательств:

• доказательной базой для рекомендаций являются
публикации, вошедшие в Кокрановскую библиотеку, ба-
зы данных EMBASE и MEDLINE. Глубина поиска состав-
ляла 5 лет.

Методы, использованные для оценки качества и

силы доказательств:

• консенсус экспертов;
• оценка значимости в соответствии с рейтинговой

схемой (табл. 1).

Методы,  использованные  для  анализа  доказа-

тельств:

• обзоры опубликованных метаанализов;
• систематические  обзоры  с  таблицами  доказа-

тельств.

Описание  методов,  использованных  для  анализа

доказательств.

При  отборе  публикаций  как  потенциальных  источни-
ков  доказательств  использованная  в  каждом  исследова-
нии методология изучается для того, чтобы убедиться в ее
валидности. Результат изучения влияет на уровень дока-
зательств,  присваиваемый  публикации,  что,  в  свою  оче-
редь, влияет на силу вытекающих из нее рекомендаций.

Методологическое изучение базируется на несколь-
ких ключевых вопросах, которые сфокусированы на тех
особенностях  дизайна  исследования,  которые  оказы-
вают существенное влияние на валидность результатов
и выводов. Эти ключевые вопросы могут варьировать в
зависимости от типов исследований и применяемых во-
просников,  используемых  для  стандартизации  процес-
са оценки публикаций. В рекомендациях был использо-
ван вопросник MERGE, разработанный Департаментом
здравоохранения Нового Южного Уэльса. Этот вопрос-
ник предназначен для детальной оценки и адаптации в
соответствии с требованиями Российского респиратор-
ного  общества  с  целью  соблюдения  оптимального  ба-
ланса  между  методологической  строгостью  и  возмож-
ностью практического применения. 

На процессе оценки, несомненно, может сказывать-
ся и субъективный фактор. Для минимизации потенци-
альных  ошибок  каждое  исследование  оценивалось  не-
зависимо, т. е. по меньшей мере двумя независимыми
членами рабочей группы. Какие-либо различия в оцен-
ках  обсуждались  уже  всей  группой  в  полном  составе.
При невозможности достижения консенсуса привлекал-
ся независимый эксперт.

Таблицы доказательств:
• таблицы  доказательств  заполнялись  членами  ра-

бочей группы.

Методы, использованные для формулирования

рекомендаций:

• консенсус экспертов.

Таблица 1. Рейтинговая схема для оценки силы рекомендаций

Уровни 

доказательств

Описание

1++

1+
1-

2++

2+

2-

3
4

Метаанализы высокого качества, систематические обзоры рандомизированных контролируемых исследований
(РКИ) или РКИ с очень низким риском систематических ошибок
Качественно проведенные метаанализы, систематические, или РКИ с низким риском систематических ошибок
Метаанализы, систематические, или РКИ с высоким риском систематических ошибок
Высококачественные систематические обзоры исследований случай – контроль или когортных исследований.
Высококачественные обзоры исследований случай – контроль или когортных исследований с очень низким
риском эффектов смешивания или систематических ошибок и средней вероятностью причинной взаимосвязи
Хорошо проведенные исследования случай – контроль или когортные исследования со средним риском
эффектов смешивания или систематических ошибок и средней вероятностью причинной взаимосвязи
Исследования случай – контроль или когортные исследования с высоким риском эффектов смешивания или
систематических ошибок и средней вероятностью причинной взаимосвязи
Неаналитические исследования (например: описания случаев, серий случаев)
Мнение экспертов

№ 5, 2014

РМЖ

331

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Основные рекомендации:
Сила  рекомендаций  (A–D),  уровни  доказательств
(1++, 1+, 1-, 2++, 2+, 2-, 3, 4) и индикаторы доброкаче-
ственной практики (good practice points) приводятся при
изложении текста рекомендаций (табл. 1 и 2).

2. Определение хронической обструктивной
болезни легких (ХОБЛ) и эпидемиология

Определение:
ХОБЛ  –  заболевание,  характеризующееся  наруше-
нием вентиляционной функции по обструктивному типу,
частично обратимому, которое обычно прогрессирует и
связано  с  повышенным  хроническим  воспалительным
ответом  легких  на  действие  патогенных  частиц  или  га-
зов. У ряда пациентов обострения и сопутствующие за-
болевания могут влиять на общую тяжесть ХОБЛ.

Традиционно  ХОБЛ  объединяет  хронический  брон-

хит и эмфизему легких.

Хронический  бронхит  обычно  определяется  клини-
чески как наличие кашля с продукцией мокроты на про-
тяжении по крайней мере 3-х мес. в течение последую-
щих  2-х  лет.  Эмфизема  определяется  морфологически
как  наличие  постоянного  расширения  дыхательных  пу-
тей дистальнее терминальных бронхиол, ассоциирован-
ное с деструкцией стенок альвеол, не связанное с фиб-
розом.  У  больных  ХОБЛ  чаще  всего  присутствуют  оба
состояния  и  достаточно  сложно  клинически  разграни-
чить их. 

В  понятие  ХОБЛ  не  включают  бронхиальную  астму
(БА)  и  другие  заболевания,  ассоциированные  с  плохо
обратимой  бронхиальной  обструкцией  (муковисцидоз,
бронхоэктатическая  болезнь,  облитерирующий  брон-
хиолит).

Эпидемиология

Распространенность

В настоящее время ХОБЛ является глобальной про-
блемой. В некоторых странах мира распространенность
ХОБЛ  очень  высока  (свыше  20%  в  Чили),  в  других  –
меньше (около 6% в Мексике). Причинами такой вариа-
бельности  служат  различия  в  образе  жизни  людей,  их
поведении  и  контакте  с  разнообразными  повреждаю-
щими агентами. 

Одно  из  глобальных  исследований  (проект  BOLD)
обеспечило  уникальную  возможность  оценить  распро-
страненность ХОБЛ с помощью стандартизованных во-
просников и легочных функциональных тестов в популя-
циях взрослых людей старше 40 лет как в развитых, так
и в развивающихся странах. Распространенность ХОБЛ
II стадии и выше (GOLD 2008), по данным исследования
BOLD, среди лиц старше 40 лет составила 10,1±4,8%, в
т. ч. для мужчин – 11,8±7,9% и для женщин – 8,5±5,8%.

По данным эпидемиологического исследования, посвя-
щенного распространенности ХОБЛ в Самарской обла-
сти  (жители  30  лет  и  старше),  распространенность
ХОБЛ  в  общей  выборке  составила  14,5%  (среди  муж-
чин –18,7%,  среди  женщин  –  11,2%).  По  результатам
еще одного российского исследования, проведенного в
Иркутской  области,  распространенность  ХОБЛ  у  лиц
старше  18  лет  среди  городского  населения  составила
3,1%,  среди  сельского  – 6,6%.  Распространенность
ХОБЛ увеличивалась с возрастом: в возрастной группе
от 50 до 69 лет заболеванием страдали 10,1% мужчин в
городе и 22,6% –  в сельской местности. Практически у
каждого  второго  мужчины  в  возрасте  старше  70  лет,
проживающего в сельской местности, была диагности-
рована ХОБЛ.

Летальность 

По данным ВОЗ, в настоящее время ХОБЛ является
4-й лидирующей причиной смерти в мире. Ежегодно от
ХОБЛ  умирает  около  2,75  млн  человек,  что  составляет
4,8%  всех  причин  смерти.  В  Европе  летальность  от
ХОБЛ значительно варьирует: от 0,2 на 100 тыс. населе-
ния  в  Греции,  Швеции,  Исландии  и  Норвегии  до  80  на
100 тыс. на Украине и в Румынии. 

В период с 1990 до 2000 г. летальность от сердечно-
сосудистых заболеваний (ССЗ) в целом и инсульта сни-
зилась на 19,9 и 6,9% соответственно, в то же время ле-
тальность  от  ХОБЛ  выросла  на  25,5%.  Особенно  выра-
женный  рост  смертности  от  ХОБЛ  отмечается  среди
женщин. 

Предикторами  летальности  больных  ХОБЛ  служат
такие  факторы,  как  тяжесть  бронхиальной  обструкции,
питательный статус (индекс массы тела (ИМТ)), физиче-
ская выносливость по данным теста с 6-минутной ходь-
бой и выраженность одышки, частота и тяжесть обост-
рений, легочная гипертензия. 

Основные  причины  смерти  больных  ХОБЛ  –   дыха-
тельная недостаточность (ДН), рак легкого, ССЗ и опу-
холи иной локализации. 

Социально-экономическое значение ХОБЛ

В  развитых  странах  общие  экономические  расхо-
ды,  связанные  с  ХОБЛ,  в  структуре  легочных  заболе-
ваний занимают 2-е место после рака легких и 1-е ме-
сто  по  прямым  затратам,  превышая  прямые  расходы
на БА в 1,9 раза. Экономические расходы на 1 больно-
го, связанные с ХОБЛ, в 3 раза выше, чем на больного
с  БА.  Немногочисленные  сообщения  о  прямых  меди-
цинских  расходах  при  ХОБЛ  свидетельствуют  о  том,
что  более  80%  материальных  средств  приходится  на
стационарную помощь больным и менее 20% – на ам-
булаторную. Установлено, что 73% расходов – на 10%
больных  с  тяжелым  течением  заболевания.  Наиболь-

Таблица 2. Рейтинговая схема для оценки силы рекомендаций

Описание

По меньшей мере один метаанализ, систематический обзор или РКИ, оцененные как 1++, напрямую применимые к целевой
популяции и демонстрирующие устойчивость результатов; 
или группа доказательств, включающая результаты исследований, оцененные как 1+, напрямую применимые к целевой
популяции и демонстрирующие общую устойчивость результатов
Группа доказательств, включающая результаты исследований, оцененные как 2++, напрямую применимые к целевой
популяции и демонстрирующие общую устойчивость результатов;  
или экстраполированные доказательства из исследований, оцененных как 1++ или 1+
Группа доказательств, включающая результаты исследований, оцененные как 2+, напрямую применимые к целевой
популяции и демонстрирующие общую устойчивость результатов;  
или экстраполированные доказательства из исследований, оцененных как 2++
Доказательства уровня 3 или 4; или экстраполированные доказательства из исследований, оцененных как 2+

РМЖ

№ 5, 2014

Сила

А

В

С

D

332

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

ший  экономический  ущерб  приносит  лечение  обост-
рений  ХОБЛ.  В  России  экономическое  бремя  ХОБЛ  с
учетом непрямых затрат, в т. ч. абсентеизма (невыхода
на работу) и презентеизма (менее эффективной рабо-
той в связи с плохим самочувствием) составляет 24,1
млрд руб.

3. Клиническая картина ХОБЛ

В  условиях  воздействия  факторов  риска  (курение,
как активное, так и пассивное, экзогенные поллютанты,
биоорганическое  топливо  и  т.  д.)  ХОБЛ  развивается
обычно медленно и прогрессирует постепенно. Особен-
ность  клинической  картины  состоит  в  том,  что  долгое
время болезнь протекает без выраженных клинических
проявлений (3, 4; D). 

Первыми  признаками,  с  которыми  пациенты  обра-
щаются  к  врачу,  служат  кашель,  часто  с  выделением
мокроты,  и/или  одышка.  Эти  симптомы  бывают  наибо-
лее выражены по утрам. В холодные сезоны возникают
«частые простуды». Такова клиническая картина дебюта
заболевания.

Хронический  кашель  –  обычно  первый  симптом
ХОБЛ – часто недооценивается пациентами и врачами,
т.  к.  считается  ожидаемым  следствием  курения  и/или
воздействия  неблагоприятных  факторов  окружающей
среды. Обычно у больных выделяется небольшое коли-
чество вязкой мокроты. Нарастание кашля и продукции
мокроты  происходит  чаще  всего  в  зимние  месяцы,  во
время инфекционных обострений.

Одышка – наиболее важный симптом ХОБЛ (4; D). Не-
редко  служит  причиной  обращения  за  медицинской  по-
мощью и основной причиной, ограничивающей трудовую
деятельность  больного.  Оценка  влияния  одышки  на  со-
стояние здоровья осуществляется с использованием во-
просника Британского медицинского исследовательско-
го совета (mMRC). Вначале одышка отмечается при отно-
сительно высоком уровне физической нагрузки – напри-

мер,  беге  по  ровной  местности  или  ходьбе  по  ступень-
кам.  По  мере  прогрессирования  заболевания  одышка
усиливается и может ограничивать даже ежедневную ак-
тивность, а в дальнейшем возникает и в покое, заставляя
больного оставаться дома (табл. 3). Кроме этого, оценка
одышки  по  шкале  mMRC  является  чувствительным  ин-
струментом прогноза выживаемости больных ХОБЛ. 

При описании клиники ХОБЛ необходимо учитывать
черты,  характерные  именно  для  этой  болезни:  ее  суб-
клиническое  начало,  отсутствие  специфических  симп-
томов, неуклонное прогрессирование заболевания.

Выраженность симптомов варьирует в зависимости
от фазы течения заболевания (стабильное течение или
обострение).  Стабильным  следует  считать  то  состоя-
ние, при котором выраженность симптомов существен-
но не меняется в течение недель или даже месяцев, и в
этом случае прогрессирование заболевания можно об-
наружить  лишь  при  длительном  (6–12  мес.)  динамиче-
ском наблюдении за больным.

Особое влияние на клиническую картину оказывают
обострения  заболевания  –  периодически  возникающие
ухудшения  состояния  (длительностью  не  менее  2–3
дней),  сопровождающиеся  нарастанием  интенсивности
симптоматики  и  функциональными  расстройствами.  Во
время  обострения  отмечается  усиление  выраженности
гиперинфляции и так называемых «воздушных ловушек»
в сочетании со сниженным экспираторным потоком, что
приводит  к  усилению  одышки,  которая  обычно  сопро-
вождается  появлением  или  усилением  дистанционных
хрипов,  чувством  сдавления  в  груди,  снижением  толе-
рантности  к  физической  нагрузке.  Помимо  этого,  про-
исходит  нарастание  интенсивности  кашля,  изменяются
(увеличивается или резко уменьшается) количество мок-
роты, характер ее отделения, цвет и вязкость. Одновре-
менно ухудшаются показатели функции внешнего дыха-
ния (ФВД) и газов крови: снижаются скоростные показа-
тели  (объем  форсированного  выдоха  за  1  с  (ОФВ1)  и

Степень

Тяжесть

Описание

Таблица 3. Оценка одышки по шкале mMRC Dyspnea Scale

0
1

2

3

4

Нет

Легкая

Средняя

Тяжелая

Очень
тяжелая

Я чувствую одышку только при сильной физической нагрузке
Я задыхаюсь, когда быстро иду по ровной местности или поднимаюсь по пологому холму
Из-за одышки я хожу по ровной местности медленнее, чем люди того же возраста, или у меня
останавливается дыхание, когда я иду по ровной местности в привычном для меня темпе
Я задыхаюсь после того, как пройду примерно 100 м, или после нескольких минут ходьбы по ровной
местности
У меня слишком сильная одышка, чтобы выходить из дому, или я задыхаюсь, когда одеваюсь или
раздеваюсь

Таблица 4. Клинико-лабораторные признаки 2-х основных фенотипов ХОБЛ

Признаки

Возраст (лет) на момент диагностики ХОБЛ

Особенности внешнего вида

Преобладающий симптом
Мокрота
Бронхиальная инфекция
Легочное сердце

Рентгенография органов грудной клетки

Гематокрит, %
PaO2
PaCO2
Диффузионная способность легких (ДСЛ)

Преимущественно эмфизематозный тип

Преимущественно бронхитический тип

(«розовый пыхтельщик»)

Около 60
• Сниженное питание
• Розовый цвет лица
• Конечности – холодные
Одышка
Скудная, чаще слизистая
Нечасто
Редко, лишь в терминальной стадии
Гиперинфляция, буллезные изменения,
«вертикальное» сердце
35–45
65–75
35–40
Снижена

(«синий отечник»)

Около 50
• Повышенное питание
• Диффузный цианоз
• Конечности – теплые
Кашель
Обильная, чаще слизисто-гнойная
Часто
Часто
Усиление легочного рисунка,
увеличение размеров сердца
50–55
45–60
50–60
Норма, небольшое снижение

№ 5, 2014

РМЖ

333

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

др.), может возникнуть гипоксемия и даже гиперкапния.
Обострения могут начинаться постепенно, исподволь, а
могут характеризоваться и стремительным ухудшением
состояния  больного  с  развитием  острой  дыхательной,
реже – правожелудочковой недостаточности.

Течение ХОБЛ представляет собой чередование ста-
бильной фазы и обострения заболевания, но у разных лю-
дей оно протекает неодинаково. Однако общим является
прогрессирование  ХОБЛ,  особенно  если  продолжается
воздействие  на  пациента  ингалируемых  патогенных  ча-
стиц  или  газов.  Клиническая  картина  заболевания  также
серьезно зависит от фенотипа болезни и наоборот, фено-
тип  определяет  особенности  клинических  проявлений
ХОБЛ. В течение многих лет существует разделение боль-
ных на эмфизематозный и бронхитический фенотипы.

Бронхитический тип характеризуется преобладани-
ем  признаков  бронхита  (кашель,  выделение  мокроты).
Эмфизема в этом случае менее выражена. При эмфизе-
матозном типе, наоборот, эмфизема является ведущим
патологическим проявлением, одышка преобладает над
кашлем.  Однако  в  клинической  практике  очень  редко
можно выделить эмфизематозный или бронхитический
фенотип  ХОБЛ  в  так  называемом  «чистом»  виде  (пра-
вильнее было бы говорить о преимущественно бронхи-
тическом  или  преимущественно  эмфизематозном  фе-
нотипе заболевания). Более подробно особенности фе-
нотипов представлены в таблице 4.

При  невозможности  выделения  преобладания  того
или иного фенотипа следует говорить о смешанном фе-
нотипе.  В  клинических  условиях  чаще  встречаются
больные со смешанным типом заболевания.

Кроме вышеперечисленных в настоящее время вы-
деляют  и  иные  фенотипы  заболевания.  В  первую  оче-
редь это относится к так называемому overlap-фенотипу
(сочетание ХОБЛ и БА). Необходимо тщательно диффе-
ренцировать больных ХОБЛ и БА. Но несмотря на значи-
тельные  различия  хронического  воспаления  при  этих
заболеваниях, у некоторых пациентов ХОБЛ и БА могут
присутствовать  одновременно.  Этот  фенотип  может
развиться у курящих больных, страдающих БА. Наряду с
этим  в  результате  широкомасштабных  исследований
было показано, что около 20–30% больных ХОБЛ могут
иметь обратимую бронхиальную обструкцию, а в клеточ-
ном  составе  при  воспалении  появляются  эозинофилы.
Часть из этих больных также можно отнести к фенотипу
«ХОБЛ + БА». Такие пациенты хорошо отвечают на тера-
пию кортикостероидами.

Еще один фенотип, о котором говорят в последнее
время, – это пациенты с частыми обострениями (2 и бо-
лее обострения в год или 1 и более обострений, привед-
ших к госпитализации). Важность этого фенотипа опре-
деляется  тем,  что  из  обострения  пациент  выходит  с
уменьшенными  функциональными  показателями  лег-
ких, а частота обострений напрямую влияет на продол-
жительность  жизни  больных,  необходим  индивидуаль-
ный подход к лечению. Выделение других многочислен-
ных  фенотипов  требует  дальнейшего  уточнения.  В  не-
скольких недавних исследованиях привлекло внимание
различие в клинических проявлениях ХОБЛ между муж-
чинами и женщинами. Как оказалось, женщины характе-
ризуются более выраженной гиперреактивностью дыха-
тельных  путей,  отмечают  более  выраженную  одышку
при тех же самых, что у мужчин, уровнях бронхиальной
обструкции  и  т.  д.  При  одних  и  тех  же  функциональных
показателях  у  женщин  оксигенация  происходит  лучше,
чем у мужчин. Однако у женщин чаще отмечают разви-
тие  обострений,  они  демонстрируют  меньший  эффект
физических  тренировок  в  реабилитационных  програм-

мах,  более  низко  оценивают  качество  жизни  (КЖ)  по
данным стандартных вопросников. 

Хорошо известно, что больные ХОБЛ имеют много-
численные  внелегочные  проявления  заболевания,  об-
условленные  системным  эффектом  хронического  вос-
паления, свойственного ХОБЛ. В первую очередь это ка-
сается  дисфункции  периферических  скелетных  мышц,
что  вносит  существенный  вклад  в  снижение  переноси-
мости физических нагрузок. Хроническое персистирую-
щее воспаление играет важную роль в поражении эндо-
телия  сосудов  и  развитии  атеросклероза  у  больных
ХОБЛ, что в свою очередь способствует росту ССЗ (ар-
териальная  гипертензия  (АГ),  ишемическая  болезнь
сердца  (ИБС),  острый  инфаркт  миокарда  (ОИМ),  сер-
дечная недостаточность (СН)) у пациентов с ХОБЛ и уве-
личивает риск летальности. Отчетливо проявляются из-
менения питательного статуса. В свою очередь снижен-
ный  питательный  статус  может  служить  независимым
фактором риска летального исхода больных. Системное
воспаление вносит свой вклад и в развитие остеопоро-
за. Больные, страдающие ХОБЛ, имеют более выражен-
ные признаки остеопороза по сравнению с теми же воз-
растными группами лиц, не имеющими ХОБЛ. В послед-
нее время обращено внимание на то, что помимо поли-
цитемии у больных ХОБЛ в 10–20% случаев встречается
анемия. Причина ее до конца не изучена, но есть осно-
вания  полагать,  что  она  является  результатом  систем-
ного эффекта хронического воспаления при ХОБЛ. 

Существенное влияние на клиническую картину за-
болевания  оказывают  нервно-психические  нарушения,
проявляющиеся  снижением  памяти,  депрессией,  по-
явлением «страхов» и нарушением сна.

Для пациентов с ХОБЛ характерно частое развитие
сопутствующих  заболеваний,  которые  возникают  у  по-
жилых больных независимо от наличия ХОБЛ, но при ее
наличии – с большей вероятностью (ИБС, АГ, атероскле-
роз  сосудов  нижних  конечностей  и  др.).  Другие  сопут-
ствующие патологии (сахарный диабет (СД), гастроэзо-
фагеальная  рефлюксная  болезнь,  аденома  простаты,
артрит) могут существовать одновременно с ХОБЛ, по-
скольку они являются частью процесса старения и также
оказывают  значительное  влияние  на  клиническую  кар-
тину у пациента, страдающего ХОБЛ. 

В процессе естественного развития ХОБЛ клиниче-
ская  картина  может  меняться  с  учетом  возникающих
осложнений  заболевания:  пневмонии,  пневмоторакса,
острой  ДН  (ОДН),  тромбоэмболии  легочной  артерии
(ТЭЛА),  бронхоэктазов,  легочных  кровотечений,  разви-
тия легочного сердца и его декомпенсации с выражен-
ной недостаточностью кровообращения.

Подводя итог описанию клинической картины, сле-
дует  подчеркнуть,  что  выраженность  клинических  про-
явлений заболевания зависит от множества вышепере-
численных факторов. Все это наряду с интенсивностью
воздействия  факторов  риска,  скоростью  прогрессиро-
вания болезни создает облик больного в разные перио-
ды его жизни. 

4. Принципы диагностики

Для правильной постановки диагноза ХОБЛ необхо-
димо в первую очередь опираться на ключевые (основ-
ные)  положения,  вытекающие  из  определения  заболе-
вания. Диагноз ХОБЛ должен предполагаться у всех па-
циентов  при  наличии  кашля,  выделения  мокроты  или
одышки и выявлении факторов риска развития ХОБЛ. В
реальной жизни на ранних стадиях заболевания куриль-
щик не считает себя больным, т. к. оценивает кашель как
нормальное состояние, если трудовая деятельность его

334

РМЖ

№ 5, 2014

еще  не  нарушена.  Даже  появление  одышки,  возникаю-
щей  при  физической  нагрузке,  расценивается  им  как
результат пожилого возраста или детренированности. 
Ключевым  анамнестическим  фактором,  помогаю-
щим  установить  диагноз  ХОБЛ,  служит  установление
факта  ингаляционного  воздействия  на  органы  дыхания
патогенных агентов, в первую очередь  табачного дыма.
При оценке статуса курения всегда указывается индекс
курящего  человека  (пачка-лет).  При  сборе  анамнеза
также  следует  уделять  большое  внимание  выявлению
эпизодов  пассивного  курения.  Это  касается  всех  воз-
растных групп, включая воздействие табачного дыма на
плод во внутриутробном периоде в результате курения
самой беременной или окружающих ее людей. Профес-
сиональные ингаляционные воздействия наряду с куре-
нием  рассматриваются  в  качестве  обстоятельств,  при-
водящих  к  возникновению  ХОБЛ.  Это  касается  различ-
ных  форм  воздушных  загрязнений  на  рабочем  месте,
включая газы и аэрозоли, а также воздействие дыма от
органического топлива.

Таким  образом,  диагностика  ХОБЛ  должна

включать следующие направления:

– выявление факторов риска;
– объективизацию симптомов обструкции;
– мониторирование респираторной функции легких.
Отсюда следует, что диагностика ХОБЛ складывает-

ся на основе анализа ряда этапов:

– создание словесного портрета больного на осно-
вании  сведений,  почерпнутых  из  беседы  с  ним  (тща-
тельный сбор анамнеза);

– объективного (физического) обследования;
–  результатов  лабораторно-инструментальных  ис-
следований. Диагноз ХОБЛ всегда должен быть подтвер-
жден  данными  спирометрии.  Постбронходилатацион-
ные значения ОФВ1 / форсированная жизненная емкость
легких (ФЖЕЛ) <70% – обязательный признак ХОБЛ, ко-
торый существует на всех стадиях заболевания.

В  связи  с  тем,  что  ХОБЛ  не  имеет  специфических
проявлений и критерием диагноза служит спирометри-
ческий  показатель,  болезнь  долгое  время  может  оста-
ваться  недиагностированной.  Проблема  гиподиагно-
стики  связана  также  с  тем,  что  многие  люди,  страдаю-
щие  ХОБЛ,  не  ощущают  себя  больными  из-за  отсут-
ствия одышки на определенном этапе развития заболе-
вания и не попадают в поле зрения врача. Отсюда сле-
дует, что в подавляющем большинстве случаев диагно-
стика ХОБЛ осуществляется на инвалидизирующих ста-
диях болезни.

Способствовать  раннему  выявлению  заболевания
будет подробная беседа с каждым курящим пациентом,
т. к. при активном расспросе и отсутствии жалоб можно
выявить  признаки,  характерные  для  развития  хрониче-
ского воспаления в бронхиальном дереве, в первую оче-
редь кашель.

В процессе беседы с больным можно использовать

вопросник для диагностики ХОБЛ* (табл. 5).

В процессе формирования необратимых изменений
в бронхиальном дереве и паренхиме легких появляется
одышка  (в  беседе  с  больным  необходимо  оценить  ее
выраженность, связь с физической нагрузкой и т. д.).

На  ранних  стадиях  заболевания  (если  по  каким-то
причинам больной в это время все же попадает в поле
зрения врача) осмотр не выявляет каких-либо характер-
ных для ХОБЛ отклонений, однако отсутствие клиниче-
ских симптомов не исключает ее наличия. При нараста-
нии эмфиземы и необратимого компонента бронхиаль-
ной обструкции выдох может происходить через плотно
сомкнутые  или  сложенные  трубочкой  губы,  что  свиде-

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

тельствует о выраженном экспираторном коллапсе мел-
ких бронхов и замедляет скорость потока выдыхаемого
воздуха,  что  облегчает  состояние  больных.  Другими
признаками  гиперинфляции  могут  быть  бочкообразная
форма  грудной  клетки,  горизонтальное  направление
ребер, уменьшение сердечной тупости. 

Включение в акт дыхания мышц Scalenаe и Sternoclei-
domastoideus является  индикатором  дальнейшего  усу-
губления нарушения механики дыхания и повышения на-
грузки на аппарат дыхания. Еще одним признаком может
служить  парадоксальное  движение  передней  стенки
брюшной полости – ее втяжение во время вдоха, что сви-
детельствует об утомлении диафрагмы. Уплощение диа-
фрагмы  приводит  к  втяжению  нижних  ребер  при  вдохе
(признак Hoover) и расширению кифостернального угла.
При утомлении дыхательной мускулатуры нередко возни-
кает гиперкапния, что требует соответствующей оценки.
При  физическом  исследовании  пациентов  возмож-
но  объективизировать  наличие  бронхиальной  обструк-
ции, выслушав сухие свистящие хрипы, а при перкуссии
коробочный  перкуторный  звук  подтверждает  наличие
гиперинфляции.

Из числа лабораторных методов диагностики к обяза-
тельно выполняемым исследованиям относятся клиниче-
ский анализ крови и цитологическое  исследование мок-

Таблица 5. Вопросник для диагностики ХОБЛ

Вопрос

1. Ваш возраст?

2. Сколько сигарет Вы обычно
выкуриваете ежедневно (если
Вы бросили курить, то сколько
Вы курили каждый день)?
Сколько всего лет Вы курите
сигареты?
Пачка-день = количество сигарет,
выкуриваемых в день / 20.
Пачка-лет = пачка-день х стаж
курения
3. Ваш вес в кг?
Ваш рост в м?
ИМТ = вес в кг / (рост в м)2

4. Провоцирует ли плохая
погода у Вас кашель?

Варианты ответа
40–49 лет
50–59 лет
60–69 лет
70 лет и старше
0–14 пачка-лет

15–24 пачка-лет
25–49 пачка-лет

50 и более

ИМТ <25,4
ИМТ 25,4–29,7
ИМТ >29,7
Да
Нет
У меня нет кашля

Баллы

0
4
8
10
0

2
3

7

5
1
0
3
0
0

3

Да

5. Беспокоит ли Вас кашель
с мокротой вне простудных
заболеваний?
Нет
Да
6. Беспокоит ли Вас кашель
с мокротой по утрам?
Нет
Никогда
7. Как часто у Вас возникает
одышка?
Иногда или чаще
Да
8. У Вас есть или отмечалась
раньше аллергия?
Нет
17 и более баллов: диагноз ХОБЛ вероятен.
16 или менее баллов: рассмотрите другие заболевания, включая БА,
или направьте к специалисту

0
3
0
0
4
0
3

* Chronic Airways Diseases, A Guide for Primary Care Physici-

ans, 2005.

№ 5, 2014

РМЖ

335

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

роты. При выраженной эмфиземе и молодом возрасте па-
циента следует определить α1-антитрипсин. При обостре-
нии  заболевания  наиболее  часто  встречаются  нейтро-
фильный  лейкоцитоз  с  палочкоядерным  сдвигом  и  уве-
личение СОЭ. Наличие лейкоцитоза служит дополнитель-
ным  аргументом  в  пользу  инфекционного  фактора  как
причины обострения ХОБЛ. Может быть выявлена как ане-
мия (результат общего воспалительного синдрома), так и
полицитемия.  Полицитемический  синдром  (повышение
числа  эритроцитов,  высокий  уровень  гемоглобина  – 
>16 г/дл у женщин и >18 г/дл у мужчин, повышение гема-
токрита >47% у женщин и >52% у мужчин) может говорить
о существовании выраженной и длительной гипоксемии.
Цитологическое  исследование  мокроты дает  ин-
формацию о характере воспалительного процесса и сте-
пени его выраженности. Определение атипичных клеток
усиливает  онкологическую  настороженность  и  требует
применения дополнительных методов обследования.

Культуральное микробиологическое исследова-
ние мокроты целесообразно проводить при неконтро-
лируемом  прогрессировании  инфекционного  процесса
и  использовать  для  подбора  рациональной  антибиоти-
котерапии. С этой же целью проводится бактериологи-
ческое исследование бронхиального содержимого, по-
лученного при бронхоскопии.

Рентгенография органов грудной клетки должна
быть проведена всем больным с предполагаемым диаг-
нозом  ХОБЛ.  Этот  метод  не  является  чувствительным
инструментом  для  постановки  диагноза,  но  позволяет
исключить  другие  заболевания,  сопровождающиеся
аналогичными клиническими симптомами (опухоль, ту-
беркулез, застойная СН и т. д.), а в период обострения –
выявить  пневмонию,  плевральный  выпот,  спонтанный
пневмоторакс  и  др.  Кроме  этого,  можно  выявить  сле-
дующие  рентгенологические  признаки  бронхиальной
обструкции:  уплощение  купола  и  ограничение  подвиж-
ности диафрагмы при дыхательных движениях, измене-
ние передне-заднего размера грудной полости, расши-
рение  ретростернального  пространства,  вертикальное
расположение сердца.

Бронхоскопическое исследование служит допол-
нительным методом диагностики ХОБЛ для исключения
других заболеваний и состояний, протекающих с анало-
гичными симптомами.

Электрокардиография  и  эхокардиография вы-
полняются  с  целью  исключения  кардиального  генеза
респираторной  симптоматики  и  выявления  признаков
гипертрофии правых отделов сердца.

Всем пациентам, у которых заподозрена ХОБЛ, сле-

дует проводить спирометрию.

5. Функциональные тесты диагностики 
мониторирования течения ХОБЛ

Спирометрия – основной метод диагностики и до-
кументирования  изменений  легочной  функции  при
ХОБЛ. На показателях спирометрии построена класси-
фикация ХОБЛ по степени выраженности обструктивных
нарушений  вентиляции.  Она  позволяет  исключить  дру-
гие заболевания со сходными симптомами.

Спирометрия  является  предпочтительным  на-
чальным  исследованием  для  оценки  наличия  и  тя-
жести обструкции дыхательных путей.

Методология

• Имеются  различные  рекомендации  по  использо-
ванию спирометрии как метода диагностики и опреде-
ления степени тяжести обструктивных легочных заболе-
ваний. 

• Исследование легочной функции методом форси-
рованной  спирометрии  можно  считать  завершенным,
если  получены  3  технически  приемлемых  дыхательных
маневра. При этом результаты должны быть воспроиз-
водимыми: максимальный и следующий за ним показа-
тели ФЖЕЛ, а также максимальный и следующий за ним
показатели ОФВ1 должны различаться не более чем на
150 мл. В случаях, когда величина ФЖЕЛ не превышает
1000  мл,  максимально  допустимая  разница  как  по
ФЖЕЛ, так и по ОФВ1 не должна превышать 100 мл.

• Если  воспроизводимые  результаты  не  получены
после 3-х попыток, выполнение дыхательных маневров
необходимо продолжить до 8-ми попыток. Большее ко-
личество  дыхательных  маневров  может  привести  к
утомлению  пациента  и,  в  редких  случаях,  к  снижению
ОФВ1 или ФЖЕЛ.

• При падении показателей более чем на 20% от ис-
ходной  величины  в  результате  выполнения  повторных
форсированных  маневров  дальнейшее  тестирование
следует  прекратить  в  интересах  безопасности  пациен-
та, а динамику показателей отразить в отчете. В отчете
должны  быть  представлены  графические  результаты  и
цифровые значения как минимум 3-х лучших попыток.

• Результаты  технически  приемлемых,  но  не  удов-
летворяющих  критерию  воспроизводимости  попыток
могут использоваться при написании заключения с ука-
занием на то, что они не являются воспроизводимыми.

Спирометрические проявления ХОБЛ

При  проведении  спирометрии  ХОБЛ  проявляется
экспираторным  ограничением  воздушного  потока
вследствие повышения сопротивления дыхательных пу-
тей (рис. 1).

Обструктивный тип вентиляционных нарушений
характеризуется  снижением  соотношения  показа-
телей ОФВ1/ФЖЕЛ <0,7.

Отмечается депрессия экспираторной части кривой
«поток – объем», а ее нисходящее колено приобретает
вогнутую  форму.  Нарушение  линейности  нижней  поло-
вины кривой «поток – объем» является характерной чер-
той  обструктивных  нарушений  вентиляции,  даже  когда
отношение  ОФВ1/ФЖЕЛ  >0,7.  Выраженность  измене-
ний зависит от тяжести обструктивных нарушений.

Ранними признаками обструктивных нарушений
у пациентов без клинических проявлений бронхиальной
обструкции могут служить изменение формы
экспираторной части кривой «поток – объем» и снижение
скоростных показателей СОС25–75, МОС50, МОС75

2 +

Рис. 1. Данные спирометрии в норме и при ХОБЛ

336

РМЖ

№ 5, 2014

При прогрессировании бронхиальной обструкции
происходят  дальнейшее  снижение  экспираторного
потока,  нарастание  «воздушных  ловушек»  и  гипер-
инфляции легких, что приводит к снижению показате-
лей  ФЖЕЛ.  Для  исключения  смешанных  обструктив-
но-рестриктивных  нарушений  необходимо  измерить
общую емкость легких (ОЕЛ) методом бодиплетизмо-
графии.

Для  оценки  выраженности  эмфиземы  следует  ис-

следовать ОЕЛ и диффузионную ДСЛ.

Тест на обратимость 
(бронходилатационный тест)

Если  при  исходном  спирометрическом  исследова-
нии  регистрируются  признаки  бронхиальной  обструк-
ции, то целесообразно выполнить тест на обратимость
(бронходилатационный тест) с целью выявления степе-
ни  обратимости  обструкции  под  влиянием  бронхорас-
ширяющих препаратов.

Для  исследования  обратимости  обструкции  прово-
дятся  пробы  с  ингаляционными  бронходилататорами,
оценивается  их  влияние  на  показатель  ОФВ1.  Другие
показатели  кривой  «поток  –  объем»,  являющиеся  в  ос-
новном производными и расчетными от ФЖЕЛ, исполь-
зовать не рекомендуется.

Методология

• При  проведении  теста  рекомендуется  использо-
вать  короткодействующие  бронходилататоры  в  макси-
мальной разовой дозе:

– для β2-агонистов – сальбутамол 400 мкг;
–  для  антихолинергических  препаратов  –  ипратро-

пия бромид 160 мкг.

• В  некоторых  случаях  возможно  использование
комбинации антихолинергических препаратов и β2-аго-
нистов короткого действия в указанных дозах. Дозиро-
ванные аэрозольные ингаляторы должны использовать-
ся со спейсером.

• Повторное  спирометрическое  исследование  не-
обходимо  провести  через  15  мин.  после  ингаляции 
β2-агонистов или через 30–45 мин. после ингаляции ан-
тихолинергических  препаратов  или  их  комбинации  с 
β2-агонистами.

Критерии положительного ответа

Бронходилатационный  тест  считается  положитель-
ным, если после ингаляции бронходилататора коэффи-
циент бронходилатации (КБД) достигает или превышает
12%, а абсолютный прирост составляет 200 мл и более:

КБД =

ОФВ1 после (мл) - ОФВ1 исх (мл)
ОФВ1 исх. (мл)

x 100%

Абсолютный прирост (мл) = ОФВ1 после (мл) - ОФВ1 исх. (мл),

где ОФВ1 исх. – значение спирометрического показателя до
ингаляции бронходилататора, ОФВ1 после – значение показателя
после ингаляции бронходилататора.

Достоверный бронходилатационный ответ по своему
значению должен превышать спонтанную
вариабельность, а также реакцию на бронхолитики у
здоровых лиц. Поэтому величина прироста ОФВ1 ≥12%
от должного и ≥200 мл признана в качестве маркера
положительного бронходилатационного ответа; при
получении такого прироста бронхиальная обструкция
считается обратимой

2 +

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Для заключения о положительном бронходилатацион-

ном тесте обязательно достижение обоих критериев.

При оценке бронходилатационного теста важно учи-
тывать  нежелательные  реакции  со  стороны  сердечно-
сосудистой системы: тахикардию, аритмию, повышение
АД, а также появление таких симптомов, как возбужде-
ние или тремор.

Техническую  вариабельность  результатов  спиро-
метрии можно минимизировать при регулярной калиб-
ровке оборудования, тщательном инструктаже пациен-
та, повышении квалификации персонала.

Должные величины

Должные величины зависят от антропометрических
параметров,  в  основном  роста,  пола,  возраста,  расы.
Вместе с тем следует принимать во внимание и индиви-
дуальные  вариации  нормы.  Так,  у  людей  с  исходными
показателями  выше  среднего  уровня  при  развитии  ле-
гочной патологии эти показатели будут снижаться отно-
сительно исходных, но по-прежнему могут оставаться в
пределах популяционной нормы.

Мониторирование (серийные исследования)

Мониторирование  спирометрических  показателей
(ОФВ1 и ФЖЕЛ) достоверно отражает динамику измене-
ний легочной функции при длительном наблюдении, од-
нако  необходимо  принимать  во  внимание  вероятность
технической и биологической вариабельности результа-
тов.

У здоровых лиц изменения ФЖЕЛ и ОФВ1 считаются
клинически значимыми, если при повторных исследова-
ниях в течение 1 дня разница превышает 5%, в течение
нескольких недель – 12%.

Увеличение  скорости  снижения  легочной  функции
(более 40 мл/год) не является обязательным признаком
ХОБЛ. Кроме того, оно не может быть подтверждено ин-
дивидуально,  т.  к.  допустимый  уровень  вариабельности
показателя ОФВ1 в пределах одного исследования значи-
тельно превышает это значение и составляет 150 мл.

Мониторирование пиковой скорости выдоха
(ПСВ)

ПСВ используется для исключения повышенной су-
точной  вариабельности  показателей,  более  характер-
ной для БА и ответа на медикаментозную терапию.

Регистрируется  лучший  показатель  после  3-х  по-
пыток  выполнения  форсированного  маневра  с  паузой,
не превышающей 2 с после вдоха. Маневр выполняется
сидя  или  стоя.  Большее  количество  измерений  выпол-
няется в том случае, если разница между 2 максималь-
ными показателями ПСВ превышает 40 л/мин.

ПСВ используется для оценки вариабельности воз-
душного  потока  при  множественных  измерениях,  вы-
полняемых в течение по меньшей мере 2 нед. Повышен-
ная  вариабельность  может  регистрироваться  при  дву-
кратных измерениях в течение 1 сут. Более частые изме-
рения  улучшают  оценку.  Повышение  точности  измере-
ний в этом случае достигается в особенности у пациен-
тов со сниженной комплаентностью.

Вариабельность  ПСВ  лучше  всего  рассчитывается
как  разница  между  максимальным  и  минимальным  по-
казателями в процентах по отношению к среднему или
максимальному суточному показателю ПСВ.

Верхняя  граница  нормальных  значений  для  вариа-
бельности  от  максимального  показателя  составляет
около  20%  при  проведении  4-х  и  более  измерений  в
течение 1 сут. Однако она может быть ниже при исполь-
зовании двукратных измерений. 

№ 5, 2014

РМЖ

337

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Вариабельность ПСВ может быть повышена при за-
болеваниях, с которыми чаще всего проводится диффе-
ренциальная  диагностика  БА.  Поэтому  в  клинической
практике  отмечается  более  низкий  уровень  специфич-
ности повышенной вариабельности ПСВ, чем в популя-
ционных исследованиях.

Показатели ПСВ должны интерпретироваться с уче-
том  клинической  ситуации.  Исследование  ПСВ  приме-
нимо  только  для  мониторирования  пациентов  с  уже
установленным диагнозом ХОБЛ.

6. Дифференциальный диагноз ХОБЛ

Основная  задача  дифференциальной  диагностики
ХОБЛ – исключение заболеваний со сходной симптомати-
кой. Несмотря на вполне определенные различия между
БА и ХОБЛ в механизмах развития, клинических проявле-
ниях и принципах профилактики и лечения эти 2 заболева-
ния имеют некоторые общие черты. Кроме того, возмож-
но и сочетание этих болезней у одного человека. 

Дифференциальная диагностика БА и ХОБЛ основа-
на на интеграции основных данных клиники, результатов
функциональных  и  лабораторных  тестов.  Особенности
воспаления при ХОБЛ и БА представлены на рисунке 2.

ХОБЛ

Раздражающее

вещество

Нейтрофилы,
Т-лимфоциты

СD8+

Макрофаги

Обратимо

не полностью
или необратимо

Триггеры

Воспали-
тельные
клетки

Ограничение
проходимости
дыхательных

путей

БА

Сенсибилизи-

рующее
вещество

Эозинофилия
Т-лимфоциты

СD4+

Тучные клетки

Обратимо

полностью или
не полностью

Рис. 2. Характеристика воспаления при ХОБЛ и БА

Ведущие отправные пункты для дифференциальной

диагностики этих болезней даны в таблице 6.

На определенных стадиях развития ХОБЛ, особенно
при  первой  встрече  с  больным,  возникает  необходи-
мость  дифференцировать  ее  от  ряда  заболеваний  со
сходной  симптоматикой.  Их  основные  отличительные
признаки приведены в таблице 7.

Дифференциальная  диагностика  на  разных  ста-
диях развития ХОБЛ имеет свои особенности. При лег-
ком течении ХОБЛ главное – выявить отличия от других
заболеваний,  связанных  с  факторами  экологической
агрессии,  протекающих  субклинически  или  с  малой
симптоматикой.  В  первую  очередь  это  касается  раз-
личных  вариантов  хронических  бронхитов.  Сложность
возникает  при  проведении  дифференциального  диаг-
ноза  у  больных  с  тяжелым  течением  ХОБЛ.  Она  опре-
деляется  не  только  тяжестью  состояния  больных,  вы-
раженностью  необратимых  изменений,  но  и  большим
набором сопутствующих заболеваний (ИБС, АГ, болез-
ни обмена и т. д.).

7. Современная классификация ХОБЛ. 
Комплексная оценка тяжести течения 
заболевания

Классификация  ХОБЛ  (табл.  8)  в  последние  годы
строилась  на  показателях  функционального  состояния
легких,  базирующихся  на  постбронходилатационных
значениях ОФВ1, в ней выделялось 4 стадии заболева-
ния.

Комитет  экспертов  в  программе  GOLD  2011  отка-
зался от применения термина «стадии», т. к. этот пока-
затель основан только на значении ОФВ1 и был недоста-
точно адекватен для характеристики тяжести заболева-
ния.  Последние  исследования  показали,  что  стадий-
ность  имеется  далеко  не  во  всех  случаях  заболевания.
Доказательств  для  реального  существования  стадий
ХОБЛ (перехода одной стадии в другую при современ-
ной  терапии)  не  существует.  Вместе  с  тем  значения
ОФВ1 остаются  актуальными,  поскольку  отражают  сте-
пень (от легкой – соответственно I стадии до крайне тя-
желой  –  IV  стадии)  тяжести  ограничения  скорости  воз-
душного  потока.  Их  используют  в  комплексной  оценке
тяжести больных ХОБЛ. 

В пересмотре документа GOLD в 2011 г. была пред-
ложена новая классификация, основанная на интеграль-
ной  оценке  тяжести  больных  ХОБЛ.  Она  учитывает  не

Таблица 6. Ведущие отправные пункты дифференциальной диагностики БА и ХОБЛ

БА

ХОБЛ

Воспаление при БА локализуется преимущественно
в периферических дыхательных путях без распространения
на интерстициальную ткань и паренхиму легких

– Факторы риска: бытовые аллергены, пыльца растений,

некоторые производственные факторы.

– Отягощенная наследственность.
– Начало в молодом возрасте (часто)
– Волнообразность и яркость клинических проявлений, их

обратимость (либо спонтанно, либо под влиянием терапии),
отсутствие прогрессирования при неосложненных формах БА.

– Внелегочные проявления аллергии
Прирост ОФВ1 ≥12% от исходной величины и ≥200 мл в
ингаляционной пробе с короткодействующими
бронходилататорами
* Положительный результат теста не исключает ХОБЛ

Воспаление при ХОБЛ локализуется преимущественно
в периферических дыхательных путях,  распространяется
на интерстициальную ткань и паренхиму легких, приводя
к деструкции эластического каркаса стенок альвеол и
формированию эмфиземы легких
– Факторы риска: курение (до 90%), продукты сгорания некоторых

видов бытового топлива, промышленного загрязнения
и некоторых производственных факторов (кремний, кадмий).

– Возраст >35 лет
– Позднее появление и медленное неуклонное нарастание

респираторных симптомов. Поздняя диагностика.

– Ранняя диагностика (при легком течении) возможна лишь

при активном выявлении больных в контингентах риска

– Снижение ОФВ1/ФЖЕЛ <70%.
– Прирост ОФВ1 <12% и <200 мл в ингаляционной пробе

с короткодействующими бронходилататорами*

338

РМЖ

№ 5, 2014

только степень тяжести бронхиальной обструкции (сте-
пень  нарушения  бронхиальной  проходимости)  по  ре-
зультатам  спирометрического  исследования,  но  и  кли-
нические  данные  о  пациенте:  количество  обострений
ХОБЛ за год и выраженность клинических симптомов по
результатам  mMRC  (табл.  3)  и  COPD  Assessment  Test
(CAT) (табл. 9).

Известно,  что  «золотым  стандартом»  оценки  влия-
ния  симптомов  на  КЖ  служат  результаты  респиратор-
ного опросника госпиталя Святого Георгия (SGRQ), его
шкалы «симптомы». В клинической практике нашел бо-
лее  широкое  применение  оценочный  тест  CAT,  а  в  по-
следнее время – и опросник Сlinical COPD Questionnaire
(CCQ).

В GOLD 2013 г. более расширена оценка симптомов
за  счет  использования  шкалы  CCQ,  позволяющей  объ-
ективизировать  симптомы  как  за  1  день,  так  и  за  по-
следнюю неделю и дать им не только качественную, но и
клиническую характеристику (табл. 10). 

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Итоговый балл исчисляется из суммы баллов, полу-
ченных при ответе на все вопросы, и разделенной на 10.
При его значении <1 симптомы оцениваются как невы-
раженные,  а  при  ≥1  –  выраженные,  т.  е.  оказывающие
влияние на жизнь пациента. Вместе с тем еще оконча-
тельно не установлены значения CCQ, соответствующие
выраженному  влиянию  симптомов  на  КЖ,  эквивалент-
ные значениям SGRQ. Пограничными значениями отли-

Таблица 8. Спирометрическая

классификация ХОБЛ

Стадия  Степень тяжести ОФВ1/ФЖЕЛ
I
II 
III 

Легкая
Среднетяжелая
Тяжелая

<0,7 (70%)
<0,7 (70%)
<0,7 (70%)

IV 

Крайне
тяжелая

<0,7 (70%)

ОФВ1, % 
от должного

ОФВ1 ≥80% 
50% ≤ ОФВ1 < 80% 
30% ≤ ОФВ1 <50% 
ОФВ1 <30% или
<50% в сочетании
с хронической ДН 

Таблица 7. Признаки, позволяющие дифференцировать ХОБЛ от иных хронических 

легочных заболеваний

Заболевания

Основные дифференциальные признаки

Бронхоэктазии

Туберкулез

Облитерирующий бронхиолит

Диффузный панбронхиолит

Застойная СН

Большое количество гнойной мокроты. 
Частые рецидивы бактериальной респираторной инфекции. 
Грубые сухие разного тембра и разнокалиберные влажные хрипы при аускультации. 
При рентгенологическом исследовании (компьютерная томография (КТ)) – расширение бронхов 
и уплотнение их стенок
Начало в любом возрасте. 
Характерные рентгенологические признаки. 
Микробиологическое подтверждение. 
Эпидемиологические признаки (высокая распространенность туберкулеза в регионе)
Начало в молодом возрасте у некурящих. 
Указание на ревматоидный полиартрит или острое воздействие вредных газов. 
КТ обнаруживает зоны пониженной плотности на выдохе
Некурящие мужчины. 
У подавляющего большинства хронические синуситы. 
КТ – диффузно расположенные центролобулярные узелковые тени, признаки гиперинфляции
Соответствующий кардиологический анамнез. 
Характерные хрипы при аускультации в базальных отделах. 
Рентгенография – расширение тени сердца и признаки отека легочной ткани. 
ФВД – преобладание рестрикции

В каждом пункте, приведенном ниже, поставьте отметку (Х) в квадратике, наиболее точно отражающем Ваше самочувствие

на данный момент. Убедитесь в том, что Вы выбрали только один ответ на каждый вопрос

Таблица 9. Оценочный тест ХОБЛ (CAT)

Я никогда не кашляю
У меня в легких совсем нет мокроты (слизи)
У меня совсем нет ощущения сдавления
в грудной клетке
Когда я иду в гору или поднимаюсь вверх на
один лестничный пролет, у меня нет одышки
Моя повседневная деятельность в пределах
дома не ограничена
Несмотря на мое заболевание легких, я
чувствую себя уверенно, когда выхожу из дома 

Я сплю очень хорошо

0
0

0

0

0

0

0

1
1

1

1

1

1

1

1
У меня много энергии
0–10 баллов. Незначительное влияние ХОБЛ на жизнь пациента. 
11–20 баллов. Умеренное влияние ХОБЛ на жизнь пациента. 
21–30 баллов. Сильное влияние ХОБЛ на жизнь пациента. 
31–40 баллов. Чрезвычайно сильное влияние ХОБЛ на жизнь пациента

0

2
2

2

2

2

2

2

2

3
3

3

3

3

3

3

3

4
4

4

4

4

4

4

4

5
5

5

5

5

5

5

5

Я постоянно кашляю
Мои легкие наполнены мокротой (слизью)
У меня очень сильное ощущение сдавления
в грудной клетке
Когда я иду в гору или поднимаюсь вверх на один
лестничный пролет, возникает сильная одышка
Моя повседневная деятельность в пределах
дома очень ограничена
Из-за моего заболевания легких я совсем
не чувствую себя уверенно, когда выхожу из дома
Из-за моего заболевания легких я сплю очень
плохо
У меня совсем нет энергии

№ 5, 2014

РМЖ

339

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

чия  выраженных  от  невыраженных  симптомов  предла-
гаются значения 1,0–1,5 (GOLD 2014).

Классификация  ХОБЛ  с  учетом  рекомендаций  про-

граммы GOLD представлена в таблице 11.

При оценке степени риска рекомендуется выбирать
наивысшую  степень  в  соответствии  с  ограничением
скорости  воздушного  потока  по  классификации  GOLD
или с частотой обострений в анамнезе.

В новой редакции GOLD 2013 г. добавлено положе-
ние о том, что при наличии у пациента в предыдущем го-
ду даже одного обострения, приведшего к госпитализа-
ции  (т.  е.  тяжелого  обострения),  больного  необходимо
относить к группе высокого риска.

Таким  образом,  интегральная  оценка  силы  воздей-
ствия ХОБЛ на конкретного пациента объединяет оцен-
ку  симптомов  со  спирометрической  классификацией  с
оценкой риска обострений.

С учетом вышесказанного диагноз ХОБЛ может вы-

глядеть следующим образом:

«Хроническая  обструктивная  болезнь  легких…»  и

далее следует оценка:

–  степени  тяжести  (I–IV)  нарушения  бронхиальной

проходимости;

– выраженности клинических симптомов: выражен-
ные  (CAT  ≥10,  mMRC  ≥2,  CCQ  ≥1),  невыраженные
(CAT <10, mMRC <2, CCQ <1);

– частоты обострений: редкие (0–1), частые (≥2);
– фенотипа ХОБЛ (если это возможно);
– сопутствующих заболеваний.
Роль  сопутствующих  заболеваний  чрезвычайно  ве-
лика в оценке тяжести течения ХОБЛ, однако даже в по-
следней  рекомендации  GOLD  2013  г.  она  не  нашла  до-
стойного места в приведенной классификации.

8. Терапия ХОБЛ стабильного течения

Основная  задача  лечения  –  предупреждение  про-
грессирования  заболевания.  Цели  лечения  описаны  в
таблице 12.

Таблица 10. Клинический опросник по ХОБЛ (CCQ)©

Пожалуйста, обведите кружочком цифру, соответствующую ответу, который наилучшим образом описывает Ваше физическое 

и эмоциональное самочувствие за последние 7 дней (отметьте только один ответ для каждого вопроса)

В среднем как часто за последние 7 дней
Вы испытывали: 

1. Одышку, находясь в состоянии покоя? 
2. Одышку при физической нагрузке? 
3. Беспокойство, что Вы можете

простудиться или что у Вас станет хуже 
с дыханием? 

4. Подавленное настроение из-за проблем 

с дыханием? 

Совсем
не испы-
тывал/-а 

Редко 

Время от

вре-
мени 

Иногда 

Часто 

Очень
часто 

Почти

постоянно

0 
0 

0 

0 

1 
1 

1 

1 

2 
2 

2 

2 

В целом как часто за последние 7 дней: 

2 
2 

3 
3 

3 

3 

3 
3 

4 
4 

4 

4 

4 
4 

5 
5 

5 

5 

5 
5 

6 
6 

6 

6 

6 
6 

5. Вы кашляли? 
6. У Вас выделялась мокрота? 

0 
0 

В среднем за последние 7 дней насколько
Вы были ограничены в следующих видах
деятельности из-за проблем с дыханием: 

Совсем
не огра-
ничен/-а 

7. Tяжелые физические нагрузки 

(например, подниматься по лестнице,
спешить, заниматься спортом)? 
8. Умеренные физические нагрузки

(например, ходить, выполнять работу 
по дому, переносить вещи)? 

9.  Повседневные занятия дома (например,

одеваться, умываться)? 

10. Общение с людьми 

(например, беседа, пребывание с детьми,
посещение друзей/родственников)? 

0 

0 

0 

0 

1 
1 

Совсем
немного
ограни-
чен/-а

1 

1 

1 

1 

Немного
ограни-
чен/-а 

Умеренно
ограни-
чен/-а 

Очень
ограни-
чен/-а

Крайне
ограни-
чен/-а 

Совершенно
ограничен/-а
или не был/-а
способен/-на
это делать 

2 

2 

2 

2 

3 

3 

3 

3 

4 

4 

4 

4 

5 

5 

5 

5 

6 

6 

6 

6 

© Авторские права на опросник CCQ защищены. Опросник не может быть изменен, продан (в напечатанном или электронном виде), переведен или
адаптирован для других целей без разрешения T. Van Der Molen, Dept. Of General Practice, University of Groningen, Antonius Deusinglaan 1, 9713 AV
Groningen, The Netherlands

Таблица 11. Классификация ХОБЛ согласно GOLD (2011)

Группа
больных

Характеристика

Спирометрическая

Число обострений

mMRC-шкала

классификация

за год

одышки

CAT-тест

оценки ХОБЛ

A
B
C
D

Низкий риск, мало симптомов
Низкий риск, много симптомов
Высокий риск, мало симптомов
Высокий риск, много симптомов

340

GOLD 1–2
GOLD 1–2
GOLD 3–4
GOLD 3–4

РМЖ

≤1
≤1
≥2
≥2

0–1
≥2
0–1
≥2

<10
≥10
<10
≥10

№ 5, 2014

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Основные направления лечения:
I. Нефармакологическое воздействие:
– снижение влияния факторов риска;
– образовательные программы.
Нефармакологические  методы  воздействия  пред-

клинических  симптомов,  стадии  ХОБЛ,  определяемой
по  степени  нарушения  бронхиальной  проходимости),
даны в таблице 16.

Другие методы лечения: кислородотерапия, рес-

пираторная поддержка и хирургическое лечение.

ставлены в таблице 13.

У больных с тяжелым течением заболевания (GOLD
2–4) в качестве необходимой меры должна применяться
легочная реабилитация.

II. Медикаментозное лечение
Выбор объема фармакологической терапии основы-
вается  на  выраженности  клинических  симптомов,  ве-
личине постбронходилататорного ОФВ1 и частоте обост -
рений заболевания (табл. 14, 15). 

Схемы фармакологической терапии больных ХОБЛ,
составленные  с  учетом  комплексной  оценки  тяжести
ХОБЛ (частоты обострений заболевания, выраженности

Кислородотерапия

Выявлено, что длительное назначение кислорода (О2)
(>15 ч/сут) увеличивает выживаемость у больных с хрони-
ческой ДН и выраженной гипоксемией в покое (В, 2++).

Респираторная поддержка

Неинвазивная вентиляция легких (НВЛ) широко ис-
пользуется  у  пациентов  с  крайне  тяжелым  течением
ХОБЛ стабильного течения.

Комбинация НВЛ с длительной кислородотерапией
может быть эффективна у отдельных больных, особенно
при наличии явной гиперкапнии в дневное время.

Таблица 12. Основные цели лечения

Краткосрочные цели (снижение выраженности симптомов)

Долгосрочные цели (снижение риска)

Облегчение симптомов
Улучшение переносимости физической нагрузки
Улучшение КЖ

Предотвращение прогрессирования заболевания
Предотвращение и лечение обострений
Снижение смертности

Таблица 13. Нефармакологические методы воздействия

Группа пациентов

Основные (активные меры)

Рекомендуемые

Больные ХОБЛ всех
степеней тяжести

Отказ от курения (с возможным
применением фармакологических методов)

Физическая активность

В зависимости от

региональных программ
Вакцинация против гриппа
и пневмококковой инфекции

Таблица 14. Принципы медикаментозной терапии больных ХОБЛ стабильного течения

в соответствии с уровнями доказательности

Класс препаратов

Применение препаратов (с уровнем доказательности)

Бронхолитические препараты являются основными средствами лечения ХОБЛ (А, 1+). 
Ингаляционная терапия предпочтительнее. 
Препараты назначаются либо по потребности, либо систематически (А,1++). 
Преимущество отдается длительно действующим бронходилататорам (А, 1+). 
Тиотропия бромид, обладая 24-часовым действием, уменьшает частоту обострений и госпитализаций,
улучшает симптомы и КЖ (А, 1++), повышает эффективность легочной реабилитации (В, 2++). 
Формотерол и салметерол достоверно улучшают ОФВ1 и другие легочные объемы, КЖ, снижают
выраженность симптомов и частоту обострений, не влияя на смертность и падение легочной функции (А, 1+). 
Ультрадлительно действующий бронходилататор индакатерол позволяет значительно увеличить ОФВ1,
уменьшить выраженность одышки, частоту обострений и повысить КЖ (А, 1+)
Комбинации длительно действующих бронходилататоров повышают эффективность лечения, снижают
риск побочных эффектов и оказывают большее влияние на ОФВ1, чем каждый из препаратов в
отдельности (В, 2++)

Положительно влияют на симптоматику заболевания, функцию легких, КЖ, уменьшают частоту
обострений, не оказывая влияния на постепенное снижение ОФВ1, не снижают общую смертность (А, 1+) 
Комбинированная терапия иГКС и длительно действующими β2-агонистами может снижать смертность у
больных ХОБЛ (В, 2++). 
Комбинированная терапия иГКС и длительно действующими β2-агонистами повышает риск развития
пневмонии, но не имеет других побочных явлений (А, 1+). 
Добавление к комбинации длительно действующего β2-агониста с иГКС тиотропия бромида улучшает
функцию легких, КЖ и способно предотвратить повторные обострения (В, 2++)

Рофлумиласт снижает частоту среднетяжелых и тяжелых обострений у пациентов с бронхитическим
вариантом ХОБЛ тяжелого и крайне тяжелого течения и обострениями в анамнезе (А, 1++)

При ХОБЛ теофиллин оказывает умеренный бронхолитический эффект по сравнению с плацебо (А, 1+). 
Теофиллин в низких дозах уменьшает количество обострений у больных ХОБЛ, но не увеличивает
постбронходилатационную функцию легких (В, 2++)

Бронходилататоры

Комбинации
бронходилататоров

Ингаляционные
глюкокортикостероиды
(иГКС)

Комбинации иГКС
с длительно 
действующими
бронходилататорами

Ингибиторы
фосфодиэстеразы 4-го
типа (ФДЭ-4)

Метилксантины

№ 5, 2014

РМЖ

341

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Таблица 15. Перечень основных лекарственных препаратов, зарегистрированных в России

и применяемых для базисной терапии больных ХОБЛ

Препараты

Разовые дозы

Для небулайзерной

Внутрь,

терапии, мг/мл

мг

Длительность
действия, ч

Для ингаляции
(устройство, мкг)
β2-агонисты

100–200 (ДАИ)

200 (ДАИ)

–

2,5–5,0

–
–

4,5–12 (ДАИ, ДПИ)

150–300 (ДПИ)

Антихолинергические препараты

40–80 (ДАИ)

0,25–0,5

18 (ДПИ);
50 (ДПИ)

Короткодействующие
Фенотерол
Сальбутамол
Длительно действующие
Формотерол
Индакатерол

Короткодействующие
Ипратропия бромид
Длительно действующие
Тиотропия бромид
Гликопиррония бромид

Теофиллин (SR)

Беклометазон
Будесонид
Флутиказона пропионат

Формотерол/будесонид

Сальметерол/флутиказон

–
4

–
–

–

–

4–6
4–6

12
24

6–8

24
24

6–8
6–8

–
–

–

–

–
–

–

–

500 мкг

24

Фенотерол/ипратропия бромид
Сальбутамол/ипратропия бромид

Комбинация короткодействующих β2-агонистов + антихолинергических препаратов
–
–

100/40–200/80 (ДАИ)

1,0/0,5
2,5/0,5

–

Метилксантины

–
иГКС

–

100–600

Различная, до 24

50–500 (ДАИ)

100, 200, 400 (ДПИ)

0,2–0,4

0,25; 0,5; 1,0

Комбинация длительно действующих β2-агонистов + ГКС в одном ингаляторе

50–500 (ДАИ)

4,5/160 (ДПИ)
9,0/320 (ДПИ)

50/250, 500 (ДПИ)

25/250 (ДАИ)
Ингибиторы ФДЭ-4

–

–

–

Рофлумиласт
ДАИ – дозированный аэрозольный ингалятор; ДПИ – дозированный порошковый ингалятор

–

Таблица 16. Схемы фармакологической терапии ХОБЛ (GOLD 2013)

Группа больных ХОБЛ

Препараты выбора

Альтернативные препараты

Другие препараты

ХОБЛ, нетяжелое течение,
(постбронходилатационный
ОФВ1 ≥50% от должной) с низким
риском обострений и редкими
симптомами  (группа А)
ХОБЛ, нетяжелое течение
(постбронходилатационный
ОФВ1 ≥50% от должной) с низким
риском обострений и частыми
симптомами  (группа В)
ХОБЛ, тяжелое течение
(постбронходилатационный ОФВ1 <50%
от должной) с высоким риском
обострений и редкими симптомами
(группа С)

ХОБЛ, тяжелое течение
(постбронходилатационный ОФВ1 <50%
от должной) с высоким риском
обострений и частыми симптомами
(группа D) 

1-я схема: КДАХП 
«по требованию». 
2-я схема: КДБА 
«по требованию»

1-я схема: ДДАХП. 
2-я схема: ДДБА

1-я схема: ДДАХП. 
2-я схема: ДДБА. 
3-я схема: КДБА в сочетании с КДАХП

1. Теофиллин

1-я схема: ДДАХП в сочетании с ДДБА

1. КДАХП и/или КДБА. 
2. Теофиллин

1-я схема: ДДБА/иГКС.
2-я схема: ДДАХП

1-я схема: ДДБА/иГКС. 
2-я схема: 
дополнительно
к лекарственным
препаратам 1-й
схемы: ДДАХП. 
3-я схема: ДДАХ

1-я схема: ДДАХП в сочетании с ДДБА.
2-я схема: ДДАХП в сочетании
с ингибитором ФДЭ-4. 
3-я схема: ДДБА в сочетании
с  ингибитором ФДЭ-4
1-я схема: ДДБА/иГКС в сочетании
с ДДАХП. 
2-я схема: ДДБА/иГКС в сочетании
с ингибитором ФДЭ-4. 
3-я схема: ДДАХП в сочетании с ДДБА.
4-я схема: ДДАХП в сочетании
с ингибитором ФДЭ-4

1. КДАХП и/или КДБА. 
2. Теофиллин

1. Карбоцистеин. 
2. КДАХП и/или КДБА. 
3. Теофиллин

КДАХП – короткодействующие антихолинергические препараты; КДБА – короткодействующие β2-агонисты; ДДБА – длительно действующие
β2-агонисты; ДДАХП – длительно действующие антихолинергические препараты

342

РМЖ

№ 5, 2014

Хирургическое лечение

Операция по уменьшению объема легкого (ОУОЛ)
ОУОЛ  проводится  путем  удаления  части  легкого  для
уменьшения гиперинфляции и достижения более эффек-
тивной насосной работы респираторных мышц. Ее приме-
нение осуществляется у пациентов с верхнедолевой эм-
физемой и низкой переносимостью физической нагрузки.

Трансплантация легких 
Трансплантация легкого может улучшить КЖ и функ-
циональные показатели у тщательно отобранных больных
с очень тяжелым течением ХОБЛ. Критериями отбора счи-
таются  OФВ1  <25%  от  должной  величины,  РаО2  <55  мм
рт. ст., РаСО2 >50 мм рт. ст. при дыхании комнатным возду-
хом и легочная гипертензия (Рра >40 мм рт. ст). 

Таблица 17. Шкала DECAF для оценки

прогноза пациентов с обострением ХОБЛ

Признак

Баллы

Одышка
eMRCD 5a*
eMRCD 5b**
Эозинопения (<0,05x109/л)
Консолидация
Ацидоз (pH <7,3)
Мерцательная аритмия
Общий балл DECAF
* – одышка при минимальной физической нагрузке, 
но пациенты способны самостоятельно умываться и переодеваться;
** – одышка при минимальной физической нагрузке, пациенты не
могут себя обслуживать 

1
2
1
1
1
1

Таблица 18. Наиболее вероятный причинный
возбудитель обострения с учетом тяжести

течения ХОБЛ

Тяжесть течения ХОБЛ

ОФВ1

ХОБЛ легкого –
среднетяжелого
течения, без факторов
риска

ХОБЛ легкого –
среднетяжелого
течения, c факторами
риска*

>50%

>50%

ХОБЛ тяжелого
течения

30–50%

ХОБЛ очень тяжелого
течения

<30%

Наиболее частые
микроорганизмы

Haemophilus influenzae, 
Moraxella catarrhalis, 
Streptococcus pneumoniae, 
Chlamydia pneumoniae, 
Mycoplasma pneumoniae

Haemophilus influenzae, 
Moraxella catarrhalis, 
PRSP

Haemophilus influenzae, 
Moraxella catarrhalis, 
PRSP, 
энтеробактерии, грам(-)
P. aeruginosa**
Haemophilus influenzae 
PRSP 
энтеробактерии, грам(-)
P. aeruginosa 

PRSP – пенициллин-резистентные Streptococcus pneumoniae.
* – Факторы риска: возраст ≥65 лет, сопутствующие ССЗ, частые
обострения (≥2 в год). 
** – Предикторы инфекции P. aeruginosa: 
– частые курсы антибиотиков (>4 за последний год); 
– ОФВ1 <30%; 
– выделение P. aeruginosa в предыдущие обострения, колонизация

P. аeruginosa; 

– частые курсы системных ГКС (>10 мг преднизолона в последние

2 нед.); 

– бронхоэктазы

№ 5, 2014

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

9. Обострение ХОБЛ

Определение и значение обострений ХОБЛ

Развитие  обострений  является  характерной  чертой
течения ХОБЛ. Согласно определению GOLD (2013): «Об-
острение ХОБЛ –  это острое событие, характеризующее-
ся  ухудшением  респираторных  симптомов,  которое  вы-
ходит за рамки их обычных ежедневных колебаний и при-
водит к изменению режима используемой терапии». 

Обострение  ХОБЛ  является  одной  из  самых  частых
причин обращения больных за неотложной медицинской
помощью. Частое развитие обострений у больных ХОБЛ
приводит  к  длительному  ухудшению  (до  несколько  не-
дель)  показателей  функции  дыхания  и  газообмена,  бо-
лее  быстрому  прогрессированию  заболевания,  значи-
мому снижению КЖ больных и сопряжено с существен-
ными экономическими расходами на лечение. Более то-
го, обострения ХОБЛ приводят к декомпенсации сопут-
ствующих  хронических  заболеваний.  Тяжелые  обостре-
ния ХОБЛ являются основной причиной смерти больных.
В  первые  5  дней  от  начала  развития  обострений  риск
развития ОИМ повышается более чем в 2 раза. 

Классификация обострений ХОБЛ

Одна  из  наиболее  известных  классификаций  тяже-
сти  обострений  ХОБЛ,  предложенная  рабочей  группой
по определению обострений ХОБЛ, представлена в таб-
лице 17.

Steer  et  al.  разработали  новую  шкалу  для  оценки
прогноза пациентов с обострением ХОБЛ, госпитализи-
рованных  в  стационар.  Выделено  5  наиболее  сильных
предикторов  летального  исхода:  1)  выраженность
одышки по шкале еMRCD; 2) эозинопения перифериче-
ской крови (<0,05 клеток x109/л); 3) признаки консоли-
дации  паренхимы  легких  по  данным  рентгенографии
грудной  клетки;  4)  ацидоз  крови  (pH  <7,3)  и  5)  мерца-
тельная  аритмия.  Перечисленные  признаки  были  объ-
единены в шкалу DECAF (по аббревиатуре первых букв в
английской транскрипции) (табл. 17). 

Данная  шкала  продемонстрировала  отличную  дис-
криминационную  способность  для  предсказания  ле-
тального исхода во время обострения ХОБЛ. 

Причины обострений

Наиболее частыми причинами обострений ХОБЛ яв-
ляются  бактериальные  и  вирусные  респираторные  ин-
фекции  и  атмосферные  поллютанты,  однако  причины
примерно  20–30%  случаев  обострений  установить  не
удается. 

Среди бактерий при обострении ХОБЛ наибольшую
роль  играют  нетипируемые  Haemophilus  influenzae,
Streptococcus pneumoniae и Moraxella catarrhalis. Иссле-
дования, включавшие больных с тяжелыми обострения-
ми  ХОБЛ,  показали,  что  у  таких  больных  могут  чаще
встречаться  грамотрицательные  энтеробактерии  и
Pseudomonas aeruginosa (табл. 18).

Риновирусы  являются  одной  из  наиболее  частых
причин  острых  респираторных  вирусных  инфекций  и
могут  быть  значимой  причиной  обострений  ХОБЛ.  За-
мечено, что обострения ХОБЛ чаще всего развиваются в
осенне-зимние  месяцы.  Повышение  числа  обострений
ХОБЛ  может  быть  связано  с  повышением  распростра-
ненности респираторных вирусных инфекций в зимние
месяцы  и  повышением  чувствительности  к  ним  эпите-
лия верхних дыхательных путей в холодное время года. 
К  состояниям,  которые  могут  напоминать  обостре-
ния  и/или  утяжелять  их  течение,  относятся  пневмония,
ТЭЛА,  застойная  СН,  аритмии,  пневмоторакс,  выпот  в

РМЖ

343

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

плевральной  полости.  Эти  состояния  следует  диффе-
ренцировать от обострений и при их наличии проводить
соответствующее лечение.

10. Терапия обострения ХОБЛ

Тактика  ведения  больных  ХОБЛ  с  разной  степенью

тяжести обострения представлена в таблице 19. 

Ингаляционные бронходилататоры

Назначение  ингаляционных  бронходилататоров  –
одно  из  основных  звеньев  терапии  обострения  ХОБЛ
(A,  1++).  Традиционно  больным  с  обострением  ХОБЛ
назначают  либо  быстродействующие  β2-агонисты
(сальбутамол,  фенотерол),  либо  быстродействующие
антихолинергические препараты (ипратропия бромид).
Эффективность  β2-агонистов  и  ипратропия  бромида
при  обострении  ХОБЛ  примерно  одинакова  (B,  2++),
преимуществом  β2-агонистов  является  более  быстрое
начало действия, а антихолинергических препаратов –
высокая  безопасность  и  хорошая  переносимость.  Се-
годня многие эксперты рассматривают комбинирован-
ную  терапию  β2-агонист/ипратропия  бромид  как  опти-
мальную стратегию ведения обострений ХОБЛ (B, 2++),
особенно  при  лечении  больных  ХОБЛ  с  тяжелыми  об-
острениями.

ГКС

По данным клинических исследований, посвящен-
ных обострениям ХОБЛ, потребовавшим госпитализа-
ции  пациентов  в  стационар,  системные  ГКС  сокра-
щают  время  наступления  ремиссии,  улучшают  функ-
цию легких (ОФВ1) и уменьшают гипоксемию (PaO2), а
также могут снизить риск раннего рецидива и неудачи
лечения,  сократить  длительность  пребывания  в  ста-
ционаре  (A,  1+).  Обычно  рекомендуется  курс  терапии
пероральным  преднизолоном  в  дозе  30–40  мг/сут  в
течение 5–14 дней (B, 2++). Согласно недавно получен-
ным  данным  больные  с  обострением  ХОБЛ  и  эозино-
филией крови >2% имеют наилучший ответ на систем-
ные ГКС (C, 2+). 

Более  безопасной  альтернативой  системным  ГКС
при  обострении  ХОБЛ  являются  ингаляционные,  осо-
бенно небулизированные ГКС (B, 2++). 

Антибактериальная терапия (АБТ) 

Так как бактерии являются причиной далеко не всех
обострений ХОБЛ (50%), то важно определить показа-
ния  к  назначению  АБТ  при  развитии  обострений.  Со-
временные  руководства  рекомендуют  назначать  анти-
биотики пациентам с наиболее тяжелыми обострения-
ми ХОБЛ, например с I типом обострения по классифи-
кации  Anthonisen  (т.  е.  при  наличии  усиления  одышки,

Таблица 19. Принципы ведения больных

при обострении с учетом его тяжести

Тяжесть

обострения

Легкая

Средняя

Тяжелая

Уровень оказания медицинской помощи

Пациенту необходимо увеличение объема
проводимой терапии, которое может быть
осуществлено собственными силами больного 
Пациенту необходимо увеличение объема
проводимой терапии, которое требует
консультации больного врачом
Пациент/врач отмечают явное и/или быстрое
ухудшение состояния больного, требуется
госпитализация больного

увеличения объема и степени гнойности мокроты) или
со II типом (наличием 2-х из 3-х перечисленных призна-
ков)  (B,  2++).  У  больных  с  подобными  сценариями  об-
острений ХОБЛ антибиотики обладают наибольшей эф-
фективностью, т. к. причиной таких обострений являет-
ся  бактериальная  инфекция.  Также  антибиотики  реко-
мендовано назначать пациентам с тяжелым обострени-
ем  ХОБЛ,  нуждающимся  в  инвазивной  или  НВЛ  (D,  3).
Использование  биомаркеров,  таких  как  С-реактивный
белок (СРБ), помогает улучшить диагностику и подходы
к терапии больных с обострением ХОБЛ (C, 2+). Повы-
шение уровня СРБ ≥15 мг/л при обострении ХОБЛ яв-
ляется  чувствительным  признаком  бактериальной  ин-
фекции. 

Выбор  наиболее  подходящих  антибиотиков  для  те-
рапии  обострения  ХОБЛ  зависит  от  многих  факторов,
таких  как  тяжесть  ХОБЛ,  факторы  риска  неблагопри-
ятного  исхода  терапии  (например,  пожилой  возраст,
низкие значения ОФВ1, предшествующие частые обост-
рения и сопутствующие заболевания предшествующей
АБТ (D, 3)). 

При легких и среднетяжелых обострениях ХОБЛ без
факторов  риска  рекомендовано  назначение  современ-
ных макролидов (азитромицин, кларитромицин), цефа-
лоспоринов (цефиксим и др.) (табл. 18). В качестве пре-
паратов  первой  линии  для  больных  с  тяжелыми  обост-
рениями ХОБЛ и с факторами риска рекомендованы ли-
бо  амоксициллин/клавуланат,  либо  респираторные
фторхинолоны  (левофлоксацин  или  моксифлоксацин)
(B, 2++). При высоком риске инфекции P. aeruginosa –
ципрофлоксацин  и  другие  препараты  с  антисинегной-
ной активностью (B, 2++).

Кислородотерапия

Гипоксемия представляет реальную угрозу для жиз-
ни больного, поэтому кислородотерапия является прио-
ритетным направлением терапии ОДН на фоне ХОБЛ (B,
2++).  Целью  кислородотерапии  является  достижение
РаО2 в  пределах  55–65  мм  рт.  ст.  и  SaO2 88–92%.  При
ОДН  у  больных  ХОБЛ  для  доставки  О2 чаще  всего  ис-
пользуются носовые канюли или маска Вентури. При на-
значении О2 через канюли большинству больных доста-
точно потока О2 1–2 л/мин (D, 3). Маска Вентури счита-
ется  более  предпочтительным  способом  доставки  О2,
т. к. позволяет обеспечивать довольно точные значения
фракции О2 во вдыхаемой смеси (FiO2), не зависящего
от минутной вентиляции и инспираторного потока боль-
ного. В среднем кислородотерапия с FiO2 24% повыша-
ет РаО2 на 10 мм рт. ст., а с FiO2 28% – на 20 мм рт. ст.
После инициации или изменения режима кислородоте-
рапии в течение ближайших 30–60 мин. рекомендовано
проведение  газового  анализа  артериальной  крови  для
контроля показателей РаСО2 и рН (D, 3).

НВЛ

НВЛ  –  проведение  вентиляционного  пособия  без
постановки  искусственных  дыхательных  путей.  Разви-
тие этого нового направления респираторной поддерж-
ки позволяет безопасно и эффективно достичь разгруз-
ки  дыхательной  мускулатуры,  восстановления  газо-
обмена и уменьшения диспноэ у больных с ОДН. Во вре-
мя  НВЛ  взаимосвязь  пациент  –  респиратор  осуществ-
ляется при помощи носовых или лицевых масок (реже 
шлемов  и  загубников),  больной  находится  в  сознании,
как  правило,  не  требуется  применения  седативных  и
миорелаксирующих препаратов. Еще одним важным до-
стоинством  НВЛ  является  возможность  ее  быстрого
прекращения,  а  также  немедленного  возобновления,

344

РМЖ

№ 5, 2014

если есть необходимость. Показания и противопоказа-
ния для проведения НВЛ приводятся ниже.

Критериями  включения  для  проведения  НВЛ

при ОДН на фоне ХОБЛ служат:
1. Симптомы и признаки ОДН:
– выраженная одышка в покое;
– частота дыхательных движений >24, участие в ды-
хании  вспомогательной  дыхательной  мускулатуры,  аб-
доминальный парадокс.

2. Признаки нарушения газообмена:
– РaCO2 >45 мм рт. ст., pH <7,35;
– PaO2/ FiO2 <200 мм рт. ст.
Критериями  исключения  для  проведения  НВЛ  при

ОДН служат:

1. Остановка дыхания.
2.  Нестабильная  гемодинамика  (гипотония,  некон-

тролируемые аритмии или ишемия миокарда).

3.  Невозможность  обеспечить  защиту  дыхательных

путей (нарушения кашля и глотания).

4. Избыточная бронхиальная секреция.
5.  Признаки  нарушения  сознания  (ажитация  или
угнетение), неспособность пациента к сотрудничеству с
медицинским персоналом.

Неподходящими  кандидатами  для  данного  метода
респираторной  поддержки  считаются  больные  с  ОДН,
нуждающиеся  в  проведении  экстренной  интубации  тра-
хеи  и  инвазивной  респираторной  поддержки  (С,  2+).
НВЛ – единственно доказанный метод терапии, способ-
ный снизить летальность у больных ХОБЛ с ОДН (А, 1++). 

Инвазивная респираторная поддержка

ИВЛ показана больным ХОБЛ с ОДН, у которых ме-
дикаментозная  или  другая  консервативная  терапия
(НВЛ)  не  приводит  к  дальнейшему  улучшению  состоя-
ния  (В,  2++).  Показания  к  проведению  вентиляции
должны  учитывать  не  только  отсутствие  эффекта  от
консервативных  методов  терапии,  степень  тяжести
функциональных показателей, но и быстроту их разви-
тия  и  потенциальную  обратимость  процесса,  вызвав-
шего ОДН. 

Абсолютными показания к ИВЛ при ОДН на фоне

обострения ХОБЛ являются:

1) остановка дыхания;
2) выраженные нарушения сознания (сопор, кома);
3)  нестабильная  гемодинамика  (САД  <70  мм  рт.  ст.,
частота сердечных сокращений <50/мин. или >160/мин.);

4) утомление дыхательной мускулатуры.
Относительными показаниями к ИВЛ при ОДН на

фоне обострения ХОБЛ служат: 

1) частота дыхания >35/мин.;
2) рН артериальной крови <7,25;
3) РаО2 <45 мм рт. ст., несмотря на проведение кис-

лородотерапии.

Как  правило,  при  назначении  респираторной  под-
держки  проводится  комплексная  клиническая  и  функ-
циональная оценка статуса больного. Отлучение от ИВЛ
должно  начинаться  как  можно  раньше  у  больных  ХОБЛ
(В, 2++), т. к. каждый дополнительный день инвазивной
респираторной поддержки значительно повышает риск
развития  осложнений  ИВЛ,  особенно  таких,  как  венти-
лятор-ассоциированная пневмония (А, 1+). 

Методы мобилизации и удаления 
бронхиального секрета

Гиперпродукция секрета и его плохая эвакуация из
дыхательных путей могут представлять серьезную про-
блему  для  многих  пациентов  с  тяжелым  обострением
ХОБЛ. 

№ 5, 2014

РМЖ

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Согласно данным недавно проведенных исследова-
ний,  терапия  мукоактивными  препаратами  (ацетилци-
стеин, карбоцистеин, эрдостеин) ускоряет разрешение
обострений ХОБЛ и вносит свой дополнительный вклад
в  уменьшение  выраженности  системного  воспаления
(С, 2+). 

При  обострении  ХОБЛ  существенного  улучшения
состояния  можно  достичь,  используя  специальные  ме-
тоды по усилению дренажной функции дыхательных пу-
тей. Например, высокочастотная перкуссионная венти-
ляция легких –  метод респираторной терапии, при ко-
тором  маленькие  объемы  воздуха  («перкуссии»)  по-
даются  пациенту  с  высокой  регулируемой  частотой 
(60–400 циклов/мин.) и управляемым уровнем давления
через специальный открытый дыхательный контур (фа-
зитрон). «Перкуссии» могут подаваться через маску, за-
губник,  интубационную  трубку  и  трахеостому.  Другой
метод – высокочастотные колебания (осцилляции) груд-
ной  стенки,  которые  через  грудную  клетку  передаются
на  дыхательные  пути  и  проходящий  по  ним  поток  газа.
Высокочастотные колебания создаются с помощью на-
дувного жилета, который плотно облегает грудную клет-
ку и соединен с воздушным компрессором.

11. ХОБЛ и сопутствующие заболевания

ХОБЛ  наряду  с  АГ,  ИБС  и  СД  составляют  ведущую
группу хронических заболеваний – на их долю приходит-
ся более 30% всех иных патологий человека. ХОБЛ ча-
сто  сочетается  с  этими  заболеваниями,  которые  могут
существенно ухудшить прогноз у больных.

Наиболее  частые  сопутствующие  заболевания  при

ХОБЛ представлены в таблице 20.

У пациентов с ХОБЛ риск смерти повышается с воз-
растанием  числа  сопутствующих  заболеваний  и  не  за-
висит от значения ОФВ1 (рис. 3).

Количество 
сопутствующих 
заболеваний: 

3

2

1

0

в
о
к
с
и
р
 
е
и
н
е
ш
о
н
т
О

Рис. 3. Взаимосвязь сопутствующей патологии при ХОБЛ 

и риска смерти [Mannino D.M., 2008]

Таблица 20. Наиболее частые

сопутствующие заболевания при ХОБЛ

Сопутствующие заболевания

ССЗ
Остеопороз
Депрессия
Инфекция нижних дыхательных путей
Синдром SLEEP-APNOE
Катаракта 
ТЭЛА
Импотенция 

Частота встре-
чаемости, %

42

28–34
35–42
67–72
17–26
31–32
10–20
37–43

345

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Все причины смерти пациентов с ХОБЛ отражены в

таблице 21.

По  данным  крупных  популяционных  исследований,
риск смерти от ССЗ у больных ХОБЛ повышен в 2–3 раза
по сравнению с больными тех же возрастных групп и не
имеющих  ХОБЛ  и  составляет  приблизительно  50%  от
общего количества смертельных случаев.

Сердечно-сосудистая  патология  является  основ-
ной патологией, которая сопутствует ХОБЛ. Вероятно,
это группа самых часто встречающихся и самых серь-
езных  заболеваний,  сосуществующих  с  ХОБЛ.  Среди
них  следует  выделить  ИБС,  хроническую  сердечную
недостаточность, мерцательную аритмию, АГ, которая,
по всей видимости, является наиболее частой спутни-
цей ХОБЛ.

Зачастую  лечение  таких  пациентов  приобретает
противоречивый  характер:  препараты  (ингибиторы  ан-
гиотензинпревращающего  фермента,  β-адреноблока-
торы),  применяемые  по  поводу  ИБС  и/или  АГ,  могут
ухудшать течение ХОБЛ (риск развития кашля, одышки,
появление или усиление бронхообструкции), а препара-
ты,  назначаемые  по  поводу  ХОБЛ  (бронходилататоры,
ГКС), могут отрицательно влиять на течение сердечно-
сосудистой  патологии  (риск  развития  сердечной  арит-
мии, повышения АД). Вместе с тем лечение ССЗ у паци-
ентов  с  ХОБЛ  должно  проводиться  в  соответствии  со
стандартными  рекомендациями,  поскольку  нет  данных
о  том,  что  их  следует  лечить  иначе  при  наличии  ХОБЛ.
При  необходимости  назначения  β-адреноблокаторов
больным  ХОБЛ  с  сопутствующей  сердечно-сосудистой
патологией  предпочтение  следует  отдавать  селектив-
ным β-адреноблокаторам.

Остеопороз и депрессия являются важными сопут-
ствующими  заболеваниями,  которые  часто  не  диагно-
стируются. Вместе с тем они ассоциируются со сниже-
нием  показателей  статуса  здоровья  и  плохим  прогно-
зом.  Назначения  повторных  курсов  системных  ГКС  по
поводу  обострений  следует  избегать,  т.  к.  их  примене-
ние  существенно  увеличивает  риск  развития  остеопо-
роза и возникновения переломов. 

В последние годы участились случаи сочетания ме-
таболического синдрома и СД у пациентов с ХОБЛ. СД
оказывает  существенное  влияние  на  течение  ХОБЛ  и
ухудшает  прогноз  заболевания.  У  пациентов  с  ХОБЛ  в
сочетании  с  СД  2-го  типа  более  выражена  ДН,  чаще
встречаются  обострения,  отмечаются  более  тяжелое
течение коронарной болезни сердца, наличие хрониче-
ской СН и АГ, нарастает легочная гипертензия при мень-
шей выраженности гиперинфляции.

У  пациентов  с  ХОБЛ  легкого  течения  наиболее  ча-
стой причиной смерти является рак легких. У пациентов

Таблица 21. Основные причины смерти

пациентов с ХОБЛ

Причины смерти

Легочная патология
Сердечно-сосудистая патология
Онкологические заболевания
Другие 
Неизвестные

%
35
27
21
10
7

с ХОБЛ тяжелого течения сниженная функция легких су-
щественно  ограничивает  возможность  хирургического
вмешательства при раке легких. 

12. Реабилитация и обучение пациентов

Одним  из  рекомендованных  дополнительных  мето-
дов лечения больных ХОБЛ, начиная со II стадии заболе-
вания, служит легочная реабилитация. Доказаны ее эф-
фективность  в  улучшении  переносимости  физических
нагрузок  (А,  1++),  повседневной  активности,  снижении
восприятия  одышки  (А,  1++),  выраженности  тревоги  и
депрессии (А, 1+), уменьшении количества и длительно-
сти  госпитализаций  (А,  1++),  времени  восстановления
после  выписки  из  стационара  и  в  целом  –  повышение
КЖ (А, 1++) и выживаемости (В, 2++).

Легочная реабилитация – это комплексная програм-
ма  мероприятий,  основанная  на  пациент-ориентиро-
ванной терапии и включающая в себя, помимо физиче-
ских  тренировок,  образовательные  и  психосоциальные
программы,  созданные  для  улучшения  физического  и
эмоционального состояния больных и обеспечения дли-
тельной  приверженности  пациента  к  поведению,  на-
правленному на сохранение здоровья.

В  соответствии  с  рекомендациями  ERS/ATS  2013  г.
курс  реабилитации  должен  продолжаться  в  течение 
6–12 нед. (не менее 12 занятий, 2 р./нед., длительностью
30 мин и более) и включать следующие компоненты:

1) физические тренировки;
2) коррекцию нутритивного статуса;
3) обучение пациентов;
4) психосоциальную поддержку.
Эта программа может проводиться как в амбулатор-

ных условиях, так и в условиях стационара.

Основным  компонентом  легочной  реабилитации
служат физические тренировки, способные увеличивать
эффективность длительно действующих бронходилата-
торов  (В,  2++).  Особенно  важен  комплексный  подход  к
их проведению, сочетающий в себе упражнения на силу
и  выносливость:  ходьбу,  тренировки  мышц  верхних  и
нижних  конечностей  с  помощью  эспандеров,  гантелей,
степ-тренажеров, упражнения на велоэргометре. В хо-
де проведения этих тренировок в работу вовлекаются и
различные группы суставов, развивается мелкая мото-
рика кисти.

Выполнение  всех  упражнений  должно  сочетаться  с
дыхательной  гимнастикой,  направленной  на  выработку
правильного паттерна дыхания, что приносит дополни-
тельную пользу (С, 2+). Помимо этого дыхательная гим-
настика  должна  включать  использование  специальных
тренажеров  (Threshold  PEP,  IMT),  дифференцированно
вовлекающих в работу инспираторную и экспираторную
дыхательную мускулатуру.

Коррекция  нутритивного  статуса  должна  быть  на-
правлена  на  поддержание  мышечной  силы  с  помощью
достаточного содержания белка и витаминов в пищевом
рационе. 

Помимо физической реабилитации большое внима-
ние  следует  уделять  мероприятиям,  направленным  на
изменение поведения пациентов, с помощью обучения
их навыкам самостоятельного распознавания перемен в
течении заболевания и методикам их коррекции.

346

РМЖ

№ 5, 2014

ЗАВТРАШНИЙ НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Профессиональная хроническая
обструктивная болезнь легких

Профессор В.В. Косарев, профессор С.А. Бабанов

ГБОУ ВПО «Самарский государственный медицинский университет» Минздрава России

Показатель  профессиональной  заболеваемости  в

Российской Федерации в 2009 г. составил 1,79 на 10
тыс.  работающих  (по  объектам  всех  форм  собственно-
сти), в 2008 и 2007 гг. – 1,51 и 1,59 соответственно. При
этом  за  5  лет  (2005–2009  гг.)  в  РФ  зарегистрировано
7885  новых  случаев  профессиональных  заболеваний:
6269  (79,5%) у  мужчин  и  1616 (20,5%) у женщин.  В  т. ч.
большую долю профессиональных заболеваний состав-
ляют заболевания органов дыхания, прежде всего пыле-
вые.  Росту  числа  пылевых  заболеваний  легких  способ-
ствуют  вредные  и  неблагоприятные  факторы,  присут-
ствующие в рабочей зоне: пыль, аллергены, раздражаю-
щие и токсичные вещества в виде газов, дыма, паров [1].
О  возможности  развития  обструктивных  заболева-
ний  легких,  связанных  с  воздействием  вредных  про-
изводственных  факторов,  известно  на  протяжении  не-
скольких столетий. С развитием промышленности уже в
XVI в. стали появляться специальные работы о профес-
сиональных заболеваниях легких. В 1556 г. Агрикола, не-
мецкий врач и металлург, в работе «О горном деле и ме-
таллургии» описал тяжелые профессиональные заболе-
вания горняков. Позже вышла книга врача и химика эпо-
хи Возрождения Парацельса «О горной чахотке и других
горных  болезнях»,  в  которой  дана  клиническая  картина
заболевания горняков, сопровождавшегося лихорадкой,
одышкой, кашлем, похуданием. Парацельс обратил вни-
мание  на  непродолжительность  жизни  горняков  в  ре-
зультате  тяжелых  условий  труда  и  частых  заболеваний.
Раннюю смерть Парацельса многие историки связывают
с его работой на горно-металлургических предприятиях
в Тироле. В XVII в. Мартин Пане опубликовал работу о бо-
лезнях горнорабочих и плавильщиков металла. 

На  повышенную  заболеваемость  обструктивными
заболеваниями  легких  у  рабочих  текстильных  фабрик
Московского  промышленного  региона  обращали  вни-
мание  российские  санитарные  врачи  Е.Н.  Дементьев,
Ф.Ф. Эрисман [2].

При этом большинство авторов до начала ХХ в. хро-
нический бронхит рассматривали как проявление пнев-
мофиброза, а не как самостоятельное заболевание. Так,
до  середины  ХХ  в.,  когда  признавалась  только  един-
ственно  возможная  форма  пневмокониоза  –  силикоз,
возникла  необходимость  нозологически  оценить  брон-
холегочную патологию от воздействия других видов пы-
ли,  кроме  силикогенной.  Сторонник  точки  зрения  на
пневмокониоз как только на силикоз Н.А. Вигдорчик [3]
полагал, что бронхолегочная патология, приписываемая
«мифическим»  пневмокониозам  от  воздействия  других
видов  пыли,  представляет  собой  бронхопневмонии: 
«…если нечему сопутствовать, т. е. нет кварцевой пыли,
эти явления являются единственными, и сопутствующая
им  клиническая  картина  приобретает  характер  само-
стоятельной  нозологической  формы,  хронической
бронхопневмонии».  Изменения  бронхов  при  самом  си-
ликозе  в  виде  гиперемии  слизистой  бронхов,  ее  утол-
щения,  увеличения  количества  секрета  и  его  вязкости,

учащения и усиления кашля трактовались им с позиций
компенсаторности,  как  реакция  для  увеличения  зоны
контакта запыленного воздуха со слизистой оболочкой
и удаления пыли [3]. 

В классификацию пневмокониозов от 1958 г. хрони-
ческий  пылевой  бронхит  был  уже  включен  как  одна  из
его  клинических  форм,  наряду  с  бронхоэктазами  и  эм-
физемой легких [4, 5].

Позднее  развитие  пылевых  бронхитов  несиликоти-
ческой природы получило и гигиеническое обоснование
в работах Б.Т. Величковского и Б.А. Кацнельсона [6]. Оно
сводилось  к  дисперсности  пыли.  Крупные  пылевые  ча-
стицы,  оседающие  в  дыхательных  путях,  рассматрива-
лись авторами как этиологический фактор пылевого не-
силикотического бронхита, в отличие от силикозоопас-
ной пыли с размерами частиц в 1–2 мкм, достигающих
легочной  паренхимы.  Авторы  полагали,  что  концентра-
ция пыли и степень ее дисперсии играют в развитии пы-
левого  непневмокониотического  бронхита  большую
роль, чем содержание в ней двуокиси кремния. Иными
словами, силикозогенность и бронхопатогенность объ-
яснялись  ими  разными,  независимыми  друг  от  друга
физическими и химическими свойствами пыли кремне-
зема. Вполне понятно, что такая точка зрения исключа-
ла бронхит из признаков силикоза.

В СССР в список профессиональных болезней пыле-
вой бронхит внесен в 1970 г. В 1972 г. вышла в свет первая
монография М.В. Евгеновой и соавт., посвященная пыле-
вому бронхиту [7]. Считается, что пылевые бронхиты воз-
никают при вдыхании преимущественно умеренно агрес-
сивных  смешанных  пылей.  Возможны  случаи  развития
этого  заболевания  у  лиц,  имеющих  контакт  с  различны-
ми, в т. ч. так называемыми фиброгенными (содержащи-
ми диоксид кремния) видами пыли. Постановка диагноза
«хронический  бронхит»  основывается  на  таких  клиниче-
ских критериях, как наличие кашля и выделение мокроты
не менее чем в течение 3 мес. на протяжении 2 лет при
исключении  других  заболеваний  верхних  дыхательных
путей и легких. При этом хронический бронхит рассмат-
ривается  как  периодически  обостряющийся  воспали-
тельный  процесс,  характеризующийся  поражением
бронхиального дерева диффузного характера [8, 9].

Потенциально опасными производствами, работа на
которых способствует развитию хронического пылевого
бронхита, считаются литейное производство, предприя-
тия  горнорудной,  машиностроительной,  строительной
промышленности, сельское хозяйство и др. Потенциаль-
но опасные профессии: шахтеры, угольщики, металлур-
ги, производители цемента, работники ткацких фабрик,
зернотоков,  элеваторов  и  др.  Хронический  пылевой
бронхит был диагностирован у шахтеров, машинострои-
телей,  рабочих  зернового  производства:  мукомолов,
зернодробильщиков,  работников  элеваторов,  а  также  у
каменотесов,  золотоискателей,  работников  горнодобы-
вающей и горнорудной промышленности. Бронхитоген-
ными  факторами  являются  различные  виды  минераль-

348

РМЖ

№ 5, 2014

ной и органической пыли, с образованием которой свя-
заны  многие  производственные  процессы  в  различных
отраслях  промышленности  и  сельском  хозяйстве.  На-
пример,  в  горнорудной,  угледобывающей  промышлен-
ности,  при  электросварочных  работах,  производстве
строительных  материалов,  обработке  сельскохозяй-
ственных  продуктов,  на  металлургических,  металлооб-
рабатывающих,  машиностроительных,  текстильных
предприятиях [8–10].

Воздействие  промышленной  пыли  может  усугуб-
ляться другими неблагоприятными производственными
факторами: микроклиматом, тяжелым физическим тру-
дом, неблагоприятными факторами внешней среды (ге-
леометеофакторы), а также возрастом, курением, кото-
рое  потенцирует  действие  промышленных  аэрозолей,
инфекциями,  заболеваниями  верхних  дыхательных  пу-
тей, генетической предрасположенностью, в т. ч. дефи-
цитом  α1-антитрипсина,  низким  социально-экономиче-
ским статусом. 

Пылевым  частицам  различных  кристаллического
строения и химических свойств присущи различные типы
взаимодействия с поверхностью фагоцитов, т. е. различ-
ная  степень  цитотоксичности  [8].  Однако  степень  цито-
токсичности  пыли  является  далеко  не  единственной  ха-
рактеристикой  ее  патологических  качеств.  Еще  одним
важным свойством пыли является ее агрессивность. Вы-
сокая  агрессивность  определяется  либо  высокой  цито-
токсичностью  пыли,  либо  ее  высокой  концентрацией.
Низкоагрессивные  пыли,  напротив,  характеризуются  ли-
бо низкой цитотоксичностью, либо низкой концентрацией
[8]. Таким образом, высокоцитотоксичные пыли в низкой
концентрации  могут  обладать  малофиброгенными  свой-
ствами и вызывать хронический пылевой бронхит [10]. 

Степень цитотоксичности пыли определяет характер
экзогенного  выброса  активных  форм  кислорода  (АФК)
фагоцитами:  при  контакте  лейкоцита  с  высокоцитоток-
сичными пылевыми частицами избыточное образование
АФК  наблюдается  сразу,  а  при  фагоцитозе  низкоцито-
токсичной пыли этот процесс развивается только в тер-
минальном периоде жизни гипертрофированного конио-
фага.  Эти  2  пути  обусловливают  различные  механизмы
удаления осевших в органах дыхания высоко- и низкоци-
тотоксичных пылевых частиц и неодинаковую локализа-
цию  вызываемых  ими  патологических  изменений.  Так,
низкоцитотоксичные  пыли  (угольная  и  др.)  удаляются
главным образом внутри кониофагов по мукоцилиарно-
му  эскалатору  респираторного  тракта.  Это  обстоятель-
ство  приводит  к  развитию  преимущественно  хрониче-
ского пылевого бронхита – бронхита выведения [10].

Фиброгенные  свойства  низкоцитотоксичных  пылей
обусловливаются  не  только  их  взаимодействием  с  мак-
рофагами,  но  и  химической  активностью  компонентов,
вызывающих  повреждение  бронхолегочных  структур  с
последующим  развитием  диффузного  склероза.  Пора-
жение  бронхов  и  развитие  патологического  процесса  в
них может вызывать любая минеральная пыль, а характер
выявляемых  при  этом  бронхологических  и  гистологиче-
ских поражений не зависит от вида вызвавшей их пыли.
Кроме того, перибронхиальный склероз при бронхите яв-
ляется следствием поражения бронхов, а не дальнейшим
развитием интерстициального процесса [10, 11].

В.В.  Косарев  [12]  высказал  предположение,  что  при
воздействии  малофиброгенных  пылей  в  интерстициаль-
ной ткани легких и бронхов развивается единый патологи-
ческий процесс, соответствующий понятию «пылевая бо-
лезнь легких» как самостоятельной нозологической еди-
ницы, отличной от пневмокониоза. Последний развивает-
ся только от воздействия высокофиброгенных пылей. 

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Многообразием состава и характера действия про-
мышленных  аэрозолей  объяснялась  возможность  раз-
вития  различных  форм  профессиональной  бронхоле-
гочной патологии, отличающихся патогенезом и клини-
ческими проявлениями [13]. Согласно представлениям
отечественных  профпатологов  и  «Списку  профессио-
нальных  заболеваний»,  утвержденному  приказом  №  90
МЗ и МП РФ «О порядке проведения предварительных и
периодических  медицинских  осмотров  работников  и
медицинских  регламентах  допуска  к  профессии»  (дей-
ствовал до 1 января 2012 г.), считалось, что хронический
пылевой бронхит неоднороден и может быть представ-
лен различными формами – от простого фиброгенного
до  токсико-пылевого,  аллергического,  когда  основной
причиной  его  возникновения  являются  токсичные  со-
единения и гаптены, находящиеся в производственной
пыли [15]. 

Классификация 
профессионального бронхита [16]

1. По этиологии в зависимости от состава и характе-

ра действующего промышленного аэрозоля:

– профессиональный  пылевой  бронхит  от  воздей-
ствия  условно  инертной  пыли,  не  обладающей
токсическим и раздражающим действием;

– профессиональный  токсико-пылевой  бронхит  от
воздействия пыли, токсических, раздражающих и
аллергизирующих веществ.

2.  По  патоморфологическим  и  эндоскопическим

признакам:

– катаральный;
– катарально-атрофический;
– катарально-склерозирующий.
3. По клинико-функциональным данным:
– необструктивный;
– обструктивный;
– астматический;
– эмфизематозный  бронхит  с  трахеобронхиальной

дискинезией.

За рубежом долгое время к вопросу связи хрониче-
ского бронхита с профессией относились скептически.
В Великобритании хронический бронхит был официаль-
но  включен  в  список  профессиональных  заболеваний
лишь  в  сентябре  1993  г.  В  1994  г.  данное  решение  не-
медленно  привело  к  появлению  большого  количества
случаев (около 4000) связи бронхита с профессией [17].
При  этом  параллельно  в  общетерапевтической  и
пульмонологической практике на протяжении XIX–XX вв.
происходил  поиск  клинико-патогенетически  оправдан-
ного  термина,  наиболее  точно  отражающего  этиопато-
генез  при  обструктивных  заболеваниях  легких.  В  раз-
личные  периоды  использовались  различные  термины:
«хроническая  неспецифическая  легочная  чахотка»,
«хроническая  пневмония»,  «хронический  бронхит»,
«хроническая интерстициальная пневмония», «хрониче-
ская обструктивная болезнь легких» (ХОБЛ). 

В  сентябре  2000  г.  на  очередном  конгрессе  Евро-
пейского  респираторного  общества  был  обнародован
проект  документа  под  названием  GOLD  (GLOBAL  Initia-
tive for chronic Obstructive Lung Disease) – результат дея-
тельности  экспертов  ВОЗ  по  проблеме  ХОБЛ,  неодно-
кратно пересматриваемый в последующие годы. 

В  соответствии  с  GOLD  (2011)  ХОБЛ  в  настоящее
время определяется как «…заболевание, характеризую-
щееся частично необратимым ограничением воздушно-
го  потока.  Ограничение  воздушного  потока,  как  прави-
ло,  носит  неуклонно  прогрессирующий  характер  и  вы-
звано  аномальной  воспалительной  реакцией  легочной

№ 5, 2014

РМЖ

349

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

ткани на раздражение различными патогенными части-
цами и газами» [18]. Основными диагностическими кри-
териями ХОБЛ являются: 

• клинические  –  кашель,  выделение  мокроты,

одышка; 

• анамнестические – наличие факторов риска; 
• функциональные  –  постбронходилатационный
объем форсированного выдоха за 1 с (ОФВ1) менее 80%
от должного в сочетании с отношением ОФВ1 / жизнен-
ная емкость легких (ЖЕЛ) менее 70% (табл. 1). 

То  есть  в  период  2000–2012  гг.  параллельно  суще-
ствовали  термины  «хронический  пылевой  бронхит»,
«хронический  токсический  бронхит»,  «профессиональ-
ный бронхит» в профпатологической практике и термин
«хроническая обструктивная болезнь легких» в общете-
рапевтической  и  пульмонологической  практике.  При
этом воздействие профессиональных аэрополлютантов
пылевой  и  химической  этиологии  рассматривалось  в
общетерапевтической  и  пульмонологической  практике
как один из ведущих факторов риска развития ХОБЛ на-
ряду  с  табакокурением,  переохлаждением,  наслед-
ственными факторами. 

В данный период проводилось достаточно большое
количество  исследований,  результаты  которых  свиде-
тельствовали  о  наличии  патогенетической  общности
различных  вариантов  профессионального  бронхита
(хронического пылевого бронхита, хронического токси-
ко-пылевого  бронхита,  хронического  токсического
бронхита) и ХОБЛ в общетерапевтической и пульмоно-
логической практике. 

Многие авторы высказывали мнение о необходимо-
сти включения в приказ № 90 МЗ и МП от 14.03.1996 «О
порядке проведения предварительных и периодических

Таблица 1. Факторы риска ХОБЛ

Внешние факторы

Внутренние факторы

Курение
Профессиональные вредности
(кадмий, кремний)
Работа в промышленности:
– горнодобывающей и

горнорудной (шахтеры,
золотоискатели);

– металлургической; 
– машиностроительной; 
– химической;
– текстильной;
– в сфере строительства
(электрогазосварщики,
каменотесы);

– в зерновом производстве

(работники элеваторов,
зернодробильщики,
мукомолы)

Загрязнение окружающего воз-
духа (SO2, NO2, O3)
Профессиональные вредности
Низкое социально-экономиче-
ское положение
Пассивное курение в детском
возрасте

Аденовирусная инфекция
Дефицит витамина C

Дефицит α1-антитрипсина

Недоношенность
Высокий уровень
иммуноглобулинов E
Бронхиальная
гиперреактивность
Семейный характер
заболевания
Генетическая предраспо-
ложенность (группа крови
A (II), отсутствие иммуно -
глобулинов A)

медицинских осмотров работников и медицинских рег-
ламентах допуска к профессии» диагноза «хроническая
обструктивная болезнь легких от воздействия пылевых
и/или химических аэрозолей» (ХОБЛ профессионально-
го генеза) и о замене им диагнозов «хронический пыле-
вой  бронхит»,  «хронический  бронхит  токсико-химиче-
ской этиологии» [19, 20].

В настоящее время существование ХОБЛ профессио-
нальной этиологии признано мировым научным сообще-
ством. Еще в 2002 г. в список профессиональных заболе-
ваний стран – членов Международной организации труда
(МОТ)  был  включен  пункт  «Хронические  обструктивные
заболевания легких» [21]. Последнее обновление списка
профессиональных заболеваний МОТ было проведено 25
марта 2010 г. на 307-й сессии административного совета
МОТ.  Была  изменена  формулировка  ХОБЛ  профессио-
нальной этиологии. Раздел 2.1. «Респираторные заболе-
вания»  был  дополнен  подразделом,  в  котором  впервые
были перечислены этиологические факторы профессио-
нальной ХОБЛ: «Хронические обструктивные заболевания
легких, связанные с трудовой деятельностью и вызванные
вдыханием угольной пыли, пыли каменоломен, древесной
пыли,  пыли  от  зерновых  и  сельскохозяйственных  работ,
пыли  животного  происхождения,  текстильной,  бумажной
и  других  видов  пыли,  образующихся  при  трудовой  дея-
тельности».  Также  диагноз  «хроническая  обструктивная
болезнь  легких»  был  включен  в  отечественный  перечень
профессиональных  заболеваний,  который  в  настоящее
время после прекращения действия приказа № 90 МЗ и
МП РФ регламентируется приказом № 417н МЗ и СР РФ
от 27.04.2012 «Об утверждении перечня профессиональ-
ных заболеваний» (табл. 2).

В  настоящее  время  общепринятым  в  клинической
практике специалистов по медицине труда является де-
ление  профессиональной  патологии  бронхиального  де-
рева  на  2  нозологические  формы:  профессиональный
бронхит  (occupational  (industrial)  bronchitis)  и  ХОБЛ  про-
фессиональной  этиологии  (occupational COPD)  [22,  23].
Такое  разделение  логично  и  обоснованно  вследствие
принципиальных различий в течении и исходах заболева-
ний: если больные хроническим необструктивным брон-
хитом представляют собой категорию практически нико-
гда  не  утрачивающих  профессиональной  пригодности
пациентов, то ХОБЛ – это болезнь с фатальным исходом.
Существенными  являются  также  различия  в  тактике  ве-
дения  таких  больных.  Хронический  необструктивный
бронхит в фазе ремиссии либо не требует медикаментоз-
ной  поддержки,  либо  вмешательство  врача  ограничива-
ется назначением муколитической терапии, в отличие от
профессиональной ХОБЛ, при которой больной нуждает-
ся в постоянном лечении бронходилататорами, не гаран-
тирующем  ему  полного  купирования  клинических  симп-
томов и замедления прогрессирования болезни (табл. 3).
На основе клинико-функционального критерия про-
фессиональные болезни бронхиального дерева подраз-
деляются  на  2  самостоятельные  независимые  нозоло-
гические  формы:  хронический  профессиональный  не-
обструктивный  (простой)  бронхит  (ХПБ)  и  ХОБЛ  про-
фессиональной  этиологии  (ПЭ).  Из  классификации  ис-
ключены  трахеобронхиальная  дискинезия,  астматиче-
ский бронхит и хроническая пневмония. Трахеобронхи-
альная  дискинезия  (экспираторный  пролапс,  стеноз
трахеи и крупных бронхов) – патология, наиболее часто
вызываемая  бактериальными  или  вирусными  инфек-
ционными агентами либо возникающая при патологиче-
ской подвижности мембранозной части трахеи; она лег-
ко дифференцируется при рентгеноскопии в косой про-
екции  либо  эндоскопически  при  визуализации  движе-

350

РМЖ

№ 5, 2014

6
9
Y

6
9
Y

6
9
Y

6
9
Y

6
9
Y

6
9
Y

6
9
Y

6
9
Y

6
9
Y

й
е
л
о
з
о
р
э
а

 

х
и
к
с
е
ч
и
м
и
х

 

и

 

 

х
ы
в
е
л
ы
п
м
е
и
в
т
с
й
е
д
з
о
в

 

с

 

е
ы
н
н
а
з
я
в
с

 
,

х
и
к
г
е
л

 
я
и
н
а
в
е
л
о
б
а
з
 

 

е
ы
н
в
и
т
к
у
р
т
с
б
о
е
ы
н
ь
л
а
н
о
и
с
с
е
ф
о
р
П

 
.

2

 

а
ц
и
л
б
а
Т

)
»
й
и
н
а
в
е
л
о
б
а
з
 

х
ы
н
ь
л
а
н
о
и
с
с
е
ф
о
р
п

 
я
н
ч
е
р
е
п

 

и
и
н
е
д
ж
р
е
в
т
у

 

б
О
«

 

.

2
1
0
2
4
0
7
2

.

 

 

 

 
т
о
Ф
Р
Р
С
и
З
М
н
7
1
4

 

 

 

№

 

а
з
а
к
и
р
п

 
з
и

 

а
к
ж
р
е
д
ы
в
(

й
е
н
ш
е
н
в
 

д
о
К

)
и
л
и
(
и
 
о
г
о
н
д
е
р
в
 
е
и
н
а
в
о
н
е
м
и
а
Н

д
о
К

ы
н
и
ч
и
р
п

0
1
-
Б
К
М
о
п

о
г
о
н
н
е
в
т
с
д
о
в
з
и
о
р
п
 
о
г
о
н
с
а
п
о

а
р
о
т
к
а
ф

я
и
н
а
в
е
л
о
б
а
з

0
1
-
Б
К
М
 
о
п

в
о
р
о
т
к
а
ф
 
х
ы
н
н
е
в
т
с
д
о
в
з
и
о
р
п
 
х
ы
н
с
а
п
о
 
)
и
л
и
(
 
и
 
х
ы
н
д
е
р
в
 
м
е
и
в
т
с
й
е
д
з
о
в
 
с
 
х
ы
н
н
а
з
я
в
с
 
,
й
и
н
а
в
е
л
о
б
а
з
 
ь
н
е
ч
е
р
е
П

ы
т
к
н
у
П

а
з
а
к
и
р
п

в
о
р
о
т
к
а
ф
 
х
и
к
с
е
ч
и
м
и
х
 
х
ы
н
н
е
в
т
с
д
о
в
з
и
о
р
п
м
е
и
в
т
с
й
е
д
з
о
в
 
с
 
е
ы
н
н
а
з
я
в
с
 
,

 

и
и
ц
а
к
и
с
к
о
т
н
и

 
е
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
я
и
в
т
с
д
е
л
с
о
п

 
х
и

 
,
я
и
н
е
л
в
а
р
т
о

 
е
ы
р
т
с
о
(
 
я
и
н
а
в
е
л
о
б
а
З

1

,
а
в
т
с
е
щ
е
в
 
е
и
к
с
е
ч
и
м
и
Х

)
ы
т
н
а
т
и
р
р
и
(
 
м
е
и
в
т
с
й
е
д

м
и
щ
ю
а
ж
а
р
д
з
а
р

 
е
и
щ
ю
а
д
а
л
б
о

.

8
5
6

 

Т

,
т
и
н
и
р

 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
и
в
и
т
к
н
ю
ъ
н
о
к
 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
–
 
я
и
н
е
л
в
я
о
р
п
(
 

и
м
а
т
н
а
т
и
р
р
и

 
я
и
ц
а
к
и
с
к
о
т
н
и

 
я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
Х

,
т
и
х
н
о
р
б

 

й
ы
н
в
и
т
к
у
р
т
с
б
о
е
н

 

й
о
в
е
л
ы
п
-
о
к
и
с
к
о
т
 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
и
г
н
и
р
а
л

 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
и
г
н
и
р
а
ф
й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х

 

й
ы
в
о
ц
б
у
р

 
,
з
о
р
е
л
к
с
о
м
в
е
н
п

 

й
и
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 
,
а
м
т
с
а
 
я
а
н
ь
л
а
и
х
н
о
р
б

 
,
х
и
к
г
е
л

 
ь
н
з
е
л
о
б

 
я
а
н
в
и
т
к
у
р
т
с
б
о

 
я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
х

)
т
и
т
а
м
р
е
д

й
и
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 

й
ы
н
т
н
а
т
и
р
р
и

 
,
)
ы
ц
и
в
о
г
о
р

 
е
и
н
е
н
т
у
м
о
п
(
 
т
и
т
а
р
е
к

,

и
к
д
а
р
о
х
и
л

 
е
ы
н
й
е
т
и
л

 
е
ы
н
р
о
т
в
о
п

 
–
 
я
и
н
е
л
в
я
о
р
п
(
 

и
м
я
и
н
е
н
и
д
е
о
с
 

о
г
е
 

 

и
м
о
в
о
л
о

 
я
и
ц
а
к
и
с
к
о
т
н
и

 
я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
Х

.

.

2
6
1
1

.

я
и
н
е
н
и
д
е
о
с
 

о
г
е
 

и

 

о
в
о
л
О

.

6
6
5
Т

.

е
и
н
е
ж
а
р
о
п

 
е
о
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 
,
з
о
и
н
о
к
о
м
в
е
н
п

 
,
х
и
к
г
е
л

 
ь
н
з
е
л
о
б

 
я
а
н
в
и
т
к
у
р
т
с
б
о

 
я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
и
х
н
о
р
б

 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х

.

2
5
2
1

.

я
и
н
е
н
и
д
е
о
с
 

о
г
е
 

и

 

й
и
л
л
и
р
е
Б

.

7
6
5
Т

.

я
и
н
е
н
и
д
е
о
с
 

о
г
е
 

и

 
ь
л
е
к
и
Н

.

8
6
5
Т

.

й
и
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
–
 
я
и
н
е
л
в
я
о
р
п
(
 
я
и
л
л
и
р
е
б

 

и
м
я
и
н
е
н
и
д
е
о
с
 

и
м
ы
м
и
р
о
в
т
с
а
р

 
я
и
ц
а
к
и
с
к
о
т
н
и

 
я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
Х

)
и
н
е
ч
е
п

)
з
о
и
л
л
и
р
е
б

 
,
з
о
р
е
л
к
с
о
м
в
е
н
п

 

й
и
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 
,
х
и
к
г
е
л

 
ь
н
з
е
л
о
б

 
я
а
н
в
и
т
к
у
р
т
с
б
о

 
я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
и
х
н
о
р
б

я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
и
х
н
о
р
б

 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
–
 
я
и
н
е
л
в
я
о
р
п
(
 

и
м
я
и
н
е
н
и
д
е
о
с
 

о
г
е
 

 

и
м
е
л
е
к
и
н

 
я
и
ц
а
к
и
с
к
о
т
н
и

 
я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
Х

)
и
к
д
о
р
о
г
е
р
е
п

 

й
о
в
о
с
о
н

 

и
и
ц
а
р
о
ф
р
е
п

 
,

и
и
з
о
р
э
 
,
з
о
р
е
л
к
с
о
м
в
е
н
п

 
,
х
и
к
г
е
л

 
ь
н
з
е
л
о
б

 
я
а
н
в
и
т
к
у
р
т
с
б
о

я
и
н
е
н
и
д
е
о
с
 

о
г
е
 

и

 
т
ь
л
а
б
о
К

.

8
6
5
Т

.

я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
и
х
н
о
р
б

 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
–
 
я
и
н
е
л
в
я
о
р
п
(
 

и
м
я
и
н
е
н
и
д
е
о
с
 

о
г
е
 

 

и
м
о
т
ь
л
а
б
о
к
 
я
и
ц
а
к
и
с
к
о
т
н
и

 
я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
Х

)
з
о
р
е
л
к
с
о
м
в
е
н
п

 
,
х
и
к
г
е
л

 
ь
н
з
е
л
о
б

 
я
а
н
в
и
т
к
у
р
т
с
б
о

р
о
л
х
 

й
ы
н
з
а
р
б
о
о
з
а
Г

.

4
9
5

 

Т

я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
и
х
н
о
р
б

 

й
ы
н
в
и
т
к
у
р
т
с
б
о
е
н

 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
и
г
н
и
р
а
ф
й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
и
н
и
р

 

 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
и
т
а
р
е
к

)
з
о
р
е
л
к
с
о
м
в
е
н
п

 

й
и
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 
,
а
м
т
с
а
 
я
а
н
ь
л
а
и
х
н
о
р
б

 
,
х
и
к
г
е
л

 
ь
н
з
е
л
о
б

 
я
а
н
в
и
т
к
у
р
т
с
б
о

а
т
о
з
а
 
ы
л
с
и
к
О

.

0
9
5

 

Т

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
и
в
и
т
к
н
ю
ъ
н
о
к
 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
–
 
я
и
н
е
л
в
я
о
р
п
(
 
м
о
р
о
л
х
 
м
ы
н
з
а
р
б
о
о
з
а
г
 
я
и
ц
а
к
и
с
к
о
т
н
и

 
я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
Х

)
и
ж
о
к
 
ы
ц
б
у
р

 
е
ы
н
д
и
о
л
е
к
 
,
х
и
к
г
е
л

 
ь
н
з
е
л
о
б

 
я
а
н
в
и
т
к
у
р
т
с
б
о

 
я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
и
х
н
о
р
б

 

й
и
к
с
е
ч
и
с
к
о
т

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
з
о
р
е
л
к
с
о
м
в
е
н
п

 

й
и
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 
–
 
я
и
н
е
л
в
я
о
р
п
(
 
а
т
о
з
а
 

и
м
а
л
с
и
к
о

 
я
и
ц
а
к
и
с
к
о
т
н
и

 
я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
Х

я
и
н
е
н
и
д
е
о
с
 

о
г
е
 

и

 

р
о
т
Ф

.

5
9
5

 

Т

ь
н
з
е
л
о
б

 
я
а
н
в
и
т
к
у
р
т
с
б
о

 
я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
и
х
н
о
р
б

 

й
и
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
з
о
р
е
л
к
с
о
м
в
е
н
п

 
,

и
и
д
а
т
с
 

й
-
3

 

и

 

й
-
2

 
,

й
1

–

а
т
е
л
е
к
с
 
з
о
р
о
ю
л
ф

 
,
а
к
и
н
ч
о
н
о
в
з
о
п

 

й
е
т
с
о
к
 
х
ы
т
а
ч
б
у
р
т
 
х
ы
н
н
и
л
д

 
я
и
т
а
п
о
е
т
с
о

 
,

и
к
д
о
р
о
г
е
р
е
п

 

й
о
в
о
с
о
н

 

й
е
и
ц
а
р
о
ф
р
е
п

с
 
т
и
н
и
р

 

й
ы
н
в
и
з
о
р
э
 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
–
 
я
и
н
е
л
в
я
о
р
п
(
 

и
м
я
и
н
е
н
и
д
е
о
с
 

о
г
е
 

 

и
м
о
р
о
т
ф
 
я
и
ц
а
к
и
с
к
о
т
н
и

 
я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
Х

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

-
и
ю
л

 
,
т
и
р
п
и
(
 
я
и
в
т
с
й
е
д

 

о
г
о
н
в
ы
р
а
н

)
и
с
е
м
с
 
е
ы
в
о
т
и
з
и
ю
л
-
о
т
и
р
п
и

 
,
т
и
з

-
о
н
ж
о
к
 
а
в
т
с
е
щ
е
в
 
е
и
щ
ю
я
л
в
а
р
т
О

е
ы
н
н
а
з
а
к
у
 
,
а
в
т
с
е
щ
е
в
 
е
и
к
с
е
ч
и
м
и
Х

,

л
о
н
а
т
э
(
 

.

1
5
1
–
1
1

.

 
х
а
т
к
н
у
п

 
в

6
9
Y

в
 
,

ы
т
к
у
д
о
р
п
е
т
ф
е
н

 
,

ы
т
р
и
п
с
 
е
и
г
у
р
д

.

8
5
6

 

Т

,

л
о
з
н
е
б

 
,

н
и
с
о
р
е
к
 
,

н
и
з
н
е
б

 
.
ч
 
.
т

)
а
л
о
з
н
е
б

 

и
г
о
л
о
м
о
г

6
9
Y

х
а
т
к
н
у
п

 
в
 
х
ы
н
н
а
з
а
к
у
 
,
в
т
с
е
щ
е
в

м
е
и
н
е
ч
ю
л
к
с
и

 
а
з
 
,

м
е
и
в
т
с
й
е
д

м
и
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 
е
и
щ
ю
а
д
а
л
б
о

,
а
в
т
с
е
щ
е
в
 
е
и
к
с
е
ч
и
м
и
Х

.

1
5
1
–
1
1

.

 

.

0
1
4

 

.

4
8
6

 
J

 
J

.

.

8
5
6

 

Т

,
)
ы
ц
и
в
о
г
о
р

 
е
и
н
е
н
т
у
м
о
п
(
 
т
и
т
а
р
е
к
 

й
ы
в
о
ц
б
у
р

 
,
з
о
р
е
л
к
с
о
м
в
е
н
п

 

й
и
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 
,
т
и
х
н
о
р
б

 

й
ы
н
в
и
т
к
у
р
т
с
б
о

 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х

)
т
и
т
а
м
р
е
д

 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х

-
е
л
в
я
о
р
п
(
 
1
5
.
1
–
1
.
1
 
х
а
т
к
н
у
п

 
в
 
х
ы
н
н
а
з
а
к
у
 
,
в
т
с
е
щ
е
в
 
м
е
и
в
т
с
й
е
д
з
о
в
 
с
 
х
ы
н
н
а
з
я
в
с
 
,

й
и
н
е
л
в
а
р
т
о

 
х
ы
р
т
с
о

 
я
и
в
т
с
д
е
л
с
о
П

–
 
я
и
н
е
л
в
я
о
р
п
(
 
я
и
в
т
с
й
е
д

 

о
г
о
н
в
ы
р
а
н
-
о
н
ж
о
к
 

и
м
а
в
т
с
е
щ
е
в
 

и
м
и
щ
ю
я
л
в
а
р
т
о

 
я
и
ц
а
к
и
с
к
о
т
н
и

 
я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
Х

)
т
и
л
о
е
в
ь
л
а
 

й
и
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
х
и
к
г
е
л

й
и
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
и
г
н
и
р
а
ф
о
з
а
н

 

й
и
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
и
г
н
и
р
а
л

 

й
и
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 

–

 
я
и
н

-
а
ф
е
ц
н
э
 
я
а
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 
,
х
и
к
г
е
л

 
ь
н
з
е
л
о
б

 
я
а
н
в
и
т
к
у
р
т
с
б
о

 
я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
и
х
н
о
р
б

 

й
и
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
и
е
х
а
р
т

-
е
ч
и
с
к
о
т
 
,
я
и
т
а
п
о
р
в
е
н
и
л
о
п
о
л
е
и
м
 
я
а
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 
,

о
в
т
с
й
о
р
т
с
с
а
р

 
е
о
к
с
е
ч
и
н
е
т
с
а
 
е
о
к
с
е
ч
и
н
а
г
р
о

 
е
о
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 
,
я
и
т
а
п
о
л

-
е
г
 

й
и
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 
,
т
и
т
а
е
р
к
н
а
п

 

й
и
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
и
л
о
к
о
р
е
т
н
э
о
р
т
с
а
г
 

й
и
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 
,
я
и
т
а
п
о
р
в
е
н
и
л
о
п

 
я
а
к
с

)
я
и
т
а
п
о
и
м
о
и
д
р
а
к
 
я
а
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 
,
я
и
т
а
п
о
р
ф
е
н

 
я
а
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 
,
я
и
м
е
н
а
 
,
т
и
т
а
п

в
т
с
е
щ
е
в
 
х
и
к
с
е
ч
и
м
и
х
 
м
е
и
в
т
с
й
е
д
з
о
в
 
с
 
е
ы
н
н
а
з
я
в
с
 
,
х
и
к
г
е
л

 
ь
н
з
е
л
о
б

 
я
а
н
в
и
т
к
у
р
т
с
б
о

 
я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
я
а
н
ь
л
а
н
о
и
с
с
е
ф
о
р
п

 

и

 
т
и
х
н
о
р
б

 

й
ы
н
ь
л
а
н
о
и
с
с
е
ф
о
р
П

1
6
1

.

.

0
8
6

 
J

т
и
х
н
о
р
б

 

й
и
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 

й
ы
р
т
с
О

 

.

8
8
6

 
J

т
и
х
н
о
р
б

 

й
ы
н
в
и
т
к
у
р
т
с
б
о
е
н

 

й
и
к
с
е
ч
и
с
к
о
т
 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
Х

.

.

1
1
6
1

.

.

8
4
4

 
J

х
и
к
г
е
л

 
ь
н
з
е
л
о
б

 
я
а
н
в
и
т
к
у
р
т
с
б
о

 
я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
Х

т
и
х
н
о
р
б

 

й
ы
н
в
и
т
к
у
р
т
с
б
о
е
н

 

й
о
в
е
л
ы
п
-
о
к
и
с
к
о
т
 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
Х

т
и
х
н
о
р
б

 

й
ы
н
в
и
т
к
у
р
т
с
б
о
е
н

 

й
о
в
е
л
ы
п

 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
Х

.

2
1
6
1

.

.

2
6
2
1

.

.

2
9
2
1

.

.

.

2
0
3
1

.

.

2
7
3
1

.

.

2
9
3
1

.

.

2
0
4
1

.

.

2
8
4
1

.

3
5
1

.

.

3
1
6
1

.

.

4
1
6
1

.

№ 5, 2014

РМЖ

351

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

ния  перепончатой  части  трахеи  при  кашле.  Астматиче-
ский  бронхит  и  хроническая  пневмония  являются  со-
стояниями,  исключенными  при  10-м  пересмотре  из
Международной  классификации  болезней  (МКБ-10)
[24, 25].

Формулировка  развернутого  клинического  диагно-

за должна включать [26]:

а)  наименование  нозологической  формы  (ХПБ  или

ХОБЛ ПЭ);

б)  тяжесть  течения  заболевания:  для  ХПБ  – легко
или умеренно выраженное, для ХОБЛ ПЭ – легкое (I ста-
дия),  среднетяжелое  (II  стадия),  тяжелое  (III  стадия)  и
крайне тяжелое (IV стадия) течение;

в) фазу процесса – обострение или ремиссия;
г)  наличие  осложнений  (дыхательная  недостаточ-
ность, легочное сердце, недостаточность кровообраще-
ния и др.);

д) указание на профессиональный генез заболевания.

Патогенез

В  патогенезе  ХОБЛ  ПЭ  важнейшую  роль  играют
угнетение клеточного и гуморального иммунитета – ло-
кальное  разрушение  иммуноглобулинов,  снижение
уровня интерферона, лизоцима, лактоферрина, угнете-
ние  фагоцитарной  активности  нейтрофилов  и  альвео-
лярных  макрофагов,  активная  продукция  гистамина  и
других провоспалительных медиаторов, окислительный
стресс, нарушение мукоцилиарного клиренса. В норме
мукоцилиарный  клиренс  обеспечивается  работой  рес-
нитчатого эпителия. Сигаретный дым, дефицит α1-анти-
трипсина,  токсины  микроорганизмов  вызывают  разру-
шение  и  уменьшение  количества  реснитчатых  клеток,
снижение активности ресничек. В ответ на это происхо-
дит  гиперпродукция  слизи  бокаловидными  клетками  и
железами  подслизистого  слоя,  что  оказывает  негатив-
ное  влияние.  Меняется  реология  бронхиальной  слизи:

увеличиваются  ее  вязкость  и  адгезивность,  снижается
эластичность, что также способствует ухудшению муко-
цилиарного  клиренса,  мукостазу,  а  значит,  развитию
микробной  колонизации,  нарушению  бронхиальной
проходимости, нарастанию дыхательной недостаточно-
сти [15, 16, 26].

Застой бронхиального содержимого приводит к на-
рушению  вентиляционно-респираторной  функции  лег-
ких,  а  неизбежное  инфицирование  –  к  развитию  эндо-
бронхиального или бронхолегочного воспаления. Кроме
того,  вязкий  секрет,  помимо  угнетения  цилиарной  ак-
тивности,  может  вызвать  бронхиальную  обструкцию
вследствие скопления слизи в дыхательных путях. В тя-
желых  случаях  вентиляционные  нарушения  сопровож-
даются  развитием  ателектазов.  Трахеобронхиальная
слизь в нормальных условиях обладает бактерицидным
эффектом, т. к. содержит иммуноглобулины и неспеци-
фические факторы защиты (лизоцим, трансферрин, оп-
сонины и др.). Воспаление органов дыхания, как прави-
ло, сопровождается компенсаторным увеличением сли-
зеобразования. 

Изменяется и состав трахеобронхиального секрета:
уменьшается содержание воды и повышается концент-
рация муцинов (нейтральных и кислых гликопротеинов),
что приводит к увеличению вязкости мокроты. Отмече-
но, что чем выше вязкость слизи, тем ниже скорость ее
продвижения  по  респираторному  тракту.  Увеличение
вязкости  бронхиального  секрета  способствует  повы-
шенной  адгезии  (прилипанию)  патогенных  микроорга-
низмов на слизистых респираторного тракта, что созда-
ет  благоприятные  условия  для  их  размножения.  Изме-
нение состава слизи сопровождается и снижением бак-
терицидных  свойств  бронхиального  секрета  за  счет
уменьшения  в  нем  концентрации  секреторного  имму-
ноглобулина А. В свою очередь инфекционные агенты и
их токсины оказывают неблагоприятное воздействие на

Таблица 3. Классификация профессиональных заболеваний бронхиального дерева

Классификационные

критерии

Клинико-
функциональные

Этиологические

Профессиональные болезни бронхиального дерева

Хронический необструктивный (простой)
профессиональный бронхит (J41.0)
Промышленные аэрозоли различного состава: 
1. Условно инертные, не содержащие токсичных веществ раздражающего действия. 
2. Содержащие токсичные вещества раздражающего действия 
1. Легко выраженный (течение

ХОБЛ профессиональной этиологии (J44.8)

Степень тяжести,
вентиляционные
нарушения,
функциональная
характеристика

стабильное).

2. Умеренно выраженный (течение неста-
бильное). Вентиляционные нарушения
отсутствуют (при отсутствии осложне-
ний, приводящих к развитию наруше-
ний вентиляционной функции легких)

Фаза процесса

Обострение, ремиссия

Осложнения

1. Хроническая дыхательная

недостаточность.

2. Легочная гипертензия.
3. Хроническое легочное сердце (фаза

компенсации, субкомпенсации).

4. Бронхиальная астма при контакте

с токсическими веществами сенсиби-
лизирующего и раздражающего дей-
ствия либо у лиц с наличием премор-
бидной гиперреактивности бронхов

1-я стадия (легкая степень тяжести): ОФВ1/ФЖЕЛ <0,7;

ОФВ1>80% от должных величин.

2-я стадия (среднетяжелая): ОФВ1/ФЖЕЛ <0,7; ОФВ1=50–80%.
3-я стадия (тяжелая): ОФВ1/ФЖЕЛ <0,7; ОФВ1=30–50%.
4-я стадия (крайне тяжелая): ОФВ1/ФЖЕЛ <0,7; ОФВ1 менее

30% или менее 50%, при наличии признаков дыхательной
и/или легочно-сердечной недостаточности

Обострение, ремиссия
1. Острая или хроническая дыхательная недостаточность.
2. Легочная гипертензия.
3. Хроническое легочное сердце.
4. Застойная сердечная недостаточность.
5. Вторичная полицитемия.
6. Пневмония.
7. Спонтанный пневмоторакс.
8. Пневмомедиастинум.
9. Бронхиальная астма при контакте с токсическими вещества-
ми сенсибилизирующего и раздражающего действия либо у
лиц с наличием преморбидной гиперреактивности бронхов

ФЖЕЛ – форсированная ЖЕЛ

352

РМЖ

№ 5, 2014

слизистые дыхательных путей. Следовательно, наруше-
ние  дренажной  функции  бронхиального  дерева  может
привести не только к вентиляционным нарушениям, но и
к  снижению  местной  иммунологической  защиты  дыха-
тельных  путей  с  высоким  риском  развития  затяжного
течения  воспалительного  процесса  и  способствовать
его хронизации [18]. 

Диагностика профессиональной ХОБЛ

Основные симптомы ХОБЛ ПЭ – кашель с мокротой и
одышка. Степень их варьирует от одышки при интенсив-
ной  физической  нагрузке  и  эпизодического  кашля  до
одышки в покое с признаками правожелудочковой недо-
статочности и постоянного кашля. При расспросе паци-
ента следует обратить внимание на влияние симптомати-
ки на качество его жизни, частоту, время и длительность
обострений ХОБЛ, характеристику мокроты (цвет, конси-
стенция,  количество,  легкость  отхождения).  Согласно
международным  рекомендациям  (GOLD,  2011),  опреде-
ляющим и объединяющим признаком всех стадий ХОБЛ
является снижение соотношения ОФВ1/ФЖЕЛ<70%, ха-
рактеризующее ограничение экспираторного воздушно-
го потока. Разделяющим признаком, позволяющим оце-
нить  степень  тяжести  (стадию)  ХОБЛ,  служит  значение
показателя  ОФВ1 (определяемого  после  назначения
бронхолитических препаратов). 

Стадия I: легкое течение ХОБЛ. ОФВ1/ФЖЕЛ <70%.
На этой стадии больной может не замечать, что функция
легких  у  него  нарушена.  Обструктивные  нарушения  вы-
ражены незначительно – значение ОФВ1 >80% от долж-
ных  величин.  Обычно,  но  не  всегда  ХОБЛ  проявляется
хроническим  кашлем  и  продукцией  мокроты.  Поэтому
только  в  25%  случаев  заболевание  диагностируется
своевременно  (данные  Европейского  респираторного
общества), т. е. на этой стадии развития ХОБЛ. 

Стадия II: среднетяжелое течение ХОБЛ. ОФВ1/
ФЖЕЛ <70%. При этой стадии пациенты обращаются за
медицинской помощью в связи с одышкой или обостре-
нием заболевания. Обструктивные нарушения увеличи-
ваются (50% < ОФВ1 <80% от должных величин). Отме-
чается усиление симптомов заболевания и одышки, по-
являющейся при физической нагрузке. 

Стадия  III:  тяжелое  течение  ХОБЛ.  ОФВ1/ФЖЕЛ
<70%.  Характеризуется  дальнейшим  увеличением
ограничения  воздушного  потока  (30%  <  ОФВ,  <50%  от
должных  величин),  нарастанием  одышки,  частыми  об-
острениями. 

Стадия IV: крайне тяжелое течение ХОБЛ. ОФВ1/
ФЖЕЛ<70%.  На  этой  стадии  качество  жизни  заметно
ухудшается, а обострения могут быть угрожающими для
жизни.  Болезнь  приобретает  инвалидизирующее  тече-
ние. Характеризуется крайне тяжелой бронхиальной об-
струкцией  (ОФВ1  <30%  от  должных  величин  или
ОФВ1 <50% от должных величин при наличии дыхатель-
ной недостаточности). 

Поздней  постановке  диагноза  ХОБЛ  и  запоздалому
лечению  больных  нередко  способствуют  недостаточное
внимание курильщиков к своему здоровью и особенность
клинического  течения  этого  заболевания.  Профессио-
нальная ХОБЛ может долгие годы проявляться только од-
ним симптомом – кашлем, которому больные не придают
значения. Из-за этого лечение начинается поздно, когда
уже  появляется  одышка,  приводящая  их  к  врачу.  Врачи
нередко недооценивают тяжесть течения ХОБЛ ПЭ. Вто-
рое  объяснение  отсутствия  бронхиальной  обструкции  в
начальных стадиях ХОБЛ ПЭ – это недостаточная разре-
шающая  способность  применяемых  аппаратов  для  ис-
следования функции внешнего дыхания (ФВД) [27–29].

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Ранняя  диагностика  ХОБЛ  является  одной  из  слож-
нейших  проблем  респираторной  медицины.  К  сожале-
нию, сегодня не существует простого теста, который бы
обладал  100%  чувствительностью  и  специфичностью.
Важнейшим  методом  диагностики  ХОБЛ  ПЭ  является
определение ФВД, представляющего наибольшую диаг-
ностическую  ценность.  Проводится  измерение  некото-
рых  основных  объемных  и  скоростных  показателей
(ЖЕЛ, ФЖЕЛ, ОФВ1, форсированный экспираторный по-
ток на уровне 75, 50 и 25%) [29]. Эти показатели форми-
руют  функциональный  диагноз  ХОБЛ  и  определяют  тя-
жесть  заболевания,  его  прогрессирование  и  прогноз.
Следует  отметить,  что  ХОБЛ  возникает  значительно
раньше,  чем  проявляются  вентиляционные  нарушения.
Следовательно, в данной ситуации уже не обойтись без
изучения  иммунопатогенеза  –  иммунологического  те-
стирования с определением факторов клеточного, гумо-
рального  иммунитета,  показателей  цитокинового  про-
филя как основы ранней диагностики заболевания [30].

Лечение

За  последние  несколько  лет  значительно  измени-
лось  отношение  к  ХОБЛ  ПЭ  как  к  неизлечимому  и  бы-
стро прогрессирующему заболеванию. Важным допол-
нением к современной формулировке заболевания ста-
ло положение о том, что «ХОБЛ – это заболевание, кото-
рое  можно  предотвратить  и  лечить».  Этим  подчерки-
ваются позитивные перспективы для больных и врачей в
отношении  успеха  проводимой  терапии.  Цели  лечения
профессиональной ХОБЛ: снижение темпов прогресси-
рования  заболевания,  ведущего  к  нарастанию  бронхи-
альной обструкции и дыхательной недостаточности; со-
кращение  частоты  и  продолжительности  обострений;
повышение  толерантности  к  физической  нагрузке  и
улучшение качества жизни.

Фармакотерапия  ХОБЛ,  несомненно,  должна  быть
комплексной.  Необходимо  обучение  пациентов  пра-
вильному пользованию препаратами. В соответствии с
международными  и  национальными  клиническими  ре-
комендациями по ХОБЛ (GOLD, 2011) медикаментозное
лечение  определяется  стадией  заболевания,  тяжестью
симптомов,  выраженностью  бронхиальной  обструкции,
наличием  дыхательной  или  правожелудочковой  недо-
статочности, сопутствующими заболеваниями. Бронхо-
дилататоры  составляют  базисную  терапию,  поскольку
именно  бронхиальная  обструкция  играет  первостепен-
ную роль в патогенезе и прогрессировании ХОБЛ. При-
менение  бронхолитиков  позволяет  уменьшить  выра-
женность одышки и других симптомов ХОБЛ примерно у
40%  больных  и  увеличить  переносимость  (толерант-
ность) физической нагрузки. Выбор той или иной группы
бронхолитиков  (М-холинолитики,  β2-агонисты  и  метил -
ксантины),  их  комбинаций  проводится  для  каждого  па-
циента  индивидуально.  М-холинолитики  блокируют
мускариновые рецепторы гладкой мускулатуры трахео-
бронхиального  дерева  и  подавляют  рефлекторную
бронхоконстрикцию, а также предотвращают опосредо-
ванную ацетилхолином стимуляцию чувствительных во-
локон  блуждающего  нерва  при  воздействии  различных
факторов  (бронходилатирующий  и  профилактический
эффект). Из данной группы широкое применение полу-
чили ипратропия бромид и тиотропия бромид (пролон-
гированный препарат). 

β2-агонисты  быстро  воздействуют  на  бронхиальную
обструкцию, улучшая самочувствие больных в короткие
сроки. При длительном применении β2-агонистов к ним
развивается резистентность, после перерыва в приеме
препаратов  их  бронхорасширяющее  действие  восста-

№ 5, 2014

РМЖ

353

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

навливается.  Снижение  эффективности  β2-адрености-
муляторов  и,  как  следствие,  ухудшение  бронхиальной
проходимости связаны с десенситизацией β2-адреноре-
цепторов и уменьшением их плотности вследствие дли-
тельного  воздействия  агонистов,  а  также  с  развитием
синдрома  «рикошета»,  характеризующегося  резким
бронхоспазмом.  Синдром  «рикошета»  вызван  блокадой
β2-адренорецепторов бронхов продуктами метаболизма
и нарушением дренажной функции бронхиального дере-
ва из-за развития синдрома «замыкания легких». Проти-
вопоказаниями  к  применению  β2-агонистов  при  ХОБЛ
являются  повышенная  чувствительность  к  любому  ком-
поненту  препарата,  тахиаритмии,  пороки  сердца,
аортальный стеноз, гипертрофическая кардиомиопатия,
декомпенсированный  сахарный  диабет,  тиреотоксикоз,
глаукома,  угрожающий  аборт.  Особенно  осторожно  не-
обходимо  применять  эту  группу  препаратов  у  пожилых
пациентов с сопутствующей патологией сердца.

Метилксантины присоединяют к терапии при недо-
статочной эффективности первых 2-х групп препаратов,
они  уменьшают  системную  легочную  гипертензию  и
усиливают работу дыхательных мышц. 

При  легком  течении  ХОБЛ  применяют  ингаляцион-
ные бронходилататоры короткого действия «по требова-
нию» (β2-агонисты и М-холинолитики). Ипратропия бро-
мид назначают по 40 мкг (2 дозы) 4 р./сут, фенотерол –
по 100–200 мкг до 4 р./сут. М-холинолитические препа-
раты  являются  препаратами  первого  ряда  в  лечении
ХОБЛ, их назначение обязательно при всех степенях тя-
жести  болезни.  При  среднетяжелом,  тяжелом  и  крайне
тяжелом  течении  приоритетным  является  длительное  и
регулярное лечение бронхолитиками. Преимущество от-
дается бронхолитикам длительного действия: тиотропия
бромид 1 р./сут по 18 мкг через хандихалер, β2-агонисты
длительного  действия  2  р./сут.  У  больных  с  тяжелым  и
крайне  тяжелым  течением  ХОБЛ  бронходилатационная
терапия осуществляется специальными растворами (фе-
нотерола  и  ипратропия  бромида)  через  небулайзер.  Из
препаратов  ксантинового  ряда  применяют  только  про-
лонгированные  теофиллины.  У  пациентов  с  ОФВ1 <50%
от должной величины (тяжелая и крайне тяжелая стадии
ХОБЛ) и повторяющимися обострениями (3 раза и более
за последние 3 года) наряду с бронходилатационной те-
рапией применяют дозированные ингаляционные глюко-
кортикостероиды (будесонид). 

Муколитики  (мукорегуляторы,  мукокинетики)  пока-
заны очень ограниченному контингенту больных со ста-
бильной ХОБЛ и применяются при наличии вязкой мок-
роты; они существенно не влияют на течение заболева-
ния. Для профилактики обострения ХОБЛ перспективно
длительное применение муколитиков (N-ацетилцистеи-
на, амброксола). 

При усилении одышки, увеличении количества мок-
роты  и  ее  гнойном  характере  назначают  антибактери-
альную терапию. Важным требованием к антимикробно-
му химиопрепарату, назначаемому больным при инфек-
ционно зависимом обострении ХОБЛ ПЭ, является ми-
нимальный  уровень  резистентности  к  нему  основных
этиологически  значимых  микроорганизмов.  Особое
значение  микробная  резистентность  приобретает  у
больных с факторами риска (пожилой возраст, предше-
ствующая терапия антибиотиками, наличие тяжелой со-
путствующей  патологии).  Наиболее  реальна  проблема
резистентности S. рneumoniae к пенициллинам и макро-
лидам (перекрестная резистентность), а также рост ча-
стоты  штаммов  H.  influenzae и  M.  catarrhalis,  продуци-
рующих  β-лактамазу.  Разрушительное  действие  β-лак-
тамаз  может  быть  преодолено  благодаря  назначению

защищенных аминопенициллинов (амоксициллин + кла-
вулановая кислота).

Препараты  макролидов  широко  применяются  при
лечении инфекционно зависимых обострений ХОБЛ ПЭ.
Азитромицин и другие макролиды современных генера-
ций обладают клинически значимой активностью против
H. influenzae. Они имеют приоритет при лечении острого
бронхита, обострения ХОБЛ у пациентов молодого воз-
раста без серьезных сопутствующих заболеваний и вы-
раженного нарушения бронхиальной проходимости. 

Психотропные  препараты  пожилым  больным  ХОБЛ
ПЭ по поводу депрессии, тревоги, бессонницы следует
применять с большой осторожностью в связи с их угне-
тающим действием на дыхательный центр. Назначение
адренергических блокаторов противопоказано. При тя-
желых формах профессиональной ХОБЛ и развитии ле-
гочного  сердца  возникает  необходимость  в  сердечно-
сосудистой  терапии  с  включением  вазодилататоров,
ингибиторов  ангиотензинпревращающего  фермента
(сведения об их эффективности довольно противоречи-
вы), антагонистов рецепторов ангиотензина II, диурети-
ков, дезагрегантов и других групп. 

Больным  с  хронической  дыхательной  недостаточ-
ностью проводят постоянную кислородотерапию, кото-
рая  пока  остается  единственным  методом,  способным
снизить летальность при крайне тяжелой стадии ХОБЛ.
Показанием  к  систематической  оксигенотерапии
является снижение РаО2 в крови до 60 мм pт. ст., сниже-
ние  SaO2 <85%  при  стандартной  пробе  с  6-минутной
ходьбой  и  <88%  в  покое.  Предпочтение  отдается  дли-
тельной  (18  ч/сут)  малопоточной  (2–5  л/мин)  кислоро-
дотерапии как в стационарных условиях, так и на дому.
При тяжелой дыхательной недостаточности применяют-
ся гелиево-кислородные смеси. Для домашней оксиге-
нотерапии  используются  концентраторы  кислорода,  а
также приборы для проведения неинвазивной вентиля-
ции легких с отрицательным и положительным давлени-
ем на вдохе и выдохе. На всех стадиях течения процесса
высокой эффективностью обладают физические трени-
рующие программы, повышающие толерантность к фи-
зической нагрузке и уменьшающие одышку и усталость.
Тренировка  дыхательной  мускулатуры  достигается
с  помощью  индивидуально  подобранной  дыхательной
гимнастики.  Возможно  применение  чрескожной  элек-
тростимуляции диафрагмы. При выраженном полиците-
мическом  синдроме  (Нв  >155  г/л)  рекомендуется  про-
ведение  эритроцитафереза  с  удалением  500–600  мл
деплазмированной эритроцитной массы. В случае если
проведение эритроцитафереза технически невыполни-
мо, можно проводить кровопускание в объеме 800 мл с
адекватным  замещением  изотоническим  раствором
хлорида натрия. 

В  последние  годы  стали  применяться  хирургиче-
ские методы лечения, в первую очередь редукция объе-
ма  легкого,  которая  приводит  к  снижению  одышки  и
улучшению легочной функции. Однако оперативная кор-
рекция  легочного  объема  считается  паллиативной  хи-
рургической процедурой. 

Профилактика

В системе профилактики особую роль играет прове-
дение предварительных (при поступлении на работу) и пе-
риодических медицинских осмотров. Периодические ме-
дицинские осмотры проводятся 1 р./год с обязательным
участием профпатолога, терапевта, пульмонолога, отори-
ноларинголога согласно приказу МЗ и МП РФ РФ № 302н
от  12.04.2011  г.  «Об  утверждении  перечней  вредных  и
(или)  опасных  производственных  факторов  и  работ,  при

354

РМЖ

№ 5, 2014

выполнении  которых  проводятся  предварительные  и  пе-
риодические медицинские осмотры (обследования), и по-
рядка проведения предварительных и периодических ме-
дицинских осмотров (обследований) работников, занятых
на тяжелых работах и на работах с вредными и (или) опас-
ными условиями труда». Работающие граждане подлежат
периодическому аллергологическому обследованию. 

Медицинскими противопоказаниями к работе в кон-
такте  с  профессиональными  аэрополлютантами  пыле-
вой  и  химической  этиологии  являются  тотальные  дис-
трофические  заболевания  верхних  дыхательных  путей,
хронические  заболевания  бронхолегочного  аппарата,
искривление носовой перегородки, врожденные анома-
лии  органов  дыхания,  хронические  очаги  инфекции.
Большая  роль  в  профилактике  ХОБЛ  ПЭ  принадлежит
дальнейшему  совершенствованию  технологических
процессов,  снижающих  загрязнение  воздуха  рабочей
зоны промышленными аэрополлютантами (снижение их
концентрации  в  воздухе  рабочей  зоны).  Большую  роль
играют наличие, исправность и регулярное использова-
ние коллективных средств защиты (прежде всего обес-
печение  эффективной  работы  проточно-вытяжной  вен-
тиляции),  регулярное  использование  индивидуальных
средств защиты (масок, лепестков, респираторов).

С целью профилактики обострения ХОБЛ ПЭ во время
эпидемических вспышек гриппа необходимо проведение
вакцинации  (уровень  доказательности  А).  Показано,  что
гриппозная вакцина на 50% уменьшает тяжесть течения и
смертность пациентов при обострении ХОБЛ. Кроме того,
отмечаются снижение частоты и выраженности обостре-
ний заболевания на фоне гриппозной инфекции, меньшая
потребность  в  госпитализации,  что  свидетельствует  о
важности вакцинирования пациентов с ХОБЛ. Для профи-
лактики  обострений  ХОБЛ  можно  использовать  пневмо-
кокковую вакцину, хотя данных о ее пользе пока недоста-
точно (уровень доказательности В). Доказана эффектив-
ность 23-валентной неконъ юги ро ванной пневмококковой
вакцины,  что  связано  с  этиологической  значимостью
пневмококка в этиологии обострений ХОБЛ ПЭ. 

Все более широко обсуждается возможность приме-
нения  комплексных  лечебных  вакцинных  препаратов,
представляющих  собой  либо  лизаты,  либо  рибосомаль-
ные  фракции  микроорганизмов,  наиболее  часто  вызы-
вающих  поражения  органов  дыхания.  Особое  место  в
профилактике ХОБЛ ПЭ занимают отказ от курения и про-
филактика  инфекционных  заболеваний  дыхательных  пу-
тей;  устранение  переохлаждений  как  дополнительных
факторов  риска  развития  заболевания  у  лиц,  работаю-
щих в условиях воздействия пылевых и химических аэро-
золей. Показаны общеукрепляющие средства, витамино-
терапия, препараты иммуномодулирующего действия. 

Медико-социальная экспертиза (МСЭ)

При  подтверждении  профессионального  генеза
ХОБЛ  больной  направляется  на  МСЭ.  Бюро  МСЭ  при-
знает больного нетрудоспособным в своей профессии.
Определяется степень утраты общей трудоспособности
(при наличии медицинских оснований – группа инвалид-
ности).  Определяет  нуждаемость  в  реабилитационных
мероприятиях  (реабилитационное,  санаторно-курорт-
ное лечение, обеспечение лекарственными средствами
для лечения ХОБЛ ПЭ и ее осложнений, средствами до-
ставки  (небулайзер)  и  контроля  эффективности  ле-
карственных  средств  (пикфлоуметр),  при  необходимо-
сти  кислородотерапия  –  обеспечение  кислородным
концентратором),  нуждаемость  в  профессиональном
переобучении. При этом все соответствующие расходы
покрывает Фонд социального страхования.

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Программы реабилитации

Реабилитационные  мероприятия  назначают  при
ХОБЛ ПЭ любой степени тяжести. Врач определяет ин-
дивидуальную  программу  реабилитации  для  каждого
больного.  Физическая  реабилитация  является  важной
частью  ведения  пациентов  с  ХОБЛ  ПЭ,  значительно
улучшающей результаты проводимого лечения. В зави-
симости от тяжести, фазы болезни и степени компенса-
ции  дыхательной  и  сердечно-сосудистой  систем  про-
грамма  включает  коррекцию  массы  тела,  физические
тренировки,  обучение  пациентов,  психосоциальную
поддержку,  физиотерапевтические  процедуры,  сана-
торно-курортное лечение. 

Прогноз при профессиональной ХОБЛ

Прогноз в отношении выздоровления неблагоприя-
тен. Болезнь характеризуется неуклонно прогрессирую-
щим течением, приводящим к развитию ранней инвали-
дизации  и  уменьшению  продолжительности  жизни.
Осложнениями ХОБЛ являются: острая или хроническая
дыхательная недостаточность, вторичная полицитемия,
хроническое легочное сердце, застойная сердечная не-
достаточность,  пневмония,  спонтанный  пневмоторакс,
пневмомедиастинум. Для оценки прогноза определяю-
щую роль играют следующие параметры: возможность
устранения провоцирующих факторов, приверженность
больного  к  лечению,  социально-экономические  усло-
вия. Неблагоприятными прогностическими признаками
являются  тяжелые  сопутствующие  заболевания  при
ХОБЛ ПЭ, развитие сердечной и дыхательной недоста-
точности, пожилой возраст больных. 

Литература

1. Профессиональная патология. Национальное руководство / под ред. Н.Ф. Измерова. М.:
ГЭОТАР-Медиа, 2011. 784 с.
2. Дементьев Е.М. Фабрика, что она дает населению и что она у него берет.
Изд. 2-е. М.: изд. т-ва И.Д. Сытина, 1897.
3. Вигдорчик Н.А. Силикоз (этиология, патогенез, клиника, терапия и профилактика). Л.: ЛНИИ
ГТ и ПЗ МЗ СССР, 1948. 64 с.
4. Движков П.П. Пневмокониозы. М.: Медицина, 1965. 424 с.
5. Иванова И.С., Зерцалова В.И. Палагушина А.И. К вопросу о клинической группировке пыле-
вого бронхита и принципах построения диагноза при этом заболевании // Гигиена труда. 1979.
№ 5. С. 14–19.
6. Величковский Б.Т., Кацнельсон Б.А. Этиология и патогенез силикоза. М.: Медицина, 1964. 180 с.
7. Евгенова М.В., Зерцалова В.И., Иванова И.С. Профессиональные пылевые бронхиты.
М.,1972. 131 с.
8. Величковский Б.Т. Молекулярные и клеточные механизмы развития заболеваний органов
дыхания пылевой этиологии (актовая речь). М.: РГМУ, 1997. 33 с.
9. Величковский Б.Т. О путях «сбережения народа» и роли болезней органов дыхания в реше-
нии этой проблемы // Пульмонология. 2007. № 3. С. 5–9.
10. Краснюк Е.П. Пылевые заболевания легких у рабочих промышленного производства Украи-
ны // Украiнський пульмонологiчный журнал. 1998. № 4. С. 13–16.
11. Зислин Д.М. О хронической пылевой болезни легких // Гигиена труда и профессиональные
заболевания. 1988. № 10. С. 10–12.
12. Косарев В.В. Пылевое легкое, или пылевая болезнь легких // Гигиена труда и профессио-
нальные заболевания. 1989. № 8. С. 3436.
13. Васильева О.С. Воздействие факторов окружающей среды и хроническая обструктивная
болезнь легких // Пульмонология (избр. вопр.) 2003. № 6. С. 1–4.
14. Антонов Н.С. Заболевания органов дыхания у работников металлургических и текстильных
промышленных предприятий / Н.С. Антонов, А.Г. Чучалин, О.Ю. Стулова // Пульмонология.
1996. № 4. С. 51–55.
15. Мухин Н.А., Косарев В.В., Бабанов С.А., Фомин В.В. Профессиональные болезни. Учебник.
М.: ГЭОТАР-Медиа, 2013. 496 с.
16. Косарев В.В., Бабанов С.А. Профессиональные заболевания органов дыхания. М.: Инфра-
М, 2013. 110 с.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 5, 2014

РМЖ

355

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Саркоидоз: международные
согласительные документы
и рекомендации

ГБОУ ВПО «Казанский государственный медицинский университет» Минздрава России

Профессор А.А. Визель, к.м.н. И.Ю. Визель

Саркоидоз в его современном понимании – это эпи-

телиоидноклеточный  полиорганный  гранулематоз
неустановленной  природы.  Саркоидоз  встречается  во
всех  странах  мира,  поражает  людей  любых  возраста,
расы  и  пола,  однако  чаще  наблюдается  у  взрослых  в
возрасте  20–40  лет,  у  афроамериканцев  и  жителей
стран Скандинавии. Симптомы и тяжесть течения варь-
ируют в зависимости от пола и расы: у афроамерикан-
цев  саркоидоз  протекает  тяжелее,  чем  у  представите-
лей европеоидной расы. Внелегочные проявления раз-
личны  в  разных  популяциях:  у  афроамериканцев  чаще
отмечается хронический увеит, у жителей Северной Ев-
ропы – болезненные поражения кожи, у японцев – пора-
жения сердца и глаз. В России этнических особенностей
течения  саркоидоза  отмечено  не  было,  преобладают
внутригрудные проявления болезни. 

Первое международное соглашение по саркоидозу,
опубликованное  в  1999  г.  [1],  сохраняет  свою  актуаль-
ность и в настоящее время. Современные методы диаг-
ностики  позволяют  с  достаточно  высокой  точностью
установить  диагноз.  Однако  лечение  этого  заболева-
ния –  предмет  постоянных  дискуссий,  итогом  которых
является одно общее резюме: если мы не знаем причи-
ны  болезни,  не  способны  на  нее  повлиять,  то  лечение
должно быть направлено на предупреждение или конт-
роль над повреждением органов, облечение симптомов
и  улучшение  качества  жизни  больных.  При  назначении
лечения необходимо взвесить ожидаемую пользу с воз-
можными  нежелательными  явлениями  (НЯ)  и  отдален-
ными последствиями.

Гранулематозное воспаление в легких может возни-
кать по многим причинам, среди которых – присутствие
некоего специфического антигена, индуцирующего гра-
нулематозный ответ. Как ни парадоксально, но прототи-
пом такой реакции является туберкулез легких, при ко-
тором  микроорганизм  представляет  собой  провоци-
рующий антиген. Нет сомнений, что цель лечения тубер-
кулеза – уничтожение патогена и очищение от него мак-
роорганизма. Мала вероятность того, что лечение гра-
нулематозного воспаления при туберкулезе антиграну-
лематозными  иммуносупрессивными  препаратами
увенчается  успехом.  Реальная  опасность  развития  ту-
беркулеза  у  больных,  получающих  инфликсимаб,  под-
тверждает это положение [2]. 

Ведение  больных  саркоидозом,  как  правило,  про-
исходит при участии врача-пульмонолога, а при внеле-
гочных  проявлениях  требует  мультидисциплинарного
подхода. Пациент нуждается в консультации офтальмо-
лога при поражении глаз, кардиолога – при поражении
сердца, невролога – при вовлечении нервной системы,
нефролога – при поражении почек и т. д. На сегодняш-
ний день международные эксперты по саркоидозу при-

знают, что значительная часть больных саркоидозом не
нуждается  в  лечении,  тогда  как  есть  пациенты,  без-
условно требующие терапии [3].

При  оценке  эффективности  лечения  важно  верно
выбрать  параметры,  на  которые  мы  будем  опираться
при  оценке  активности  процесса  и  прогнозировании
вероятных  обострений  и  рецидивов.  В  качестве  объ-
ективных  критериев  оценки  используют  ухудшение
лучевой  картины  и  функции  дыхания  (форсированная
жизненная  емкость  легких  и  диффузионная  способ-
ность по окиси углерода), усиление одышки и увеличе-
ние потребности в системной терапии. При отмене им-
муносупрессивной  терапии  частота  рецидивов  сар-
коидоза  составляет  от  13  до  75%.  В  большинстве  ис-
следований нет четкого определения обострения. Ве-
лик  риск  того,  что  за  рецидив  принимают  обострение
саркоидоза. 

Недавно была опубликована обзорная статья, в ко-
торой авторы указали на то, что обострения саркоидоза
могут  не  быть  истинными  рецидивами  саркоидоза,  а
скорее  ситуацией,  в  которой  болезнь  реально  сохра-
няется, а клинический ответ является лишь временным
улучшением в ответ на проводимую иммуносупрессив-
ную терапию. Поскольку мы не знаем, каким именно ан-
тигеном вызван саркоидоз, то трудно определить, эли-
минирован ли этот антиген из организма и действитель-
но ли болезнь перешла в стадию ремиссии [4]. В той же
работе  подчеркивается,  что  ранее  доступные  маркеры
активного гранулематозного воспаления при саркоидо-
зе, включая ангиотензинпревращающий фермент сыво-
ротки  крови,  результаты  сканирования  с  галлием-67,
анализа  жидкости  бронхоальвеолярного  лаважа  часто
меняются под влиянием эффективной терапии и не мо-
гут быть предикторами рецидива, особенно захват гал-
лия-67, который быстро подавляется применением глю-
кокортикостероидов (ГКС) вне зависимости от влияния
собственно на саркоидоз.

В качестве современных и надежных критериев ак-
тивности процесса и эффективности терапии предла-
гается оценивать уровень растворимого рецептора ин-
терлейкина (ИЛ) -2 сыворотки крови и результат пози-
тронно-эмиссионной томографии (ПЭТ) с 18F-фторде-
зоксиглюкозой  (ФДГ).  В  недавно  опубликованном  ис-
следовании  была  показана  возможность  мониториро-
вания больных саркоидозом путем оценки уровня рас-
творимого  рецептора  ИЛ-2  и  ПЭТ  ФДГ.  Необходимы
дальнейшие  исследования  для  подтверждения  этих
положений,  но  их  результаты  могут  иметь  большую
клиническую и финансовую значимость. ПЭТ ФДГ – до-
рогое  исследование,  но  разумное  применение  этого
метода позволит клиницистам ограничить применение
других  более  дорогих  или  более  потенциально  опас-

356

РМЖ

№ 5, 2014

ных режимов терапии [5]. Более того, постоянно повы-
шенный  уровень  растворимого  рецептора  ИЛ-2  и  из-
менения на ПЭТ ФДГ подтверждают предположение о
том,  что  многие  обострения  саркоидоза  в  реальности
являются  проявлением  хронически  текущего  саркои-
доза, который отчасти подавляется иммуносупрессив-
ной терапией, и реальная ремиссия болезни не дости-
гается [4].

В 2013 г. Международная ассоциация по саркоидозу
и  легочным  гранулематозам  (WASOG)  разработала  со-
гласительные  рекомендации  по  лечению  саркоидоза
[3], ключевые позиции которых представлены ниже. 

Препараты, применяемые 
для лечения саркоидоза

ГКС  считаются  препаратами  первой  линии  для
больных  саркоидозом,  которым  лечение  показано.
Оральные ГКС у большинства больных уменьшают си-
стемное  воспаление,  тем  самым  замедляют,  прекра-
щают  и  даже  предупреждают  повреждение  органа.
ГКС  могут  быть  назначены  в  виде  монотерапии  или  в
сочетании  с  другими  препаратами.  Рекомендуемая
суточная доза варьируется от 3 до 40 мг/сут (и только
при пульс-терапии по 1000 мг разово) со снижением в
течение не менее 9–12 мес. Последствиями примене-
ния  ГКС  могут  быть  сахарный  диабет,  артериальная
гипертензия, увеличение массы тела, катаракта, глау-
кома.  При  длительном  применении  ГКС  рекоменду-
ется выявлять и лечить остеопороз, проходить осмотр
у офтальмолога. Также требуется контролировать АД,
массу тела, глюкозу крови, плотность костей. Топиче-
ские  ГКС  или  инъекции  в  место  поражения  рекомен-
дуются  при  поражении  кожи,  при  увеите  назначают
глазные капли. Ингаляционные ГКС могут быть полез-
ны при доказанной гиперреактивности бронхов и каш-
левом синдроме.

Гидроксихлорохин. При лечении саркоидоза этот
антималярийный препарат наиболее эффективен в слу-
чае поражения кожи, суставов и гиперкальциемии в до-
зе 200–400 мг/сут. При приеме гидроксихлорохина воз-
можны нарушения зрения, изменения со стороны пече-
ни и кожи. В связи с окулотоксичностью (макулотоксич-
ностью) каждые 6 мес. показан осмотр у офтальмолога.
Другой  противомалярийный  препарат  хлорохин  ис-
пользуется для лечения кожного и легочного саркоидо-
за.  Он  чаще,  чем  гидроксихлорохин,  вызывает  НЯ  со
стороны ЖКТ и органов зрения и поэтому применяется
реже. 

Метотрексат – в настоящее время один из самых
изученных  и  часто  назначаемых  стероид-замещающих
препаратов при саркоидозе. В сравнении с другими ци-
тотоксическими агентами, применяемыми при саркои-
дозе,  данное  лекарственное  средство  отличается  вы-
сокой эффективностью, низкой токсичностью и низкой
стоимостью.  Метотрексат  –  структурный  антагонист
ферментов, связанных с фолиевой кислотой. Наиболее
важен фермент дигидрофолатредуктаза. Зависимые от
фолиевой кислоты ферменты вовлечены в синтез ДНК и
РНК. Путь влияния метотрексата на воспалительные за-
болевания  известен  лишь  частично  (механизмы  дей-
ствия  –  противовоспалительный,  иммуномодулирую-
щий  и  антипролиферативный).  В  2013 г.  эксперты
WASOG разработали рекомендации по применению ме-
тотрексата  при  саркоидозе  и  не  только  опубликовали
их [6], но и создали мобильное приложение для смарт-
фонов  и  планшетов,  позволяющее  пользоваться  руко-
водством  и  дополнять  его  своими  клиническими  слу-
чаями [http://www.wasog.org/]. 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Согласно  этим  рекомендациям  метотрексат  при

лечении саркоидоза рассматривается как:

1) препарат второй линии:
– при рефрактерности к стероидам; 
– при побочных реакциях, вызванных стероидами;
– как средство снижения дозы стероида;
2) препарат первой линии в качестве моно- или ком-

бинированной со стероидами терапии.

Особенно часто этот препарат рекомендуется экс-
пертами  при  нейросаркоидозе.  При  саркоидозе  мето -
трексат  принимают  внутрь  в  дозе  2,5–15  мг  1  р./нед.
При нейросаркоидозе и саркоидозе сердца и глаз дозы
могут составлять до 25 мг 1 р./нед. Подкожное введе-
ние  может  быть  предложено  в  случаях  непереносимо-
сти или неадекватного ответа. При НЯ со стороны ЖКТ,
включая мукозит, рекомендуется разделение оральной
дозы на 2 части в течение 12-часового периода. Препа-
рат  обладает  токсичностью  в  отношении  печени  и  си-
стемы крови, способен вызывать фиброз легких. Выво-
дится преимущественно с мочой. Каждые 1–3 мес. нуж-
но  проводить  общий  клинический  анализ  крови,  функ-
циональные пробы печени и почек. Коррекция дозы или
переход  на  другой  препарат  требуется  при  почечной
недостаточности  (креатинин  сыворотки  крови  >1,5;
клубочковая  фильтрация  <50  мл/мин).  Для  снижения
токсичности назначают внутрь фолиевую кислоту в до-
зе 5 мг 1 р./нед. через 24 ч после приема метотрексата
либо ежедневно 1 мг. 

Азатиоприн. Эксперты WASOG отметили, что име-
ется  ограниченное  количество  исследований,  показы-
вающих, что азатиоприн столь же эффективен, как ме-
тотрексат, при лечении саркоидоза. Его применяют при
таких противопоказаниях к лечению метотрексатом, как
почечная или печеночная дисфункция. Препарат назна-
чают в дозе 50–200 мг/сут. При приеме азатиоприна мо-
гут  возникать  следующие  побочные  эффекты:  реакции
со стороны системы крови и ЖКТ, диспепсия, язвы по-
лости рта, миалгия, слабость, желтуха и затуманивание
зрения. Доказано, что азатиоприн чаще, чем метотрек-
сат,  приводит  к  оппортунистическим  инфекциям  и
склонности к малигнизации. Некоторые клиницисты ре-
комендуют до первого назначения азатиоприна оцени-
вать  уровень  тиопирина  S-метилтрансферазы,  при  де-
фиците  которой  риск  развития  токсических  реакций
возрастает. Другие рекомендуют проводить общий кли-
нический  анализ  крови  через  2  и  4  нед.  после  начала
лечения.  Каждые  1–3  мес.  следует  проводить  общий
клинический  анализ  крови,  функциональные  пробы
печени и почек.

Микофенолата  мофетил был  разработан  для
предупреждения  реакции  отторжения  трансплантата  и
назначается  в  настоящее  время  при  ряде  аутоиммун-
ных и воспалительных заболеваний, включая ревмато-
идный  артрит  и  волчаночный  нефрит.  В  отдельных  на-
блюдениях  показана  его  эффективность  при  лечении
саркоидоза.  Рекомендованные  дозы  –  500–1500  мг
2 р./сут. С микофенолата мофетилом связывают такие
побочные  реакции,  как  диарея,  лейкопения,  сепсис  и
рвота. В сравнении с азатиоприном его применение ча-
ще сопровождается оппортунистическими инфекциями
и  озлокачествлением.  Рекомендуется  как  минимум
каждые  3  мес.  проводить  общий  клинический  анализ
крови, функциональные пробы печени и почек.

Лефлуномид –  цитотоксический  агент,  применяе-
мый в виде монотерапии или в сочетании с метотрекса-
том для лечения ревматоидного артрита. При саркоидо-
зе  показаниями  для  его  назначения  служат  поражения
глаз и легких. Рекомендуемые дозы – 10–20 мг/сут. Ве-

№ 5, 2014

РМЖ

357

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

роятны реакции со стороны системы крови и гепатоток-
сичность.  Хотя  опыт  применения  этого  препарата
ограничен, он может быть альтернативой для пациентов
с непереносимостью метотрексата. Для контроля пере-
носимости  рекомендовано  проведение  общего  клини-
ческого анализа крови, функциональных проб печени и
почек каждые 1–3 мес. При развитии тяжелой токсиче-
ской реакции назначают холестирамин. 

Циклофосфамид ввиду  его  высокой  токсичности
обычно  оставляют  в  резерве  для  больных  с  тяжелым
саркоидозом,  рефрактерным  к  метотрексату  и  азатио-
прину.  В  отдельных  наблюдениях  показано,  что  цикло-
фосфамид эффективен при тяжелом нейросаркоидозе,
устойчивом к другим видам лечения, включая в/в введе-
ние ГКС и терапию препаратами, подавляющими актив-
ность фактора некроза опухолей (анти-ФНО). Побочные
реакции  включают  в  себя  тошноту,  рвоту,  анорексию,
алопецию, акне, лейкопению, язвы полости рта, гипер-
пигментацию кожи и слабость. Реже встречаются такие
более  тяжелые  явления,  как  геморрагический  цистит  и
увеличение  риска  развития  рака.  В  сравнении  с  еже-
дневным оральным применением препарата интермит-
тирующее в/в введение менее токсично. Как и при при-
менении других иммуносупрессоров, мониторирование
должно  включать  общий  клинический  анализ  крови,
функциональные пробы печени и почек каждые 1–3 мес.
Ежемесячно  проводят  анализ  мочи  в  связи  с  риском
развития рака мочевого пузыря. 

Инфликсимаб. Ингибитор  ФНО-α,  инфузионный
инфликсимаб  одобрен  для  применения  при  некоторых
воспалительных  заболеваниях,  включая  ревматоидный
артрит и болезнь Крона. Небольшое количество кратко-
срочных  исследований  показало,  что  инфликсимаб
уменьшает  симптомы  саркоидоза  у  больных  с  рефрак-
терностью  к  другим  видам  лечения.  Рекомендуют 
3–5 мг/кг  изначально  через  2  нед.,  затем  каждые 
4–8  нед.  Инфликсимаб  может  вызвать  аллергические
реакции, увеличение риска инфекций, особенно тубер-
кулеза,  отягощение  застойной  сердечной  недостаточ-
ностью, увеличение риска малигнизации. Может возни-
кать  тяжелая  реакция  на  инфузию,  включая  анафилак-
сию.  Инфликсимаб  также  увеличивает  риск  развития
инфекций  и  некоторых  типов  рака,  аутоиммунных  бо-
лезней и демиенилизирующих заболеваний. До начала
применения  инфликсимаба  рекомендуется  постановка
кожной туберкулиновой пробы Манту, в случае призна-
ков активной инфекции его не применяют. При лечении
инфликсимабом  больных  саркоидозом  прекращение
приема  препарата  с  очень  высокой  вероятностью  при-
водит к рецидиву.

Амалимумаб. Ингибитор  ФНО  адалимумаб  (под-
кожные инъекции) одобрен для применения при ревма-
тоидной и некоторых других формах артритов. Ограни-
ченное  число  наблюдений  свидетельствует  о  том,  что
адалимумаб уменьшает проявления саркоидоза. Реко-
мендованные дозы – 40–80 мг каждые 1–2 нед. Адали-
мумаб может вызывать различные НЯ, включая боль в
животе,  тошноту,  диарею,  диспепсию,  головную  боль,
сыпь,  зуд,  фарингит,  синусит,  ангину,  аллергические
реакции, увеличение риска инфекций, особенно тубер-
кулеза, отягощение застойной сердечной недостаточ-
ностью, увеличение риска малигнизации. Описаны ло-
кальные реакции в месте введения. Адалимумаб также
увеличивает  риск  развития  определенных  типов  рака,
аутоиммунных  и  демиелинизирующих  болезней.  Ада-
лимумаб  можно  назначать  больным,  успешно  лечен-
ным  инфликсимабом,  у  которых  сформировались  ан-
титела. До начала применения адалимумаба рекомен-

дуется  постановка  кожной  туберкулиновой  пробы,  в
случае  наличия  признаков  активной  инфекции  его  не
применяют.

Пентоксифиллин.  Препарат  был  зарегистрирован
для  лечения  перемежающейся  хромоты,  а  при  саркои-
дозе  в  дозировке  1200–2000  мг/сут  он  может  быть  ис-
пользован для снижения дозы ГКС. Главным НЯ являет-
ся тошнота, которая часто встречается при применении
доз, используемых для лечения саркоидоза.

Производные  тетрациклина. Миноциклин  и  док-
сициклин проявили положительные свойства при лече-
нии  саркоидоза  кожи.  Точные  рекомендации  не  приве-
дены.  Оба  препарата  могут  вызывать  тошноту,  а  мино-
циклин – гепатиты и головокружение. 

Макролиды.  Ряд  исследований  свидетельствует
об  эффективности  азитромицина  при  длительном
приеме (3 мес. и более). Проводится изучение комби-
нации азитромицина, левофлоксацина, рифампицина и
этамбутола  («режим  CLEAR»),  но  исследования  не  за-
кончены. 

Особенности терапии саркоидоза 
разной локализации

Саркоидоз легких. Подход к лечению больных сар-
коидозом легких зависит от наличия симптомов заболе-
вания и тяжести их проявлений и функциональных нару-
шений.  Бессимптомные  больные  с  лучевыми  стадиями
саркоидоза  0  или  I  не  требуют  лечения.  Зарубежные
эксперты  отмечают,  что  нет  достаточного  основания
применять ГКС больным с саркоидозом II–IV стадии без
одышки.  Если  у  больных  функция  внешнего  дыхания
нормальна  или  незначительно  снижена,  то  они  могут
оставаться  под  наблюдением.  Состояние  около  70%
этих  пациентов  остается  стабильным  или  наблюдается
спонтанное  улучшение.  Больным  саркоидозом  со  ста-
диями 0 и I с одышкой рекомендуется проводить ЭхоКГ
для  установления  причин  одышки,  в  т.  ч.  кардиальных.
Рентгеновская  компьютерная  томография  высокого
разрешения  позволяет  выявить  изменения  паренхимы
легких, не видимые на рентгенограмме органов грудной
клетки. Если не доказано наличие застойной сердечной
недостаточности  или  легочной  гипертензии,  следует
рассмотреть применение ГКС. 

ГКС  остаются  препаратами  первого  выбора  при
признаках поражения паренхимы легких с дыхательной
недостаточностью. Начальной дозой является 20–40 мг
преднизолона или ее эквивалент. Получающий ГКС па-
циент  должен  быть  под  контролем  врача  каждые 
1–3 мес. В зависимости от состояния больного на этих
визитах доза может быть снижена. Спустя 3–6 мес. до-
за  ГКС  должна  быть  снижена  до  физиологического
уровня – например, преднизолона до 10 мг/сут или ме-
нее. Если такое снижение недостаточно для эффектив-
ного  контроля  или  развились  токсические  реакции  от
применения ГКС, следует рассмотреть дополнительное
лечение  стероид-замещающими  препаратами,  такими
как  метотрексат  или  азатиоприн.  Оба  эти  препарата
применяют до 6 мес. для оценки их эффективности, ко-
торая  обычно  высока  (2/3  пациентов).  Имеются  опре-
деленные  обоснования  для  сочетания  2-х  цитостати-
ков. Лефлуномид также может быть использован в со-
четании с метотрексатом. Если в ответ на применение
преднизолона в сочетании с цитотоксическими агента-
ми  эффект  не  получен,  то  клиницист  должен  оценить,
является ли фаза поражения легких обратимой (грану-
лема или фиброз).

Кроме того, клиницист должен иметь в виду нали-
чие  легочной  гипертензии  как  причины  одышки.

358

РМЖ

№ 5, 2014

Имеются также и внелегочные причины одышки, такие
как  анемия,  сердечная  недостаточность,  ожирение,
другие  системные  заболевания  и  синдром  усталости.
Тест с 6-минутной ходьбой или кардиопульмональный
тест  с  нагрузкой  могут  помочь  в  идентификации  того,
что именно происходит во время нагрузки. Необходи-
мо  определять  больных,  которым  показана  кислород-
ная поддержка. 

Все эти препараты эффективны в лечении воспали-
тельных процессов в легких, но не приводят к обратно-
му развитию фиброза. Эффект обычно виден в течение
3–6 мес. от момента назначения одного из препаратов. 
Саркоидоз  сердца встречается  в  5–20%  случаев
саркоидоза.  Выживание  этих  больных  прямо  коррели-
рует с сохранностью нормальной функции левого желу-
дочка. Нет различий в выживании пациентов в течение
5  лет  при  лечении  преднизолоном  в  дозе  более
30 мг/сут или менее этой дозы. Многие пациенты с вы-
раженной  кардиомиопатией  и  хроническим  саркоидо-
зом  нуждаются  в  терапии  для  уменьшения  прогресси-
рования нарушения функции сердца. Цитотоксические
агенты  часто  применяются  для  снижения  дозы  ГКС  у
больных со снижением фракции изгнания левого желу-
дочка  (менее  50%),  которым  требуется  суточная  доза
преднизолона  более  10  мг  для  стабилизации  функции
сердца.  Роль  ингибиторов  ФНО-α  остается  неясной,
поскольку  этот  вид  терапии  способен  усиливать  за-
стойную  сердечную  недостаточность  и  кардиомиопа-
тию  несаркоидозной  природы.  Однако  в  исследова-
ниях, проведенных на малых группах больных, показан
положительный эффект этих препаратов при саркоидо-
зе сердца. В настоящее время разрабатываются пока-
зания  для  профилактической  имплантации  дефибрил-
лятора или кардиостимулятора. Эффективность радио-
частотной  аблации  для  профилактики  аритмий  сердца
при  саркоидозе  не  определена,  опыт  ее  применения
ограничен.  Поскольку  поражение  сердца  саркоидозом
часто  носит  диффузный  характер,  определение  места
для  аблации  зачастую  невозможно.  Постоянные  кар-
диостимуляторы  рекомендуются  при  высокой  степени
блокады сердца. 

Трансплантация  сердца  показана  больным  с  тяже-
лым саркоидозом сердца, она дает хорошую выживае-
мость в сравнении с пересадками по поводу других по-
ражений  сердца,  хотя  в  пересаженном  сердце  возмо-
жен рецидив гранулематозного процесса.

Поражение глаз составляет 11% всех случаев сар-
коидоза. Саркоидоз поражает любую часть глаза, вклю-
чая  слезные  железы,  поверхность  глаза,  передний  и
задний  сегменты.  Лечение  зависит  от  конкретных  про-
явлений и их тяжести. 

Лечение увеита проводит офтальмолог во взаимо-
действии  с  пульмонологом  или  ревматологом,  осу-
ществляющим  терапию  системного  саркоидоза.  Пе-
редний  увеит  часто  лечится  глазными  каплями  с  ГКС
для подавления воспаления, каплями, приводящими к
параличу аккомодации, для снятия боли и предупреж-
дения  развития  внутриглазных  рубцов.  В  некоторых
случаях  применяют  периокулярные  инъекции  ГКС  и
внутриглазные  длительно  действующие  кортикосте-
роидные  имплантаты.  Однако  применение  импланта-
тов  чаще  сопровождается  развитием  катаракты  и
глаукомы и в настоящее время находится в стадии из-
учения.  В  тяжелых  случаях  может  быть  эффективен
инфликсимаб. 

При  заднем  увеите  и  панувеите  обычно  использу-
ется  системная  терапия.  Системные  ГКС  эффективны
для контроля воспаления как на начальных, так и на от-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

даленных этапах. Если для контроля над заболеванием
требуется более 10 мг преднизолона, то следует приме-
нять  стероид-замещающие  препараты:  метотрексат,
азатиоприн, микофенолата мофетил. Недавно получен-
ный опыт свидетельствует о том, что эффективны и мо-
ноклональные  анти-ФНО  антитела  инфликсимаб  или
адалимумаб.  При  любых  увеитах,  включая  саркоидоз-
ный, оба препарата эффективны при рефрактерности к
другим видам лечения. 

Нейросаркоидоз составляет  примерно  5–15%
случаев  саркоидоза.  Неврологические  проявления
саркоидоза  включают  в  себя  невропатию  черепных
нервов, поражение мозговых оболочек (острый и хро-
нический  менингит),  гидроцефалию,  паренхимальные
поражения  ЦНС  (эндокринопатии,  объемные  образо-
вания,  энцефало/васкулопатии,  приступы  судорог  и
аномалии спинного мозга), периферические нейропа-
тии и миопатию. 

Системные  ГКС  рекомендованы  для  терапии  пер-
вой  линии.  Чтобы  избежать  осложнений  при  длитель-
ном применении ГКС, рекомендуется дополнять лече-
ние цитостатиками на ранних этапах лечения тем боль-
ным,  которым  наиболее  вероятно  потребуется  дли-
тельная терапия. Пациентам с острым заболеванием и
тяжелым  течением  вводят  в/в  высокие  дозы  метил-
преднизолона в течение 3-х дней либо проводят анти-
ФНО терапию. Инфликсимаб также применяют для те-
рапии хронической формы нейросаркоидоза или в ка-
честве  «мостика»,  до  того  момента,  как  будет  достиг-
нут  эффект  противовоспалительной  терапии,  что  со-
ставляет  обычно  2–3  мес.  Инфузии  инфликсимаба
проводятся каждые 2–8 нед. или с большими интерва-
лами  в  соответствии  с  клиническими  показаниями.
Микофенолат  и  циклофосфамид  показали  свою  эф-
фективность в отдельных случаях рефрактерного к ГКС
нейросаркоидоза. 

Поражения кожи встречаются у 25% больных сар-
коидозом. Несмотря на то, что саркоидоз кожи не угро-
жает жизни пациента, он может вызывать значительные
косметические  проблемы,  которые  оказывают  суще-
ственное  влияние  на  качество  жизни.  Если  у  пациента
немногочисленные локальные изменения, то эффектив-
но применение крема с ГКС или инъекций ГКС в место
поражения.  Если  поражения  не  реагируют  на  местное
лечение или заболевание кожи более обширные, то мо-
гут  понадобиться  некоторые  виды  системной  терапии.
Системные  ГКС  обычно  используются  для  достижения
быстрого  эффекта.  Но  из-за  риска  возникновения  по-
бочных  эффектов  для  долгосрочного  лечения  должны
быть  рассмотрены  другие  препараты.  Гидроксихлоро-
хин  часто  является  стероид-снижающим  препаратом
первого  выбора.  Среди  цитостатиков  наилучший  ответ
может  быть  получен  при  применении  метотрексата.  В
некоторых  нетяжелых  случаях  эффективны  производ-
ные тетрациклина.

При  крайне  тяжелом  течении  саркоидоза  кожи  мо-
жет  применяться  инфликсимаб.  В  отдельных  случаях
применяют  хлорохин  и  талидомид.  Подходы  к  терапии
разных  форм  саркоидоза  кожи  различны.  При  озноб-
ленной волчанке (lupus pernio), по данным больших рет-
роспективных исследований, анти-ФНО терапия досто-
верно  эффективнее,  чем  цитостатики  и  противомаля-
рийные препараты, и их следует рассматривать как пре-
параты второй линии в лечении этой особенной формы
саркоидоза кожи. Однако анти-ФНО терапия сопровож-
дается большей токсичностью, и следует взвесить отно-
шение  риск/польза  при  лечении  этого  хронического
процесса.

№ 5, 2014

РМЖ

359

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Саркоидоз печени встречается с частотой от 11%
(на основании симптомов) до 80% (по данным биопсии
печени).  Большинство  больных  саркоидозом  печени
лечения не требуют. Это пациенты без симптомов или с
немного  повышенными  функциональными  пробами
печени, без признаков холестаза (нормальные значения
билирубина)  и  нормальной  синтетической  функцией
печени,  без  гепатомегалии  по  данным  физикального
и/или лучевого обследования. Обоснованием для нача-
ла системной терапии саркоидоза печени является по-
вышение значений функциональных проб печени более
чем в 3 раза от верхней границы нормы, даже при отсут-
ствии  симптомов.  Препаратами  первой  линии  обычно
являются системные ГКС. Если ответ при ГКС недоста-
точен,  то  применяют  цитостатики.  Наиболее  изучено
применение в этой ситуации азатиоприна. Метотрексат
и лефлуномид более вероятно приводят к гепатотокси-
ческим  реакциям.  Однако  азатиоприн  также  обладает
гепатотоксичностью, что требует проведения и монито-
рирования  функциональных  проб  печени.  Для  лечения
симптомов  холестаза,  таких  как  желтуха  и  кожный  зуд,
можно  применять  урсодехолиевую  кислоту  в  дозе
10 мг/кг/сут.  К  сожалению,  несмотря  на  лечение,  цир-
роз может прогрессировать и даже приводить к необхо-
димости пересадки печени. 

Спленомегалия характерна для саркоидоза в боль-
шей  степени,  чем  гепатомегалия,  но  часто  не  требует
лечения при ее выявлении и может проходить спонтан-
но. Данные, на основании которых можно давать реко-
мендации  по  лечению,  ограниченны,  но  показаниями  к
началу медикаментозной терапии являются гиперспле-
низм с цитопенией или инфаркт селезенки. Системные
ГКС  приводят  к  хорошему  результату.  Как  правило,
спленэктомия не проводится. 

Нефропатия при саркоидозе манифестирует чаще
интерстициальным нефритом, могут встречаться грану-
лематозное  воспаление  или  другие  патологические
признаки, такие как мембранозная нефропатия, проли-
феративный  или  серповидный  гломерулонефрит,  фо-
кальный гломерулосклероз и даже IgA нефропатия. 

Поскольку  обоснований  для  терапевтических  реко-
мендаций мало, при выявлении почечной недостаточно-
сти преднизолон начинают применять с 40 мг/сут с по-
степенным снижением дозы, как это рекомендуется при
саркоидозе  других  органов.  Обычно  функция  почек
улучшается,  хотя  достичь  нормального  уровня  креати-
нина  удается  не  всегда.  В  редких  случаях  бывает  не-
обходима пересадка почек. 

Повышение продукции 1,25-(OH)2-витамина D3 мак-
рофагами легких и гранулемами может вызвать усиле-
ние  абсорбции  кальция.  В  итоге  это  приводит  к  гипер-
кальциемии  примерно  у  5%  больных  саркоидозом,  не-
сколько  чаще  встречается  гиперкальцийурия.  Нефро-
кальциноз  может  развиваться  вследствие  персисти-
рующей  гиперкальциемии  и/или  гиперкальцийурии  и
приводить к почечной недостаточности. При более вы-

раженной гиперкальциемии (Ca >11 мг/дкл) или нефро-
литиазе  обычно  назначают  преднизолон  в  дозе 
20–40 мг/сут.  Снижение  уровня  гиперкальциемии  про-
исходит  обычно  быстро,  и  спустя  1–2  мес.  можно  начи-
нать  снижение  дозы  ГКС.  При  гиперкальциемии  и
гиперкальций урии  следует  избегать  добавок  и  назначе-
ний витамина D. Кетоконазол не оказывает прямого влия-
ния  на  саркоидозную  гранулему,  но  подавляет  метабо-
лизм витамина D и может быть использован как дополни-
тельная терапия гиперкальциемии и гиперкальцийурии.
Качество жизни больных саркоидозом снижается не
только по причине поражения конкретных органов, но и
из-за  усталости,  психологического  дистресса  и  боли,
особенно  когда  они  становятся  хроническими.  Специ-
фической  терапии  этих  состояний  не  разработано,  но
лечение процесса основной локализации, как правило,
улучшает состояние пациента. В то же время некоторые
работы  свидетельствуют  о  том,  что  усталость  могла
быть  связана  с  применением  преднизолона.  Ранее  та-
кие необъяснимые симптомы, как усталость, боль и сни-
жение  когнитивной  функции  могли  –  по  крайней  мере
частично  –  объясняться  нейропатией  мелких  волокон.
Парадокс  состоит  в  том,  что  противовоспалительные
препараты  могут  быть  малоэффективны  при  этом  со-
стоянии, тогда как определенный эффект достигнут при
применении габапентина [3].

Представленные  данные  отражают  зарубежный
подход к лечению больных саркоидозом, который по ря-
ду  позиций  может  отличаться  от  отечественного.  Рос-
сийские  клинические  рекомендации  по  ведению  боль-
ных  саркоидозом  в  конце  2013  г.  были  подготовлены
экспертами  Российского  респираторного  общества  и
находятся в свободном доступе на сайте www.pulmono-
logy.ru.

Литература

1. Hunninghake G.W., Costabel U., Ando M. et al. Statement on sarcoidosis // Amer. J. Crit. Care
Med. 1999. Vol. 160 (2). Р. 736–755.
2. Ramiro S., Gaujoux-Viala C., Nam J.L. et al. Safety of synthetic and biological DMARDs: a syste-
matic literature review informing the 2013 update of the EULAR recommendations for management
of rheumatoid arthritis // Ann. Rheum. Dis. 2014. Vol. 73 (3). Р. 529–535.
3. Baughman R., Drent M., Judson M., Maier L., Moller D., Rossman M., Stern B. Sarcoidosis tre-
atment guidelines // http://www.sarcoidosisprotocol.org 06.02.2014.
4. Baughman R.P., Judson M.A. Relapses of sarcoidosis: what are they and can we predict who will
get them? // Eur. Respir. J. 2014. Vol. 43 (2). Р. 337–339. 
5. Vorselaars A.D.M., Verwoerd A., van Moorsel C.H.M. et al. Prediction of relapse after discontinua-
tion of infliximab therapy in severe sarcoidosis // Eur. Respir. J. 2014. Vol. 43 (2). Р. 602–609. 
6. Cremers J.P., Drent M., Bast A., Shigemitsu H., Baughman R.P., Valeyre D., Sweiss N.J., Jansen
T.L. Multinational evidence-based World Association of Sarcoidosis and Other Granulomatous Disor-
ders recommendations for the use of methotrexate in sarcoidosis: integrating systematic literature
research and expert opinion of sarcoidologists worldwide // Curr. Opin. Pulm. Med. 2013. Vol. 19
(5). Р. 545–561.
7. Park M.K., Fontana Jr., Babaali H., Gilbert-McClain L.I., Stylianou M., Joo J., Moss J., Mangani-
ello V.C. Steroid-sparing effects of pentoxifylline in pulmonary sarcoidosis // Sarcoidosis Vasc. Diffu-
se Lung. Dis. 2009. Vol. 26 (2). Р. 121–131.

360

РМЖ

№ 5, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Влияние современной
противовоспалительной терапии
препаратом Даксас на частоту
тяжелых обострений ХОБЛ,
приводящих к госпитализации

ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск

Профессор Г.Л. Игнатова

Актуальность проблемы. В настоящее время хро-
ническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) являет-
ся  серьезной  проблемой  здравоохранения.  Распро-
страненность  этой  патологии  варьирует  от  4  до  20%,
она  чаще  встречается  у  лиц  старше  40  лет.  По  оценке
ВОЗ, в 2000 г. в мире насчитывалось примерно 210 млн
больных  ХОБЛ,  около  65  млн  из  них  имели  тяжелое  и
среднетяжелое течение заболевания [1]. ХОБЛ занима-
ет  4-е  место  в  мире  среди  причин  летальных  исходов
[2], а к 2030 г., по прогнозам экспертов, займет 3-е ме-
сто. В ближайшие годы ожидается рост заболеваемости
ХОБЛ и в России [3]. 

Характерная  черта  ХОБЛ  –  развитие  обострений,
частота  которых  прогрессивно  увеличивается  с  нарас-
танием  тяжести  заболевания.  Во  время  обострения
имеет место усиление выраженности гиперинфляции и
так  называемых  «воздушных  ловушек»  в  сочетании  со
сниженным  экспираторным  потоком.  Это  приводит  к
усилению одышки, которая обычно сопровождается по-
явлением дистанционных хрипов, чувством сдавления в
груди, снижением толерантности к физической нагруз-
ке.  Кроме  того,  происходит  нарастание  интенсивности
кашля, изменяются количество и характер мокроты, ин-
тенсивность  ее  отделения.  Одновременно  ухудшаются
показатели  функции  внешнего  дыхания  (ФВД)  и  газов
крови: снижаются скоростные показатели (объем фор-
сированного выдоха в 1 с (ОФВ1) и др.), может возник-
нуть гипоксемия и даже гиперкапния. Обострения могут
начинаться постепенно, исподволь, а может наступить и
стремительное ухудшение состояния больного с разви-
тием  острой  дыхательной  и,  реже,  правожелудочковой
недостаточности.

Основная причина обращения больных за медицин-
ской  помощью  –  это  именно  обострение  заболевания,
которое требует не только назначения дополнительной
терапии, но и – достаточно часто – госпитализации [4].
Обычно в течение года больной ХОБЛ переносит от 1 до
4  и  более  обострений.  Каждое  обострение  ускоряет
темпы  снижения  функции  легких.  Именно  тяжелые  об-
острения являются причиной смерти больных ХОБЛ, по-
скольку приводят к развитию острой дыхательной недо-
статочности [5]. 

Медико-социальное  значение  обострений  ХОБЛ
определяет  высокая  летальность  у  данной  категории
больных. Так, госпитальная летальность колеблется от 4
до 10%, достигая 24% у пациентов отделений интенсив-
ной  терапии  и  реанимации.  Еще  более  пессимистично

оценивается  долговременный  прогноз  у  больных,  гос-
питализированных  по  поводу  тяжелого  обострения
ХОБЛ. Летальность среди таких пациентов в ближайший
год приближается к 40% [6]. 

Патогенез заболевания. Хроническое  воспаление
играет ключевую роль в патогенезе ХОБЛ, его механиз-
мы  сложны,  но  все  же  можно  выделить  некоторые  его
особенности.  Воспаление  носит  системный  характер,
способствуя  морфологическим  изменениям  в  легких:
бронхоконстрикции, отеку слизистой оболочки бронхов,
гиперсекреции  слизи,  эмфиземе,  что  в  совокупности
приводит  к  нарушению  проходимости  дыхательных  пу-
тей.  Основными  клетками,  принимающими  участие  в
воспалительном  процессе,  являются  нейтрофилы,
Т–лимфоциты  (CD8+)  и  макрофаги  [7].  Лейкоцитами  и
другими клетками воспаления, вовлеченными в патоге-
нез ХОБЛ, экспрессируется фермент фосфодиэстераза
(ФДЭ) 4-го типа, который регулирует деградацию цикли-
ческого  аденозинмонофосфата  (цАМФ)  в  большинстве
иммунных и провоспалительных клеток. Клетки воспале-
ния,  накапливаясь  в  легких,  запускают  каскад  воспали-
тельных  реакций,  которые,  в  свою  очередь,  приводят  к
снижению  бронхиальной  проходимости,  а  также  к  си-
стемному воспалению вне легких. Высвобождаются вос-
палительные медиаторы, такие как фактор некроза опу-
холи-α,  матриксные  металлопротеиназы  и  интерлейки-
ны, что и служит причиной дальнейшего усиления воспа-
ления, присутствующего и в стабильном состоянии [7]. 
Хорошо известно, что больные ХОБЛ имеют много-
численные  внелегочные  проявления  заболевания,  об-
условленные  системным  эффектом  хронического  вос-
паления, свойственного ХОБЛ. В первую очередь это ка-
сается  дисфункции  скелетных  мышц,  поражения  эндо-
Реклама
телия  сосудов  и  развития  атеросклероза  у  больных
ХОБЛ.  Системное  воспаление  вносит  свой  вклад  и  в
развитие  остеопороза.  В  последнее  время  обращено
внимание на тот факт, что у больных ХОБЛ в 10–20% слу-
чаев  встречается  анемия.  Причина  ее  до  конца  не  из-
учена,  но  есть  основания  полагать,  что  она  также  яв-
ляется результатом системного действия хронического
воспаления. 

Прогноз  ХОБЛ  определяется  прежде  всего  по  2-м
показателям:  активности  хронического  воспаления  и
частоте  обострений.  Эти  показатели  тесно  взаимосвя-
заны,  поэтому  предлагается  выделять  прогностически
неблагоприятный  фенотип  заболевания  –  «ХОБЛ  с  ча-
стыми  обострениями».  Таким  образом,  сама  природа

№ 5, 2014

РМЖ

361

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

воспалительного процесса при ХОБЛ и логика научного
поиска  подсказывали,  что  необходимо  разрабатывать
препараты, которые могли бы воздействовать на специ-
фический характер воспаления при этом заболевании.
Ингибиторы  ФДЭ.  Способностью  ингибировать
ФДЭ обладает теофиллин, который используется в кли-
нической практике с 1930-х гг. Применение неселектив-
ных ингибиторов ФДЭ, подобных теофиллину (табл. 1),
ограничено  большим  числом  лекарственных  взаимо-
действий и узким диапазоном терапевтических доз, что
приводило к частым нежелательным реакциям со сторо-
ны  сердечно-сосудистой  системы  и  ЖКТ.  Кроме  того,
теофиллин – очень слабый и неселективный ингибитор
ФДЭ и в терапевтически значимых концентрациях (<50
мкмоль) вряд ли воздействует на ФДЭ-4 [8]. Таким об-
разом, встал вопрос о разработке селективных ингиби-
торов ФДЭ-4.

С начала 1990-х гг. научные исследования ингибито-
ров ФДЭ-4 были направлены на изучение их применения
при различных заболеваниях, предположительно иммун-
но-воспалительного  генеза.  Существенный  интерес  к
ФДЭ-4  как  мишени  воздействия  объясняется  важной
функциональной  ролью  данного  фермента  в  большин-
стве провоспалительных и иммунокомпетентных клеток.
ФДЭ-4 – основное семейство ФДЭ, которое экспресси-
руется  клетками  воспаления,  включающими  эозинофи-
лы, T-лимфоциты, макрофаги, нейтрофилы и дендритные
клетки.  ФДЭ-4  рассматривается  в  качестве  молекуляр-
ной мишени для большого спектра новых лекарственных
препаратов, применяемых при различных заболеваниях,
особенно органов дыхания. Поскольку ФДЭ-4 участвует в
метаболизме  цАМФ,  сигнальной  молекулы,  снижающей
активность воспалительных клеток, подавление фермен-
та  ФДЭ-4  способствует  повышению  уровня  внутрикле-
точного цАМФ в тех клетках или внутриклеточных структу-
рах, в которых ФДЭ-4 играет основную роль в расщепле-
нии  цАМФ  (преимущественно  лейкоциты).  Дальнейшее
противовоспалительное действие обусловлено подавле-
нием активности воспалительных клеток [9, 10].

В 1993 г. в сравнительной скрининговой программе
из группы бензамидов был выделен рофлумиласт. Вы-
явлены высокая эффективность и селективность рофлу-
миласта в конкурентном ингибировании ФДЭ-4. Рофлу-
миласт подавляет 4 типа ФДЭ-4 (А, В, С и D) и не влияет
на  другие  изоферменты  ФДЭ.  Подавление  ФДЭ-4
влияет  на  функционирование  провоспалительных  кле-
ток,  снижая  приток  и  активность  нейтрофилов,  CD8+
T–клеток, макрофагов и эозинофилов.

Рофлумиласт  под  торговым  названием  Даксас за-
регистрирован в странах Европы, Канаде и других стра-
нах, включая Российскую Федерацию. В США торговое
название  препарата  –  Далиресп.  Рофлумиласт  выпус-
кается в таблетках по 500 мкг и предназначен для прие-
ма  1 р./сут.  Рофлумиласт  одобрен  Европейским  меди-
цинским агентством (EMEA) в 2010 г. и Управлением по
контролю за продуктами и лекарствами (FDA) в 2011 г. В
Российской  Федерации  препарат  зарегистрирован  в
2011  г.  для  терапии  тяжелой  ХОБЛ  с  частыми  обостре-
ниями заболевания в анамнезе (≥2 в год). Именно дан-

ный  клинический  фенотип  заболевания  характеризу-
ется высоким уровнем воспаления в легких.

Данные клинических исследований рофлумила-
ста. Специально для оценки эффективности рофлуми-
ласта в отношении частоты обострений ХОБЛ были раз-
работаны  и  проведены  рандомизированные  плацебо-
контролируемые  исследования  М2-111,  М2-112,  М2-
124  и  М2-125  с  продолжительностью  периода  лечения
52  нед.  В  этих  крупных  исследованиях  показано,  что
рофлумиласт значительно снижает частоту обострений
и  улучшает  легочную  функцию  при  добавлении  к  тера-
пии  первой  линии  [11,  12].  В  исследованиях  М2-124  и
М2-125 был выбран особый фенотип пациентов – ХОБЛ
в сочетании с хроническим бронхитом (кашель, продук-
ция мокроты) и наличием в анамнезе обострений ХОБЛ,
т. е. фенотип ХОБЛ с высокой активностью хронического
воспаления  [12].  В  целевой  популяции  пациентов  с
ХОБЛ выявлены статистически значимые различия меж-
ду группами применения рофлумиласта и плацебо. По-
казано положительное влияние препарата как на сред-
нетяжелые, так и на тяжелые обострения ХОБЛ.

В  клинических  исследованиях  использовалась  сле-
дующая  классификация  обострений  ХОБЛ  по  тяжести:
среднетяжелое обострение – это обострение, потребо-
вавшее назначения антибиотиков и/или системных сте-
роидов; тяжелое обострение – потребовавшее госпита-
лизации пациента [13]. 

Дополнительный  объединенный  ретроспективный
анализ  исследований  М2-124  и  М2-125,  опубликован-
ный в медицинском журнале Chest в 2012 г., показал, что
применение  рофлумиласта  у  3091  пациента  с  тяжелой
ХОБЛ  значительно  уменьшает  риск  развития  обостре-
ний  и  может  способствовать  переходу  пациентов  из
группы  высокого  риска  (фенотип  «ХОБЛ  с  частыми  об-
острениями») в группу с более стабильным течением за-
болевания – «ХОБЛ с редкими обострениями» [14]. 

Анализ данных показал, что у пациентов с частыми
обострениями  при  применении  рофлумиласта  в  тече-
ние  1  года  снижается  риск  обострений  на  20%  по
сравнению пациентами, применявшими плацебо (коэф-
фициент риска 0,799, p=0,0148) (рис. 1). 

Кроме того, 1 год терапии рофлумиластом у пациен-
тов с невысокой частотой обострений (0–1 за год) сни-
жает  риск  попадания  в  группу  частых  обострений  на
23% (коэффициент риска 0,768, p=0,0018) (рис. 2). 

Данный  клинический  эффект  не  зависит  от  сопут-
ствующей терапии. Эффективность была показана как у
пациентов с обострениями умеренной степени тяжести,
так и у пациентов с тяжелыми обострениями.

Таблица 1. Сравнительная характеристика

ингибирующей способности ФДЭ-4

теофиллина и рофлумиласта

Препарат

Подавление ФДЭ-4

Доза для лечения

(IC50 нмоль)

ХОБЛ

Рофлумиласт
Теофиллин 
100–600 мг 1 р./сут
[Адаптировано из: Wang D., Cui X. // Int J COPD. 2006. Vol. 1. Р. 373–379]

0,5 мг 1 р./сут

>10 000

0,8

Рис. 1. Влияние рофлумиласта на частоту обострений 

у пациентов с высоким риском обострений ХОБЛ

362

РМЖ

№ 5, 2014

Сокращенная информация по применению
Регистрационный номер: ЛП 000573. Торговое название препарата: Даксас®. Активное действующее вещество: рофлумиласт. Лекарственная форма: таблетки покрытые пленочной 
оболочкой.  Показания  к  применению:  в  качестве  поддерживающей  терапии  при  лечении  ХОБЛ  тяжелого  течения  (ОФВ1  должен  составлять  менее  50%  от  рассчитанного  должного 
показателя) у взрослых пациентов с частыми обострениями в анамнезе. Противопоказания: повышенная чувствительность к рофлумиласту или к любому другому компоненту препарата; 
среднетяжелая  или  тяжелая  форма  печеночной  недостаточности;  возраст  до  18  лет;  беременность  и  лактация.  Вследствие  отсутствия  достаточного  опыта  применения:  серьёзные 
иммунодефицитные  заболевания,  серьезные  острые  инфекционные  заболевания,  рак,  хроническая  сердечная  недостаточность  функционального  класса  3  и  4  по  NYHA,  лечение 
иммунодепрессивными  препаратами.  Редкие  наследственные  заболевания:  непереносимость  галактозы,  дефицит  лактазы  или  глюкозо-галактозная  мальабсорбция.  Депрессия, 
ассоциированная с появлением суицидального мышления и поведения. С осторожностью: психические расстройства в анамнезе; лечение ингибитором изофермента цитохрома CYP1A2 
флувоксамином или двумя ингибиторами CYP3A4/1A2 эноксацином и циметидином. Легкая форма печеночной недостаточности. Побочные эффекты (частые): диарея, тошнота, боли в 
животе,  снижение  массы  тела,  снижение  аппетита,  головная  боль,  бессонница.  Большинство  этих  неблагоприятных  побочных  реакций  носят  легкий  или  умеренный  характер.  Полный 
перечень побочных эффектов содержится в инструкции по медицинскому применению. Способ применения и дозы: препарат принимают внутрь по 1 таблетке в день в одно и то же время 
независимо от приема пищи. Для достижения терапевтического эффекта может потребоваться лечение в течение нескольких недель.
Полная информация содержится в инструкции по применению препарата.

Дата выпуска рекламы: январь 2014

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Опубликованные результаты проведенных клиниче-
ских исследований рофлумиласта продемонстрировали
удлинение временного интервала до первого и второго
последующего  обострения  ХОБЛ  в  подгруппе  пациен-
тов,  которые  перенесли  обострение,  и  снижение  отно-
шения рисков при анализе в соответствии с результата-
ми рандомизации (ITT-анализ) [12]. 

Результаты  отдельного  анализа  показали,  что  в
среднем продолжительность времени до развития пер-
вого  среднетяжелого  или  тяжелого  обострения  ХОБЛ
была больше в группе рофлумиласта, чем в группе пла-
цебо (303 дня при лечении рофлумиластом и 236 дней –
плацебо) (рис. 3) [15].

Относительный риск развития обострений в группе
рофлумиласта  составил  для  первого  обострения  0,89
(p=0,019), для второго – 0,79 (p=0,001), для третьего –
0,73 (p=0,003). При этом эффекты рофлумиласта были
наиболее  выраженными  у  пациентов  с  2-мя  или  более
обострениями за предыдущий год (частота обострений
в исследовании 1,51 для рофлумиласта против 1,95 для
плацебо;  различие  на  22%).  Авторы  анализа  показали,
что  рофлумиласт  статистически  значимо  увеличивает
продолжительность времени до развития первого сред-
нетяжелого  и  тяжелого  обострения  ХОБЛ,  значительно
снижает риск последующих обострений ХОБЛ, лечение
рофлумиластом  дает  возможность  стабилизировать
течение заболевания.

Рис. 2. Влияние рофлумиласта на частоту обострений 

у пациентов с низким риском обострений ХОБЛ

Другой дополнительный анализ результатов исследо-
ваний М-124 и М-125 проводился с целью изучить влия-
ние рофлумиласта на частоту тяжелых обострений ХОБЛ,
приводящих  к  госпитализации  и/или  смерти,  и  частоту
госпитализаций  по  любой  причине  в  2-х  годовых  много-
центровых  рандомизированных  клинических  исследова-
ниях  рофлумиласта  [15].  В  работе  показано,  что  данное
лекарственное средство снижает частоту тяжелых обост-
рений  ХОБЛ,  приводящих  к  госпитализации/смерти,  на
21,6% (рис. 4) [17].

Уменьшение  числа  госпитализаций  является  важ-
ной  целью  лечения  ХОБЛ  и  дает  дополнительные  пре-
имущества  в  виде  снижения  затрат  системы  здраво-
охранения.

Доказано, что у пациентов с фенотипом «ХОБЛ с ча-
стыми  обострениями»  отмечаются  более  быстрое  сни-
жение  функции  легких,  более  выраженное  снижение
физической  активности,  ухудшение  качества  жизни  и
увеличение  риска  смерти.  Именно  поэтому  выявление
таких  пациентов  и  активная  терапия,  направленная  на
снижение  частоты  обострений,  являются  важными  ша-
гами в определении стратегии лечения ХОБЛ.

Во  всех  клинических  исследованиях  рофлумиласта
в  качестве  показателя  эффективности  использовался
ОФВ1. У пациентов, получавших рофлумиласт, отмечено
статистически  значимое  положительное  действие  пре-
парата по сравнению с группой, в которой применялось
плацебо. В исследованиях величина эффекта составля-
ла  от  39  до  80  мл,  в  среднем  –  приблизительно  50  мл.
Улучшение ОФВ1 отмечалось в течение 4 нед. Различий
в  ответной  реакции  между  лицами,  курящими  в  про-
шлом или настоящем, а также между группами пациен-
тов,  использовавших  или  не  использовавших  сопут-
ствующую  терапию  бронходилататорами  короткого
действия, не выявлено.

Влияние рофлумиласта на показатели ФВД изучали
в  24-недельном  исследовании  М2-128  у  пациентов  с
ХОБЛ, принимавших антихолинергический бронходила-
татор  длительного  действия  тиотропия  бромид  [16].
Рофлумиласт при добавлении к лечению тиотропия бро-
мидом достоверно улучшал ОФВ1 до и после примене-
ния  бронходилататора  по  сравнению  с  плацебо
(p<0,0001).  Улучшение  показателей  ФВД  становилось
очевидным уже через 4–8 нед. лечения рофлумиластом
и  сохранялось  на  всем  протяжении  исследования.  По-
ложительные  эффекты  рофлумиласта  и  бронходилата-
торов  длительного  действия  являются  аддитивными,
поскольку  эти  препараты  обладают  разными  механиз-
мами действия. Рофлумиласт как селективный ингиби-

х
ы
л
е
ж
я
т
 
а
т
о
т
с
а
ч
 
я
а
в
о
д
о
г
е
н
д
е
р
С

а
т
н
е
и
ц
а
п
 
а
н
 
Л
Б
О
Х
 
й
и
н
е
р
т
с
о
б
о

0,18
0,16
0,14
0,12
0,10
0,08
0,06
0,04
0,02
0

Δ=-21,6%
Rate ratio=0,784

95% CI 0,619, 0,993

p=0,0439

0,160

0,126

Плацебо
n=1,554

Рофлумиласт

n=1,537

Рис. 3. Время до наступления первого среднетяжелого 

или тяжелого обострения ХОБЛ

Рис. 4. Влияние рофлумиласта на частоту тяжелых 
обострений ХОБЛ, приводящих к госпитализации

364

РМЖ

№ 5, 2014

тор ФДЭ-4 влияет на бронхиальную проходимость опо-
средованно  благодаря  своему  противовоспалительно-
му  действию.  Иными  словами,  добавление  к  терапии
рофлумиласта  позволяет  получить  дополнительные
благоприятные эффекты помимо тех, что уже были до-
стигнуты с помощью препаратов первого ряда для под-
держивающей терапии ХОБЛ.

Рофлимиласт  обычно  хорошо  переносится.  Клини-
ческие  исследования  с  участием  12  тыс.  пациентов  с
ХОБЛ  показали,  что  наиболее  распространенными  по-
бочными эффектами были: диарея (5,9%), снижение ве-
са (3,4%), тошнота (2,9%), боли в животе (1,9%) и голов-
ная боль (1,7%). Большинство побочных эффектов про-
являлось в легкой или умеренной степени, главным об-
разом  в  течение  первых  недель  лечения,  и  в  большин-
стве случаев исчезало по мере продолжения терапии.

Заключение.  Имеющиеся  на  сегодняшний  день
данные, полученные в крупных клинических исследова-
ниях  на  широкой  популяции  пациентов,  свидетель-
ствуют о большом потенциале рофлумиласта (Даксаса)
как первого представителя принципиально нового клас-
са  препаратов,  нацеленных  на  лечение  специфичного
для  ХОБЛ  воспаления.  Анализ  совокупных  результатов
показал, что наибольшая эффективность рофлумиласта
отмечается у пациентов с тяжелым течением ХОБЛ и ча-
стыми обострениями. Эта эффективность подтвержда-
ется  улучшением  легочной  функции,  а  также  уменьше-
нием частоты обострений при добавлении рофлумила-
ста  к  поддерживающей  терапии  бронходилататорами
длительного действия и ингаляционными глюкокортико-
стероидами.  Применение  рофлумиласта  наиболее  эф-
фективно  у  пациентов  с  фенотипом  «ХОБЛ  с  частыми
обострениями» при назначении только в сочетании с ос-
новными препаратами базисной терапии.

В  качестве  иллюстрации  эффективности  рофлуми-

ласта приведем клинические наблюдения.

Пациент  М.,  65  лет, пенсионер,  обратился  в  январе
2013 г. в городской пульмонологический центр г. Челябинска с
жалобами на кашель с гнойной мокротой объемом до 30 мл/сут.
Из анамнеза известно, что курит с 19 лет по 1 пачке сигарет в
день. В последние 10 лет стал отмечать одышку при выполне-
нии обычной физической нагрузки и ежедневный утренний ка-
шель. С этого же времени отметил учащение обострений, кото-
рые стали беспокоить больного по 2–3 р./год. Участковым вра-
чом в прошлом году заподозрена ХОБЛ. Пациент обследовался
у  пульмонолога:  были  проведены  спирометрия,  ЭКГ,  компью-
терная  томография  (КТ),  взяты  анализы  мокроты.  Изменения
при  функциональном  исследовании  легких:  ОФВ1 /  форсиро-
ванная жизненная емкость легких (ФЖЕЛ) 0,67 и ОФВ1 44% от
должных величин после 400 мг сальбутамола свидетельствова-
ли  о  выраженной  бронхиальной  обструкции.  Наблюдались  ха-
рактерные изменения на КТ. На основании всего вышеизложен-
ного был поставлен диагноз «ХОБЛ III степени тяжести, риск D».
Больному  назначена  стандартная  терапия:  тиотропия
бромид 18 мкг/сут в сочетании с формотеролом + будесони-
дом 160/4,5 по 2 дозы 2 р./сут. Состояние несколько улучши-
лось  –  одышка  стала  беспокоить  меньше,  но  количество  об-
острений осталось прежним. За 2012 г. их было 3. Одно из них
потребовало госпитализации, т. к. сопровождалось выражен-
ной интоксикацией, высокой температурой и развитием дыха-
тельной недостаточности. В январе 2013 г. к лечению добавлен
рофлумиласт 500 мкг/сут. При последующих визитах в город-
ской пульмонологический центр через 3, 6 и 12 мес. отмечено
только 1 нетяжелое обострение после острой респираторной
вирусной инфекции (ОРВИ) в декабре 2013 г. (лечение пациент
принимал амбулаторно). Из побочных действий наблюдалось
учащение стула до 2 р./сут в первый месяц, которое потом не

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

повторялось.  Переносимость  препарата  была  удовлетвори-
тельной. В настоящее время прием препарата продолжается. 

В декабре 2012 г. на прием к пульмонологу обратилась па-
циентка К., 51 год, с ХОБЛ 3-й степени тяжести, риск D. Жа-
лобы:  одышка  при  выполнении  физической  нагрузки  (подъем
на 4-й этаж), ежедневный кашель с мокротой желтого цвета в
количестве около 20 мл/сут, частые обострения (5 р./год), со-
провождающиеся  обязательным  назначением  антибиотиков.
Курит с 30-летнего возраста по 1 пачке в день. Были проведены
спирометрия (ОФВ1/ФЖЕЛ 0,65 и ОФВ1 47% от должных вели-
чин  после  400  мг  сальбутамола),  ЭКГ,  КТ.  Поставлен  диагноз
«ХОБЛ III степени, риск С».

Назначены респираторные фторхинолоны – моксифлокса-
цин 400 мг/сут на 7 дней, тиотропия бромид 18 мкг в сочетании
с индакатеролом 150 мкг и рофлумиласт 500 мкг/сут. Побочные
действия препаратов пациентка не отметила. В январе 2013 г.
сделана прививка от пневмококковой инфекции – превенар 13.
В  последующем  больная  отметила  улучшение  состояния  –
уменьшились  кашель  и  одышка.  За  2013  г.  было  1  нетяжелое
обострение после ОРВИ (в ноябре), которое не требовало гос-
питализации и продолжалось 5 дней. В настоящее время при-
ем препаратов, назначенных ранее, продолжается.

Таким  образом,  можно  говорить  об  успешном  при-
менении  рофлумиласта  (Даксаса)  у  больных  ХОБЛ  с
бронхитическим фенотипом с частыми обострениями. 

Литература

1. Верткин А.Л., Аринина Е.Н., Журавлева О.В. Лечение, профилактика и вакцинопрофилактика
хронической обструктивной болезни легких // Лечащий врач. 2006. № 9. С. 72–75.
2. Вишнякова Л.А. Роль пневмококка и пневмококковой инфекции в этиологии и патогенезе ост-
рых и хронических заболеваний дыхательной системы // Пульмонология. 1993. № 2. С. 17–20.
3. Дворецкий Л.И. Инфекция и хроническая обструктивная болезнь легких // Consilium Medi-
cum. 2001. № 12.
4. Чучалин А.Г. Современные подходы к вакцинопрофилактике пневмококковой инфекции у
взрослых и групп риска: резолюция Междисциплинарного совета экспертов // Пульмонология.
2012. № 6. С. 139–142.
5. Чучалин А.Г., Синопальников А И., Козлов Р.С. и др. Инфекционное обострение ХОБЛ: практи-
ческие рекомендации по диагностике, лечению и профилактике. Пособие для врачей. М., 2005.
6. Bewick T., Sheppard C., Greenwood S. et al. Serotype prevalence in adults hospitalised with pneu-
mococcal non-invasive community-acquired pneumonia // Thorax. 2012. № 6. Р. 540–545.
7. Barnes P.J. Chemokines in COPD // Chronic Obstructive Pulmonary Disease / Ed. by R.A. Stockley
et al. Oxford, 2007. P. 860. 
8. Wang D., Cui X. Evaluation of PDE4 for COPD // Int J COPD. 2006. Vol. 1. Р. 373–379.
9. Rabe K.F. Roflumilast for the treatment of chronic obstructive pulmonary disease // Expert Rev
Resp Med. 2010. Vol. 4. Р. 543–555.
10. Hatzelmann A., Morcillo E.J., Lungarella G. et al. The preclinical pharmacology of roflumilast –
A selective oral phosphodiesterase 4 inhibitor in development for chronic obstructive pulmonary di-
sease // Pulmonary Pharm Therapeutics. 2010. Vol. 23. Р. 235–256.
11. Calverley P.M., Sanchez-Toril .F, McIvor A., Teichmann P., Bredenbroeker D., Fabbri L.M. Effect
of 1-year treatment roflumilast in severe chronic obstructive pulmonary dis-ease // Am J Respir Crit
Care Med. 2007. Vol. 176 (2). Р. 154–161.
12. Calverley P.M., Rabe K.F., Goehring U.M. et al. Roflumilast in symptomatic chronic obstructive
disease: two randomized clinical trials // Lancet. 2009. Vol. 374. Р. 685–694.
13. Cazzola M. et al. Outcomes for COPD pharmacological trials: from lung function to biomarkers
// Eur Respir J. 2008. Vol. 31 (2). Р. 416–469.
14. Wedzicha J.A., Rabe K.F., Martinez F.J. et al. Efficacy Of Roflumilast In The Chronic Obstructive
Pulmonary Disease Frequent Exacerbator Phenotype. CHEST 2013. 143 (5): P. 1302–1311.
15. Martinez J.F., Rabe K.F. et al. Reduction in the Risk of Initial and Subsequent Exacerbations Fol-
lowing Roflumilast Treatment: Pooled Results from Two Pivotal TrialsPresented at the American Col-
lege of Chest physicians meeting. 2011, October 22-26. 
16.  Fabbri L.M. et al. Roflumilast in moderate-to-severe chronic obstructive pulmonary disease treated
with long-acting bronchodilators: two randomised clinical trials // Lancet. 2009. Vol. 374. Р. 695–703.
17. Bateman E.D., Jardim J., Goehring U.M., Brose M., Calverley P.M.A. Effect of roflumilast on hos-
pitalizations in COPD patients: a post-hoc analysis. European Respiratory Society Annual Congress.
Vienna, Austria, 1–5 September 2012. P. 2109.

№ 5, 2014

РМЖ

365

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА
Табакокурение и активный
туберкулез: влияние и лечение

ФГБУ «НИИ пульмонологии» ФМБА России, Москва

Табакокурение оказывает существенное влияние на раз-

витие и течение туберкулеза. Хотя не существует пря-
мых доказательств того, что курение табака вызывает раз-
витие туберкулеза, выявлено существенное улучшение те-
кущего состояния, течения заболевания и выздоровления
при отказе больных туберкулезом от табака. Однако до на-
стоящего  времени  данному  вопросу  уделяется  недоста-
точное внимание, и требуются более широкое внедрение
методологии  оказания  помощи  в  отказе  от  табака  в  про-
граммы  лечения  туберкулеза,  а  также  обучение  врачей-
фтизиатров  соответствующим  методам  работы.  Врачи-
фтизиатры должны активно выявлять курящих пациентов,
уметь  мотивировать  их  к  отказу  от  табака,  оказывать  по-
мощь и поддержку в нужном для данного пациента объе-
ме.  Для  этого  врачи  должны  хорошо  знать  механизмы
взаимосвязи  табакокурения  и  туберкулеза,  последствия
потребления  табака  для  больных  туберкулезом,  методы
лечения табачной зависимости.

Введение

Первые данные о взаимосвязи табакокурения и тубер-
кулеза  были  опубликованы  в  1918  г.  С  тех  пор  появилось
много  новых  доказательств  влияния  табакокурения  на
течение  и  исход  туберкулеза.  Взаимосвязь  смертности  и
табакокурения  была  выявлена  в  результате  многолетних
наблюдений английских врачей Р. Долла, Р. Пето и Б. Хилла
[1]. Данное эпидемиологическое сравнительное исследо-
вание смертности от туберкулеза среди мужчин и женщин
в Англии [2] показало, что в период с 1871 по 1880 г. рас-
пространенность  табакокурения  была  очень  низкой,  и
смертность от туберкулеза среди мужчин и женщин была
одинаковой. В 1941–1950 гг. распространенность табаку-
рения  среди  мужчин  была  значительно  выше,  чем  среди
женщин, и смертность мужчин от туберкулеза значительно
превышала смертность женщин от той же болезни. Иссле-
дование также показало, что распространенность табако-
курения  среди  больных  туберкулезом  была  значительно
выше,  чем  в  контрольной  группе.  В  последнее  десятиле-
тие количество работ, подтверждающих связь активного и
пассивного курения с инфицированием, развитием тубер-
кулеза, смертностью от него и другими проблемами, свя-
занными с этой болезнью, значительно увеличилось.

Впервые взаимосвязь воздействия табачного дыма ин-
фицирования детей и подростков изучалась в исследова-
нии, проведенном в США в 1967 г. У 7787 школьников была
исследована  туберкулиновая  чувствительность  в  зависи-
мости от различных социальных факторов. Было показано,
что у школьников, у которых оба родителя курили дома, ту-
беркулиновая чувствительность выявлялась в 2 раза чаще,
чем у школьников, у которых родители не курили или курил
только  один  из  родителей.  Подобная  зависимость  также
выявлена среди школьников в исследовании, проведенном
в  Индии.  Проводилось  сравнение  инфицирования  детей,
контактирующих со взрослыми, болеющими туберкулезом,
при наличии и отсутствии пассивного курения. Выявлено,
что дети, подвергавшиеся пассивному курению, были ста-
тистически значимо чаще инфицированы [3]. 

Ряд  отдельных  исследований  показал  взаимосвязь
между  активным  курением  и  инфицированием,  которое

Н.С. Антонов, д.м.н. Г.М. Сахарова

определялось  по  результатам  туберкулинового  теста.
Была  также  выявлена  статистически  значимая  зависи-
мость между интенсивностью курения (отдельно по про-
должительности и количеству выкуриваемых сигарет и их
комбинации)  и  частотой  инфицирования.  Одинаковые
результаты  были  получены  в  различных  регионах:  США,
Великобритании,  Южной  Африке,  Вьетнаме  и  др.  [4,  5].
Однако до сих пор отсутствуют когортные и контролируе-
мые исследования, изучающие взаимосвязь между таба-
кокурением и туберкулиновым тестом.

В  развитии  туберкулеза  можно  выделить  2  переход-
ные фазы: переход от экспозиции к инфицированию и от
инфицирования к болезни. Взаимосвязь пассивного куре-
ния и фазы развития болезни изучалась в контролируемых
исследованиях «случай – контроль». В Испании было про-
ведено  исследование  риска  развития  туберкулеза  сразу
же после инфицирования в зависимости от пассивного ку-
рения  [6].  Было  проанализировано  93  случая  домашних
контактов, в результате которых развился активный тубер-
кулез, и 95 аналогичных случаев, но без развития туберку-
леза. Доказано, что пассивное курение является фактором
риска развития активного туберкулеза сразу же после ин-
фицирования.  Более  того,  было  установлено,  что  суще-
ствует  дозозависимый  эффект  между  числом  ежедневно
выкуриваемых членами семьи сигарет и риском развития
туберкулеза  у  детей.  В  другом  исследовании  испанских
ученых  выявлено,  что  активное  курение  также  является
фактором  риска  развития  туберкулеза  у  молодых  взрос-
лых.  Проводился  анализ  случаев  заболевания  активным
туберкулезом легких и контрольных случаев, в которых вы-
являлась позитивная туберкулиновая реакция. Мультипа-
раметрический анализ показал, что активное курение свя-
зано  с  развитием  туберкулеза,  а  пассивное  курение  для
активно курящих людей – нет. Также выявлялся дозозави-
симый  эффект  между  числом  выкуриваемых  сигарет  в
день и риском развития туберкулеза легких.

Взаимосвязь активного и пассивного курения с разви-
тием  туберкулеза  постоянно  доказывается  новыми  иссле-
дованиями. В когортном исследовании в Гонконге (КНР), в
которое было включено 42 655 взрослых, установлена взаи-
мосвязь  между  активным  курением  и  увеличением  риска
развития туберкулеза легких [7, 8]. В когорте активных ку-
рильщиков число ежедневно выкуриваемых сигарет стати-
стически значимо коррелировало с развитием туберкулеза. 
Взаимосвязь между пассивным курением и развитием
туберкулеза исследовалась в Таиланде среди BCG-вакци-
нированных детей [9]. Анализировались 2 когорты: 130 де-
тей, больных туберкулезом, и 130 детей, наблюдающихся в
ортопедическом отделении. Была выявлена статистически
значимая взаимосвязь между пассивным курением и раз-
витием туберкулеза у детей, у которых в анамнезе был кон-
такт с людьми, страдающими данной болезнью. 

Взаимосвязь между пассивным курением и туберку-
лезом также установлена в исследованиях, проведенных
в Эстонии [10].

Взаимосвязь  между  продолжительностью  курения  и
развитием туберкулеза выявлена в контролируемых иссле-
дованиях,  проведенных  в  Индии,  США  и  Великобритании
[11, 12]. Было показано, что у лиц, которые курили в течение

366

РМЖ

№ 5, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

20 лет и более, вероятность развития туберкулеза увеличи-
валась в 2,3–2,6 раза по сравнению с некурящими.

Распространенность туберкулеза 
в Российской Федерации

Заболеваемость  туберкулезом  населения  Россий-
ской Федерации в последние годы неуклонно снижается
(табл. 1) [13]. По данным Минздрава России, в 2011 г. за-
регистрировано  больных  с  диагнозом  «активный  тубер-
кулез», установленным впервые в жизни, 104,3 тыс. чело-
век, или 73,0 на 100 тыс. человек населения. 

Однако в 2010 г. было выявлено повышение заболевае-
мости активным туберкулезом в детской возрастной группе
в возрасте до 14 лет (табл. 2) [13]. Учитывая высокий уровень
пассивного курения в Российской Федерации и его влияние
на развитие туберкулеза у детей, доказанное в многочислен-
ных  исследованиях,  можно  предположить,  что  этот  фактор
продолжает вносить свой вклад в поддержание заболевае-
мости туберкулезом среди детей на высоком уровне. 

Интенсивность курения больных туберкулезом очень
высока. В исследовании, проведенном в Российской Фе-
дерации, было выявлено, что у 50% больных стаж курения
превышал 20 лет и 57% больных выкуривали более 20 си-
гарет  в  день.  В  среднем  мужчины,  больные  туберкуле-
зом,  выкуривали  26,5  сигареты  в  день,  а  больные  пнев-
монией – 20,4 сигареты в день [14].

Влияние табакокурения 
на клиническое течение туберкулеза

Табакокурение оказывает значительное влияние на кли-
нические проявления туберкулеза. В исследовании, прове-
денном в Гонконге [7, 8], было продемонстрировано, что ку-
рящие  пациенты,  страдающие  туберкулезом,  чаще  имеют

кашель, одышку, на рентгенограммах обнаруживаются из-
менения в верхней части легких, каверны и мокрота. Иссле-
дование, проведенное в Испании, показало, что среди боль-
ных туберкулезом курящие пациенты чаще страдают легоч-
ным туберкулезом, имеют каверны и чаще имеют положи-
тельный результат анализа мазка мокроты [15]. 

Исследования,  проведенные  в  Российской  Федера-
ции, выявили связь между курением и течением туберку-
леза легких (табл. 3). У курящих больных распространен-
ность туберкулезного процесса в 1,5 раза выше, чем у не-
курящих больных, в 2,7 раза чаще отмечается диссеми-
нация туберкулеза легких и в 1,5 раза чаще – деструкция
легочной ткани. Показано, что хроническая табачная ин-
токсикация  замедляет  обратную  динамику  бактериаль-
ной патологии легких. Инфильтративный туберкулез лег-
ких у курящих больных характеризуется снижением пока-
зателей  прекращения  бактериовыделения  (88,6%),  за-
крытия деструктивных изменений (76,6%) и более выра-
женными остаточными изменениями (56,8%), в то время
как у некурящих больных данные состояния выявлялись в
95,3, 90,2 и 42,6% случаев соответственно [16, 17].

Влияние табакокурения 
на бактериологический статус и развитие 
резистентности к лекарственной терапии

Табакокурение может оказывать влияние на скорость
исчезновения  туберкулезных  палочек  из  мокроты  в  про-
цессе  лечения.  Клиническое  исследование  иммунотера-
пии Mycobacterium (М.) показало, что при лечении тубер-
кулеза легких время исчезновения туберкулезных палочек
у курящих пациентов значительно больше, чем у некуря-
щих [15]. Контролируемые исследования развития рези-
стентности  к  лекарственной  терапии  при  действии  раз-

Таблица 1. Заболеваемость населения активным туберкулезом1

Показатель

(данные Минздрава России, расчет Росстата)
Годы
2005

2000

1995

47,1

51,6

48,9

34,2

2010

85,0
57,8

79,8
54,2

109,9
76,9

119,2
84,0

130,7
89,8

106,4
74,4

113,5
80,0

114,9
81,0

125,6
86,3

2009
Зарегистрировано заболеваний у больных с диагнозом «активный туберкулез», установленным впервые в жизни:
всего, тыс. человек
117,2
на 100 тыс. человек населения
82,6
из них с диагнозом «активный туберкулез» органов дыхания:
всего, тыс. человек
на 100 тыс. человек населения
Выявлено больных при профилактических осмотрах:
всего, тыс. человек
в процентах к числу взятых на учет больных 
с диагнозом, установленным впервые в жизни
Численность больных активным туберкулезом, состоящих на учете в лечебно-профилактических учреждениях (на конец года):
всего, тыс. человек
на 100 тыс. человек населения
из них больных активным туберкулезом органов дыхания
всего, тыс. человек
на 100 тыс. человек населения
из них имели фазу распада 
всего, тыс. человек
на 100 тыс. человек населения
Взято на учет в отчетном году больных с впервые в жизни установленным диагнозом «туберкулез органов дыхания»:
всего, тыс. человек
на 100 тыс. человек населения
из них имели фазу распада
всего, тыс. человек
на 100 тыс. человек населения
1) За 2005, 2009 гг. показатели на 100 тыс. человек населения рассчитаны с использованием численности населения без учета итогов Всероссийской
переписи населения (ВПН) 2010 г., за 2010 г. – с учетом предварительных итогов ВПН-2010

280,8
191,0

379,9
261,5

298,5
210,8

262,7
185,1

253,6
177,4

248,6
169,1

349,1
240,2

279,6
197,5

248,1
173,6

239,6
167,6

114,3
78,7

112,7
79,6

102,4
71,6

36,4
25,4

33,3
22,6

40,4
27,8

44,1
31,0

39,0
27,5

85,1
59,5

67,5
45,9

89,1
61,3

92,5
65,4

91,3
64,3

98,5
68,9

83,6
56,8

52,9

59,9

58,3

52,0

53,4

61,5

№ 5, 2014

РМЖ

367

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

личных факторов риска выявили, что курение и курение +
алкоголизм статистически значимо связаны с развитием
лекарственно-устойчивого  туберкулеза  [17].  Проведен-
ные в России исследования распространенности и факто-
ров риска лекарственно-устойчивого туберкулеза выяви-
ли, что курение статистически значимо связано с разви-
тием устойчивости к изониазиду [18].

По данным А.С. Шпрыкова и соавт., продукты табачно-
го дыма в условиях эксперимента и клиники вызывают уве-
личение жизнеспособности M. tuberculosis [19]. Кроме то-
го,  конденсат  табачного  дыма  в  4-м  разведении  (0,01
мг/мл)  изменял  фенотип  и  ускорял  рост Streptococcus
pneumoniae, Haemophilus inflluenzae, Klebsiella pneumonia,
Pseudomonas  aeruginosa.  Авторы  показали,  что  большей
активности  туберкулезного  процесса  соответствовала
большая частота лекарственной резистентности M. tuber-
culosis.  Лекарственная  устойчивость  формировалась  у
57,1%  экспериментальных  субкультур M. tuberculosis,  в  т.
ч. у 14,3% – множественная лекарственная устойчивость.
В клинических условиях среди курящих больных туберку-
лезом  авторы  выделили  резистентные  штаммы  возбуди-
теля  в  41,2%  случаев,  среди  много  курящих  –  в  58,3%,  а
среди некурящих больных – только в 27,9% случаев. 

Влияние табакокурения 
на лечение заболевания

Ряд исследований показал, что табакокурение статисти-
чески значимо влияет на эффективность лечения туберкуле-
за  и  смертность.  В  исследованиях,  проведенных  в  Индии,
была выявлена статистически значимая взаимосвязь между
табакокурением и неудачей в лечении по сравнению с успе-
хом в лечении у некурящих пациентов [20]. Среди пациентов,

страдающих  лекарственно-резистентным  туберкулезом,
статистически  значимо  имеют  большую  вероятность  не-
успеха лечения курящие больные. В 3-х когортных исследо-
ваниях, проведенных в Гонконге, было показано, что у куря-
щих пациентов, страдающих туберкулезом, риск смерти от
других сопутствующих заболеваний статистически значимо
выше, чем у некурящих или бросивших курить [7]. 

В исследованиях А.С. Шпрыкова и соавт. было выявле-
но  более  значимое  влияние  табачной  интоксикации  на
фармакокинетику  и  снижение  концентрации  в  крови  ле-
вофлоксацина  (на  30–40%),  цефотаксима  (на  55–71%)  и
кларитромицина  (на  17–55%),  чем  у  некурящих  больных
[19, 20]. Авторы делают вывод о влиянии хронической та-
бачной интоксикации на течение и эффективность лечения
инфильтративного туберкулеза легких.

Влияние табакокурения 
на рецидив и смертность от туберкулеза

У  курящих  больных  туберкулезом  чаще  наблюдаются
рецидивы заболевания. Частота рецидивов в группе выле-
ченных  курящих  пациентов  с  туберкулезом  в  течение  18
мес. после завершения лечения составила 12% [20]. Логи-
ческий регрессионный анализ выявил, что уровень реци-
дива  был  взаимосвязан  с  нерегулярностью  лечения,  ле-
карственной резистентностью и курением. 

В результате длительного исследования влияния та-
бакокурения  на  развитие  заболеваний,  проведенного
среди  врачей  Великобритании,  выявлено,  что  относи-
тельный риск смерти от туберкулеза составляет 2,8 для
курящих  людей  по  сравнению  с  некурящими  [1].  Более
поздние  исследования,  проведенные  в  Индии,  Китае,
Гонконге  и  Южной  Африке,  также  выявили  повышенный

Таблица 2. Заболеваемость населения активным туберкулезом по полу и возрастным группам

(зарегистрировано заболеваний у больных с диагнозом, установленным впервые в жизни)

Показатель

Возраст

Пол

Всего, человек 

в т. ч. в возрасте,
лет:

0–14

15–17

18–34

35–54

55–64

65 и старше

На 100 тыс. человек населения1)

мужчины
женщины
мужчины
женщины
мужчины
женщины
мужчины
женщины
мужчины
женщины
мужчины
женщины
мужчины
женщины
мужчины
женщины

2000
99 388
31 297
2330
2275
1454
1138
37 809
12 220
44 762
10 632
8392
2217
4641
2815
146,1
40,4

Годы

2005
84 953
34 273
1779
1751
1390
1217
31 452
14 311
38 210
11 763
7482
2291
4640
2940
129,1

45

2009
81 476
35 751
1534
1577
914
940

32 814
16 061
34 181
11 494
8464
2836
3569
2843
124,1
46,9

2010
76 330
33 574
1639
1624
808
853

30 643
14 900
31 715
10 704
8284
2841
3241
2652
115,3
43,8

1) За 2005, 2009 гг. показатели рассчитаны с использованием численности населения без учета итогов ВПН-2010, 
за 2010 г. – с учетом предварительных итогов ВПН-2010

Таблица 3. Влияние табакокурения на клиническое проявление туберкулеза

Характеристика процесса

Курящие

Интенсивно курящие

Не курящие

Распространенный процесс
Очаговый туберкулез легких
Диссеминированный туберкулез легких
Фиброзно-кавернозный туберкулез легких
Микобактерии туберкулеза +
Деструкция легочной ткани

57,2
15,1
21,4
4,7
83,2
81,3

66,7

–

25,0
8,3
95,8
87,5

35,8
8,4
9,4
1,9
62,3
60,4

368

РМЖ

№ 5, 2014

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

риск смерти от туберкулеза у курящих по сравнению с не-
курящими пациентами [5, 8, 21]. Если настоящий уровень
распространенности  табакокурения  в  мире  сохранится,
то в течение следующих 40 лет по причине табакокурения
умрет 40 млн больных туберкулезом [22].

Стандартный подход 
к оказанию помощи в отказе от табака

Такой  подход  в  первую  очередь  включает  воздей-
ствие,  направленное  на  формирование  у  пациента  здо-
рового образа жизни. Воздействие включает в себя бесе-
ды, повышающие мотивацию пациента к отказу от таба-
ка,  основными  целями  которого  являются  улучшение
здоровья и успешное излечение от заболевания. Беседы
необходимо  периодически  повторять  и  встраивать  их  в
программу лечения туберкулеза. 

Решение курящего человека бросить курить называет-
ся готовностью. Однако в этом состоянии человек может на-
ходиться довольно долго, пока не будет предпринято каких-
либо  активных  действий.  В  процессе  бесед  медицинские
работники могут не только повысить мотивацию к отказу от
табака,  но  и  помочь  курящему  человеку  начать  активные
действия. Наиболее эффективно данная помощь будет ока-
зываться, если она включена в ежедневную работу врача с
пациентами. Очень важно мотивировать пациента к отказу
от табака, а также оказать ему помощь в преодолении симп-
томов отмены и поддержке оставаться некурящим. 

Наиболее часто используются короткие беседы, вклю-
чающие обязательный опрос пациента и конкретный совет
бросить  курить.  Основная  цель  опроса  –  стимулировать
пациента к принятию решения бросить курить. Вся инфор-
мация о беседе должна фиксироваться в истории болезни
пациента, и, в зависимости от его мотивации, назначается
дата  отказа  от  табака  и  планируется  поддерживающее
лечение.  Если  пациент  не  готов  бросить  курить,  беседа
должна заканчиваться информированием пациента о вре-
де  продолжения  курения  для  его  здоровья  и  ухудшении
течения туберкулеза, а также об увеличении риска зараже-
ния  туберкулезом  близких  людей  в  результате  того,  что
они будут пассивными курильщиками. 

Если пациент готов бросить курить, то врач должен по-
мочь пациенту определить ситуации, провоцирующие куре-
ние, и то, как им противостоять. Необходимо назначить адек-
ватную  дозу  фармакологических  препаратов  для  лечения
никотиновой зависимости и определить режим их приема. 
Если пациент не готов к отказу от табака, то необхо-
димо обсудить все сомнения и барьеры, которые препят-

ствуют принятию такого решения, а также вред продол-
жения  курения  для  пациента  и  его  близкого  окружения.
Мотивационные  беседы  необходимо  повторять  каждый
раз, когда пациент посещает медицинское учреждение. 
Для снижения проявления симптомов отмены при вы-
сокой  степени  никотиновой  зависимости  рекомендуется
использование  фармакологической  терапии.  Одними  из
эффективных  препаратов  являются  никотинсодержащие
препараты, которые обеспечивают доставку небольших доз
никотина  к  никотиновым  рецепторам,  что  позволяет  сни-
мать  симптомы  отмены  и  облегчать  период  абстиненции.
Использование никотинсодержащих препаратов позволяет
почти в 2 раза увеличить эффективность отказа от табака.

Цель  никотинзаместительной  терапии  –  исключение
или  максимальное  снижение  проявлений  симптомов  от-
мены. Указанная терапия в течение 3 мес. предполагает
доставку в организм никотина с постоянно снижаемой до-
зировкой, но при этом его доза в артериальной крови поч-
ти в 2 раза ниже, чем при курении и, кроме того, пациент
перестает  получать  токсические,  канцерогенные  веще-
ства табачного дыма. Прием никотинсодержащих препа-
ратов  начинается  со  дня  отказа  от  курения.  С  этого  дня
пациент  не  должен  делать  ни  одной  затяжки.  Если  про-
изойдет рецидив курения, то начатый курс лечения закан-
чивается, анализируются допущенные ошибки и планиру-
ется новый курс.

В настоящее время в России зарегистрированы и до-
ступны практически все формы никотинсодержащих пре-
паратов: пластырь, жевательная резинка, ингалятор под
общим названием Никоретте® («Джонсон & Джонсон»).
Никотинсодержащая жевательная резинка выпускает-
ся в 2-х дозах – 2 и 4 мг, со вкусом мяты и свежих фруктов.
Важна правильная техника приема жевательной резинки –
медленное периодическое жевание в течение 30 мин. 

Никотинсодержащий  пластырь  выпускается  в  дозе
25, 15 и 10 мг и используется в течение 16 ч. Пластырь на-
клеивается сразу же после пробуждения и отклеивается
перед  сном,  т.  к.  обычно  ночью  пациенты  не  курят  и  по-
ступление никотина в ночное время может нарушать сон
пациента.  Пластырь  рекомендуется  накладывать  на  не-
поврежденный, чистый и сухой участок кожи. 

Никотинсодержащий ингалятор имеет картриджи в дозе
10 мг. Картридж используется несколько раз и заправляется
в  ингалятор  максимально  на  сутки.  Никотин  из  ингалятора
извлекается в ротовую полость с помощью сосательных дви-
жений.  Для  поступления  однократной  дозы  никотина,  как
правило, достаточно 2–3 сосательных движений.

Таблица 4. Форма и дозировки никотинсодержащих препаратов 

Режим назначения

Количество сигарет,
выкуриваемых пациентом 
в день

Менее 10
10–20
Более 20

Пластырь

Не используется

Используется
Используется

Продолжительность лечения и дозировка

3 мес.: 
«Заядлые» курильщики 
(>20 сигарет в день): 
1 этап – 25 мг в течение 8 нед.
2 этап – 15 мг в течение 2 нед. 
3 этап – 10 мг в течение 2 нед. 

«Незаядлые» курильщики: 
2 этап – 15 мг в течение 8 нед., 
3 этап – 10 мг в течение 4 нед.

Жевательная резинка

2 мг
2 мг
4 мг

3 мес. и более при необходи-
мости, но не более 12 мес. 

Первые 3 мес. – не менее 
8–12 ж/резинок в день 

Далее постепенное снижение
до 5–6 ж/резинок в день, 
а затем до 1–2 ж/резинок 
в день и полной отмены пре-
парата

Дозировка

1 пластырь в день

Не более 15 ж/резинок в день

Ингалятор

Используется
Используется
Используется

3 мес.: 
1-й мес. –
из расчета
1 картридж
заменяет
4 сигареты 

2-й и 3-й мес. –
постепенное
снижение дозы

Не более
12 картриджей
в день

370

РМЖ

№ 5, 2014

Дозировки и способ применения разных форм нико-
тинсодержащих  препаратов  представлены  в  таблице  4.
Длительность  лечения  при  необходимости  может  быть
увеличена до 6 мес.

Заключение

Результаты  исследований,  проведенных  как  в  Рос-
сийской Федерации, так и за рубежом, в достаточной ме-
ре  доказывают  наличие  связи  между  табакокурением  и
активным туберкулезом. В связи с этим больные туберку-
лезом  нуждаются  в  консультировании  и  оказании  помо-
щи при отказе от табака. Медицинские работники, рабо-
тающие  с  больными  туберкулезом,  могут  организовать
такую  помощь  без  излишней  сложности  и  финансовых
затрат. Помощь может оказываться в рамках повседнев-
ной работы и как одна из необходимых стандартных про-
цедур по лечению туберкулеза. 

Литература

1. Doll R., Hill A.B. The mortality of doctors in relation to their smoking habits // BMJ. 2002. Vol. 328.
P. 1529–1533.
2. Brown K.E., Campbell A.H. Tobacco, alcohol and tuberculosis // Brit J Dis Chest. 1961. Vol. 55.
P. 150–158.
3. Altet M.N., Alcaide J., Plans P., Taberner J.L., Salto E., Folguera L.I., Salleras L. Passive smoking
and risk of pulmonary tuberculosis in children immediately following infection. A case-control study
// Tubercle Lung Dis. 1996. Vol. 77. P. 537–544.
4. Altet-Gomez M.N., Alcaide J., Godoy P., Romero M.A., Hernandez del Rey I. Clinical and epidemi-
ological aspects of smoking and tuberculosis: a study of 13038 cases // Int J Tuberc Lung Dis. 2005.
Vol. 9. P. 430–436.
5. Sitas F., Urban M., Bradshaw D., Kielkowski D., Bah S., Peto R. Tobacco attributed deaths in
Africa // Tob Control. 2004. Vol. 13. P. 396–399.
6. Singh K., Mynak M.L., Kumur L., Mathew J.L., Jindal S.K. Prevalence and risk factors for trans-
mission of infection among children in household contact with adults having pulmonary tuberculosis
// Arch Dis Child. 2005. Vol. 90. P. 624–628.
7. Chang K.C., Leung C.C., Tam C.M. Tuberculosis risk factors in a silicotic cohort in Hong Kong //
Int J Tuberc Lung Dis. 2001. Vol. 5. P. 177–184.

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

8. Leung C.C., Yew W.W., Chan C.K., Tam C.M., Lam C.W., Chang K.C., Chau C.H., Lau K.S., Law
W.S. Smoking and tuberculosis in Hong Kong // Int J Tuberc Lung Dis. 2003. Vol. 7. P. 980–98.
9. Tipayamongkholgul M., Podhipak A., Chearskul S., Sunakorn P. Factors associated with the de-
velopment of tuberculosis in BCG immunized children // Southeast Asian J Trop Med Public Health.
2005. Vol. 36. P. 145–150.
10. Tekkel M., Rahu M., Loit H.-M., Baburin A. Risk factor of pulmonary tuberculosis in Estonia //
Int J Tuberc Lung Dis. 2002. Vol. 6. P. 887–894.
11. Tocque K., Bellis M.A., Beeching J.N., Syed Q., Remmington T., Davies P.D.O. A case-control
study of lifestyle risk factors associated with tuberculosis in Liverpool, North-West England // Eur
Respir J. 2001. Vol. 18. P. 959–964.
12. Kolappan C., Gopi P.G. Tobacco smoking and pulmonary tuberculosis // Thorax. 2002. Vol. 57.
P. 964–966.
13. Здравоохранение в России. 2011: Стат. сб. / Росстат. М., 2011. 326 с.
14. Шпрыков А.С., Жаднов В.З. Некоторые особенности течения туберкулеза легких и пневмо-
ний в зависимости от фактора табакокурения: Тезисы докладов XII Национального конгресса
по болезням органов дыхания. М., 2001. № 270.
15. Abal A.T., Jayakrishnana B., Parwer S., EI Shamy A., Sharma P.N. Effect of cigarette smoking on
sputum smear conversion in adults with active pulmonary tuberculosis // Respir Med. 2005. Vol.99.
Р. 415–420.
16. Шпрыков А.С., Жаднов В.З. Влияние табакурения на течение инфильтративного туберку-
леза легких и эффективность лечения // Проблемы туберкулеза. 1994. № 5. С. 26–27. 
17. Яблонский П.К., Суховская О.А. Табакокурение и туберкулез (обзор литературы) // Тубер-
кулез и болезни легких. 2012. № 12. С. 51-–6. 
18. Ruddy M., Balabanova Y., Graham C., Fedorin I., Malomanova N., Elisarova E., Kuznetzov S.,
Gusarova G., Zakharova S., Melentyev A., Krukova E., Golishevskaya V., Erokhin V., Dorozhkova I.,
Drobniewski F. Rates of drug resistance and risk factor analysis in civilian and patients with tubercu-
losis in Samara Region, Russia // Thorax. 2005. Vol. 60. Р. 130–135.
19. Шпрыков А.С. Клиника и эффективность лечения туберкулеза и бактериальных заболева-
ний легких в условиях хронической табачной интоксикации (экспериментальные и клинические
исследования): Автореф. дис. … докт. мед. наук. М., 2011. 46 с.
20. Шпрыков А.С., Жаднов В.З., Лазовская А.Л. Курение как фактор риска развития лекарст-
венной устойчивости у возбудителя туберкулеза // Нижегородский медицинский журнал. 1998.
№ 1. С. 23–24.
21. Gajalakshmi V., Peto R., Kanaka T.S., Jha R. Smoking and mortality from tuberculosis and other
diseases in India: retrospective study of 43000 adult male deaths and 35000 controls // Lancet. 2003.
Vol. 362. P. 507–515.
22. WHO Global tuberculosis control 2011 report, httpy://www.bmj. com/content/343/bmj.d5506.full.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Современные аспекты
обезболивающей терапии
при остром тонзиллофарингите –
актуальность и эффективность

ГБОУ ВПО РМАПО Минздрава России

Профессор Е.В. Носуля, д.м.н. И.А. Ким, к.м.н. А.К. Винников

Одним из наиболее частых проявлений инфекционно-

го  воспалительного  процесса  начальных  отделов
респираторного  тракта  является  острый  фарингит  (ост-
рый тонзиллофарингит (ОТФ)). Считается, что более 40%
случаев ОТФ имеют вирусную этиологию, а бактерии вы-
зывают  только  20–30%  тонзиллофарингитов  у  детей  и 
5–15% – у взрослых. Поставить этиологически правиль-
ный диагноз на основании только клинических проявле-
ний заболевания крайне сложно. Это связано с опреде-
ленным  сходством  жалоб,  предъявляемых  пациентом,
анамнестических сведений и результатов осмотра ЛОР-
органов, по крайней мере, на начальных этапах развития
ОТФ. Именно это обстоятельство зачастую играет ключе-
вую  роль  в  ошибочном  определении  лечебной  тактики.
Прежде  всего  речь  идет  о  необоснованном  назначении
антибиотиков при ОТФ вирусной этиологии. 

Как известно, назначение антибиотиков не оказыва-
ет  влияния  на  длительность,  течение  и  исход  острой
респираторной  вирусной  инфекции  (ОРВИ).  Это  под-
тверждается  результатами  многочисленных  клиниче-
ских наблюдений. Например, в одном из сравнительных
исследований было показано, что из 288 больных ОРВИ
через 5 дней после начала заболевания выздоровели 49
человек, получавших антибиотик (амоксициллин/клаву-
лановая кислота), и 48 – плацебо, симптомы ОРВИ со-
хранялись  на  фоне  антибиотикотерапии  у  91  обследо-
ванного и у 76 – из группы плацебо [1]. 

По некоторым данным [2], антибиотики назначают-
ся  95%  пациентам  с  симптомами  ОТФ,  что,  очевидно,
превышает  реальную  частоту  бактериально  обуслов-
ленного  ОТФ.  По  результатам  многоцентрового  иссле-
дования,  проведенного  в  России,  у  95%  пациентов  ос-
нованием для назначения антибиотиков послужила боль
в  горле  –  один  из  субъективных  признаков  ОТФ  [3].  В
США  этот  показатель  составил  73%  [4],  а  согласно
опросам, до 70% жителей этой страны, испытывающих
боль в горле, принимают антибиотики [5]. 

В то же время абсолютным показанием к антибиоти-
котерапии  является  стрептококковый  ОТФ.  Как  уже  от-
мечалось, именно β-гемолитический стрептококк группы
А (БГСА) считается наиболее вероятным бактериальным
возбудителем  этого  заболевания.  Реже  возникновение
ОТФ  связано  со  стрептококками  других  серологических
групп, а также Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneu-
moniae, Arcanobacterium hаemolyticum, Haemophilus influ-
enzae, Moraxella catarrhalis и др. [6]. Результаты анализа
рандомизированных  клинических  исследований  свиде-
тельствуют  о  том,  что  при  подтвержденном  стрептокок-
ковом ОТФ уже на 3-й день на фоне антибактериального
лечения в 2 раза реже по сравнению с плацебо регистри-
руется головная боль и в 3 раза реже – лихорадка [7].

Перечисленные  обстоятельства  определяют  значе-
ние оценки наиболее вероятных признаков бактериаль-

ной  или  вирусной  этиологии  ОТФ.  О  бактериальной
(стрептококковой) природе ОТФ обычно свидетельству-
ет  отсутствие  у  пациента  так  называемых  респиратор-
ных симптомов: назальной обструкции, ринореи, кашля,
дисфонии.  В  то  же  время  к  характерным  признакам
стрептококкового ОТФ относят местные симптомы ост-
рого  воспаления  небных  миндалин,  шейный  лимфаде-
нит,  лихорадку,  отсутствие  кашля.  Согласно  правилам
клинического предсказания стрептококковой инфекции
[8], при наличии у пациента 3-х или 4-х таких критериев
вероятность  того,  что  заболевание  действительно  вы-
звано  БГСА,  составляет  40–60%,  а  при  отрицательных
результатах  обследования  вероятность  нестрептокок-
ковой этиологии ОТФ достигает 80%. 

Еще одним известным способом определения рис-
ка стрептококковой инфекции при ОТФ является шкала
Mclsaac,  в  которой,  помимо  критериев,  предложенных
Centor, учитывается возраст пациента [9]. Целесообраз-
ность такого подхода обусловлена тем, что в возрастной
группе до 15 лет вероятность стрептококкового тонзил-
лофарингита выше, чем у лиц старше 45 лет (табл. 1). 

Решение  о  дальнейшем  обследовании  пациента  с
ОТФ  и  целесообразности  назначения  антибиотиков,  в
соответствии с рекомендациями автора, принимается с
учетом результатов обследования (табл. 2).

Несмотря  на  относительный  характер  перечислен-
ных критериев, с их помощью можно судить о вероятно-
сти  наличия  (отсутствия)  у  пациента  стрептококкового

Таблица 1. Шкала Mclsaac

Критерии

Баллы

Температура >38°C
Отсутствие кашля
Болезненность, увеличение передне-шейных
лимфоузлов
Налеты (экссудат) на миндалинах
Возраст 3–14 лет 
Возраст 15–44 года 
Возраст более 45 лет 

1
1

1

1
1
0
-1

Таблица 2. Интерпретация результатов

применения шкалы Mclsaac
Риск БГСА-
инфекции (%)

Тактика

1–2,5
5–10
11–17
28–35

51–53

Не обследовать
Антибиотики не показаны
Культуральное исследование,
антибиотики – если культура +
Эмпирическая антибиотикотерапия,
культуральное исследование

Сумма
баллов

0
1
2
3

4

372

РМЖ

№ 5, 2014

тонзиллофарингита,  что  свидетельствует  о  целесооб-
разности  использования  этих  шкал  при  принятии  диаг-
ностических решений и определении характера и объе-
ма  лечебных  мероприятий  в  условиях  повседневной
практики.  Например,  в  Канаде  применение  шкалы
МакАйзека позволило на 64% снизить частоту необосно-
ванных назначений антибиотиков при болях в горле [10]. 
Следует отметить, что именно боль в горле являет-
ся одной из наиболее частых причин визита пациен-
та к врачу [4]. Кроме этого, на определенном этапе раз-
вития  воспалительного  процесса  болевые  ощущения  в
горле являются доминирующим симптомом. Усиливаясь
при глотании, разговоре, они могут сопровождаться ир-
радирующей оталгией, что вызывает у пациента ошибоч-
ные представления о характере его заболевания. Боль в
горле  затрудняет  прием  пищи,  ограничивает  трудоспо-
собность и в целом крайне отрицательно сказывается на
качестве жизни таких пациентов. 

Возникновение болевого синдрома при воспалении
связано  с  раздражением  провоспалительными  медиа-
торами ноцицептивных нервных окончаний. На этом фо-
не происходят стимуляция процессов вазодилатации и
транссудации  белков  плазмы,  увеличиваются  синтез  и
экспрессия  таких  биологически  активных  веществ,  как
серотонин, гистамин, брадикинин, субстанция Р, а также
продуктов  циклооксигеназного  и  липоксигеназного  пу-
тей  метаболизма  арахидоновой  кислоты  –  эйкозанои-
дов.  К  ним  относятся  простагландины,  тромбоксаны,
лейкотриены и др. 

Важную  роль  в  активации  ноцицептивных  нервных
волокон играют нейромодуляторы – пептид CGRP и суб-
станция Р, другие нейропептиды, действие которых со-
провождается  вазодилатацией  и  усилением  проницае-
мости сосудистой стенки, активированием иммуноком-
петентных  клеток,  экспрессией  медиаторов  воспале-
ния.  На  фоне  этих  процессов,  а  также  снижения  рН  в
очаге воспаления происходит увеличение тепловой чув-
ствительности TRPV1 (рецептора капсаицина). При этом
даже нормальная температура тела является причиной
раздражения  рецептора  и  возникновения  ощущения
жжения. Считается, что именно этот механизм лежит в
основе возникновения длительного раздражения ноци-
цепторов  и  болевых  ощущений  при  воспалительных
процессах в глотке [11–14]. 

Важную роль в реализации периферической сенси-
тизации  играют  простагландины,  экспрессия  которых
связана с активацией циклооксигеназы (ЦОГ). Понижая
клеточные  пороги  передачи  (первичная  гипералгезия,
или  периферическая  гиперчувствительность),  проста-
гландины  воздействуют  на  болевые  рецепторы,  уча-
ствуют  в  возникновении  таких  признаков  воспаления,
как боль, отек, повышение температуры. В связи с этим
понятен интерес клиницистов к вопросам, связанным с
возможностью  эффективного  снижения  болевых  ощу-
щений  при  острых  воспалительных  заболеваниях  глот-
ки, в частности ОТФ. Традиционно применяемые с этой
целью  ацетилсалициловая  кислота,  парацетамол,  ибу-
профен  обладают  недостаточно  выраженным  анальге-
зирующим действием [15]. Нельзя также не учитывать и
тот факт, что большинство нестероидных противовоспа-
лительных препаратов (НПВП) представляют собой ле-
карственные  формы  для  приема  внутрь  и  характери-
зуются  замедленным  действием,  тогда  как  при  ОТФ
предпочтительнее  непосредственное  воздействие  на
слизистую оболочку ротоглотки с более быстрым аналь-
гезирующим эффектом [16]. В известной степени этим
требованиям отвечает флурбипрофен, который ингиби-
рует  ЦОГ-1  и  ЦОГ-2,  характеризуется  более  быстрым,

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

чем  у  селективных  НПВП,  противовоспалительным  и
анальгезирующим действием [17].

Флурбипрофен  является  действующим  компонен-
том  препарата  Стрепсилс  Интенсив,  который  в  виде
таблеток  для  рассасывания  применяется  для  лечения
воспалительных  заболеваний  горла.  За  счет  местного
применения и низкой дозировки снижается вероятность
развития  побочных  эффектов,  характерных  для  несе-
лективных НПВП. 

Установлено, что уже через 15 мин. после приема пер-
вой дозы флурбипрофена у пациентов с болью в горле на-
блюдалось  статистически  подтвержденное  более  выра-
женное  по  сравнению  с  плацебо  анальгезирующее  дей-
ствие, которое сохранялось в течение не менее 2 ч [18, 19]. 
В открытом проспективном контролируемом рандо-
мизированном  исследовании  констатирована  высокая
эффективность флурбипрофена в таблетках для расса-
сывания  (8,75  мг)  при  острых  и  хронических  фаринги-
тах. Препарат по совокупности признаков не уступал си-
стемному анальгетику – парацетамолу. Отмечается, что
анальгетическии эффект при применении 8,75 мг флур-
бипрофена в таблетках для рассасывания наступал бы-
стро – через 5–15 мин. и длился около 3 ч. Парацетамол
действует медленнее – через 30–45 мин. Подчеркивает-
ся хорошая переносимость флурбипрофена, отсутствие
серьезных нежелательных явлений [20]. 

В несравнительных клинических исследованиях бы-
ло показано, что у больных с острыми воспалительными
заболеваниями  глотки  на  фоне  приема  препарата
Стрепсилс Интенсив уже через 20–30 мин. значительно
уменьшались  и  даже  исчезали  болевые  ощущения  в
глотке с сохранением эффекта в течение 2–3 ч, а через
24–48 ч после начала лечения наблюдалось уменьшение
гиперемии слизистой оболочки ротоглотки. Проявления
регионарного лимфаденита уменьшились к 5–му дню за-
болевания, а общая длительность заболевания сократи-
лась на 2 дня по сравнению со средними показателями
для данного заболевания [21]. 

Таким  образом,  препарат  Стрепсилс  Интенсив  по-
казан  в  качестве  симптоматического  средства  для
уменьшения  выраженности  боли  в  горле  при  инфек-
ционно-воспалительных заболеваниях глотки. Препарат
оказывает  быстрое  противовоспалительное  и  анальге-
зирующее действие. При назначении Стрепсилс Интен-
сив  следует  информировать  пациентов  о  необходимо-
сти рассасывать таблетку до полного растворения, пе-
ремещая ее при этом по всей полости рта с целью пред-
упреждения  повреждения  слизистой  оболочки  в  месте
рассасывания. 

Кроме этого, необходимо учитывать и противопока-
зания к применению препарата. К ним относятся повы-
шенная чувствительность к любому из его компонентов,
язвенная  болезнь  желудка  (в  стадии  обострения),  воз-
раст до 12 лет, период беременности. 

Важно  также  помнить,  что  Стрепсилс  Интенсив  не
оказывает антимикробного действия, в связи с чем при
лечении  пациентов  с  болью  в  горле  бактериальной
этиологии,  в  особенности  больных  стрептококковым
ОТФ,  необходимо  назначение  системной  антибиотико-
терапии. 

Вместе с тем благодаря таким характеристикам, как
скорость  и  продолжительность  обезболивающего  дей-
ствия,  хороший  профиль  безопасности  Стрепсилс  Ин-
тенсив  может  использоваться  при  лечении  вирусных
ОТФ и в качестве адъювантной терапии при бактериаль-
но ассоциированных тонзиллофарингитах. s

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

№ 5, 2014

РМЖ

373

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Острые респираторные 
вирусные инфекции в практике
врача-педиатра: вопросы
рациональной терапии

Профессор А.Л. Заплатников1, Н.В. Короид2, к.м.н. А.А. Гирина3, профессор Н.А. Коровина1

1 ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России, Москва
2 Тушинская детская больница, Москва
3 БУ ХМАО-Югры «Окружная клиническая больница», Ханты-Мансийск 

Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) –

группа острых инфекционных заболеваний органов
дыхания,  которые  различаются  по  этиологии  (вызы-
ваются  различными  респираторными  вирусами),  но
имеют сходные эпидемиологические, патогенетические
и клинические характеристики [1–3]. 

Этиология,  эпидемиология,  патогенез,  клини-
ка. ОРВИ являются самыми распространенными инфек-
ционными  заболеваниями  у  детей.  При  этом  наиболее
частыми  возбудителями  ОРВИ  являются  риновирусы,
коронавирусы,  вирусы  гриппа  и  парагриппа,  респира-
торно-синцитиальные (РС) и аденовирусы [1–4]. Следу-
ет отметить, что этиологическая структура ОРВИ непо-
стоянна  и  может  меняться  даже  на  протяжении  одного
эпидемического сезона. Так, если в сентябре – декабре
2012 г. в России основными возбудителями ОРВИ явля-
лись вирусы парагриппа 1-го, 2-го и 3-го типов, адено-
вирусы и РС-вирусы, то на пике сезонного подъема за-
болеваемости  (конец  января  –  начало  марта  2013  г.)  в
структуре циркулирующих вирусов стали доминировать
вирусы гриппа. При этом наиболее часто выявляли ви-
рус гриппа А(Н1N1)2009 (14,8%), тогда как в начале эпи-
демического сезона его активность, так же как и актив-
ность вирусов гриппа А(Н3N2) и В, была умеренной – ча-
стота  их  выделения  не  превышала  1,2–3%.  В  дальней-
шем – в последние недели сезонного подъема заболе-
ваемости – среди гриппозных возбудителей стал доми-
нировать вирус гриппа В [5]. 

Основной  механизм  передачи  инфекции  при  ОР-
ВИ – аэрогенный. Инкубационный период – от 2 до 5 сут
(в  среднем  2–3  сут).  После  проникновения  вирусных
возбудителей в клетки эпителия респираторного тракта
происходит  их  репликация.  Образующиеся  дочерние
вирионы  выходят  из  пораженных  клеток,  инфицируют
здоровые клетки, в которых в свою очередь начинается
вирусная  репликация.  Эти  процессы  инициируют  акти-
вацию иммунного ответа, что сопровождается усилени-
ем продукции и синтеза провоспалительных цитокинов
(интерлейкин-1, интерферон и др.). В результате разви-
вается острое катаральное воспаление слизистых верх-
них дыхательных путей, что клинически проявляется за-
трудненным носовым дыханием, болью и першением в
горле,  насморком,  чиханием.  Одновременно  с  локаль-
ным  распространением  дочерних  вирионов  возможна
непродолжительная  виремия.  При  этом  виремия,  как
правило, носит транзиторный характер и не приводит к
генерализации  инфекции,  но  при  определенных  усло-

виях  (недоношенность,  морфофункциональная  незре-
лость, иммунодефицитные состояния и др.) может спо-
собствовать тяжелому течению заболевания и развитию
осложнений. 

Развивающиеся  при  этом  лихорадка,  озноб,  ухуд-
шение аппетита, недомогание и другие общие симпто-
мы  возникают  не  только  из-за  кратковременной  вире-
мии, но и в результате системного воздействия на орга-
низм провоспалительных цитокинов. Следует отметить,
что, несмотря на некоторые особенности клиники ОРВИ
в зависимости от этиологии, в целом картина заболева-
ния складывается из однотипных общих (лихорадка, не-
домогание, головная боль и др.) и местных (кашель, чи-
хание, насморк, заложенность носа, боль в горле и др.)
симптомов.  Выраженность  клинических  проявлений
ОРВИ может  быть  весьма  вариабельна  и  обусловлена
целым  рядом  факторов.  При  этом  тяжесть  состояния
ребенка  может  зависеть  не  только  от  вирулентности
возбудителя, но и от индивидуальных и возрастных осо-
бенности организма, сопутствующих заболеваний и фо-
новых состояний [1–3, 6]. 

Лечение.  Основными  принципами  лечения  ОРВИ,
как  и  других  инфекционных  заболеваний,  являются:
адекватный уход за ребенком, правильное питание и на-
значение дополнительного питья, а также рациональное
использование  медикаментозной  терапии.  В  настоя-
щем сообщении мы более подробно остановимся на со-
временных  возможностях  медикаментозной  терапии
ОРВИ у детей.

Противовирусная  терапия  ОРВИ.  Для  этиотроп-
ного  лечения  ОРВИ  у  детей  используются  специфиче-
ские и неспецифические противовирусные лекарствен-
ные средства [1, 2, 7]. При этом возможности специфи-
ческой этиотропной терапии ОРВИ ограничены и пред-
ставлены только препаратами противогриппозного дей-
ствия.  К  неспецифическим  противовирусным  лекарст-
венным средствам относятся интерфероны и их индук-
торы. 

Специфическим  противогриппозным  действием
обладают  римантадин  и  его  производные,  а  также  бо-
лее современные осельтамивир и занамивир [7]. Про-
изводные римантадина в последние годы используют-
ся  редко,  что  обусловлено  не  только  узким  спектром
действия  (преимущественно  вирусы  гриппа  А2),  но  и
высоким уровнем резистентности возбудителей гриппа
к препарату. Осельтамивир и занамивир являются спе-
цифическими  противогриппозными  препаратами,  ко-

374

РМЖ

№ 5, 2014

торые  избирательно  ингибируют  нейраминидазу  всех
вирусов гриппа типа А и В [7]. Особо следует отметить,
что  противогриппозные  препараты  не  действуют  на
другие  респираторные  вирусы,  в  связи  с  чем  их  на-
значение  оправданно  только  при  установлении  грип-
позной  этиологии  заболевания  или  при  типичной  кли-
нической  картине  гриппа  в  условиях  эпидемического
подъема заболеваемости.

Неспецифическая  этиотропная  терапия  ОРВИ  про-
водится  препаратами  интерферона  и  его  индукторами
[1,  2,  6].  Широкий  спектр  действия  данной  группы  ле-
карственных  средств  обусловлен  универсальным  про-
тивовирусным эффектом интерферона. При этом выбор
неспецифических противирусных препаратов для лече-
ния ОРВИ у детей должен основываться не только на их
эффективности  и  безопасности,  но  и  учитывать  воз-
растные ограничения (рис. 1). Учитывая, что использо-
вание вирусологической экспресс-диагностики в широ-
кой практике ограничено, а верификация этиологии, ос-
нованная  только  на  клинических  данных,  носит  лишь
предположительный характер, предпочтение при лече-
нии ОРВИ у детей отдается препаратам с широким про-
тивовирусным  спектром  действия  (интерфероны  и  ин-
дукторы  эндогенного  интерферона).  При  этом  макси-
мальный  терапевтический  эффект  различных  противо-
вирусных  препаратов  достигается  только  при  их  свое-
временном назначении – с первых часов заболевания. 
Симптоматическая терапия. Цель симптоматиче-
ской  терапии  при  ОРВИ  –  уменьшение  выраженности
тех  клинических  проявлений  заболевания,  которые  на-
рушают самочувствие ребенка и при определенных об-
стоятельствах  могут  привести  к  развитию  осложнений.
Для  купирования  наиболее  частых  симптомов  ОРВИ
(лихорадка, кашель, насморк) используются жаропони-
жающие  препараты,  деконгестанты,  а  также  лекарст-
венные средства от кашля. 

Антипиретики. Лихорадка – один из общих симпто-
мов  ОРВИ.  Повышение  температуры  тела  при  инфек-
ционном  воспалении  является  защитно-приспособи-
тельной  реакцией  организма.  При  этом  перестройка
процессов  терморегуляции  способствует  активизации
специфических  и  неспецифических  иммунных  реакций
и  направлена  в  конечном  счете  на  санацию  организма
от инфекционных возбудителей. Поэтому при хорошем
самочувствии  у  исходно  здоровых  детей  повышение
температуры  тела  в  пределах  38–39oС  не  требует  про-
ведения  жаропонижающей  терапии.  При  этом  можно
ограничиться физическими методами охлаждения. В то
же время у детей из группы риска по развитию осложне-

7 

 

 

 

, 

 
 

6 

. 

1 

. 

3 

 

 

 

 

1 

0

, 

2 

 

3 

4 

 

4 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ний  (возраст  до  2  мес.,  тяжелые  заболевания  органов
дыхания, кровообращения, ЦНС, метаболические нару-
шения, фебрильные судороги в анамнезе) антипирети-
ки назначают даже при невысоком подъеме температу-
ры тела. 

Следует  подчеркнуть,  что  принятие  решения  о  не-
обходимости  применения  антипиретиков  при  ОРВИ

Повышение температуры тела 

(t аксиллярная)

t <38,5–39oC

t >38,5–39oC

Общее состояние 

ребенка 

удовлетворительное.
Cамочувствие хорошее. 

Аппетит не нарушен. 

Пьет охотно. 
Кожа розовая, 

влажная. Ладони и стопы

теплые 

Cамочувствие нарушено. 

Ребенок капризный, 

вялый или возбудимый. 
Аппетит снижен, но пьет

охотно. Кожа бледно-

розовая, влажная. Ладони и

стопы теплые. Тахипноэ 

и тахикардия соответствуют

уровню гипертермии

Ребенок вялый или 

возбудимый. Cамочувствие
плохое. Аппетит снижен, 
отказ от питья. Одышка. 

Тахикардия. Озноб. 

Миалгия. Кожа бледная, 

мраморность, 

акроцианоз, симптом 
«белого пятна» и др. 
симптомы токсикоза

Физические методы 

охлаждения, 
обильное питье

Наблюдение

Повышение t тела
и/или ухудшение 
состояния ребенка 

Энтеральное введение 

антипиретика

Физические методы 

охлаждения

Обильное питье

Наблюдение

Повышение t тела
и/или ухудшение 
состояния ребенка 

Парентеральное 

введение: 

антипиретик + спазмолитик
+ блокатор Н1-гистамино-

рецепторов

Нейровегетативная блокада

(по показаниям)

Физические методы 

охлаждения

(после введения антипирети-

ка и спазмолитика)

Решение вопроса о необхо-
димости госпитализации!

Рис. 2. Терапевтическая тактика при развитии лихорадки 

у детей с ОРВИ (преморбидный фон не отягощен)

Температура тела 

(t аксиллярная)

t 37,1–38oC

t >38–38,5oC

Оценить объективное 

состояние ребенка

Общее состояние ребенка

удовлетворительное.
Cамочувствие хорошее.
Аппетит не нарушен. 
Кожа розовая, влажная.
Ладони и стопы теплые

Физические методы

охлаждения, 
обильное питье

Наблюдение

Ребенок вялый, капризный

или возбудимый.

Cамочувствие плохое. 

Аппетит снижен. Бледность
кожных покровов. Тахипноэ
и тахикардия соответствуют

уровню гипертермии

Назначение 
антипиретика

(энтеральный прием)
Сосудорасширяющие 

(по показаниям)

Физические методы 

охлаждения 

(по показаниям)
Обильное питье

Назначение 
антипиретика 

(решение о способе 

введения – 

в зависимости 
от клинической 

ситуации)

Сосудорасширяющие 

(по показаниям)

Физические методы 

охлаждения

(по показаниям)
Обильное питье

При повышении t тела

и/или ухудшении 
состояния ребенка 

Наблюдение

5 
 (

6 
) 

7 

8 

9 

10 

При повышении t тела

и/или ухудшении 
состояния ребенка 

Рис. 1. Неспецифические противовирусные препараты 

для лечения ОРВИ у детей*

* – Государственный реестр лекарственных средств, МЗ РФ, 2013

Рис. 3. Терапевтическая тактика при развитии лихорадки 

у детей с ОРВИ из группы риска

№ 5, 2014

РМЖ

375

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

должно быть основано не только на показателях уровня
гипертермии,  обязательно  должны  учитываться  клини-
ческие  симптомы  и  самочувствие  ребенка.  Важно  про-
анализировать, как ребенок переносит лихорадку, изме-
няются ли при этом его поведение, активность, аппетит
и т. д. Так, если у исходно здорового ребенка повышение
температура тела до 38,5–39oС не сопровождается на-
рушением самочувствия, плохим аппетитом, отказом от
питья, а кожа его влажная, розовая, ладони и стопы теп-
лые,  то  от  назначения  жаропонижающих  препаратов
можно  воздержаться,  ограничиваясь  физическими  ме-
тодами охлаждения. Однако если у ребенка на фоне ли-
хорадки, независимо от степени повышения температу-
ры  тела,  отмечается  ухудшение  состояния,  имеются
озноб, миалгии, плохое самочувствие, бледные и сухие
кожные  покровы,  холодные  дистальные  отделы  конеч-
ностей  и  другие  проявления,  антипиретики,  наряду  с
другими  способами  терапии  токсикоза,  должны  быть
назначены незамедлительно (рис. 2, 3).

Антипиретиками  выбора  у  детей  раннего  возраста
являются парацетамол и ибупрофен [2, 8, 9]. Парацета-
мол  рекомендовано  использовать  в  дозе  10–15  мг/кг
массы тела на прием, ибупрофен – 5–10 мг/кг массы те-
ла  на  прием.  Повторное  применение  препаратов  воз-
можно  не  ранее  чем  через  4–6  ч.  Только  в  тех  случаях,
когда  применение  парацетамола  или  ибупрофена  не-
возможно  (непереносимость,  рвота,  диарея  и  др.)  или
неэффективно (токсикоз и др.), показано парентераль-
ное  назначение  метамизола.  Метамизол  целесообраз-
но  использовать  в  дозах,  не  превышающих  5  мг/кг
(0,02 мл 25% р-ра метамизола на 1 кг массы тела) на вве-
дение  у  младенцев,  и  50–75  мг/год  жизни  (0,1–0,15  мл
50% р-ра метамизола на год жизни) на введение – у де-
тей в возрасте старше 1 года [2, 8].

Повышение температуры тела при ОРВИ в течение
5 дней и более требует уточнения причин пролонгации
лихорадочного периода. При этом в первую очередь не-
обходимо исключить возможные бактериальные ослож-
нения ОРВИ (пневмония, синусит и др.), а также обост-
рение имеющихся у ребенка хронических инфекционно-
воспалительных заболеваний (пиелонефрит, аденоидит
и др.) [2, 8, 9].

Назальные  деконгестанты.  Насморк  –  одно  из
наиболее частых клинических проявлений ОРВИ. В ре-
зультате  вирусного  поражения  слизистой  носа  разви-
ваются  гиперемия,  отек  и  гиперсекреция.  Это  приво-
дит к уменьшению просвета носовых ходов и затрудне-
нию  носового  дыхания.  Для  купирования  насморка  у
детей  до  12  лет  разрешены  только  местные  деконге-
станты.  Механизм  их  действия  основан  на  активации
α-адренорецепторов  сосудов  слизистой  носа.  В  ре-
зультате  этого  достигается  сосудосуживающий  эф-
фект,  сопровождающийся  уменьшением  отека,  рино-
реи  и  улучшением  носового  дыхания.  Среди  топиче-
ских  деконгестантов  в  настоящее  время  наибольшее
предпочтение  отдают  производным  имидазолина  (ок-
симетазолин,  ксилометазолин  и  др.)  и  бензолметано-
ла (фенилэфрин) [7, 10]. Оптимальная продолжитель-
ность курсового применения деконгестантов не долж-
на превышать 3–5 дней.

Современные  назальные  деконгестанты  при  стро-
гом  соблюдении  официальных  рекомендаций  хорошо
переносятся  и  характеризуются  высоким  профилем
безопасности. В то же время следует помнить, что при
нарушении  режима  дозирования  могут  развиться  не
только местные (медикаментозный ринит, атрофия сли-
зистой  носа),  но  и  системные  (тахикардия,  сердечная
аритмия, повышение АД, беспокойство, нарушения сна)

нежелательные эффекты, а в крайне тяжелых случаях –
гипотермия и угнетение ЦНС вплоть до комы [7, 10]. 

Противокашлевые, отхаркивающие и муколити-
ческие  препараты.  Кашель  –  один  из  частых  симпто-
мов ОРВИ – является защитным рефлексом, направлен-
ным на санацию дыхательных путей при неэффективно-
сти мукоцилиарного клиренса. Лекарственные средства
от кашля, в зависимости от механизма действия, пред-

 

 

, 

, 

, 

 

 

 

 

 

,     
 
 

 

 

 

 

 

     ,
 

, 

 

 

Рис. 4. Алгоритм выбора лекарственных средств 

при кашле у детей

10 

 4 

 (
 /.

)
                 

 2 

.

 1 

 

 

 1 

 

 3 

 

3 

 

 

 

15 

 4 

 (
 /.

)                  

 (
 /.

25 

 4 

)                  

 

Рис. 5. Режим дозирования препарата Синекод (капли)

 (
 /.

5 

 3 

)
                      

 (
 /.
 3 

10 

)
                    

3–6 

 

6–12 

 

 

12 

 

 

 

 

 (
 3 

 /.

15 

)                        

 (
 4 

 /.

15 

)
                      

Рис. 6. Режим дозирования препарата Синекод (сироп)

376

РМЖ

№ 5, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ставлены  противокашлевыми,  муколитическими  и  от-
харкивающими препаратами.  

Муколитики – препараты, механизм действия кото-
рых  основан  на  их  способности  разжижать  густой  сек-
рет.  Отхаркивающие  лекарственные  средства  поддер-
живают кашлевой рефлекс и способствуют нормализа-
ции состава мокроты. К противокашлевым препаратам
относятся  те  лекарственные  средства,  которые  угне-
тают кашлевой рефлекс [7, 11–14].

В  группе  противокашлевых  препаратов  различают
центральные  (угнетают  кашлевой  центр  в  продолгова-
том мозге) и периферические (снижают активность ре-
цепторов  периферических  нервных  окончаний).  К  про-
тивокашлевым лекарственным средствам центрального
действия относят наркотические (кодеинсодержащие) и
ненаркотические  (бутамират  (Синекод),  окселадин,
глауцин, декстрометорфан и др.) препараты.

Наркотические антитуссивные препараты обладают
выраженным  противокашлевым  эффектом,  но  имеют
низкий  профиль  безопасности,  т.  к.  характеризуются
серьезными побочными явлениями, среди которых наи-
более значимы угнетение дыхательного центра и разви-
тие медикаментозной зависимости. Учитывая это, нар-
котические противокашлевые препараты в педиатриче-
ской практике используются достаточно редко и только
по особым показаниям. В то же время такие ненаркоти-
ческие  противокашлевые  лекарственные  средства,  как
бутамират  (Синекод),  не  уступают  по  эффективности
кодеинсодержащим препаратам, но при этом не оказы-
вают  угнетающего  влияния  на  дыхательный  центр  и  не
вызывают привыкания. 

Выбор  конкретных  средств  от  кашля  при  лечении
ОРВИ у детей проводится на основе детального анализа
клинических  особенностей  (рис.  4).  При  этом  оцени-
вают его частоту, интенсивность, болезненность, нали-
чие мокроты и ее характер. 

Так,  назначение  противокашлевых  препаратов  при
ОРВИ может быть оправданно с первых дней заболева-
ния,  когда  отмечается  сухой,  навязчивый,  частый  ка-
шель (рис. 4). При этом наиболее часто используют бу-
тамират  (Синекод),  который  хорошо  известен  врачам-
педиатрам.  Это  объясняется  его  высокой  клинической
эффективностью и безопасностью, которые были дока-
заны при использовании у детей, начиная с 2-месячного
возраста.  Синекод  обладает  не  только  противокашле-
вым, но и умеренным противовоспалительным действи-
ем, а также способствует умеренной бронходилатации и
снижению сопротивления дыхательных путей, что опре-
деляет  потенцирование  терапевтического  эффекта.
Препарат быстро и полностью всасывается при приеме
внутрь.  Период  полувыведения  бутамирата  составляет
6 ч. При повторном назначении препарата его концент-
рация в крови остается линейной и кумуляции не наблю-
дается. Метаболиты бутамирата также обладают проти-
вокашлевой  активностью.  В  целом  высокая  терапевти-
ческая эффективность и хорошая переносимость бута-
мирата  (Синекод)  отмечены  при  лечении  непродуктив-
ного кашля у детей с различными инфекциями респира-
торного  тракта  (коклюш,  хламидиоз,  микоплазмоз  и
др.), а также при использовании для подавления кашле-
вого  рефлекса  в  пред-  и  послеоперационном  периоде
при хирургических вмешательствах и бронхоскопии [7]. 
Режим дозирования препарата Синекод (раствор –
капли): детям в возрасте от 2 мес. до 1 года – по 10 кап.
4 р./сут; детям от 1 до 3 лет – по 15 кап. 4 р./сут; детям
3 лет и старше – по 25 кап. 4 р./сут (рис. 5). 

При использовании препарата Синекод (сироп) ре-
комендуют  следующие  дозировки:  детям  3–6  лет  –  по
5 мл 3 р./сут; детям 6–12 лет – по 10 мл 3 р./сут; детям
12 лет и старше – по 15 мл 3 р./сут (рис. 6). Препарат на-
значают  перед  едой.  Особо  следует  подчеркнуть,  что
при соблюдении рекомендуемых режимов дозирования
Синекод  характеризуется  хорошей  переносимостью  и
высоким профилем безопасности [7, 15].

При кашле с густой вязкой трудноотделяемой мок-
ротой показано назначение муколитиков. В тех случаях,
когда кашель редкий, а скудная мокрота не отличается
высокой вязкостью, могут быть использованы отхарки-
вающие препараты (рис. 4). 

Таким образом, в настоящее время в арсенале вра-
ча-педиатра  имеются  эффективные  и  безопасные  ле-
карственные  средства,  позволяющие  быстро  купиро-
вать основные симптомы ОРВИ. При этом задачи, стоя-
щие перед практикующим врачом при выборе лекарст-
венных средств для лечения детей с ОРВИ, требуют не
только глубоких знаний патогенеза заболевания, меха-
низмов действия используемых препаратов и их побоч-
ных  эффектов,  но  и  обязывают  в  каждом  конкретном
случае индивидуализировать лечебную тактику. s

Материалы разработаны при поддержке 
ООО «Новартис Консьюмер Хелс»

Литература

1. Учайкин В.Ф., Нисевич Н.И., Шамшева О.В. Инфекционные болезни у детей. М.: Гэотар-Ме-
диа, 2013. 688 с.
2. Острые респираторные заболевания у детей: лечение и профилактика/ Научно-практическая
программа Союза педиатров России. М.: Международный фонд охраны здоровья матери и ре-
бенка, 2002. 69 с.
3. Red Book: 2010. Report of the Committee on Infection Diseases.27th: American Academy of Pe-
diatrics, 2010.
4. Медицинская вирусология / Под ред. Д.К. Львова. М.: Медицинское информационное аген-
ство, 2008. 656 с.
5. О мероприятиях по профилактике гриппа и острых респираторных вирусных инфекций в
эпидсезоне 2013–2014 годов. (http://www.rospotrebnadzor.ru/epidemiologic).
6. Заплатников А.Л., Гирина А.А., Резниченко Е.В. и др. Профилактика и лечение острых респи-
раторных вирусных инфекций и гриппа у детей // Медицинский совет. 2011. № 3–4. С.19–23.
7. Федеральное руководство для врачей по использованию лекарственных средств (форму-
лярная система). Вып. ХIII. М: Эхо, 2013. 944 с.
8. Коровина Н.А., Заплатников А.Л., Захарова И.Н., Творогова Т.М. Лихорадка у детей: диффе-
ренциальная диагностика и терапевтическая тактика. М: Медпрактика, 2006. 54 с.
9. Баранов А.А., Таточенко В.К., Бакрадзе М.Д. Лихорадочные синдромы у детей. Рекоменда-
ции по диагностике и лечению. Союз педиатров России. М., 2011. 228 с.
10.  Заплатников А.Л. Рациональное применение назальных сосудосуживающих средств у де-
тей // Российский вестник перинатологии и педиатрии. 2010. №.1. С. 117–121.
11. Коровина Н.А., Заплатников А.Л., Захарова И.Н., Овсянникова Е.М. Кашель у детей. Про-
тивокашлевые и отхаркивающие лекарственные средства в педиатрической практике. М.,
2000. 53 с.
12. Геппе Н.А., Снегоцкая М.Н. Вопросы дифференциальной диагностики и терапии кашля у
детей // Consilium Medicum, приложение Педиатрия. 2006. № 2. С. 19–22.
13. Зайцева О.В. Кашель у детей: дифференцированный диагноз, рациональный выбор тера-
пии. М., 2008. 57 с.
14. Мизерницкий Ю.Л., Мельникова И.М., Батожарголова Б.Ц. и др. Клиническая эффектив-
ность лизиновой соли карбоцистеина при острых и хронических бронхолегочных заболеваниях
у детей // Вопросы практической педиатрии. 2011. № 5. С. 77–82.
15. Дмитриева Л.В. Синекод – мощное средство от сухого кашля // Практика педиатра. 2007
(декабрь). С. 50–52. 

378

РМЖ

№ 5, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Современные подходы к лечению
внебольничных пневмоний

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Профессор О.А. Цветкова

Одна из важнейших клинических проблем, с которой

сталкиваются врачи во всем мире, – проблема ин-
фекции  нижних  дыхательных  путей  (ИНДП).  В  настоя-
щее время в РФ в среднем регистрируется около 7 слу-
чаев  заболевания  пневмонией  на  1000  жителей,  а  хро-
нической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ) стра-
дает до 10% населения старше 40 лет. У людей пожило-
го возраста частота ИНДП увеличивается, что связано с
такими  предрасполагающими  факторами,  как  частич-
ная атрофия (особенно у курящих) и низкая активность
реснитчатого  эпителия  дыхательных  путей,  снижение
общего иммунитета, наличие сопутствующих заболева-
ний.  В  связи  с  высокой  заболеваемостью  внебольнич-
ными  пневмониями  (ВП)  и  значительными  экономиче-
скими  потерями,  связанными  с  лекарственной  терапи-
ей, интерес к антибактериальной терапии весьма велик. 
В последнее время неотъемлемой частью медицин-
ской  практики  становятся  согласительные  рекоменда-
ции по ведению больных с тем или иным заболеванием /
патологическим  состоянием.  Популярность  рекоменда-
ций объясняется тем, что они представляют собой более
или менее удачный синтез огромного объема информа-
ции в рамках одного документа. Врач таким образом мо-
жет использовать детальный, накопленный годами и де-
сятилетиями  клинический  и  научный  опыт.  С  момента
своего  опубликования  они  становятся  своеобразным
стандартом  оказания  медицинской  помощи.  И  в  стан-
дартизации  диагностики  и  лечения  (без  утраты  врачом
разумной  автономии  в  каждом  отдельном  случае  забо-
левания),  позволяющей  оптимизировать  диагностиче-
ский процесс, использовать более эффективные лечеб-
ные  подходы  и  более  экономно  расходовать  ресурсы
здравоохранения,  следует  видеть  основную  выгоду  по-
добных рекомендаций.

Этиология  ВП непосредственно  связана  с  нор-
мальной микрофлорой «нестерильных» отделов верхних
дыхательных путей (полости рта, носа, рото- и носоглот-
ки).  Из  множества  видов  микроорганизмов,  колонизи-
рующих  верхние  дыхательные  пути,  лишь  некоторые,
обладающие  повышенной  вирулентностью,  способны
при проникновении в респираторные отделы легких вы-
звать воспалительную реакцию даже при минимальных
нарушениях защитных механизмов.

Типичные бактериальные возбудители ВП:
–  Streptococcus  pneumoniae –  грамположительные
кокки,  самые  частые  возбудители  пневмонии  во  всех
возрастных группах (30% и более всех случаев); 

–  Haemophilus  influenzae –  грамотрицательные  па-
лочки,  ответственные  за  развитие  пневмонии  у  5–18%
взрослых,  чаще  у  курильщиков  и  больных  хроническим
обструктивным бронхитом; 

–  Moraxella  (Branhamella)  catarrhalis –  грамотрица-
тельные  коккобациллы,  неактуальный  возбудитель
пневмонии  (у  1–2%  больных),  имеет  этиологическое

значение, как правило, у больных с сопутствующим хро-
ническим обструктивным бронхитом.

Существенное значение в этиологии ВП имеют так
называемые  атипичные  микроорганизмы,  на  долю  ко-
торых в сумме приходится от 8 до 30% случаев заболе-
вания:

– Mycoplasma pneumoniae – микроорганизм, лишен-
ный внешней мембраны, что обусловливает его природ-
ную устойчивость к β-лактамным антибиотикам, для не-
го характерна тесная ассоциация с мембраной эукарио-
тических клеток (мембранотропный патоген), возможна
внутриклеточная локализация;

–  Chlamydia  pneumoniae –  микроорганизм,  являю-
щийся  исключительно  внутриклеточным  паразитом,
близким по строению к грамотрицательным бактериям;
вызывает пневмонию в 2–8% случаев, как правило, не-
тяжелого  течения.  В  последнее  время  накапливаются
данные о частом выделении этого микроорганизма в ас-
социации с другими «легочными» патогенами; 

–  Legionella  pneumophila –  микроорганизмы  рода
Legionella –  грамотрицательные  палочки,  являющиеся
облигатными  патогенами.  Legionella  spp. –  нечастый
возбудитель ВП (2–10%). Однако легионеллезная пнев-
мония  занимает  2-е  место  (после  пневмококковой)  по
частоте смертельных исходов заболевания.

Основной  способ  заражения  микроорганизмами
при ВП – это аспирация содержимого ротоглотки. Мик-
роаспирация  секрета  ротоглотки  –  физиологический
феномен,  наблюдающийся  у  70%  здоровых  лиц,  пре-
имущественно во время сна. Однако слаженная работа
мукоцилиарного  клиренса  наряду  с  бактерицидным
действием находящихся в бронхиальном секрете лакто-
феррина,  лизоцима,  интерферона  и  секреторного  им-
муноглобулина класса А препятствует адгезии и колони-
зации микроорганизмов и последующему развитию ВП. 
Под ВП следует понимать острое заболевание, воз-
никшее во внебольничных условиях (т. е. вне стационара
или позднее 4-х нед. после выписки из него, или диагно-
стированное в первые 48 ч от момента госпитализации,
или развившееся у пациента, не находившегося в домах
сестринского ухода / отделениях длительного медицин-
ского  наблюдения  ≥14  сут),  сопровождающееся  симп-
томами  инфекции  нижних  отделов  дыхательных  путей
(лихорадка,  кашель,  выделение  мокроты,  возможно
гнойной, боль в грудной клетке, одышка) и рентгеноло-
гическими  признаками  «свежих»  очагово-инфильтра-
тивных  изменений  в  легких  при  отсутствии  очевидной
диагностической  альтернативы  [3].  Исходя  из  опреде-
ления  пневмонии  в  лечении  больных  альтернативы  ан-
тибиотикам нет.

В  результате  проведенных  крупных  мультицентро-
вых  исследований,  основанных  на  принципах  доказа-
тельной  медицины,  было  убедительно  показано,  что  в
большинстве  случаев,  основываясь  на  анализе  клини-

№ 5, 2014

РМЖ

379

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ко-рентгенологической  картины  заболевания,  не  уда-
ется с определенностью высказаться о вероятной этио-
логии  ВП.  В  частности,  разделение  ВП  на  «типичную»
(например, пневмококковую) и «атипичную» (микоплаз-
менную  или  хламидийную)  лишено  особого  клиниче-
ского значения, т. к. не влияет на выбор стартового ан-
тибиотика для эмпирической терапии. Однако были от-
мечены некоторые особенности ВП, такие как: образо-
вание полостей деструкции в легких не характерно для
пневмококковой,  микоплазменной  и  хламидийной
пневмоний,  а  скорее  свидетельствует  в  пользу  стафи-
лококковой  инфекции,  аэробных  грамотрицательных
энтеробактерий  и  анаэробов;  ретикулонодулярная  ин-
фильтрация в базальных отделах легких характерна для
микоплазменной  ВП  (она  в  20%  случаев  может  сопро-
вождаться очагово-сливной инфильтрацией в проекции
нескольких сегментов или доли). 

Наиболее частым возбудителем ВП у взрослых оста-
ется пневмококк (30,5% случаев), реже этиологическими
агентами  являются  микоплазмы  (от  12,5  до  20–30%),
хламидии (от 2–8 до 12,5%) или гемофильная палочка. У
лиц  молодого  возраста  пневмонии  чаще  вызываются
монокультурой возбудителя (обычно S. pneumoniae), а у
пожилых людей или больных с факторами риска – ассо-

Таблица 1. Группы больных ВП и вероятные

возбудители заболевания

Характеристика
пациентов
ВП нетяжелого течения 
у лиц без сопутствующих
заболеваний,
не принимавших
в последние 3 мес.
антимикробные
препараты (АМП)

ВП нетяжелого течения
у лиц с сопутствующими
заболеваниями и/или
принимавшими
в последние 3 мес. АМП

ВП нетяжелого течения

ВП тяжелого течения

Место
лечения

Вероятные
возбудители

Возможность
лечения в
амбулаторных
условиях (с
медицинских
позиций)

Возможность
лечения в
амбулаторных
условиях (с
медицинских
позиций)
Лечение
в условиях
стационара:
– отделение
общего
профиля
Лечение
в условиях
стационара:
– отделение
интенсивной
терапии

S. pneumoniae, 
M. pneumoniae, 
C. pneumoniae

S. pneumoniae, 
H. influenzae, 
C. pneumoniae, 
S. aureus, 
Enterobacteriaceae

S. pneumoniae, 
H. influenzae, 
C. pneumoniae, 
M. pneumoniae, 
S. aureus, 
Enterobacteriaceae

S. pneumoniae, 
Legionella spp., 
S. aureus,
Enterobacteriaceae

циациями бактерий, зачастую представленными сочета-
нием  грамположительных  и  грамотрицательных  микро-
организмов (табл. 1) [5].

Начальное лечение ВП носит эмпирический харак-
тер.  Для  оптимизации  выбора  антибиотика  создаются
международные и национальные алгоритмы, учитываю-
щие различные факторы, которые оказывают модифи-
цирующее влияние на этиологию заболевания: возраст,
степень тяжести ВП и сопутствующую патологию (табл.
2).

Существует  некоторая  разница  в  подходах  к  лече-
нию ВП легкого течения между американскими и евро-
пейскими регламентирующими структурами. В США ос-
новными препаратами для лечения амбулаторных боль-
ных являются доксициклин, макролиды и «респиратор-
ные»  фторхинолоны  (левофлоксацин,  моксифлоксацин
и др.). В европейских и российских рекомендациях пре-
паратами выбора являются аминопенициллины. Не ис-
ключается возможность применения других групп анти-
биотиков (например, макролидов), но только при высо-
кой частоте атипичных возбудителей в регионе или при
непереносимости пенициллинов (табл. 3). 

Расцвет открытий новых классов антибиотиков при-
шелся  на  1950–1960-е  гг.  Казалось,  что  человечество
выигрывает  в  этой  невидимой  перманентной  борьбе,
хотя ее долговременный характер определился еще до
первого  клинического  использования  антибиотиков,  а
именно  с  открытием  у  микроорганизмов  резистентно-
сти к антибактериальным препаратам [6]. Широкое раз-
витие  резистентности  к  антибиотикам  среди  микро-
организмов  заставило  создавать  новые  модифициро-
ванные  формы  антибиотиков.  Наиболее  распростра-
ненным  механизмом  приобретенной  защиты  от  анти-
биотиков  является  выработка  ферментов,  способных
разрушать  молекулярную  структуру  антибактериально-
го  агента,  лишая  его  своих  свойств.  Среди  инактиви-
рующих ферментов известны трансферазы, эстеразы и

Таблица 2. Эмпирическая

антибактериальная терапия ВП у взрослых
Особенности

нозологической

формы
Больные без
сопутствующих
заболеваний 
и не принимавшие
последние 3 мес.
АМП
Больные 
с сопутствующими
заболеваниями 
и принимавшие
последние 3 мес.
АМП

Наиболее частые

возбудители

S. pneumoniae, 
M. pneumoniae, 
H. influenzae, 
C. pneumoniae

S. pneumoniae, 
H. influenzae, 
Enterobacteriaceae, 
Legionella spp., 
C. pneumoniae

Препараты выбора

Амоксициллин,
Макролиды
(внутрь)

Амоксициллин/
клавуланат или
ампициллин/
сульбактам ±
макролиды
(внутрь)

Таблица 3. Основные препараты, применяемые при лечении ВП 

Рекомендации

Американское общество инфекционных
болезней

Европейский комитет по изучению ВП

Комиссия по антибиотической политике
Минздрава РФ 
ИЗП – ингибиторозащищенные пенициллины

Течение

Легкое и среднетяжелое

Азитромицин, кларитромицин,
доксициклин, фторхинолоны III поколения
Аминопенициллины, в т. ч. ИЗП или
бензилпенициллин ± макролид
Аминопенициллины, в т. ч. ИЗП,
макролиды, фторхинолоны III поколения

Тяжелое

Цефотаксим (цефтриаксон) ±
кларитромицин или азитромицин 

Цефотаксим (цефтриаксон) + макролид 

Цефотаксим (цефтриаксон) + макролид,
фторхинолоны

380

РМЖ

№ 5, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

представители гидролаз – β-лактамазы [1]. Именно вы-
работка  β-лактамаз,  катализирующих  расщепление 
β-лактамного кольца у пенициллинов, цефалоспоринов
и  других  β-лактамов  (монобактамов,  карбапенемов  и
т. д.), является самым частым механизмом развития ре-
зистентности к β-лактамным антибиотикам у грамполо-
жительных и грамотрицательных микроорганизмов (на-
пример,  S.  aureus,  H.  influenzae,  M.  catarrhalis,  E.  coli,
K. pneumoniae и др.) [4, 13]. Этот механизм резистент-
ности  микроорганизмов  оказался  наиболее  распро-
страненным и достаточно эффективным, что привело к
эволюционированию β-лактамов не только по пути рас-
ширения спектра антибактериальной активности и улуч-
шения фармакокинетических характеристик, но и по пу-
ти преодоления резистентности возбудителей. Поэтому
в  качестве  одного  из  эффективных  способов  борьбы  с
резистентностью  микроорганизмов  было  предложено
комбинировать β-лактамные антибиотики с каким-либо
ингибитором β-лактамаз.

Так в клинической практике появилась группа защи-
щенных (или комбинированных) β-лактамов. Среди ин-
гибиторов β-лактамаз наибольшее применение получи-
ли клавулановая кислота, сульбактам и тазобактам. Ис-
торически  первым  анти-β-лактамазным  агентом  была
клавулановая кислота, полученная в начале 1970-х гг. из
культуры  грибка  Streptomyces  clavuligerus в  результате
исследований способности микроорганизмов продуци-
ровать естественные ингибиторы β-лактамазы [9]. 

Приблизительно  в  это  же  время  (1972)  благодаря
целенаправленной  разработке  полусинтетического
аминопенициллина с высокой биодоступностью при пе-

роральном приеме появился новый препарат группы пе-
нициллинов  –  амоксициллин.  Его  предшественник  ам-
пициллин обладал биодоступностью лишь в 40%, кото-
рая еще и снижалась при приеме пищи. Преимущества
амоксициллина  перед  ампициллином  и  возможность
перорального назначения в отличие от существовавших
на тот момент цефалоспоринов определили выбор для
создания  комбинированного  препарата  ингибитора 
β-лактамаз  и  β-лактамного  антибиотика  [11].  Возмож-
ность применения сочетания амоксициллина и клавула-
новой  кислоты  (А/КК)  для  лечения  пациентов  с  инфек-
циями  дыхательных  путей  была  показана  еще  при  ре-
гистрационных исследованиях.

Высокий уровень резистентности к незащищенным
аминопенициллинам  показали  H.  influenzae и  M.  ca-
tarrhalis.  Так,  резистентность  H.  influenzae к  аминопе-
нициллинам,  обусловленная  продукцией  плазмидных
β-лактамаз, составляет в среднем 16,9%, а M. catarrhalis –
92,1% [14].

Конечно,  распространенность  резистентных  штам-
мов в различных регионах мира может сильно отличать-
ся:  по  данным  исследования  Alexander  Project,  рас-
пространенность  пенициллино-резистентного  пневмо-
кокка варьирует от 0 до 56%, а резистентных штаммов
H.  influenzae –  от  4,2  до  29,6%  [14].  Состояние  рези-
стентности  основных  респираторных  патогенов  в  Рос-
сии  в  1999–2005  гг.  было  изучено  в  ходе  многоцентро-
вых проспективных исследований ПеГАС–I и ПеГАС–II.
Согласно полученным данным, частота выделения пнев-
мококков,  нечувствительных  к  пенициллину,  в  нашей
стране не превышает 10% [4]. Сохраняется высокая ак-

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

тивность  аминопенициллинов  в  отношении  H.  influen-
zae – только 4,7% штаммов H. influenzae, включенных в
исследование  ПеГАС–II  в  2003–2005  гг.,  оказались
устойчивыми  к  полусинтетическим  пенициллинам.  Од-
нако  многие  исследователи  считают,  что  по  мере  ис-
пользования незащищенных пенициллинов уровень ре-
зистентности микроорганизмов к ним в Российской Фе-
дерации будет возрастать.

С  этой  точки  зрения  особую  роль  приобретает  ис-
пользование  защищенных  аминопенициллинов  при
ИНДП. Как показали указанные ранее исследования, ре-
зистентность  к  А/КК  основных  возбудителей  ИНДП  не
увеличивается  с  течением  времени,  и  препарат  сохра-
няет свою высокую антибактериальную эффективность.
Так,  количество  чувствительных  к  А/КК  штаммов
S. pneumoniae,  по  данным  Alexander  Project,  составило
95,5%  (несколько  выше  показатель  только  у  респира-
торных фторхинолонов), H. influenzae – 99,6%, а M. ca-
tarrhalis –  100%  [14].  В  исследованиях  ПеГАС  в  России
только 0,5% штаммов S. pneumoniae были устойчивы к
А/КК, резистентных же штаммов H. influenzae обнаруже-
но не было [4].

Широкий  спектр  действия,  включая  большинство
грамположительных  и  грамотрицательных  микроорга-
низмов, с минимальным риском резистентности в соче-
тании  с  достижением  высоких  концентраций  в  крови  и
мокроте,  низкой  токсичностью  и  возможностью  прове-
дения  ступенчатой  терапии  позволяет  использовать
амоксициллин/клавуланат в качестве препарата выбора
для эмпирической терапии ИНДП.

Клиническая  эффективность  А/КК  при  ИНДП  была
доказана многими исследованиями, даже при тяжелом
течении заболевания. В исследовании с участием 50 па-
циентов  с  пневмонией  тяжелого  течения,  требующей
ведения в отделении интенсивной терапии, в 76% слу-
чаев оказалась эффективной монотерапия А/КК [12].

Амоксициллину/клавуланату  отведено  значитель-
ное  место  в  современных  схемах  антибиотикотерапии
ВП  у  взрослых  [10].  Именно  А/КК  (Панклав)  представ-
ляет класс защищенных аминопенициллинов в россий-
ских  рекомендациях  по  ведению  пациентов  с  ВП.  Пан-
клав является препаратом выбора в случаях амбулатор-
ной терапии пациентов, имеющих факторы риска, такие
как  возраст  старше  60  лет  и/или  наличие  сопутствую-
щих  заболеваний  (хронический  бронхит/ХОБЛ,  сахар-
ный диабет, застойная сердечная недостаточность, хро-
ническая почечная недостаточность, заболевания пече-
ни). Именно у таких пациентов возрастает вероятность
наличия пенициллин-резистентных S. pneumoniae, H. in-
fluenzae, S. aureus и бактерий семейства Enterobacteri-
aceae [2].

Сравнительные исследования А/КК с другими анти-
бактериальными  агентами  для  лечения  пневмонии  по-
казали  высокую  клиническую  и  микробиологическую
эффективность А/КК. Так, при сравнении с эритромици-
ном и спарфлоксацином при пневмонии среднетяжело-
го течения успех был достигнут у 87% пациентов в груп-
пе А/КК [15]. А/КК не уступает по эффективности и но-
вым антибактериальным агентам. В исследовании Bon-
vehi  et  al.  было  показано,  что  частота  клинического  и
микробиологического  выздоровления  пациентов  с  ВП
выше в группе, принимавшей А/КК (93%), по сравнению
с  группой,  принимавшей  кларитромицин  (91%)  [8].  По
своей эффективности при лечении пациентов с ВП А/КК
не уступает также и респираторным фторхинолонам.

Однако  возбудители  атипичных  инфекций  не  под-
даются  воздействию  β-лактамных  антибиотиков,  что
объясняет  отсутствие  эффекта  от  назначения  амокси-

циллина.  Наибольшей  природной  активностью  для
лечения  ВП,  вызванных  атипичными  возбудителями,
обладают макролиды, это препараты выбора. Однако в
России потребление макролидов меньше, чем в Европе
или Северной Америке. 

Среди  макролидов  особого  внимания  заслуживает
азитромицин (15-членный  полусинтетический  макро-
лид-азалид).  Препарат  быстро  абсорбируется  из  ЖКТ,
что  обусловлено  его  устойчивостью  в  кислой  среде  и
липофильностью, хорошо проникает в дыхательные пу-
ти.  Азитромицин  (Хемомицин),  как  и  все  макролиды,
нарушает синтез белка рибосомами микробной клетки.
Азитромицин  проникает  внутрь  клеток,  создавая  там
высокие  концентрации,  что  обусловливает  его  эффек-
тивность при лечении инфекций, вызванных внутрикле-
точно расположенными возбудителями.

Азитромицин обладает уникальными фармакокине-
тическими  характеристиками  –  высокой  степенью  на-
копления  в  тканях  (внутриклеточная  депозиция),  пре-
вышающей  уровни  в  плазме  крови  в  10–100  раз.  Дан-
ное  свойство  обусловлено  высокой  липофильностью
препарата. Максимальная концентрация азитромицина
отмечается в легочной ткани, в отличие от эритромици-
на, различий в уровнях в плазме крови и в легочной тка-
ни  у  которого  не  отмечается.  Благодаря  накоплению
азитромицина в фагоцитах препарат распределяется в
очаги инфекционного воспаления. Концентрация анти-
биотика в очаге инфекции достоверно выше, чем в здо-
ровых тканях.

Азитромицин  относится  к  антибактериальным  пре-
паратам  с  концентрационно-зависимой  активностью.
Способность  азитромицина  накапливаться  преимуще-
ственно  в  лизосомах  особенно  важна  для  элиминации
внутриклеточных  возбудителей.  Доказано,  что  фагоци-
ты  доставляют  азитромицин  в  места  локализации  ин-
фекции, где он высвобождается в процессе фагоцитоза.
Концентрация  азитромицина  в  очагах  инфекции  до-
стоверно выше, чем в здоровых тканях (в среднем на
24–34%)  и  коррелирует  со  степенью  воспалительного
отека.  Несмотря  на  высокую  концентрацию  в  фагоци-
тах, в отличие от кларитромицина азитромицин не ока-
зывает существенного влияния на их функцию. 

Этому  уникальному  представителю  макролидов
присуща метаболическая устойчивость. Действует дли-
тельно (Т1/2 = 2–4 сут) с наличием постантибиотического
эффекта  (поддержание  эффективных  концентраций  в
очаге инфекции в течение 3–5 дней после отмены пре-
парата)  против  S.  pyogenes,  S.  pneumoniae,  H.  influen-
zae,  L.  pneumophila, причем  по  продолжительности
пост антибиотического  действия  по  отношению  к  H.  in-
fluenzae, L. pneumophila азитромицин превосходит кла-
ритромицин.  Это  обусловливает  исключительную  осо-
бенность Хемомицина в терапии инфекций дыхательных
путей  –  эффективность  3–5-дневных  курсов  лечения.
Через  гематоэнцефалический  барьер  не  проникает.
Элиминация  ренальная  в  неизмененном  виде  и  с
желчью.  При  почечной  и  печеночной  недостаточности
длительность периода полуэлиминации не изменяется.
Препарат не влияет на микросомальную систему печени
(цитохром  Р450),  следовательно,  не  возникают  свой-
ственные данному взаимодействию реакции.

Азитромицин  (Хемомицин)  сохраняется  в  бактери-
цидных  концентрациях  в  очаге  воспаления  в  течение 
5–7 дней после приема последней дозы, что позволило
разработать короткие (3- и 5-дневные) курсы лечения и
применять  препарат  1  р./сут.  Короткие  курсы  антибио-
тикотерапии  удобны  и  тем,  что  уменьшают  затраты  на
лечение. Прием с пищей снижает всасываемость препа-

382

РМЖ

№ 5, 2014

рата, поэтому его рекомендуется принимать за 1 ч или
не  менее  чем  через  2  ч  после  еды.  В  то  же  время  есть
данные,  что  биодоступность  лекарственных  форм  пре-
парата в виде суспензии и таблеток по 0,5 г не зависит
от приема пищи [17].

Хемомицин  обладает  высокой  активностью  против
пневмококков  и  других  стрептококков,  метициллинчув-
ствительных стафилококков, гонококков, внутриклеточ-
но  расположенных  атипичных  возбудителей,  M.  ca-
tarrhalis, превосходит другие макролиды по действию на
гемофильную  палочку.  Среди  макролидов  только  азит-
ромицин и кларитромицин имеют клиническое значение
при  инфекциях,  вызванных  гемофильной  палочкой.
Применение других макролидов считается нецелесооб-
разным  в  силу  отсутствия  клинически  значимой  актив-
ности по отношению к H. influenzae. Например, кларит-
ромицин немного  подавляет функцию  макрофагов,  по-
этому его концентрации внутри клеток существенно ни-
же в сравнении с азитромицином. В то же время при их
применении  клиническая  эффективность  может  не  со-
четаться с бактериологической, т. е. эрадикацией H. in-
fluenzae, что требует адекватного бактериологического
контроля.

Хемомицин обладает постантибиотическим эффек-
том, под которым понимают стойкое подавление роста
бактерий после ограниченного воздействия на них АМП.
Интересными  представляются  данные  по  органопро-
тективным свойствам азитромицина, которые, по-види-
мому, отчасти обусловлены неспецифической противо-
воспалительной активностью азалидов и антиоксидант-
ными свойствами азитромицина [4]. Так, в недавно про-
веденном исследовании X.R. Zhang et al. (2007) [18] про-
демонстрировано,  что  азитромицин  обладает  бронхо-
легочными  протективными  свойствами  при  поврежде-
ниях,  индуцированных  сигаретным  дымом.  Как  извест-
но,  табачный  дым  вызывает  повреждение  альвеолоци-
тов II типа, активирует нуклеарный фактор каппа-В, по-
вышает  уровень  фактора  некроза  опухоли.  Указанных
эффектов удается избежать при использовании азитро-
мицина (Хемомицин), что, несомненно, добавляет пре-
имуществ данного антибиотика в терапии бронхолегоч-
ной патологии. Таким образом, азитромицин остается
одним  из  наиболее  эффективных  и  безопасных
АМП в терапии атипичной (микоплазменной, легио-
неллезной)  пневмонии  [7].  Это  обусловлено  как  вы-
годным спектром антибактериальной активности, так и
особенностями  фармакокинетики  препарата  (макси-
мальная  легочная  депозиция),  хорошей  переноси-
мостью и низким уровнем резистентности.

В сравнительном исследовании азитромицина, ком-
бинации  цефуроксима  с  эритромицином  или  А/КК  при
ВП установлена одинаковая клиническая эффективность
сравниваемых препаратов, но при лучшей переносимо-
сти азитромицина и меньшей частоте побочных реакций
(12%). В группе больных, получавших цефуроксим в со-
четании  с  эритромицином,  частота  побочных  эффектов
составляла  48%  (как  правило,  диспепсический  симпто-
мокомплекс).  При  фармакоэкономическом  анализе  эм-
пирической терапии азитромицином или сочетанием це-
фуроксима  с  эритромицином  в  режимах  «ступенчатой»
терапии установлена эквивалентная стоимость моноте-
рапии азитромицином и стандартной комбинацией. При
этом не учтены затраты на лечение возникших побочных
реакций,  сравнительная  стоимость  койко-дня  и  трудо-
затрат  персонала  в  сравниваемых  группах,  комплаент-
ность  азитромицина  с  точки  зрения  удобства  режимов
лечения  и  общей  организации  лечебного  процесса  по

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

сравнению с общим дизайном лечения комбинацией це-
фуроксима с эритромицином. 

Необходимо отметить, что азитромицин хорошо за-
рекомендовал себя и в педиатрической практике: в ис-
следовании  F.  Marra  [16]  показан  высокий  уровень  ис-
пользования азитромицина у детей в Канаде. Азитроми-
цин остается препаратом выбора у детей в терапии хла-
мидийной  инфекции  (конъюнктивита),  приводя  к  бы-
строй  элиминации  возбудителя.  Важной  особенностью
препарата является то, что, согласно CDC-2006, азитро-
мицин рекомендован к применению во время беремен-
ности (в отличие от других макролидов).

Более  чем  20-летний  опыт  применения  в  клиниче-
ской практике азитромицина свидетельствует о его по-
истине  всемирном  признании.  Основанием  для  такой
популярности и востребованности препарата послужи-
ла  доказанная  клиническая  эффективность  азитроми-
цина при бронхолегочных и других инфекциях наряду с
его оптимальными фармакокинетическими свойствами,
удобным  режимом  дозирования  и  хорошей  переноси-
мостью.

Литература

1. Антибактериальная терапия. Практическое руководство / под ред. Л.С. Страчунского, Ю.Б.
Белоусова, С.Н. Козлова. М. РЦ «Фармединфо», 2000.
2. Внебольничная пневмония у взрослых: практические рекомендации по диагностике, лече-
нию и профилактике. М.: OOO «Издательский дом «М-Вести», 2006. 76 с.
3. Внебольничная пневмония у взрослых: практические рекомендации по диагностике, лече-
нию и профилактике. М., 2010. 83 с.
4. Козлов Р.С., Кречикова О.И., Сивая О.В. и др. Антимикробная резистентность Streptococcus
pneumoniaе в России: результаты проспективного многоцентрового исследования (фаза А про-
екта ПеГАС–1) // Клин. микробиол. антимикроб. химиотер. 2002.
5. Лукьянов С.В. Макролиды в терапии внебольничных инфекций дыхательных путей // Consi-
lium medicum. 2005. Т. 7. № 1. С. 14–18.
6. Abraham E.P., Chain E. An enzyme from bacteria able to destroy penicillin // Nature. 1940.
Vol.373. Р. 837.
7. Аmerican Thoracic Society: Guidelines for the management of adults with сommunity_acquired
pneumonia // Am. J. Respir. Crit. Care Med. 2001. Vol. 163. Р. 1730–1754.
8. Bonvehi P., Weber K., Busman T., Shortridge D., Notario G. Comparison of Clarithromycin and
Amoxicillin/Clavulanic Acid for Community–Acquired Pneumonia in an Era of Drug–Resistant Strep-
tococcus pneumoniae // Clin Drug Investig. 2003. Vol. 23 (8). Р. 491–501.
9. Brown A.G., Butterworth D., Cole M., Hanscomb G., Hood J.D., Reading C., Rolinson G.N. Na-
turally–occurring b–lactamase inhibitors with antibacterial activity // J. Antibiot. 1976. Vol. 29.
Р.668–669.
10. Calver A.D., Walsh N.S., Quinn P.F. et al. Dosing of amoxicillin/clavulanate given every 12 hours
is as effective as dosing every 8 hours for the treatment of lower respiratory tract infection // ClinIn-
fect Dis. 1997.
11. Cars O. Efficicy of beta–lactam antibiotics: integration of pharmacokinetics and pharmacodyna-
mics // Diagnostic Microbyology and Infectious Disease. 1997. Vol. 27. Р. 29–34.
12. Cioffi R., Turco D., Alfano B., Di Salvatore F., Gnasso P., Mastroianni S. Treatment of respiratory
tract infections with augmentin // J Chemother. 1989 Jul. Vol. 1 (4 Suppl). Р. 766–767.
13. Du Bois S.K., Marriott M.S., Amyes S.G. TEM– and SHV–derived extended–spectrum –lacta-
mases: relationship between selection, structure and function // J Antimicrob Chemother. 1995.
14. Jacobs M.R., Felmingham D., Appelbaum P.C. et al. The Alexander Project 1998–2000: suscep-
tibility of pathogens isolated from community–acquired respiratory tract infections to commonly used
antimicrobial agents // J Antimicrob Chemother. 2003. Vol. 52. Р. 229–246.
15. Leophonte P File T Feldman C. Gemifloxacin once daily for 7 days compared to amoxicillin/cla-
vulanic acid thrice daily for 10 days for the treatment of community–acquired pneumonia of suspec-
ted pneumococcal origin // Respir Med. 2004 Aug. Vol. 98 (8). Р. 708–720. 
16. Marra F., Monnet D.L., Patrick D.M. et al. A Comparison of Antibiotic Use in Children Between
Canada and Denmark. // Ann Pharmacother. 2007. Mar 20.
17. Suarez-Mier G., Giguere S., Lee E.A. Pulmonary disposition of erythromycin, azithromycin, and
clarithromycin in foals // J Vet Pharmacol Ther. 2007. Apr. Vol. 30 (2). Р. 109–115.
18. Zhang X.R., Duo L.K., Xu P.R. et al. Protection of azithromycin against pulmonary II epithelial cell
injuries induced by cigarette smoke extract and relevant mechanisms // Zhongguo Dang Dai Er Ke
Za Zhi. 2007. Feb. Vol. 9 (1). Р. 63–66.

№ 5, 2014

РМЖ

383

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Препараты эхинацеи в терапии
и профилактике респираторных
инфекций

Профессор Т.П. Маркова, к.м.н. Л.Г. Ярилина 

ФГБОУ ДПО «Институт повышения квалификации» Федерального медико-биологического агентства России, Москва 

Повышение  заболеваемости  респираторными  инфек-

циями  ежегодно  наблюдается  в  осенне-зимний  пе-
риод [1]. Частые острые респираторные вирусные инфек-
ции (ОРВИ) и острые респираторные заболевания (ОРЗ) в
детском возрасте приводят к нарушению компенсаторно-
адаптационных  механизмов  в  целом,  оказывают  непо-
средственное воздействие на респираторный тракт, ЖКТ,
вегетативную нервную систему. Несоблюдение здорового
образа жизни, в т. ч. снижение двигательной активности,
уменьшение  продолжительности  пребывания  на  свежем
воздухе могут способствовать развитию анемии, дистро-
фии, отставанию в физическом и психомоторном разви-
тии,  формированию  невротических  реакций,  снижению
социальных контактов со сверстниками [2, 3]. 

В  России  экономические  потери  от  гриппа  в  год
оцениваются в 10 млрд руб. [4], что подчеркивает соци-
альную значимость заболеваемости гриппом и ОРЗ. 

Довольно  трудно  оценить  реальную  смертность
вследствие гриппа, и именно по этим причинам принято
говорить  об  избыточной  смертности  во  время  эпиде-
мий.  Максимальный  показатель  смертности  от  гриппа
(35%) отмечается среди детей в возрасте до 2 лет. Как
непосредственная причина смертности грипп регистри-
руется в 25% случаев, доля вируса гриппа как возбуди-
теля ОРЗ составляет около 6,2–12,6% [4]. Около 200 ви-
русов,  включая  аденовирусы,  риносинцитиальный  ви-
рус, вирусы парагриппа, метапневмовирус, а также My-
coplasma и Chlamydia pneumoniaе могут вызывать симп-
томы респираторных инфекций, что ставит задачи соз-
дания соответствующих специфических вакцин и разра-
ботки методов неспецифической профилактики. Разра-

ботаны вакцины против гриппа, Streptococcus pneumo-
nia, Haemophylus influenzae, но они не могут обеспечить
специфическую профилактику при наличии многообра-
зия возбудителей респираторных инфекций. Проведен-
ные  исследования  указывают  на  микст-инфекции  при
ОРЗ, особенно в группе риска, у людей с нарушениями
иммунной  системы,  детей  с  запаздыванием  развития
иммунной системы.

Наши  исследования  часто  болеющих  детей  (ЧБД)  с
частотой ОРЗ 6 и более р./год и хроническими заболева-
ниями (ХЗ) носо- и ротоглотки демонстрируют у них сме-
шанные  вирусно-бактериальные  инфекции,  персистен-
цию бактериальной флоры носо- и ротоглотки. Было об-
следовано 180 ЧБД в возрасте от 2 до 15 лет. Из них была
выделена группа ЧБД-ХЗ (n=120) с ХЗ рото- и носоглотки
(гипертрофия  аденоидов  и  миндалин,  лимфаденопатия,
хронический  синусит  и  тонзиллит)  и  эпизодами  ОРЗ  6  и
более  р./год.  Эти  дети  составили  основную  группу.
Остальные 60 детей составили контрольную группу. Груп-
пы сопоставимы по полу и возрасту. Принадлежность де-
тей к группе ЧБД определялась c учетом критериев, пред-
ложенных В.Ю. Альбицким и А.А. Барановым (1986) [38].

При микробиологическом обследовании детей обе-
их  групп  выявлены  некоторые  различия  в  микробном
пейзаже  зева  и  носовых  ходов.  Как  видно  из  данных,
представленных  в  таблице  1,  у  детей  группы  ЧБД-ХЗ  с
ХЗ верхних дыхательных путей чаще высевали не только
монокультуры,  но  и  микробные  ассоциации.  В  этой
группе  количество  возбудителей  колебалось  от  105 до
108 колониеобразующих единиц (КОЕ)/мл, а в контроль-
ной – от 103 до 105 КОЕ/мл. Разница статистически до-

Таблица 1. Микрофлора, высеваемая из зева и носовых ходов у ЧБД (n =180)

Зев

Нос

Возбудитель

основная (n=120)

контрольная (n=60)

основная (n=120)

контрольная (n=60)

абс./%
96/80
79/66
54/45
72/60
36/30
35/29,1
42/35
18/15
18/15
12/10
34/28,3
12/10

Стафилококки, в т. ч.: 
S. aureus
S. haemolyticus
Стрептококк, в т. ч.:
Str. haemolyticus-β
Str. viridans
Neisseria perflava 
Corinaebactеrium pseudodiphtheriае
Klebsiella pneumoniaе
Haemophilus influenzae 
Candida albicans
Роста флоры не обнаружено
Микробные ассоциации, в т. ч.:
St. аureus + Str. haemolyticus-β
St. аureus + Candida albicans
* – различия между группами детей достоверны, p<0,05

26/21,6
30/25

абс./%
36/60*
30/50*
9/15*
24/40*
3/5*
36/60
18/30*
3/5*
3/5*
3/5*
9/15*
6/10

7/11,6*
7/11,6*

абс./%
96/80
78/65
36/30
84/70
40/30
40/30
28/33,6
12/10
24/20
18/15
32/26,6
18/15

30/25
25/20,8

абс./%
36/60*
30/50*
5/8,3*
24/40*
3/5*
20/30*
4/6,6
3/5
3/5*
3/5*
6/10*
18/30

2/3,3*
5/8,3*

384

РМЖ

№ 5, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

стоверна  при  сравнении  результатов  по  высеванию  S.
аureus, S. haemolyticus, Str. haemolyticus-β, Str. viridans,
Klebsiella  pneumoniaе,  Haemophilus  influenzae,  Candida
albicans,  микробных  ассоциаций  St.  aureus  + Str.
haemolyticus-β, St. aureus + Candida albicans (р<0,05). 

Наличие  микст-инфекций  при  ОРЗ,  небольшой  вы-
бор специфической вакцинопрофилактики ставят зада-
чи разработки методов и препаратов для неспецифиче-
ской профилактики ОРЗ. Для проведения неспецифиче-
ской  профилактики  и  в  комплексном  лечении  ОРЗ  ис-
пользуют  иммунотропные  препараты,  которые  могут
оказывать влияние на несколько звеньев иммунной си-
стемы, выработку цитокинов, т. к. работа иммунной си-
стемы  реализуется  через  Т-,  В-клетки,  естественные
киллеры  (ЕК-клетки),  макрофаги  и  медиаторы  (интер-
фероны (ИФН), интерлейкины (ИЛ)).

Классификации  иммунотропных  препаратов  пред-
ложены Р.М. Хаитовым, Б.В. Пинегиным (1996); Р.И. Се-
пиашвили (2000); И.В. Нестеровой, А.А. Старченко, С.А.
Ивановой,  А.С.  Симбирцевым  (2002);  Т.П.  Марковой
(2003, 2005) [5–9]. В таблице 2 приводится классифика-
ция иммунотропных препаратов с учетом их происхож-
дения [7], и приведены наиболее известные средства.

Среди  препаратов,  приведенных  в  классификации,
наиболее часто в комплексном лечении и профилактике
респираторных инфекций используют препараты эхина-

цеи, бактериальные лизаты, ИФН, индукторы выработки
ИФН  [4,  7,  10,  13].  Представляют  интерес  препараты,
обладающие  одновременно  противовирусным  и
иммуно тропным действием [4, 11, 12, 29]. Среди имму-
нотропных  препаратов  растительного  происхождения
хорошо изучен механизм действия часто применяющих-
ся лекарств, полученных из эхинацеи, например, препа-
рата Иммунал®.

Эхинацея  (Echinacea  angustifolia,  Echinacea  pur-
purea,  Echinacta  pallida),  описанная  Карлом  Линнеем  в
1753 г., относится к семейству астровых, достигает вы-
соты  30–110  cм.  Произрастает  в  Северной  Америке.  В
Европе более изучена Еchinacea рurpurea. Цветы эхина-
цеи  розового  или  пурпурного  цвета,  похожи  на  цветок
подсолнуха.  Еще  индейцы  использовали  эхинацею  для
лечения инфекционных заболеваний, называя растение
«змеиным  корнем»  из-за  эффективности  при  укусах
змей, ядовитых насекомых и ожогах [14].

Эхинацея  богата  полисахаридами  и  фитостерина-
ми,  оказывающими  стимулирующее  действие  на  им-
мунную  систему.  Корень  Еchinacea  рurpurea cодержит
гликозид  эхинакозид,  обладающий  антимикробным
действием,  летучие  масла  и  пирролизидиновые  алка-
лоиды (туссилагин и изотуссилагин). Активными компо-
нентами наземной части растения являются кофейная и
феруловая кислоты и их производные (цикориевая кис-

Таблица 2. Классификация иммунотропных препаратов

I. Препараты бактериального происхождения
Лизаты микроорганизмов: рибомунил, вакцина из антигенов
условно-патогенных микроорганизмов поликомпонентная, 
ИРС 19, имудон, солкоуровак, рузам, раствор продигиозана,
пирогенал, бронхо-мунал, бронхо-ваксом
II. Препараты растительного происхождения: эхинацея, Иммунал®, Иммунал® плюс С
III. Продукты пчеловодства: прополис
IV. Гормоны, цитокины и медиаторы

Синтетические препараты: ликопид

1. Препараты тимуса

Природного происхождения: тактивин, тималин,
тимотропин

Синтетические препараты: глутамил-триптофан, 
аргинил-α-аспартил-лизил-валил-тирозил-аргинин

2. Препараты костного мозга 

Природного происхождения: миелопид 

3. ИФН 

Природного происхождения: ИФН лейкоцитарный, ИФН-α

4. Индукторы выработки ИФН

Природного происхождения: саврац, рогасин, мегасин,
кагоцел, гозалидон, натрия рибонуклеат, ларифан

Синтетические препараты: cерамил

Рекомбинантные препараты: ИФН-α2b, ИФН-α2, ИФН-γ

Синтетические препараты: метилглукамина акридонацетат,
тилорон, полиадениловая кислота + уридиловая кислота,
полигуацил, амплиген

5. ИЛ: ИЛ-1b, ИЛ-2
6. Моноцито-гранулоцито-макрофагальные колониестимулирующие факторы:
молграмостим, ленограстим, филграстим, лейкоцитарный трансфер-фактор 

7. Фактор некроза опухоли (ФНО)

V. Производные полиэтиленпиперазина: полиоксидоний 
VI. Препараты, содержащие нуклеиновые кислоты или их производные
Природного происхождения: натрия нуклеинат, зимозана
суспензия, дезоксирибонуклеат натрия
VII. Сульфонопиримидиновые производные: диуцифон
VIII. Производные имидазола: левамизол
IX. Инозин пранобекс: инозин пранобекс
X. Производные аминофталгидразида: аминодиоксотетрагидрофталазиндион натрия
XI. Иммуноглобулины: иммуноглобулин человека нормальный, иммуноглобулин человека донорский, иммуноглобулин человека для

Синтетические препараты: 
диоксометилтетрагидропиримидин, пентоксил

в/в введения, иммуноглобулин против цитомегаловируса, иммуноглобулин противоаллергический

XII. Моноклональные антитела: антитела против IgE (омализумаб), антитела к ФНО-α (инфликсимаб), антитела против CD20

(рутиксимаб)

XIII. Иммунодепрессанты: циклоспорин, антилимфоцитарный глобулин, глутамил-триптофан динатрия

№ 5, 2014

РМЖ

385

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

лота,  эхиноказид)  [15].  Полисахариды,  полученные  из
эхинацеи, обладают антимикробной, противогрибковой
и кортизоноподобной активностью, способствуя зажив-
лению ран и подавлению воспаления. Корни и надзем-
ная  часть  растения  содержат  бетаин,  рутин,  фитосте-
рин, флавоноидные гликозиды, насыщенные и ненасы-
щенные  жирные  кислоты.  Во  всех  частях  растения  со-
держатся  макро-  и  микроэлементы:  железо,  цинк,  се-
лен,  калий,  кальций,  молибден,  серебро,  кобальт,  ни-
кель, барий, бериллий, ванадий, марганец [14]. Свеже-
выжатый сок Echinacea Purpurea в исследованиях in vitro
усиливает фагоцитоз [16, 17].

Макрофагальное звено, ЕК-клетки, ИФН относятся к
показателям  врожденного  иммунитета,  являющегося
первой  линией  обороны  при  инфекциях.  При  назначе-
нии препаратов эхинацеи у добровольцев наблюдаются
повышение фагоцитоза, иммунорегуляторного индекса,
функциональной  активности  В-лимфоцитов,  индукция
синтеза ИФН. Эффект эхинацеи проявляется в различ-
ных  возрастных  группах  при  нарушении  показателей
иммунной системы [18, 20]. Безопасность и эффектив-
ность  препаратов  эхинацеи  в  лечении  и  профилактике
ОРВИ изучены в 234 исследованиях [23], в которые бы-
ли включены взрослые и дети [22].

В эксперименте перитонеальные макрофаги мышей
под  влиянием  эхинацеи  продуцировали  ФНО,  ИЛ-1,
ИЛ–6,  ИЛ-10.  Под  влиянием  арабиногалактонов  макро-
фаги синтезировали ИФН, что обусловливает противо-
вирусный эффект [15].

Профилактика респираторных инфекций

Оценка  эффективности  препарата  Иммунал® для
профилактики гриппа и ОРВИ проводилась в коллекти-
вах  с  круглосуточным  пребыванием,  организованным
питанием,  общением  в  учебных  помещениях  и  казар-
мах. Коллектив № 1 cостоял из матросов-новобранцев.
Коллектив № 2 состоял из курсантов 1-го и 2-го курсов
военного  университета,  находящихся  на  казарменном
положении, был сформирован 6 мес. или 1,5 года назад
и  отличался  достаточной  адаптацией  к  условиям  служ-
бы. Изучение препарата Иммунал® проводили в сравне-
нии с плацебо (яблочный сок с добавлением 40% спир-
тового  раствора,  напоминающий  Иммунал® по  цвету  и
запаху) по 1,5 мл 2 р./сут в качестве добавки в чай или
компот в течение 4-х нед. Препараты были зашифрова-
ны, группы формировались методом случайной выбор-
ки. Эпидемия гриппа была зарегистрирована в г. Санкт-
Петербурге  и  продолжалась  6  нед.  Прием  препаратов
был начат за 1 нед. до эпидемии. В группе, получавшей
Иммунал®, заболели 33 человека (15,6%), а в группе, по-
лучавшей плацебо, – 50 человек (28,4%); разница стати-
стически  достоверна.  От  больных  был  выделен  вирус
гриппа  А  (Н3N2).  В  группе,  получавшей  плацебо,  в  2,5
раза чаще наблюдались затяжное течение и осложнения

после гриппа, в 1,82 раза чаще – эпизоды ОРВИ. Авторы
считают,  что  назначение  препарата  Иммунал® с  целью
профилактики  гриппа  и  ОРВИ  эффективно  в  организо-
ванных  коллективах  с  высоким  риском  перекрестного
инфицирования.  По  мнению  исследователей,  опти-
мально принимать Иммунал® в течение 2-х нед., затем
сделать  недельный  перерыв  и  повторить  прием  еще  в
течение 2–х нед. [19]. 

Профилактическая эффективность назначения пре-
парата Иммунал® была изучена у 10 пациентов с часты-
ми ОРВИ (не менее 4 р./год), у 10 больных с рецидиви-
рующей герпес-вирусной инфекцией (частота не менее
4 р./год), у 10 больных с хроническим тонзиллитом (ча-
стота более 5 р./год) и у 8 больных хроническим бронхи-
том.  Возраст  больных  колебался  от  22  до  55  лет.  При
развитии  острых  симптомов  перечисленных  заболева-
ний  больным  назначали  этиотропную  или  симптомати-
ческую  терапию.  Наблюдали  статистически  достовер-
ное снижение числа эпизодов ОРВИ (на 50%) и рециди-
вов хронического тонзиллита. Влияние на частоту реци-
дивов герпес-вирусной инфекции и хронического брон-
хита не было достоверным. Больные контрольной груп-
пы, сходной по полу, возрасту и наличию заболеваний,
получали  аналогичную  терапию  без  назначения  препа-
рата Иммунал® [21]. 

Использование растительных препаратов более без-
опасно, если у человека нет аллергических реакций, но
применять такие препараты необходимо более длитель-
но. Препараты эхинацеи могут применяться минимально
до 1 нед., максимально – до 8 нед. Перед назначением
препаратов  эхинацеи  больным  онкозаболеваниями,
аутоиммунными  заболеваниями,  туберкулезом  необхо-
димо получить консультации специалистов. Противопо-
казания:  коллагенозы,  рассеянный  склероз,  лейкозы,
ВИЧ-инфекция,  аллергические  реакции.  В  отдельных
случаях  возможно  развитие  реакций  повышенной  чув-
ствительности:  кожной  сыпи,  зуда,  головокружения,
бронхоспазма,  ангионевротического  отека,  симптома
Стивенса–Джонсона, анафилактического шока [14]. 

Препараты Иммунал® и Иммунал® плюс С содержат
сок  свежесобранной  травы  эхинацеи  пурпурной.  Это
обеспечивает сохранение природного состава и актив-
ность ингредиентов. Дозировки препаратов Иммунал®
и Иммунал® плюс С приведены в таблице 3. 

Иммунал® плюс  С  представляет  собой  комбинацию
эхинацеи  пурпурной  и  аскорбиновой  кислоты  (в  1  мл
раствора 46,5 мг высушенного сока эхинацеи пурпурной
и  20,0  мг  аскорбиновой  кислоты,  что  составляет  суточ-
ную  норму),  не  содержит  спирта  и  сахара.  Препараты
Иммунал® и Иммунал® плюс С можно назначать с 1-го го-
да жизни, что указывает на их безопасность. Аскорбино-
вая  кислота  (витамин  С)  является  антиоксидантом,  за-
щищает  клетки  от  повреждения  свободными  радикала-
ми,  образующимися  при  инфекционно-воспалительных

Таблица 3. Дозы препаратов Иммунал® и Иммунал® плюс С

Препарат

Форма выпуска

Раствор для приема внутрь 

Иммунал®

Таблетки

Иммунал® плюс С

Раствор для приема внутрь

Дозы в зависимости от возраста

1–6 лет – 1 мл х 3 р./сут, 
6–12 лет – 1,5 мл х 3 р./сут, 
старше 12 лет и взрослые – 2,5 мл х 3 р./сут
4–6 лет – 1 таблетка х 1–2 р./сут, 
6–12 лет – 1 таблетка х 1–3 р./сут, 
старше 12 лет и взрослые – 1 таблетка х 3–4 р./сут
1–4 года – по 1 мл х 3 р./сут, 
4–12 лет – по 1–2 мл х 3 р./cут, 
старше 12 лет и взрослые – 2–3 мл х 3 р./сут

386

РМЖ

№ 5, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

заболеваниях  [24].  Аскорбиновая  кислота  участвует  в
развитии соединительной ткани, ускоряет регенерацию
и заживление. Витамин С задействован в обмене вита-
мина  Е,  синтезе  L-карнитина,  абсорбции  железа,  про-
цессах гемопоэза. Аскорбиновая кислота усиливает им-
мунный ответ, синтез ИФН, фагоцитоз и активность ней-
трофильных лейкоцитов и моноцитов, в т. ч. стимулирует
местный иммунитет и регенерацию слизистых [26].

Специфическая терапия при ОРЗ включает противо-
вирусные препараты осельтамивир, занамивир [27, 28].
Римантадин  обладает  противовирусной  активностью  в
отношении  вируса  гриппа  А,  уменьшает  токсическое
влияние вируса гриппа В [23]. Назначение препарата в
острый период снижает клинические проявления ОРЗ у
детей  и  взрослых,  особенно  при  гриппе  А  и  В  [29].
Симптомы  острого  периода  ОРЗ  –  это  насморк,  зало-
женность носа, лихорадочный период, кашель, интокси-
кация.  Симптоматическая  терапия  острого  периода
включает жаропонижающие препараты, муколитики, от-
харкивающие, деконгестанты.

Жаропонижающие  препараты  у  детей  назначают
при  повышении  температуры  тела  до  38–39оС.  Исклю-
чение  составляют  дети  из  группы  риска  с  сопутствую-
щими  заболеваниями  сердечно-сосудистой  системы,
риском  развития  фебрильных  судорог  [30].  Часто  в
практике используют ибупрофен, парацетамол. 

Для  лечения  кашлевого  синдрома  применяются
препараты, обладающие отхаркивающим и муколитиче-
ским действием (бромгексин, амброксол, ацетилцисте-
ин), ингаляции со щелочной дегазированной минераль-
ной  водой  типа  «Боржоми».  При  этом  наблюдаются
улучшение  работы  системы  мукоцилиарного  клиренса,
уменьшение  воспаления  слизистых  и  выраженности
симптомов интоксикации. 

Для  уменьшения  выделений  из  носа  и  подавления
симптома заложенности, связанного с развитием гипер-
секреции,  местного  воспаления  и  отека  слизистой,  на-
значают  деконгестанты:  оксиметазолин,  ксилометазо-
лин, тетризолин, нафазолин и др. Для увлажнения, очи-
щения и промывания слизистой носа применяют препа-
раты, содержащие солевые растворы (морская вода). 

Иммунал® в лечении 
респираторных инфекций

Иммунал® плюс С можно назначать в острый период в
комплексном лечении ОРЗ. При использовании препара-
та, содержащего эхинацею, витамин С и прополис, у 430
детей в возрасте 1–5 лет число эпизодов ОРЗ и длитель-
ность лихорадочного периода были в 2 раза меньше, чем
в группе из 215 детей, получавших плацебо [25]. При при-
менении препарата Иммунал® у детей с ОРЗ и аллергиче-
скими  заболеваниями  наблюдали  сокращение  острого
периода заболевания, не отмечалось обострения аллер-
гических заболеваний и аллергических реакций [19].

Включение  эхинацеи  пурпурной  в  комплексную  те-
рапию  ОРВИ  позволяет  сократить  продолжительность
заболевания [31]. В 16 рандомизированных исследова-
ниях,  15  из  которых  были  плацебо-контролируемыми,
показаны  эффективность  препаратов  эхинацеи  в  ост-
ром периоде ОРЗ, сокращение острого периода в сред-
нем  на  3  дня.  При  назначении  препаратов  острый  пе-
риод  протекает  в  более  легкой  форме  по  сравнению  с
таковым  у  контрольной  группы  (р<0,01)  [32,  33].  Под-
тверждены  хороший  профиль  безопасности  и  перено-
симость препаратов эхинацеи [34]. 

Анализ 15 исследований с участием 7045 пациентов
показал, что назначение витамина С при респираторных
инфекциях  уменьшает  степень  тяжести  заболевания,

количество  нерабочих  дней  или  пропусков  занятий  в
школе (р=0,02) [35]. Показана эффективность препара-
тов  эхинацеи  у  добровольцев  с  индуцированной  рино-
вирусной  инфекцией  –  частота  и  выраженность  клини-
ческих симптомов снижались на 55% [36].

В двойном слепом плацебо-контролируемом иссле-
довании  60  человек  получали  препарат  эхинацеи  и  60
человек  –  плацебо.  У  больных,  получавших  препарат
эхинацеи,  было  отмечено  более  быстрое  выздоровле-
ние, чем в контрольной группе [37].

Таким  образом,  многочисленные  исследования,
проведенные  с  позиций  доказательной  медицины,  по-
казывают  возможность  и  эффективность  применения
препаратов Иммунал® и Иммунал® плюс С в профилак-
тике и комплексном лечении респираторных инфекций.

RU1403188480

Литература

1. Электронный ресурс www.mossanepid.ru от 26.09.2008 г. 
2. Самсыгина Г.А., Фитилев С.Б., Левин А.М. Новые подходы к лечению острых респираторных
инфекций у часто болеющих детей (результаты многоцентрового исследования по программе
ЧИБИС) // Педиатрия. 2006. №1. С. 24–27.
3. Самсыгина Г.А., Коваль Г.С. Часто болеющие дети: проблемы диагностики, патогенеза и те-
рапии // Лечащий врач. 2009. № 1. 
4. Маркова Т.П. Профилактика и лечение респираторных инфекций // РМЖ. 2010. Т. 18. № 2
(366). С. 77–82.
5. Хаитов Р. М., Пинегин Б. В. Иммуномодуляторы и некоторые аспекты их клинического при-
менения // Клиническая медицина. 1996. Т. 74. № 8. С. 7–12.
6. Маркова Т.П. Иммунотропные препараты. За и против // Ремедиум. 2004. № 11. С. 45–49.
7. Маркова Т.П. Иммунотропные препараты в клинической практике. В кн.: Практическое по-
собие по клинической иммунологии и аллергологии / под ред. Р.М. Хаитова. М.: Торус Пресс,
2005. С. 30–43.
8. Нестерова И. В., Старченко А. А., Иванова С. А., Симбирцев А. С. Иммунотерапия и имму-
нотропные препараты. В кн.: Справочник по иммунотерапии для практического врача. М.: Диа-
лог, 2002. С. 88–99.
9. Сепиашвили Р.И. Классификация и основные принципы применения иммуномодулирующих
препаратов в клинической практике // Аллергология и иммунология. 2002. Т. 3. № 3. С.325–331.
10. Романцов М.Г., Горячева Л.Г., Коваленко А.Л. Противовирусные и иммунотропные препа-
раты в детской практике: Рук-во для врачей. СПб.: МедиКа, 2008. 119 с. 
11. Осидак О. В. и др. Изопринозин в терапии ОРВИ у часто болеющих детей // Детские ин-
фекции. 2008. № 4. С. 35–41.
12. Маркова Т.П. Применение Изопринозина для профилактики повторных респираторных ин-
фекций у часто болеющих детей // Фарматека. 2009. № 6. С. 46–50. 
13. Волчек И.В. Профилактическая и лечебная эффективность амиксина при гриппе и других
острых респираторных инфекциях // Terra Medica nova. 2004. № 4. С. 25–28.
14. Орлова С.В. Энциклопедия биологически активных добавок к пище. М., 1998. Т. 1. С. 162.
15. Percival S.S. Use of echinacea in medicine // Biochemical Pharmacology. 2000. Vol. 60. P.155–158.
16. Tympher K.D. Der immunologishe Wirkungsnackweis von Pflanzenextraken // Z. Angeu. Phytot-
her. 1981. Vol.5. P. 181–184.
17. Stotzem C.D., Hangerland U., Mengs U. Influence of Echinacea purpurea on the phagocetosis
of human granulocytes // Med. Sci.Res. 1992. Vol.20. P. 719. 
18. Surcic K., Melchart D., Holzmann M. et al. Zwei Probandenstudien zur Stimulierung der Granulo-
zyten – phagozitose durch echinaceaextracthaltige Praparate // Z. Phutother. 1989. Vol.10. P.67–70.
19. Ерофеев М.К., Максакова М.А., Шадрин А.С. и др. Оценка эффективности применения
препарата иммунал с целью профилактики гриппа и других острых респираторных заболева-
ний // Terra medica. 2000. № 4. P. 37–39.
20. Маркова Т. П. Растительный иммуностимулирующий препарат иммунал. Перспективы при-
менения в медицине // РМЖ. 2002. Т. 10. № 28 (172). С. 1330–1331.
21. Царев С.В. Эффективность иммунала как неспецифического иммуностимулятора // РМЖ.
2003. Т. 11. № 16. С. 950.
22. Баррет Б. и соавт. Применение эхинацеи при респираторных заболеваниях верхних дыха-
тельных путей // Журнал семейной терапии. 1999. № 48(8). С. 628–635.
23. Шуп Р. с славт. Эхинацея в предотвращении индуцированной риновирусной инфекции: ме-
таанализ // Клиническая терапия. 2006. Т. 28. № 2. С. 174–183.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

388

РМЖ

№ 5, 2014

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ПУЛЬМОНОЛОГИИ

Парадигма коморбидности:
синтропия ХОБЛ и ИБС

ГОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, ФБГУ «НИИ пульмонологии» ФМБА, Москва

К.м.н. М.А. Куценко, академик РАМН, профессор А.Г. Чучалин

ВXXI  век  человечество  вошло  с  тяжелым  наследием

века  XX-го  –  резким  увеличением  числа  сердечно-
сосудистых  заболеваний  (ССЗ)  и  хронических  заболе-
ваний легких, что связано с целым рядом факторов: де-
мографическими  изменениями,  ухудшающейся  эколо-
гией, изменением образа жизни и др. Значительную ак-
туальность приобретает в условиях стареющего населе-
ния  полиморбидность,  которая  весьма  характерна  для
старших  возрастных  групп.  Среди  неблагоприятных
факторов  особое  внимание  придается  эпидемии  таба-
кокурения, которое служит общим фактором риска раз-
вития  как  заболеваний  сердечно-сосудистой  системы
(ССС), так и хронической обструктивной болезни легких
(ХОБЛ). Следует отметить, что увеличивается не только
распространенность  этих  заболеваний,  но  и  леталь-
ность от них [24]. В развитых странах летальность от за-
болеваний ССС занимает 1-е место уже много десяти-
летий.  Ожидается,  что  к  2020  г.  ХОБЛ,  занимавшая  в
1990  г.  6-е  место  в  общей  структуре  причин  смерти,
выйдет на 3-е место [12, 22]. Учитывая вышесказанное,
в  настоящее  время  сочетание  ХОБЛ  и  патологии  ССС
представляет  одну  из  наиболее  актуальных  проблем
здравоохранения  из-за  высокого  уровня  инвалидиза-
ции, летальности и бюджетной нагрузки. 

Следует  отметить,  что,  несмотря  на  наличие  общих
факторов риска, до определенного момента в медицин-
ских кругах поддерживалась концепция взаимоисключе-
ния  ишемической  болезни  сердца  (ИБС)  и  хронических
обструктивных  заболеваний  легких,  хотя  была  давно  и
глубоко  изучена  роль  табакокурения  в  этиопатогенезе
этих болезней [3, 5]. В исследовании INTERHEART, напри-
мер, было показано, что вторым по значимости фактором
риска  возникновения  ИБС  является  курение,  уступая
только  гиперхолестеринемии  [39].  Табакокурение  –  ос-
новной  этиологический  фактор,  для  которого  доказана
прямая  связь  с  развитием  ХОБЛ  [12].  Таким  образом,
один и тот же фактор является определяющим в развитии
2-х заболеваний. В то же время накопленные к настояще-
му  моменту  данные  позволяют  говорить  о  том,  что  ИБС
коморбидна ХОБЛ даже без анамнеза курения, и наличие
последней можно расценивать в качестве фактора риска
как для развития ИБС, так и для ее прогноза.

В  длительном  популяционном  исследовании  с  уча-
стием 1861 пациента было показано, что риск сердечно-
сосудистой летальности среди пациентов с низкими по-
казателями  объема  форсированного  выдоха  за  1  с
(ОФВ1) был более чем вдвое выше, чем в группе с более
высоким уровнем ОФВ1, при этом он не зависел от ста-
туса курения [29]. Похожие результаты были получены в
Фрамингемском  и  Готенбургском  исследованиях  [23,
30]. Jousilahti et al. на большой выборке (19 444 пациен-
та) при длительном сроке наблюдения (13 лет) показа-

ли, что хронический бронхит является предиктором
риска ИБС независимо от наличия других факторов
сердечно-сосудистого риска [15].  

D. Sin, S. Man, обобщая данные исследований, ука-
зывают,  что  снижение  ОФВ1 на  10%  увеличивает  риск
сердечно-сосудистой  смертности  на  28%,  а  нефаталь-
ных коронарных событий – на 20% [28]. Особую обеспо-
коенность подобные результаты вызывают в случаях не-
обходимости  адекватной  базисной  терапии  ИБС,  кото-
рая,  как  известно,  должна  включать  β-блокаторы  [11],
т. к. их длительное применение может ухудшать показа-
тели  функции  внешнего  дыхания,  а  значит,  и  увеличи-
вать сердечно-сосудистый риск. В ретроспективном ис-
следовании Stefan et al. при сравнении групп пациентов
с  ХОБЛ,  которым  проводилась  терапия  сопутствующих
заболеваний  ССС  селективными  и  неселективными
блокаторами,  было  четко  показано,  что  для  пациентов
2-й группы значительно возрастал риск повторной гос-
питализации в ближайшие 30 дней [31]. 

Л.И.  Козлова  и  соавт.  в  длительном  исследовании
обнаружили, что расстройства дыхания у больных, полу-
чавших  селективный  β-блокатор  атенолол,  были  более
выраженными и прогрессировали быстрее, нежели у па-
циентов,  не  получавших  никаких  β-блокаторов.  Суще-
ственным оказалось и среднегодичное снижение основ-
ных респираторных параметров: ОФВ1 и жизненной ем-
кости  легких,  раньше  выявлялись  прогностически  не-
благоприятные  признаки  поражения  мелких  дыхатель-
ных  путей:  экспираторный  периферический  коллапс  и
раннее  экспираторное  закрытие  дыхательных  путей.
Указанные респираторные расстройства проявлялись в
различные временные периоды – от нескольких дней до
нескольких лет после начала применения препарата [1]. 
Существует  определенная  вероятность,  что  столь
неблагоприятные  эффекты  были  отмечены  из-за  того,
что в исследовании использовался атенолол, имеющий
невысокий  уровень  кардиоселективности  (табл.  1).  Бо-
лее современные блокаторы с более высоким уровнем
селективности лишены подобных эффектов и даже, на-
оборот,  снижают  уровень  летальности  у  пациентов  при
обострении ХОБЛ. Это нашло подтверждение в некото-
рых исследованиях [10, 20]. Однако небольшое количе-

Таблица 1. Коэффициенты β1/β2
селективности β-блокаторов [37]
Препарат
Небиволол
Бисопролол
Метопролол

Индекс селективности

293,0
26,0
25,0
15,0
1,9

Атенолол

Пропранолол

№ 5, 2014

РМЖ

389

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ПУЛЬМОНОЛОГИИ

ство подобных исследований на небольших группах па-
циентов не позволяет считать данный вопрос достаточ-
но  проработанным  и  предполагает  соблюдение  насто-
роженности при назначении β-блокаторов.

В то же время новые эпидемиологические исследо-
вания показывают значимую связь между воздействием
аэрополлютантов на дыхательные пути и развитием ате-
росклероза  [19].  Основой  для  подобных  исследований
послужили  результаты  исследований  на  животных  мо-
делях. Suwa et al. в течение 4 нед. подвергали кроликов
с  гиперлипидемией  воздействию  аэрополлютантов,
аналогичных тем, которые отмечаются в промышленных
городах.  По  сравнению  с  контрольной  группой,  в  кото-
рой  кролики  подвергались  воздействию  паров  физио-
логического  раствора,  в  основной  группе  был  проде-
монстрирован  рост  объема  атеросклеротических  бля-
шек в коронарных артериях в среднем на 71%. Одновре-
менно отмечались признаки воспалительного процесса
в  ткани  легких  и  системного  воспалительного  ответа,
причем  объем  атеросклеротических  бляшек  был  про-
порционален выраженности воспалительного процесса
[33]. Важно и то, что бляшки у кроликов в основной груп-
пе находились в процессе дестабилизации (истончение
покрышки,  увеличение  объема  липидного  ядра,  воспа-
лительные реакции в бляшке), что в перспективе значи-
тельно  усугубляет  риск  разрыва  бляшки  с  развитием
атеротромбоза.  Эти  данные  были  подтверждены  и
углублены Sun et al. [32]. В течение 6 мес. по 6 ч в день
они  подвергали  мелкодисперсно  аэрозольному
(2,5 мкм) воздействию мышей, не имевших гиперхоле-
стеринемии. По сравнению с контрольной группой были
выявлены значимые признаки дисфункции эндотелия и
увеличение  объема  атеросклеротических  бляшек  в
брюшной аорте. 

Столь разные факторы риска развития атероскле-
роза и ССЗ, объединенных лишь респираторной систе-
мой  как  точкой  приложения,  заставили  вести  поиск  в
направлении такого процесса в легких, который мог бы
вызывать и системный ответ. О наличии системных эф-
фектов  при  ХОБЛ  писали  многие  авторы,  а  клиниче-
ские наблюдения показали, что пациенты с сочетанием
ИБС и ХОБЛ имеют значительно большую летальность
по  сравнению  с  пациентами,  у  которых  ХОБЛ  не  от-
мечалась. 

Было  получено  множество  данных  о  связи  систем-
ного воспаления с риском ССЗ. Например, Thomsen et
al.  проверили  базовый  уровень  С-реактивного  белка
(СРБ),  фибриногена  и  лейкоцитов  у  8656  пациентов  с
ХОБЛ.  Затем  провели  мультифакторный  анализ  риска
развития в течение 5 лет целого ряда других заболева-
ний.  Было  выявлено,  что  у  пациентов  с  повышенным
уровнем  всех  3-х  указанных  маркеров  (СРБ  >3  мг/л,
фибриноген >14 мкмоль/л, лейкоциты >9x109/л) 5-лет-
ний  риск  развития  ИБС  был  повышен  в  2,19  раза,  ин-
фаркта  миокарда  (ИМ)  –  в  2,32  раза,  сердечной  недо-
статочности (СН) – в 2,63 раза [35]. 

Полученные  результаты  заставляют  задуматься  о
том,  что  такое  положение  вещей  можно  расценивать
именно  как  синтропию,  а  не  простой  набор  болезней,
объединенных  одним  фактором  риска.  Накопленные
данные  позволили  выдвинуть  логичную  и  взвешенную
теорию  связи  хронического  воспаления  в  дыхательных
путях с прогрессированием атеросклеротического про-
цесса в сосудистой стенке (рис. 1). 

Разнообразные  внешние  агенты  (табачный  дым,
аэрополлютанты, вирусы и бактерии) запускают и под-
держивают воспалительный процесс в дыхательных пу-
тях, опосредуемый макрофагами и нейтрофилами с вы-

делением множества медиаторов воспаления, которые
транслоцируются и в системный кровоток [16]. Часть из
них  (фактор  некроза  опухоли-α,  интерлейкин  (ИЛ) -6,
ИЛ-1β)  воздействуют  непосредственно  на  сосудистую
стенку.  Они  же  в  сочетании  с  ИЛ-8  и  гранулоцитарно-
макрофагальным  колониестимулирующим  фактором
стимулируют  костный  мозг,  увеличивая  выброс  в  ток
крови  тромбоцитов,  гранулоцитов  и  моноцитов.  Кроме
того, ИЛ-1β и ИЛ-6 стимулируют производство в печени
белков  «острой  фазы»  (например,  СРБ)  и  некоторых
прокоагулянтов  (фибриноген,  фактор  VIII)  [21].  Такой
комплекс эффектов является идеальным для возникно-
вения  и  роста  атеросклеротической  бляшки,  а  в  пер-
спективе – и для ее дестабилизации (рис. 2). В дальней-
шем механизм поддерживает себя сам, т. к. лейкоциты,
выброшенные в ток крови активированным костным моз-
гом, под влиянием хемоаттрактантов (ИЛ-8 для нейтро-
филов  и  моноцитарный  хемоаттрактантный  протеин-1
для  моноцитов)  перемещаются  в  воспаленные  ткани,
запуская  новый  виток  порочного  круга.  Понимание  па-
тофизиологической  основы  процесса  развития  атеро-
склероза при ХОБЛ имплементировалось в клиническую
практику: уже получены позитивные результаты по сниже-
нию  сердечно-сосудистой  смертности  у  пациентов  с
ХОБЛ за счет назначения статинов [26] и противовоспали-
тельного  препарата,  ингибитора  фосфодиэстеразы-4  –
рофлумиласта [38]. 

Развитие острых сосудистых событий у пациентов с
ХОБЛ связано преимущественно с обострением хрони-
ческого  воспалительного  процесса  в  легких,  которое
вызывает  или  усиливает  системный  оксидативный
стресс.  Увеличение  концентрации  активных  форм  кис-
лорода запускает процессы окисления липидов и липо-
протеидов, что ведет к накоплению холестерина и уве-
личению числа пенистых клеток в атеросклеротической
бляшке.  Это  проявляется  ее  ростом  и  возрастанием
давления на покрышку. Активизация матриксных метал-
лопротеиназ в бляшке ведет к деструкции коллагеновых
волокон и истончению покрышки (нестабильная бляшка)
[18].  С  другой  стороны,  активация  воспалительной  ре-

Рис. 1. Патофизиологическая модель связи хронического

воспалительного процесса в легких с развитием 

атеросклеротического поражения сосудистой стенки 

(адаптировано по Van Eeden et al.) [36]

АМ – альвеолярные макрофаги, МЦ – моноциты, НФ – нейтрофилы,

MCP-1 – моноцитарный хемоаттрактантный протеин-1, 

GM-CSF – гранулоцитарно-макрофагальный 

колониестимулирующий фактор

390

РМЖ

№ 5, 2014

акции усиливает системный воспалительный ответ, уве-
личивая в токе крови количество цитокинов, белков ост-
рой фазы, лейкоцитов и тромбоцитов. Они, в свою оче-
редь,  способствуют  истончению  покрышки  атероскле-
ротической бляшки, а также усилению эндотелиальной
дисфункции  (повышение  выработки  эндотелина-1  и
снижение выработки эндотелийрасслабляющего факто-
ра) [16]. Подобная дисфункция резко уменьшает дила-
тационные резервы артериального русла. Итогом тако-
го  комплексного  воздействия  является  как  минимум
снижение коронарного резерва, что ведет к прогресси-
рованию проявлений ИБС, а как максимум – дестабили-
зация (разрыв покрышки) атеросклеротической бляшки
и  развитие  острого  коронарного  атеротромбоза  [6],  в
абсолютном  большинстве  случаев  приводящего  к  раз-
витию ИМ (рис. 2). Дополнительным фактором риска яв-
ляются  и  прогрессирующие  на  фоне  обострения  ХОБЛ
нарушения  газового  состава  артериальной  крови,  осо-
бенно при одновременном сочетании гипоксемии и ги-
перкапнии. 

Наиболее  вероятный  период  развития  фатальных
сердечно-сосудистых событий при обострении ХОБЛ –
первые 5 дней [9]. Это диктует необходимость тщатель-
ного  наблюдения  за  пациентом,  а  также  включения  в
программу  лечения  профилактически-направленных
препаратов  (например,  статины,  ацетилсалициловая
кислота).

В то же время отмечается и обратная зависимость,
а именно влияние ССЗ на развитие обострений ХОБЛ. В
свою  очередь  частота  обострений  не  только  влияет  на
качество  жизни,  но  и  в  значительной  степени  опреде-
ляет прогноз для таких пациентов [7]. Как показало ис-
следование  Lung  Health  Study [2],  причиной  обостре-
ния  ХОБЛ,  требующего  госпитализации,  более  чем  в
40%  случаев  явилась  дестабилизация  ССЗ,  в  то  время
как по непосредственно респираторным причинам было
только 14% госпитализаций.

Наиболее  драматично  развивается  ситуация  в  слу-
чае  наличия  нарушений  ритма  сердца.  Так,  госпиталь-
ная  летальность  у  пациентов  с  сочетанием  тяжелого
течения  ХОБЛ  и  аритмии  превышает  30%,  а  у  таких  же
пациентов,  но  без  аритмии  –  8%  [13].  Исследования
подтверждают, что аритмии повышают летальность па-

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ПУЛЬМОНОЛОГИИ

циентов с хроническими заболеваниями легких, ослож-
ненных  острой  дыхательной  недостаточностью  [14].
Особо необходимо выделить высокую вероятность раз-
вития ятрогенно-индуцированных аритмий при исполь-
зовании высоких доз бронходилатирующих препаратов.
И  β2-агонисты,  и  препараты  аминофиллина,  и  перифе-
рические М-холинолитики (последние, правда, в значи-
тельно  меньшей  степени)  вызывают  тахикардию  и  еще
больше усугубляют миокардиальный дисбаланс достав-
ки и потребления кислорода, что может результировать-
ся в виде разнообразных (в т. ч. и фатальных) нарушений
ритма. 

Все  вышесказанное  позволяет  создать  вероятную
картину  своеобразного  порочного  круга  взаимной  ко-
морбидности ХОБЛ и ИБС. Обострение ХОБЛ, вызывая
системный  воспалительный  ответ  и  оксидативный
стресс, ведет к ухудшению коронарного кровотока, в ос-
нове  которого  лежит  сразу  несколько  процессов:  уве-
личение  объема  атеросклеротических  бляшек  и  их  де-
стабилизация,  острый  коронарный  атеротромбоз,  сни-
жение  выработки  эндогенных  вазодилатирующих  аген-
тов, ухудшение реологических свойств крови. С другой
стороны,  снижение  сердечного  выброса  на  фоне  усу-
губляющейся ишемии приводит к застою в малом круге
кровообращения, что нарушает нормальные механизмы
мукоцилиарного клиренса (МЦК). В свою очередь нару-
шение МЦК способно приводить к обострению ХОБЛ как
вследствие усиления обструкции, так и в результате ак-
тивации флоры [34], которой в значительном числе слу-
чаев  у  таких  пациентов  контаминирована  слизистая
оболочка бронхиального дерева (рис. 3). 

Данная теоретическая модель взаимовлияния ХОБЛ
и ИБС логично объясняет результаты множества эпиде-
миологических исследований, подтверждающих взаим-
ное усугубление течения этих заболеваний и летально-
сти  от  них.  Berger  et  al.  при  3-летнем  наблюдении  за
4284 пациентами с ИБС указывают, что сердечно-сосу-
дистая смертность у пациентов с ХОБЛ составила 21%
по сравнению с 9% среди тех, у кого ХОБЛ не было. Кро-
ме того, наличие ХОБЛ было независимо связано с дву-
кратным  риском  летальности  в  долгосрочной  перспек-
тиве  [4].  Curkendall  et  al.,  проанализировав  данные
11 493  пациентов  с  ХОБЛ,  пришли  к  выводу,  что  они
имели больший (в 2–4 раза) риск смерти от ССЗ против

Рис. 2. Патофизиологическая модель связи острого 

воспалительного процесса в легких с развитием острых

ишемических сосудистых событий 

(адаптировано по Van Eeden et al.) [36]

Рис. 3. Вероятная модель порочного круга 

взаимовлияния ХОБЛ и ИБС

МКК – малый круг кровообращения, МЦК – мукоцилиарный клиренс

№ 5, 2014

РМЖ

391

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ПУЛЬМОНОЛОГИИ

пациентов  из  аналогичных  демографических  групп,  не
имеющих ХОБЛ. Особенно отмечается повышение рис-
ка застойной СН, аритмий и ИМ [8].

Клиническая имплементация понимания синтропии
ХОБЛ и ИБС крайне важна не только для улучшения ди-
агностики с целью выявления высоковероятного комор-
бидного заболевания, но и в первую очередь для прове-
дения  профилактических  и  лечебных  мероприятий,  на-
правленных на снижение риска фатальных состояний, в
дополнение к стандартным программам лечения. Среди
них: использование статинов вне зависимости от уров-
ня  холестеринемии  [26],  своевременная  противогрип-
позная  вакцинация  [25],  применение  высокоселектив-
ных  β-блокаторов  [27],  тщательное  наблюдение  за  па-
циентами  при  применении  высоких  доз  бронходилата-
торов, более широкое использование антагонистов ре-
цепторов  к  ангиотензину  II  у  пациентов  при  сочетании
ХОБЛ, ИБС и застойной СН [17].

Литература

1. Козлова Л.И., Айсанов З.Р., Чучалин А.Г. В чем опасность длительного применения бета-
блокаторов у больных ишемической болезнью сердца с сопутствующей хронической обструк-
тивной болезнью легких // Тер. архив. 2005. № 3. С. 18–23.
2. Anthonisen N.R., Connett J.E., Kiley J.P. et al. Effects of smoking intervention and the use of an
inhaled anticholinergic bronchodilator on the rate of decline of FEV1 The Lung Health Study // JAMA.
1994. Vol. 272. Р. 1497–1505.
3. Auerbach O., Hammond E.C., Garfinkel L. Smoking in relation to atherosclerosis of the coronary
arteries // N Engl J Med. 1965. Vol. 273. Р. 775–779.
4. Berger J.S., Sanborn T.A., Sherman W., Brown D.L. Effect of chronic obstructive pulmonary di-
sease on survival of patients with coronary heart disease having percutaneous coronary intervention
// Am J Cardiol. 2004. Vol. 94. Р. 649–651.
5. Bickerman H.A., Barach A.L. The effect of cigarette smoking on ventilatory function in patients with
bronchial asthma and obstructive pulmonary emphysema // J Lab Clin Med. 1954. Vol. 43 (3).
Р.455–462.
6. Buffon A., Biasucci L.M., Liuzzo G. et al. Widespread coronary inflammation in unstable angina //
N Engl J Med. 2002. Vol. 347. Р. 5–12.
7. Connors A.F. Jr., Dawson N.V., Thomas C. et al. for the SUPPORT Investigators (Study to Under-
stand Prognoses and Preferences for Outcomes and Risks of Treatments): Outcomes following acute
exacerbation of severe chronic obstructive lung disease // Am J Respir Crit Care Med. 1996.
Vol.154. Р. 959–967.
8. Curkendall S.M., Deluise C., Jones J.K. et al. Cardiovascular disease in patients with chronic ob-
structive pulmonary disease, Saskatchewan Canada cardiovascular disease in COPD patients // Ann
Epidemiol. 2006. Vol. 16. Р. 63–70.
9. Donaldson G.C., Hurst J.R., Smith C.J. et al. Increased risk of myocardial infarction and stroke
following exacerbation of COPD // Chest. 2010. Vol. 137. Р. 1091–1097.
10. Dransfield M.T., Rowe S.M., Johnson J.E., et al. Use of  blockers and the risk of death in hos-
pitalised patients with acute exacerbations of COPD // Thorax. 2008. Vol. 63. Р. 301–305.
11. Fihn S.D., Gardin J.M., Abrams J. et al. 2012 ACCF/AHA/ACP/AATS/PCNA/SCAI/STS guideline
for the diagnosis and management of patients with stable ischemic heart disease // J Am Coll Cardiol.
2012. Vol. 60 (24). Р. 44–164.
12. GOLD. Global Strategy for the Diagnosis, Management and Prevention of Chronic Obstructive
Pulmonary Disease. Update 2014. 84 p.
13. Gulsvik A., Hansteen V., Sivertssen E. Cardiac arrhythmias in patients with serious pulmonarydi-
seases // Scand J Respir Dis. 1978. Vol. 59. Р. 154–159.
14. Hudson L.D., Kurt T.L., Petty T.L., Genton E. Arrhythmias associated with acute respiratory failure
in patients with chronic airway obstruction // Chest. 1973. Vol. 63. Р. 661–665.
15. Jousilahti P., Vartiainen E., Tuomilehto J., Puska P. Symptoms of chronic bronchitis and the risk
of coronary disease // Lancet. 1996. Vol. 348 (9027). Р. 567–572.

16. KidoT., Tamagawa E., Bai N. et al. Particulate matter induces translocation of IL-6 from the lung
to the systemic circulation // Am J Respir Cell Mol Biol. 2011. Vol. 44. Р. 197–204.
17. Konstam M.A., Neaton J.D., Dickstein K., et al. Effects of high-dose versus low-dose losartan on
clinical outcomes in patients with heart failure (HEAAL study): a randomised, double-blind trial // Lan-
cet. 2009. Vol. 374. Р. 1840–1848.
18. Kullo I.J., Edwards W.D., Schwartz R.S. Vulnerable plaque: pathobiology and clinical implications
// Ann Intern Med. 1998. Vol. 129. Р. 1050–1060.
19. Kunzli N., Jerrett M., Mack W.J. et al. Ambient air pollution and atherosclerosis in Los Angeles
// Environ Health Perspect. 2005. Vol. 113. Р. 201–206.
20. Mainguy V., Girard D., Maltais F. et al. Effect of bisoprolol on respiratory function and exercise
capacity in chronic obstructive pulmonary disease // Am J Cardiol. 2012. Vol. 110 (2). Р. 258–263.
21. Mutlu G.M., Green D., Bellmeyer A. et al. Ambient particulate matter accelerates coagulation via
an IL-6–dependent pathway // J Clin Invest. 2007. Vol. 117. Р. 2952–2961.
22. Ng T.P., Niti M., Tan W.C. et al. Depressive symptoms and chronic obstructive pulmonary disea-
se: effect on mortality, hospital readmission, symptom burden, functional status, and quality of life //
Arch Intern Med. 2007. Vol. 167 (1). Р. 60–67.
23. Persson C., Bengtsson C., Lapidus L. et al. Peak expiratory flow and risk of cardiovascular disea-
se and death. A 12-year follow-up of participants in the population study of women in Gothenburg,
Sweden // Am J Epidemiol. 1986. Vol. 124. Р. 942–948.
24. Peto R., Lopez A.D., Boreham J., Thun M., Heath C.Jr. Mortality from tobacco in developed co-
untries: indirect estimation from national vital statistics // Lancet. 1992. Vol. 339. Р. 1268–1278.
25. Phrommintikul A., Kuanprasert S., Wongcharoen W. et al. Influenza vaccination reduces car-
diovascular events in patients with acute coronary syndrome // Eur Heart J. 2011. Vol. 32.
Р.1730–1735.
26. Ridker P.M., Danielson E., Fonseca F.A.,et al. Rosuvastatin to prevent vascular events in men
and women with elevated C-reactive protein // N Engl J Med. 2008. Vol. 359. Р. 2195–2207.
27. Rutten F.H., Zuithoff N.P., Hak E. et al. β-Blockers may reduce mortality and risk of exacerba-
tions in patients with chronic obstructive pulmonary disease // Arch Intern Med. 2010. Vol. 170. 
Р. 880–887.
28. Sin D.D., Man S.F. Chronic obstructive pulmonary disease as a risk factor for cardiovascular mor-
bidity and mortality // Proc Am Thorac Soc. 2005. Vol. 2 (1). Р. 8–11.
29. Sin D.D., Wu L., Man S.F. The relationship between reduced lung function and cardiovascular
mortality: a population-based study and a systematic review of the literature // Chest. 2005. Vol. 127.
Р. 1952–1959.
30. Sorlie P.D., Kannel W.B., O’Connor G. Mortality associated with respiratory function and symp-
toms in advanced age. The Framingham Study // Am Rev Respir Dis. 1989. Vol. 140. Р. 379–384. 
31. Stefan M.S., Rothberg M.B., Priya A. et al. Association between beta-blocker therapy and
outcomes in patients hospitalized with acute exacerbations of chronic obstructive lung disease with
underlying ischaemic heart disease, heart failure or hypertension // Thorax. 2012. Vol. 67 (11).
Р.977–984.
32. Sun Q., Wang A., Jin X. et al. Long-term air pollution exposure and acceleration of atherosclerosis
and vascular inflammation in an animal model // JAMA. 2005. Vol. 294. Р. 3003–3010.
33. Suwa T., Hogg J.C., Quinlan K.B. et al. Particulate air pollution induces progression of atherosc-
lerosis // J Am Coll Cardiol. 2002. Vol. 39. Р. 935–942.
34. Sze M.A., Dimitriu P.A., Hayashi S. et al. The lung tissue microbiome in chronic obstructive pul-
monary disease // Am J Respir Crit Care Med. 2012. Vol. 185. Р. 1073–1080.
35. Thomsen M., Dahl M., Lange P. et al. Inflammatory Biomarkers and Comorbidities in Chronic Ob-
structive Pulmonary Disease // Am J Respir Crit Care Med. 2012. Vol. 186. № 10. Р. 982–988.
36. Van Eeden S., Leipsic J., Man S.F.P., Sin D.D. The Relationship between Lung Inflammation and
Cardiovascular Disease // Am J Respir Crit Care Med. 2012. Vol. 186. № 1. Р. 11–16. 
37. Wellstein A., Palm D., Belz G.G. et al. Concentration kinetics of propranolol, bisoprolol and ate-
nolol in humans assessed with chemical detection and a subtype-selective beta-adrenoceptor assay
// J Cardiovasc Pharmacol. 1986. Vol. 8. Suppl. 11. Р. 41–45.
38. White W.B., Cook G.E., Kowey P.R. et al. Cardiovascular Safety in Patients Receiving Roflumilast
for the Treatment of COPD // Chest. 2013.Vol. 144 (3). Р. 758–765.
39. Yusuf S., Hawken S., Ounpuu S. et al. Effect of potentially modifiable risk factors associated with
myocardial infarction in 52 countries (the INTERHEART Study): case–control study // Lancet. 2004.
Vol. 364. Р. 937–952.

392

РМЖ

№ 5, 2014

-
а
в
о
з
ь
л
о
п
с
и

 

и
р
П

 

ы
м
р
о
ф
и
и
н

 

а
н
и
ц
и
м
о
р
т
и
р
а
л
к

м
ы
н
н
е
л
д
е
м
а
з

с

м
е
и
н
е
д
ж
о
б
о
в
с
ы
в

-
а
в
о
р
и
з
о
д
м
и
ж
е
р

 

 
.

н
в
 
г
 

5
0

,

 

–

 
я
и
н

.
т
у
с
/
.
р

 

1

я
с
ь
т
а
ч
а
н
з
а
н

 
т
у
г
о
м

ы
н
о
л
о
н
и
х
р
о
т
ф
и

и
и
ц
а
н
и
б
м
о
к
 
в

-
а
д
и
з
о
к
и
л
г
о
н
и
м
а

с

я
и
н
е
л
о
к
о
п

 
I
I
I

–

I
I
 

и
м

ы
м
а
т
к
а
л
-
β

й
е
т
у
п

 

х
ы
н
ь
л
е
т
а
х
ы
д

 
в
о
л
е
д
т
о

 

х
и
н
ж
и
н

 

й
и
ц
к
е
ф
н
и

 

е
и
н
е
ч
е
Л

я
и
н
а
ч
е
м
и
р
П

я
и
п
а
р
е
т
 
я
а
н
в
и
т
а
н
р
е
т
ь
л
А

а
р
о
б
ы
в
 
я
и
п
а
р
е
Т

и
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в
 
е
ы
н
в
о
н
с
О

 
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
и
т
с
о
н
н
е
б
о
с
О

и
и
г
о
л
о
т
а
п
 
и

я
и
н
о
м
в
е
н
п
 
я
а
н
н
о
и
ц
а
р
и
п
с
а
 
и
 
о
г
о
к
г
е
л

 
с
с
е
ц
с
б
А

-
з
е
ь
р
е
с
 
,

 

м
е
и
н
я
о
т
с
о
с
 
м
и
щ
б
о
м
ы
л
е
ж
я
т
 
с
 
ы
т
н
е
и
ц
а
п

 
ь
т
я
л
в
а
т
с
о
с
 
т
у
г
о
м
 
е
и
н
е
ч
ю
л
к
с
И

 
.
т
ю
а
ч
а
н
з
а
н

 
е
н

 
,

о
л
и
в
а
р
п

 
к
а
к
 
,

и
к
и
т
о
и
б
и
т
н
А

а
т
с
а
р
з
о
в
 

о
г
о
л
и
ж
о
п

 
а
ц
и
л

 
,

и
м
я
и
н
а
в
е
л
о
б
а
з
 

и
м
и
щ
ю
у
в
т
с
т
у
п
о
с
 

и
м
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 

и
м
ы
н

 
,
)
е
ш
ы
в
 
.

м
с
(
 
ы
с
у
р
и
В

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

s
i
s
s
u
t
r
e
p

M

.

.

C

B

.
а
т
и
с
у
н
и
с
о
н
и
р

 

и
л
и

 
а
т
и
т
о

 

о
г
е
н
д
е
р
с
 
,

и
и
н
о
м
в
е
н
п

й
е
щ
ю
у
в
т
с
т
у
п
о
с
 
т
е
н

 

и
л
с
е
 
,
т
ю
а
ч
а
н
з
а
н

 
е
н

 
,

о
л
и
в
а
р
п

 
к
а
к
 
,

и
к
и
т
о
и
б
и
т
н
А

.

д
е
н

 

1

 
е
и
н
е
ч
е
т
 
в
 
я
и
н
е
ш
ч
у
л
у
 

о
г
о
к
с
е
ч
и
н
и
л
к

и
и
в
т
с
т
у
с
т
о

и
р
п

а
н
а
з
а
к
о
п

я
и
п
а
р
е
т
о
к
и
т
о
и
б
и
т
н
А

,
а
п
п
и
р
г
а
р
а
п

 
,

В
С
Р

 
:

ы
с
у
р
и
В

.

р
д

 

 

и
ы
с
у
р
и
в
о
н
е
д
а

в
о
х
н
о
р
б
 
и
и
ц
к
е
ф
н
И

т
и
х
н
о
р
б
 
й
ы
р
т
с
О

 

 

,
т
у
с
/
.
р
З
 
в
 
л
о
з
а
д
и
н
о
р
т
е
м
+
т
у
с
/
.
р
3
г
 
2
–
1
м
и
с
к
а
т
о
ф
е
ц
и
л
и

 

 

 

т
у
с
/
.
р

 

1

г
 

2
–
1

в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
о
с
к
а
и
р
т
ф
е
Ц

,
т
у
с
/
.
р

 

4
–
3

г
 

,

9
0
–
3
0

,

 
в
/
в
 
,

н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
к
 

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

,

,

2
1
–
6
0
м
/
в
 
,
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
и
л

 

и
л
и

и
л
и

т
у
с
/
.
р

 

4

т
у
с
/
.
р

 

3

г
 

5
0

,

 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
и
м
И

г
 

1

 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
о
р
е
М

т
у
с
/
.
р
3
 
г
 
4
,
2
–
2
,
1
 
в
/
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р
 
4
–
3
 
5
,
1
 
м
/
в
 
,
в
/
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
п
м
А

т
у
с
/
.
р

 
4
–
3
 
г
 
5
,
4
 
в
/
в
 
м
а
т
к
а
б
о
з
а
т
/
н
и
л
л
и
ц
а
р
е
п
и
П

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
1
 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
а
т
р
Э

 
,
.

p
p
s
 
s
u
c
c
o
c
o
t
p
e
r
t
s
o
t
p
e
P

 
,
.

p
p
s
 
s
e
d
o
r
e
t
c
a
B

i

 
,
.

 
,
.

p
p
s
 
m
u
i
r
e
t
c
a
b
o
s
u
F

p
p
s
 
s
u
c
c
o
c
o
t
p
e
r
t
S

e
a
e
c
a
i
r
e
t
c
a
b
o
r
e
t
n
E

г
 

1

 

и
л
и

 
т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

5
2
6
0

,

 
.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 
т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

5
0

,

 
.

н
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 
т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

5
2
1
2

,

 

и
л
и

 
,
т
у
с
/
.
р

 
2

 
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

5
2
0

,

 
.

 
т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

5
0

,

 
.

н
в
 

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
з
А

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
р
а
л
К

 
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

,

5
7
0
-
5
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

 
)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п
(
 
т
у
с
/
.
р

 

2
 
г
 
1
 

и
л
и

 
т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

4
0

,

 
.

н
в
 

н
е
р
о
т
и
д
ф
е
Ц

 
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

4
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

2
3
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
м
е
Г

 
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

,

5
7
0
–
5
0

,

 
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

4
0

,

 
.

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

2
3
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
м
е
Г

 
т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

4
0

,

 
.

н
в
 

н
е
р
о
т
и
д
ф
е
Ц

Л
Б
О
Х
 
е
и
н
е
р
т
с
о
б
О

г
 
1
 

и
л
и

 
т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
5
,
0
 
.

н
в
 

н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р
2

 
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г

#
5
2
1
,
2
 

и
л
и

 
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
1
 

и
л
и

 
т
у
с
/
.
р
3

г
 
5
2
6
,
0
 
.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
5
,
0
 
.

н
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п

 
т
е
ч
с
а
р
(
 
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
1
 

и
л
и

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
,
e
a
z
n
e
u
l
f
n

i

s
i
l

a
h
r
r
a
t
a
c

.

.

H

.

S

M

 
,

ы
с
у
р
и
В

e
a
e
c
a
i
r
e
t
c
a
b
o
r
e
t
n
E

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
,
e
a
z
n
e
u
l
f
n

i

.

H

.

S

)
т
и
л
о
и
х
н
о
р
б
(
 
т
е
л

 

5
<

 

и
т
е
Д

м
о
т
и
х
н
о
р
б
о
е
х
а
р
т
 
м
ы
р
т
с
о
с

е
ы
л
с
о
р
з
в
 

и

 

и
к
т
с
о
р
д
о
П

 
а
к
с
и
р

 
в
о
р
о
т
к
а
ф
 
з
е
Б

*
)
е
о
н
н
е
н
ж
о
л
с
о
е
н
(

а
к
с
и
р

 
в
о
р
о
т
к
а
ф
 
е
е
л
о
б

 

и

 

н
и
д
О

м
е
и
р
п

 

о
/
п

 

н
е
ж
о
м
з
о
В

 

*
)
е
о
н
н
е
н
ж
о
л
с
о
(

АНТИБИОТИКИ

я
и
н
а
в
е
л
о
б
а
з
 
е
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
ь
т
с
о
н
ч
о
т
а
т
с
о
д
е
н

 
я
а
н
ч
е
д
р
е
с
 
я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
е
б
а
и
д

 

й
ы
н
р
а
х
а
с
(
 
я
и
н
а
в
е
л
о
б
а
з
 
е
и
щ
ю
у
в
т
с
т
у
п
о
с
 
е
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
е
л

 
5
6
>
 
т
с
а
р
з
о
в
 
,

д
о
г
 
в
 

й
и
н
е
р
т
с
о
б
о

 

4
>

 
,

о
г
о
н
ж
л
о
д
%
0
5
<

 

1
В
Ф
О

 

 
:
а
к
с
и
р
ы
р
о
т
к
а
Ф
*

 

 
в
о
д
и
о
р
е
т
с
о
к
и
т
р
о
к
о
к
ю
л
г
 
х
ы
н
м
е
т
с
и
с
 
м
е
и
р
п

 

й
и
н
в
а
д
е
н

 
,
.
с
е
м
2
1
<

 

 
я
и
н
е
р
т
с
о
б
о

 
у
д
о
в
о
п

 

о
п

 
я
и
ц
а
з
и
л
а
т
и
п
с
о
г
 
,

ы
т
о
р
к
о
м
 
з
и

в
о
к
к
о
к
о
м
в
е
н
п

 
х
ы
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р
о
н
и
л
л
и
ц
и
н
е
п

 

й
о
т
о
т
с
а
ч
 

й
о
к
о
с
ы
в
 
с
 
х
а
н
о
и
г
е
р

 
в
 

о
в
т
с
е
щ
у
м
и
е
р
п

 
т
е
е
м
И

 
.

м
е
и
н
е
д
ж
о
б
о
в
с
ы
в
 
м
ы
н
н
е
л
д
е
м
 
с
 
а
к
с
у
п
ы
в
 
а
м
р
о
Ф
#

 

i

a
s
o
n
g
u
r
e
a
 
.

P
 
е
и
н
е
л
е
д
ы
в
 
е
е
щ
ю
у
в
т
с
е
ш
д
е
р
п

 
,
в
о
з
а
т
к
э
о
х
н
о
р
б

 
е
и
ч
и
л
а
н

 
,

о
г
о
н
ж
л
о
д
%
0
3

 

 

<

.
)
.
с
е
м
 
3
<
(
 
П
М
А
 
х
ы
н
м
е
т
с
и
с
 
м
е
и
р
п

 

й
и
н
в
а
д
е
н

 
,
)
н
о
л
о
з
и
н
д
е
р
п

 
а
н

 
е
т
е
ч
с
а
р

 
в

т
у
с
/
г
м
0
1
>

 

.
)

ю
ь
т
с
о
н
ч
о
т
а
т
с
о
д
е
н

 

й
о
н
н
а
г
р
о

 
я
с
е
и
щ
ю
а
д
ж
о
в
о
р
п
о
с
 
,
к
е
ч
о
п

 

и

1
В
Ф
О
*
*

 

 

и
н
е
ч
е
п

 
е
з
о
д

 
в
(

 
т
у
с
/
.
р

 

4
–
3

 
г
 

5
4

,

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

 
т
у
с
/
.
р

 

4
–
3

 
г
 

1
–
5
0

,

 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
и
м
И

4

 
в
/
в
 
м
а
т
к
а
б
о
з
а
т
/
н
и
л
л
и
ц
а
р
е
п
и
П

 
в
/
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
о
з
а
р
е
п
о
ф
е
Ц

 
т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

2
–
1

 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
о
р
е
М

т
у
с
/
.
р

 
т
у
с
/
.
р

 
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
5
7
,
0
 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

 
2
 
г
 
5
,
0
 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
р
п
и
Ц

 
т
у
с
/
.
р

 
3
–
2
 
г
 
2
 
в
/
в
 
м
и
п
е
ф
е
Ц

 
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
5
,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

 
2
 
г
 
8
,
0
–
6
,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
р
п
и
Ц

 
т
у
с
/
.
р

 
3
–
3
 
г
 
2
 
в
/
в
 
м
и
д
и
з
а
т
ф
е
Ц

i

a
s
o
n
g
u
r
e
a

.

P
+

 

 
е
ж
о
Т

 

 

м
е
и
р
п

 

ы
р
о
т
к
а
ф
+

 

 
е
о
н
н
е
н
ж
о
л
с
О

 
я
и
н
а
в
о
р
и
ц
и
ф
н
и

 
а
к
с
и
р

 

о
/
п

 

н
е
ж
о
м
з
о
В

 

*
*
a
s
o
n
g
u
r
e
a
 
.

i

P

м
е
и
р
п

 

о
/
п

 

н
е
ж
о
м
з
о
в
е
Н

 
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

,

5
7
0
–
5
0

,

 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

4
0

,

 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
,
1
 
в
/
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
1
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
о
с
к
а
и
р
т
ф
е
Ц

м
е
и
р
п

 

о
/
п

 

н
е
ж
о
м
з
о
в
е
Н

№ 5, 2014

РМЖ

393

АНТИБИОТИКИ

)
1
(
 
.

л
б
а
т
 
е
и
н
е
ж
л
о
д
о
р
П

я
и
н
а
ч
е
м
и
р
П

я
и
п
а
р
е
т
 
я
а
н
в
и
т
а
н
р
е
т
ь
л
А

а
р
о
б
ы
в
 
я
и
п
а
р
е
Т

е
ы
н
в
о
н
с
О

и
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в

 
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
и
т
с
о
н
н
е
б
о
с
О

и
и
г
о
л
о
т
а
п
 
и

394

у
н
и
ц
и
м
а
т
н
е
г
 
к
 

и
т
с
о
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р

 
е
н
в
о
р
у
 

и
р
П

в
/
в
 

н
и
ц
а
к
и
м
а
 
я
с
т
е
а
ч
а
н
з
а
н
%
0
1
>

 

 
е
м
о
д
д
о
р

 
в

я
и
н
е
д
е
в
в
 

2

 
в
 
т
у
с
/
г
к
/
г
м
0
2
–
5
1

 

я
а
н
ч
и
н
ь
л
о
б
е
н
в
 
я
и
н
о
м
в
е
н
П

и
т
е
Д

 
т
у
с
/
г
к
/
г
м
0
6

 

 
в
/
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

и
л
и

 
я
и
н
е
д
е
в
в
 

3

 
в
 
т
у
с
/
г
к
/
г
м
 
5
7
 
в
/
в
 

н
и
л
л
и
ц
и
п
м
А

я
и
н
е
д
е
в
в
 

2

 
в
 
т
у
с
/
г
к
/
г
м
 
5
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
а
т
н
е
г

 

+

 
я
и
н
е
д
е
в
в
 
3
 
в
 
)
.
в
а
л
к
/
.
с
к
о
м
а
 

о
п
(

 
в
/
в
 

н
и
л
л
и
ц
и
п
м
а
 
+
 
я
и
н
е
д
е
в
в
 
2
 
в

 
т
у
с
/
г
к
/
г
м
 
0
0
1
 
в
/
в
 
м
и
с
к
а
т
о
ф
е
Ц

 
т
у
с
/
г
к
/
г
м
 
5
7

 
я
и
н
е
д
е
в
в
 
3
 
в

 

»
я
и
р
т
а
и
д
е
П
«
Ж
М
Р
 
в
 
.

 

м
с
 

й
е
т
е
д

 

 
я
л
д
ы
з
о
Д

д
и
л
о
р
к
а
м
±

 

 
в
/
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

д
и
л
о
р
к
а
м
 
+
 
в
/
в
 
м
и
с
к
а
т
о
ф
е
Ц

 
т
у
с
/
г
к
/
г
м
0
1

 

 
я
и
н
а
в
о
р
и
з
о
д

 
е
м
и
ж
е
р

 

и
р
П

 
я
и
н
е
н
е
м
и
р
п

 
ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
л
д
м
е
и
р
п

 

 

1

 
в

 
.
я
н
д

 

3

 

–

 
а
н
и
ц
и
м
о
р
т
и
з
а

1
4
2
–
9
3
2

 
.

С

 
.

 

3
№

 
.

4
1
0
2

 

м
е
и
р
п

 

1

 
в
 
т
у
с
/
г
к
/
г
м
0
1

 

 

и
и
н
а
в
о
р
и
з
о
д

 

и
р
П

1
4
2
–
9
3
2

 
.

С

 
.

 

3
№

 
.

4
1
0
2

-
и
л
д
 
я
а
щ
б
о

 
т
у
с
/
.
р

 

1

 

 

 
г
к
/
г
м
5
м
е
т
а
з
 
,
т
у
с
 

1

 
в

.

й
е
н
д
5

 

 

 

–
м
о
н
и
ц
и
м
о
р
т
и
з
а
 
и
и
п
а
р
е
т
 
ь
т
с
о
н
ь
л
е
т

 
.
т
е
л

 

2
1

 
с
 

–

 

н
е
р
о
т
и
д
ф
е
Ц

 

»
я
и
р
т
а
и
д
е
П
«
Ж
М
Р
 
в
 
.

 

м
с
 

й
е
т
е
д

 

 
я
л
д
ы
з
о
Д

»
я
и
р
т
а
и
д
е
П
«
Ж
М
Р
 
в
 
.

 

м
с
 

й
е
т
е
д

 

 
я
л
д
ы
з
о
Д

 
.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 

м
/
в
 
,
в
/
в
 
м
и
с
к
а
т
о
ф
е
Ц

 

м
/
в
 
,
в
/
в
 

н
о
с
к
а
и
р
т
ф
е
Ц

.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
з
А

.

н
в
 

н
е
р
о
т
и
д
ф
е
Ц

1
4
2
–
9
3
2

 
.

С

 
.

 

3
№

 
.

4
1
0
2

 
в
/
в
 
,

м
/
в
 
м
и
с
к
а
т
о
ф
е
Ц

 
.
т
е
л

 

2
1

 
с
 

–

 

н
е
р
о
т
и
д
ф
е
Ц

,
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
з
а
 
±
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
о
с
к
а
и
р
т
ф
е
ц

 

и
л
и

 
,
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
з
а
 

±

 
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
4
,
0
 
.

н
в
 

н
е
р
о
т
и
д
ф
е
Ц

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
р
а
л
к
 

и
л
и

.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
р
а
л
к
 

и
л
и

.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 
.

н
в
 

н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
з
А

.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
р
а
л
К

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 
.

н
в
 

н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

-
и
м
о
р
т
и
з
а
 
±
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
и
л
л
и
ц
и
п
м
а
 

и
л
и

в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
р
а
л
к
 

и
л
и

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц

 

»
я
и
р
т
а
и
д
е
П
«
Ж
М
Р
 
в
 
.

 

м
с
 

й
е
т
е
д

 

 
я
л
д
ы
з
о
Д

 

и
ю
и
г
о
л
о
и
т
э
 
а
н

 
е
и
щ
ю
я
и
л
в
 
,
я
и
н
а
в
е
л
о
б
а
З

1
4
2
–
9
3
2

 
.

С

 
.

 

3
№

 
.

4
1
0
2

-
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
т
е
б
а
и
д

 

й
ы
н
р
а
х
а
с
 
,

Л
Б
О
Х

 
:
з
о
н
г
о
р
п

-
е
ч
и
н
о
р
х
 
,
ь
т
с
о
н
ч
о
т
а
т
с
о
д
е
н

 
я
а
н
ч
е
д
р
е
с
 
я
а
к
с

з
о
р
р
и
ц

 
,
ь
т
с
о
н
ч
о
т
а
т
с
о
д
е
н

 
я
а
н
ч
е
ч
о
п

 
я
а
к
с

-
е
щ
о
т
с
и

 
,
я
и
н
а
м
о
к
р
а
н

 
,

м
з
и
л
о
г
о
к
л
а
 
,

и
н
е
ч
е
п

 
)
м
е
и
н
е
д
ж
о
б
о
в
с
ы
в
 
м
ы
н
н
е
л
д
е
м
а
з
 
с
 
Ф
Л
(
 
о
н
т
а
р
к
о
н
д
о
 
г
 
2
 
и
л
и
 
т
у
с
/
.
р
 
1
 
г
 
*
5
2
,
0
 
.

н
в
 
н
и
ц
и
м
о
р
т
и
з
А

)
м
е
и
н
е
д
ж
о
б
о
в
с
ы
в
 
м
ы
н
н
е
л
д
е
м
а
з
 
с
 
Ф
Л
(
 
т
у
с
/
.
р
 
1
 
.

н
в
 
г
 
5
,
0
 
и
л
и
 
т
у
с
/
.
р
 
2
 
г
 
5
,
0
 
.

н
в
 
н
и
ц
и
м
о
р
т
и
р
а
л
К

 
)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п

 
т
е
ч
с
а
р
(
 
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
1
 

и
л
и

 
т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
5
,
0
 
.

н
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 
т
у
с
/
.
р

 

2

 
г

#
5
2
1
,
2
 

и
л
и

 
,
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
1
 

и
л
и

 
т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
5
2
6
,
0
 
.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

е
ы
л
с
о
р
з
В

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
1
 

и
л
и

 
т
у
с
/
.
р

 
3
 
5
,
0
 
.

н
в
 

н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
5
7
,
0
–
5
,
0
 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

 
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
4
,
0
 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

 
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
2
3
,
0
 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
м
е
Г

 
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
4
,
0
 
.

н
в
 

н
е
р
о
т
и
д
ф
е
Ц

s
e
n
e
g
o
t
y
c
o
n
o
m

 
.
L

 
,
e
a
i
t
c
a
a
g
a
 
.

l

S

 
,
s
e
n
e
g
o
t
y
c
o
n
o
m

 
.
L

,
s
i
t
a
m
o
h
c
a
r
t
 
.

C

 
,
s
u
e
r
u
a
 
.

S

ы
с
у
р
и
в

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

S

 
,

ы
с
у
р
и
В

 
,
e
a
i
t
c
a
a
g
a
 
.

l

S

 
,
i
l

o
c
 
.

E

 
,
i
l

o
c
 
.

E

 
,
e
a
z
n
e
u
l
f
n

i
 
.

H

 
.
с
е
м
6

 

 

–

 

й
е
н
д

 

7

 

й
е
н
д

 

7
<

 
т
е
л

 

5

 

–

 
.
с
е
м
6

 

 
,
.

p
p
s
 
a

l
l

e
n
o
g
e
L

i

ы
с
у
р
и
в

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

S

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

M

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

C

-
н
е
и
ц
а
п

 
е
ы
н
р
о
т
а
л
у
б
м
А

а
к
с
и
р

 
в
о
р
о
т
к
а
ф
 
з
е
б
ы
т

 

-
и
д
у
б
з
о
в
 
х
ы
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

S

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

M

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

C

ы
с
у
р
и
в

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

S

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

M

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

C

s
u
e
r
u
a
 
.

S

е
р
а
н
о
и
ц
а
т
с
 
в
 
т
е
л

 

5
>

о
н
р
о
т
а
л
у
б
м
а
 
т
е
л

 

5
>

РМЖ

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

S

e
a
z
n
e
u
l
f
n

i
 
.

H

 
,
e
a
z
n
e
u
l
f
n

i
 
.

H

 
e
a
e
c
a
i
r
e
t
c
a
b
o
r
e
t
n
E

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

C

 
,
s
u
e
r
u
a
 
.

S

-
н
е
и
ц
а
п

 
е
ы
н
р
о
т
а
л
у
б
м
А

а
к
с
и
р

 

и
м
а
р
о
т
к
а
ф
 
с
 
ы
т

-
и
д
у
б
з
о
в
 
х
ы
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р

й
е
л
е
т

й
е
л
е
т

№ 5, 2014

 
в
о
к
и
т
о
и
б
и
т
н
а
 
х
ы
н
м
е
т
с
и
с
 
м
е
и
р
П

 
.
с
е
м
 
.
е
3
и
≤
н

 

в
о
к
к
о
к
о
м
в
е
н
п

 
х
ы
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р
о
н
и
л
л
и
ц
и
н
е
п

 

й
о
т
о
т
с
а
ч
 

й
о
к
о
с
ы
в
 
с
 
х
а
н
о
и
г
е
р

 
в
 

о
в
т
с
е
щ
у
м
и
е
р
п

 
т
е
е
м
И

 
.

м
е
и
н
е
д
ж
о
б
о
в
с
ы
в
 
м
ы
н
н
е
л
д
е
м
 
с
 
а
к
с
у
п
ы
в
 
а
м
р
о
Ф
#

 

.
г
 

5
0

,

 

–

 
а
з
о
д

 
я
а
н
й
о
в
д

 
я
с
т
е
а
ч
а
н
з
а
н

 

и
к
т
у
с
 
е
ы
в
р
е
п
В
*

 

 

)
2
(
 
.

л
б
а
т
 
е
и
н
е
ж
л
о
д
о
р
П

я
и
н
а
ч
е
м
и
р
П

я
и
п
а
р
е
т
 
я
а
н
в
и
т
а
н
р
е
т
ь
л
А

а
р
о
б
ы
в
 
я
и
п
а
р
е
Т

е
ы
н
в
о
н
с
О

и
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в

 
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
и
т
с
о
н
н
е
б
о
с
О

и
и
г
о
л
о
т
а
п
 
и

 
,
т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
,
1
 
в
/
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

и
л
и

 
т
у
с
/
.
р

 
4
 
г
 
2
–
1
 
м
/
в
 
,
в
/
в
 

н
и
л
л
и
ц
и
п
м
А

 
,
т
у
с
/
.
р

 
4
–
3
 
г
 
5
,
1
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
п
м
а
 

и
л
и

 
я
а
т
а
ч
н
е
п
у
т
с
 
я
с
т
е
я
л
в
я
 

й
е
и
г
е
т
а
р
т
с
 

й
о
н
ь
л
а
м
и
т
п
О

 
а
т
н
е
и
ц
а
п

 

и
и
н
я
о
т
с
о
с
 
м
о
н
ь
л
и
б
а
т
с
 

и
р
П

 
.
я
и
п
а
р
е
т

ь
р
т
у
н
в
 
в
о
т
а
р
а
п
е
р
п

 
е
и
н
е
ч
а
н
з
а
н

 
у
з
а
р
с
 
я
с
т
е
а
к
с
у
п
о
д

 
,
)
е
ш
ы
в
 
.

м
с
 
ы
з
о
д
(
 
.

н
в
 
,
т
у
с
/
.
р
 
1
 
г
 
5
,
0
 
в
/
в
 
н
и
ц
и
м
о
р
т
и
з
а
 
±
 
т
у
с
/
.
р
 
1
 
г
 
1
 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
а
т
р
э
 
и
л
и

 
,
т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
–
1
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 
м
и
с
к
а
т
о
ф
е
ц

 

и
л
и

 
,
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
6
,
0
 
в
/
в
 

н
и
л
о
р
а
т
ф
е
ц

 

и
л
и

 
,
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
2
 
в
/
в
 
м
и
п
е
ф
е
ц

 

и
л
и

 
,
т
у
с
/
.
р

 
3
 
)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п
(
 
г
 
1
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

и
л
и

 
,
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
2
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
о
с
к
а
и
р
т
ф
е
ц

 

и
л
и

 
)
е
ш
ы
в
 
.

м
с
 
ы
з
о
д
(
 
.

н
в
 
,
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
5
,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
р
а
л
к
 

и
л
и

 
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
4
,
0
 
.

н
в
 
,
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

 
e
a
e
c
a
i
r
e
t
c
a
b
o
r
e
t
n
E

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

C

 
,
s
u
e
r
u
a
 
.

S

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

S

 
,
e
a
z
n
e
u
l
f
n

i
 
.

H

 

ю
у
н
н
а
в
з
ы
в
 
,

ю
и
ц
к
е
ф
н
и

 
а
н

 

и
и
н
е
р
з
о
д
о
п

 

и
р
П

 
т
у
с
/
.
р

 
2
–
1
 
г
 
5
,
0
 
.

н
в
 
,
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

 
,
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
2
 
в
/
в
 

н
о
с
к
а
и
р
т
ф
е
ц

 

и
л
и

 
,
т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
 
в
/
в
 
м
и
с
к
а
т
о
ф
е
ц

 

и
л
и

 
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
6
,
0
 
в
/
в
 

н
и
л
о
р
а
т
ф
е
Ц

 
,
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
2
 
в
/
в
 
м
и
п
е
ф
е
ц

 

и
л
и

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

S

,
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
р
а
к
и
т
 
,
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а

ь
т
а
ч
а
н
з
а
н

 
т
е
у
д
е
л
с
 
ю
и
ц
а
р
и
п
с
а
 
а
н

 

и
и
н
е
р
з
о
д
о
п

 

и
р
П

ы
м
е
н
е
п
а
б
р
а
к
 
,

м
а
т
к
а
б
о
з
а
т
/
н
и
л
л
и
ц
а
р
е
п
и
п

 
я
с
т
ю
я
л
в
я
 
а
р
о
б
ы
в
 

и
м
а
т
а
р
а
п
е
р
п

i

 
,
a
s
o
n
g
u
r
e
a
 
.

P

 
.

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
р
п
и
ц

 
,

ы
м
е
н
е
п
а
б
р
а
к
 
,

м
и
п
е
ф
е
ц

 
,
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
2
 
в
/
в
 

н
о
с
к
а
и
р
т
ф
е
ц

 
+
 
т
у
с
/
.
р

 
2
–
1
 
г
 
5
,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
л

 

и
л
и

 
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
4
,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
 
в
/
в
 
м
и
с
к
а
т
о
ф
е
ц

 

и
л
и

 
,
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
5
,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
з
а
 
+
 
т
у
с
/
.
р

 
2
–
1
 
г
 
1
 
м
е
н
е
п
а
т
р
э
 

и
л
и

 
,
т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
,
1
 
в
/
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

и
л
и

 
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
5
,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
р
а
л
к
 

и
л
и

 
,
e
a
e
c
a
i
r
e
t
c
a
b
o
r
e
t
n
E

 
,
s
u
e
r
u
a
 
.

S

i

 
a
s
o
n
g
u
r
e
a
 
.

P

 
,
.

p
p
s
 
a

l
l

e
n
o
g
e
L

i

е
ы
н
н
а
в
о
р
и
з
и
л
а
т
и
п
с
о
Г

е
о
л
е
ж
я
т
е
н

 
,

ы
т
н
е
и
ц
а
п

)
Т
И
Р
О
 
е
н
в
(
 
е
и
н
е
ч
е
т

е
ы
н
н
а
в
о
р
и
з
и
л
а
т
и
п
с
о
Г

е
о
л
е
ж
я
т
 
,

ы
т
н
е
и
ц
а
п

)
Т
И
Р
О
 
в
(
 
е
и
н
е
ч
е
т

АНТИБИОТИКИ

 

и
и
п
а
р
е
т
 
е
л
а
ч
а
н

 

и
р
п

 

о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э
 
е
е
л
о
б
и
а
н

 
е
и
н
е
ч
е
Л

я
и
н
а
в
е
л
о
б
а
з
 
в
о
м
о
т
п
м
и
с
 
я
и
н
е
л
в
я
о
п

 
а
т
н
е
м
о
м
 
с
 
ч
 

8
4
<

 
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
м
 
0
0
1
 
.

н
в
 

н
и
д
а
т
н
а
м
и
Р

т
у
с
/
.
р
 
2
 
г
м
 
0
1
 
о
н
н
о
и
ц
я
л
а
г
н
и
р
и
в
и
м
а
н
а
З

 

 
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
м
 
5
7
 
.

н
в
 

р
и
в
и
м
а
т
ь
л
е
з
О

В

 
,

А
 
а
п
п
и
р
г
 
ы
с
у
р
и
В

 

п
п
и
р
Г

я
а
н
ь
л
а
и
м
о
к
о
з
о
н
 
я
и
н
о
м
в
е
н
П

й
е
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в
 
х
ы
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р
и
л
о
п
 
я
и
ч
и
л
а
н
 
*
а
к
с
и
р
 
в
о
р
о
т
к
а
ф
 
з
е
б
 
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
у
 
)
й
е
н
д

 

5
<
(
 
П
Н
 
я
я
н
н
а
Р

 
.

ю
и
п
а
р
е
т
 
ю
у
н
ь
л
а
р
о
р
е
п

 
а
н

 
а
д
о
в
е
р
е
п

 
ь
т
с
о
н
ж
о
м
з
о
в

 
ь
т
е
р
т
о
м
с
с
а
р

 
я
и
н
я
о
т
с
о
с
 

и
и
ц
а
з
и
л
и
б
а
т
с
 

и
р
П

 

»
я
и
р
т
а
и
д
е
П
«
Ж
М
Р
 
в
 
.

 

м
с
 

й
е
т
е
д

 

 
я
л
д
ы
з
о
Д

1
4
2
–
9
3
2

 
.

С

 
.

 

3
№

 
.

4
1
0
2

 
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
5
,
0
 

и
л
и

 
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
5
7
,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

т
у
с
/
.
р

 
4
–
3
 
г
 
2
,
1
 
в
/
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
4
,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

 
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
2
 
м
/
в
 
,
в
/
в
 

н
о
с
к
а
и
р
т
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
 
м
/
в
 
,
в
/
в
 
м
и
с
к
а
т
о
ф
е
Ц

 
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
6
,
0
 
в
/
в
 

н
и
л
о
р
а
т
ф
е
Ц

 
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
1
 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
а
т
р
Э

 
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
2
 
в
/
в
 
м
и
п
е
ф
е
Ц

)
.
р
д

 

и

.

p
p
s
 
r
e
t
c
a
b
o
r
e
t
n
E

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

K

 
,
i
l

o
c
 
.

E
(

 

и
и
р
е
т
к
а
б
о
р
е
т
н
э
 
,
)
A
S
S
M
 
е
щ
а
ч
(

 
s
u
e
r
u
a
 
.

S

 
,
e
a
z
n
e
u
l
f
n

i
 
.

H

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

S

й
е
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в
 
х
ы
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р
и
л
о
п
 
я
и
ч
и
л
а
н
 
*
а
к
с
и
р
 
и
м
а
р
о
т
к
а
ф
 
с
 
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
у
 
и
л
и
 
)
й
е
н
д

 

5
>
(
 
П
Н
 
я
я
н
д
з
о
П

 

й
о
к
с
е
ч
и
р
и
п
м
э
 

р
о
б
ы
в
 
,
х
а
р
а
н
о
и
ц
а
т
с
 
х
ы
н
ч
и
л
з
а
р

 
в
 

й
и
ц
к
е
ф
н
и

 
х
ы
н
ь
л
а
и
м
о
к
о
з
о
н

 

й
е
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в
 

и
т
с
о
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р
о
к
и
т
о
и
б
и
т
н
а
 

и

 
е
р
у
т
к
у
р
т
с
 
в
 

й
и
ч
и
л
з
а
р

 
х
ы
н
н
е
в
т
с
е
щ
у
с
 
ь
т
с
о
н
ж
о
м
з
о
в
 
я
а
в
ы
т
и
ч
У

и
и
ц
н
е
д
н
е
т
 
е
и
щ
б
о

 
т
ю
а
в
ы
т
и
ч
у
 

и
и
ц
а
д
н
е
м
о
к
е
р

 
е
ы
н
н
е
д
е
в
и
р
П

 
.

и
и
ц
а
у
т
и
с
 

й
о
н
ь
л
а
к
о
л

 
т
о

 
ь
т
е
с
и
в
а
з
 
ь
д
е
р
е
ч
о
ю
у
в
р
е
п

 

 
в
 

н
е
ж
л
о
д

 

и
и
п
а
р
е
т
о
к
и
т
о
и
б
и
т
н
а

е
и
н
а
в
ы
б
е
р
п

 
;
.
с
е
м
3

 

 
е
и
щ
ю
у
в
т
с
е
ш
д
е
р
п

 
а
з

й
е
н
д

 

2
>

 
я
и
ц
а
з
и
л
а
т
и
п
с
о
г
 
;

и
и
н
е
л
е
д
т
о

 

и
л
и
/
и

 
е
н
о
и
г
е
р

 
в
 

й
е
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в
 
х
ы
н
в
о
н
с
о

 

и
т
с
о
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р

 
а
т
о
т
с
а
ч
 
я
а
к
о
с
ы
в
 
;

и
и
ц
а
з
и
л
а
т
и
п
с
о
г
 

о
д

 
.
с
е
м
3

 

 
е
и
щ
ю
у
в
т
с
е
ш
д
е
р
п

я
и
н
я
о
т
с
о
с
 
е
ы
н
т
и
ц
и
ф
е
д
о
н
у
м
м
и

 
,
я
и
п
а
р
е
т
я
а
н
в
и
с
с
е
р
п
у
с
о
н
у
м
м
и

 
,

 

м
о
м
з
и
н
а
г
р
о
о
р
к
и
м
м
ы
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р
и
л
о
п
м
ы
н
н
а
в
з
ы
в
 
,

 

м
е
и
н
а
в
е
л
о
б
а
з
 
с
 

и
ь
м
е
с
 
а
н
е
л
ч
 
е
и
ч
и
л
а
н

 
;
з
и
л
а
и
д

 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
;
а
д
о
х
у
 

о
г
о
н
ь
л
е
т
и
л
д

 
в
 

Т
Б
А
*

 

 
х
а
м
о
д
в

№ 5, 2014

РМЖ

395

 
.
х
ы
л
с
о
р
з
в
 
у
 

о
к
ь
л
о
т
 
я
с
т
ю
я
н
е
м
и
р
п
ы
н
о
л
о
н
и
х
р
о
т
Ф

 

1
4
2
–
9
3
2

 
.

С

 
.

 

3
№

 
.

4
1
0
2

 

»
я
и
р
т
а
и
д
е
П
«
Ж
М
Р
 
в
 
.

 

м
с
 

й
е
т
е
д

 

 
я
л
д
ы
з
о
Д

 

»
я
и
р
т
а
и
д
е
П
«
Ж
М
Р
 
в
 
.

 

м
с
 

й
е
т
е
д

 

 
я
л
д
ы
з
о
Д

 
е
и
н
е
д
е
в
о
р
п

 

и

 
е
и
н
а
в
о
р
и
н
е
р
д

 

о
н
а
з
а
к
о
П

 
я
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и

 

о
г
о
к
с
е
ч
и
г
о
л
о
и
б
о
р
к
и
м

 
я
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в
 
я
и
н
е
л
в
о
н
а
т
с
у
 
я
л
д

1
4
2
–
9
3
2

 
.

С

 
.

 

3
№

 
.

4
1
0
2

 

м
а
к
и
т
о
и
б
и
т
н
а
 
к
 

и
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
в
т
с
в
у
ч
 

о
г
е
 

и

 

»
я
и
р
т
а
и
д
е
П
«
Ж
М
Р
 
в
 
.

 

м
с
 

й
е
т
е
д

 

 
я
л
д
ы
з
о
Д

АНТИБИОТИКИ

-
ж
о
м
з
о
в

я
и
н
е
л
о
к
о
п
V
–

 

I

I
I
I
 
в
о
н
и
р
о
п
с
о
л
а
ф
е
ц
 
е
и
н
е
н
е
м
и
р
П

,
х
я
и
ц
к
е
ф
н
и
и
р
П

 

 
.

й
е
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в
 
ю
ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
в
т
с
в
у
ч
 
с

 

 

и
и
ц
а
у
т
и
с
 
й
о
н
ь
л
а
к
о
л
й
о
н
т
я
и
р
п
о
г
а
л
б
и
р
п
о
к
ь
л
о
т
 
о
н

 

 

i

,
a
s
o
n
g
u
r
e
a
.

 

 

P
и
м
а
м
м
а
т
ш
и
м
ы
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р
н
а
п
 
х
ы
н
н
а
в
з
ы
в

 
,
т
у
с
/
.
р

 
3
–
2
 
г
 
4
 
в
/
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
о
з
а
р
е
п
о
ф
е
ц

 

и
л
и

 
,
т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
–
1
 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
о
р
е
м
и
л
и

 

 
т
у
с
/
.
р

 
4
–
3
 
г
 
1
–
5
,
0
 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
и
м
И

 
,
т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
5
,
0
 
#
м
е
н
е
п
и
р
о
д

 

и
л
и

-
и
с
к
и
м
и
л
о
п
 
е
и
н
е
н
е
м
и
р
п
 
е
о
н
н
о
и
ц
я
л
а
г
н
и
и
 
в
/
в
 
о
н
ж
о
м
з
о
в

 

 
,
т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 
6
,
0
 
в
/
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
л

 
±
 
т
у
с
/
.
р

 
4
–
3
 
г
 
5
,
4
 
в
/
в
 
м
а
т
к
а
б
о
з
а
т
/
н
и
л
л
и
ц
а
р
е
п
и
п

 

и
л
и

а
р
о
б
ы
в
 
и
м
а
т
а
р
а
п
е
р
п
a

i
l
i

h
p
o
t
l
a
m

 
.

 

S
и
и
н
е
л
е
д
ы
в
 
и
р
П

 
.
а
н

 
,
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
 
0
1
 
в
/
в
 

н
и
ц
н
а
в
а
л
е
т
 

и
л
и

 
.

л
о
з
а
с
к
о
м
и
р
т
-
о
к
 
и
л
и
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
р
а
к
и
т
 
я
с
т
ю
я
л
в
я

 
,
т
у
с
/
.
р

 

1
 
г
к
/
г
м
 
0
2
–
5
1
 
в
/
в
 

н
и
ц
а
к
и
м
а
 
±
 
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
 
0
2
–
5
1
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
а
в
 

и
л
и

)
3
(
 
.

л
б
а
т
 
е
и
н
е
ж
л
о
д
о
р
П

я
и
н
а
ч
е
м
и
р
П

я
и
п
а
р
е
т
 
я
а
н
в
и
т
а
н
р
е
т
ь
л
А

а
р
о
б
ы
в
 
я
и
п
а
р
е
Т

е
ы
н
в
о
н
с
О

и
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в

 
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
и
т
с
о
н
н
е
б
о
с
О

и
и
г
о
л
о
т
а
п
 
и

396

 
т
у
с
/
г
к
/
г
м
 
0
5
1
 
в
/
в
 
м
и
с
к
а
т
о
ф
е
Ц

 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
а
т
н
е
г
 
±
 
я
и
н
е
д
е
в
в
 
2
 
в

я
и
н
е
д
е
в
в
 
2
 
в
 
т
у
с
/
г
к
/
г
м
 
5

 
в
/
в
 
м
и
с
к
а
т
о
ф
е
Ц

в
/
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 
)
.
в
а
л
к
/
.
с
к
о
м
а
 

о
п
(
 
т
у
с
/
г
к
/
г
м
0
9

в
/
в
 

н
и
ц
и
м
а
т
н
е
г
 
±
 
я
и
н
е
д
е
в
в
 
2
 
в

я
и
н
е
д
е
в
в
 
2
 
в
 
т
у
с
/
г
к
/
г
м
5

ы
р
в
е
л
п
 
а
м
е
и
п
м
Э

 
,
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
8
,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
р
п
и
ц

 

и
л
и

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
1
–
5
,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
л

 

и
л
и

i
l

o
c
 
.

E

 
,
.

p
p
s
 
r
e
t
c
a
b
o
t
e
n
c
A

i

i

 
,
a
s
o
n
g
u
r
e
a
 
.

P

и
и
р
е
т
к
а
б
о
р
е
т
н
Э

 
,
)
)
+
(
 
С
Р
Л
Б
(

)
A
S
R
M

(

s
u
e
r
u
a
 
.

S

 
,
s
u
e
r
u
a
 
.

S

 
,
e
a
i
t
c
a
a
g
a
 
.

l

S

 

й
е
н
д

 

7
<

и
и
р
е
т
к
а
б
о
к
и
м
 
а
н

 
я
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и

 

 
я
л
д
ы
р
в
е
л
п

 
я
и
с
п
о
и
б
(

 
е
и
н
а
в
о
р
и
н
е
р
д
ы
н
а
з
а
к
о
П

 

 
.
)
и
и
г
о
л
о
т
и
ц
/
и
и
г
о
л
о
т
с
и
г
 

и

 
.
я
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и

 

о
г
о
к
с
е
ч
и
г
о
л
о
и
б
о
р
к
и
м
 
е
и
н
е
д
е
в
о
р
п

 

и

 

ю
и
г
о
л
о
к
н
о

 

и

 
з
е
л
у
к
р
е
б
у
т
 
ь
т
и
ч
ю
л
к
с
И

 

»
я
и
р
т
а
и
д
е
П
«
Ж
М
Р
 
в
 
.

 

м
с
 

й
е
т
е
д

 

 
я
л
д
ы
з
о
Д

1
4
2
–
9
3
2

 
.

С

 
.

 

3
№

 
.

4
1
0
2

 
,
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
2
 
м
/
в
 
,
в
/
в
 
м
и
п
е
ф
е
ц

 

и
л
и

+

 
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
6
,
0
 
в
/
в
 

н
и
л
о
р
а
т
ф
е
ц

 

и
л
и

 
,
т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
5
,
0
 
в
/
в
 

л
о
з
а
д
и
н
о
р
т
е
м

 
,
т
у
с
/
.
р

 

4
–
3

 
г
 
9
,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
к
 

и
л
и

 
т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

2
,
1
 
м
/
в
 
,
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
и
л

 

и
л
и

г
 
1
 
м
/
в
 
,
в
/
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 
г
 
5
,
4
 
в
/
в
 
м
а
т
к
а
б
о
з
а
т
/
н
и
л
л
и
ц
а
р
е
п
и
П

 
т
у
с
/
.
р

 
3
 
)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п
(

 
т
у
с
/
.
р

 
3

 
,
.

p
p
s
 
s
e
d
o
r
e
t
c
a
B

i

-
i
r
e
t
c
a
b
o
r
e
t
n
E

 
,
e
a
e
c
a

l

s
i
s
o
u
c
r
e
b
u
t
 
.

M

 
,
i
r
e

l
l
i

m

 
.

S

 
т
у
с
/
.
р

 
4
–
3

 
,
.

p
p
s
 
s
u
c

 
т
у
с
/
.
р

 
4
 
г
 
5
,
0
 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
и
м
И

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
1
 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
о
р
е
М

 
т
у
с
/
.
р
 
3
–
2
 
г
 
4
 
в
/
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
о
з
а
р
е
п
о
ф
е
Ц

 
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
1
 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
а
т
р
Э

 
т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
 
м
/
в
 
,
в
/
в
 
м
и
с
к
а
т
о
ф
е
Ц

 
т
у
с
/
.
р
 
3
 
г
 
2
,
1
 
в
/
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 
,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

 

2
м
/
в
 
,
в
/
в
 

н
о
с
к
а
и
р
т
ф
е
ц

 

и
л
и

г
 
5
,
1
 
м
/
в
 
,
в
/
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
п
м
А

-
c
o
c
o
t
p
e
r
t
s
o
t
p
e
P

 

и
и
ц
а
м
и
н
а
е
р

 
е
и
н
е
л
е
д
т
о

 

–

Т
И
Р
О

 
;
х
и
к
г
е
л

 
ь
н
з
е
л
о
б

 
я
а
н
в
и
т
к
у
р
т
с
б
о

 
я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
–
Л
Б
О
Х

 
;
а
м
р
о
ф
 
я
а
н
н
е
в
т
с
р
а
к
е
л

 
–
Ф
Л

 
;

ы
т
а
р
а
п
е
р
п

 
е
ы
н
б
о
р
к
и
м
и
т
н
а
 
–
П
М
А

 
;
с
 
1
 
а
з
 
а
х
о
д
ы
в
 

о
г
о
н
н
а
в
о
р
и
с
р
о
ф
м
е
ъ
б
о

 

 

–

1
В
Ф
О

:
я
и
н
а
ч
е
м
и
р
П

 
я
и
п
а
р
е
т
 
я
а
н
ь
л
а
и
р
е
т
к
а
б
и
т
н
а
 
–

Т
Б
А

 
;
я
и
н
о
м
в
е
н
п

 
я
а
н
ь
л
а
и
м
о
к
о
з
о
н

 

–
П
Н

 
;

и
и
п
а
р
е
т
 

й
о
н
в
и
с
н
е
т
н
и

 

и

о
н
ь
л
а
и
ц
и
ф
о

 

и
и
з
у
ф
н
и

 

й
о
н
н
е
л
д
о
р
п

 
ь
т
с
о
н
ж
о
м
з
о
в
 
в
о
м
а
т
к
а
л
−
β
х
ы
н
й
о
н
г
е
н
и
с
и
т
н
а
 
х
и
г
у
р
д

 

и

 
а
м
е
н
е
п
и
м
и

 
,
а
м
е
н
е
п
о
р
е
м
 
я
л
д

 

о
т
ч
 
,

о
т
 
а
н

 
я
р
т
о
м
с
е
Н

 
.

и
и
з
у
ф
н
и

 

й
о
н
н
е
л
д
о
р
п

 
е
д
и
в
 
в
 
я
с
т
е
я
н
е
м
и
р
п
м
е
н
е
п
и
р
о
Д
#

 

 

.

о
н
н
а
д
в
а
р
п
о

 

и

 

о
н
ж
о
м
з
о
в
 

и
и
з
у
ф
н
и

 

й
о
н
н
е
л
д
о
р
п

 
е
д
и
в
 
в
 
в
о
т
а
р
а
п
е
р
п

 
х
ы
н
н
а
д

 
е
и
н
е
д
е
в
в
 
,
a
s
o
n
g
u
r
e
a
 
.

i

P
 
х
ы
н
н
а
в
з
ы
в
 
,
х
я
и
ц
к
е
ф
н
и

 
х
и
щ
ю
а
ж
о
р
г
у
е
н
з
и
ж
и
р
п

 

 
,
а
н
а
в
о
р
и
р
т
с
и
г
е
р
а
з

е
н

 

и
и
с
с
о
Р
а
в
а
р
д
з
н
и
М

 

 

 

»
я
и
м
е
д
а
к
а
я
а
к
с
н
и
ц
и
д
е
м
я
а
н
н
е
в
т
с
р
а
д
у
с
о
г
 
я
а
к
с
н
е
л
о
м
С
«
О
П
В
У
О
Б
Г
и
и
п
а
р
е
т
о
и
м
и
х
й
о
н
б
о
р
к
и
м
и
т
н
а
И
И
Н

 

 

 

 

 

м
ы
в
о
л
з
о
К
 
.
С
.
Р
 
.

 

ф
о
р
п
ы
н
е
л
в
о
т
о
г
д
о
п
и
и
ц
а
д
н
е
м
о
к
е
Р

 

1
4
2
–
9
3
2

 
.

С

 
.

 

3
№

 
.

4
1
0
2

 
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
1
 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
а
т
р
Э

 
т
у
с
/
.
р

 

2
–
1
 
г
 
5
,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 
4
,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

-
и
м
а
т
н
е
г
 
+
 
м
/
в
 
,
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
и
л

 

и
л
и

в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
и
ц

 
г
 

5
4

,

 
в
/
в
 
м
а
т
к
а
б
о
з
а
т
/
н
и
л
л
и
ц
а
р
е
п
и
П

 
т
у
с
/
.
р

 
3

 
г
 

4

 
в
/
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
о
з
а
р
е
п
о
ф
е
Ц

 
т
у
с
/
.
р

 
3
–
2

г
 
1
 
м
/
в
 
,
в
/
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 
т
у
с
/
.
р

 
3
 
)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п
(

 
т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
 
в
/
в
 
м
и
с
к
а
т
о
ф
е
Ц

 
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
2
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
о
с
к
а
и
р
т
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
2
 
в
/
в
 
м
и
п
е
ф
е
Ц

 
,
s
e
n
e
g
o
y
p

 
.

S

 
,
s
u
e
r
u
a
 
.

S

 
e
a
z
n
e
u
l
f
n

i
 
.

H

 
т
у
с
/
.
р
 
3
 
г
 
2
,
1
 
в
/
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

г
 
5
,
1
 
м
/
в
 
,
в
/
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
п
м
А

 
т
у
с
/
.
р

 
4
–
3

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

S

 
 
 
е
ы
л
с
о
р
з
в
 

и

 
т
е
л

 

5
>

 

и
т
е
Д

 
e
a
z
n
e
u
l
f
n

i
 
.

H

 
,

м
/
в
 
,
в
/
в
 

н
о
с
к
а
и
р
т
ф
е
ц

 

и
л
и

 
,
s
u
e
r
u
a
 
.

S

 
,

м
/
в
 
,
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
к
 

и
л
и

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

S

 
т
е
л

 

5

 

–

 

й
е
н
д

 

7

-
в
е
н
п
а
р
а
п

 

о
н
ч
ы
б
о
(

)
я
а
к
с
е
ч
и
н
о
м

 
я
а
р
т
с
О

е
ы
л
с
о
р
з
в
 

и

 
т
е
л

 

5
>

 

и
т
е
Д

я
а
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
/
я
а
р
т
с
о
д
о
П

РМЖ

№ 5, 2014

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Системная склеродермия. 
Висцеральная форма
с преимущественным поражением легких,
легочная гипертензия, синдром Рейно.
Клиническое наблюдение

Профессор О.А. Цветкова, к.м.н. О.О. Воронкова, Е.Ф. Рогова

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Вотделение  пульмонологии  университетской  клинической

больницы № 1 Первого МГМУ имени И.М. Сеченова 24 фев-
раля 2013 г. поступил больной С., 63 лет, с жалобами на посто-
янный кашель с выделением светлой мокроты, одышку при ми-
нимальной физической нагрузке (ходьба на 100 м), цианоз кон-
чиков пальцев рук и ног, усиливающийся холод, цианоз губ.

История заболевания. Отмечает частые острые респира-
торные вирусные инфекции, бронхиты с детства. Вышеуказан-
ные жалобы беспокоят около 1,5–2 лет. Был обследован в Зве-
нигородской больнице (выписки на руках нет). После обследо-
вания был поставлен диагноза «хронический бронхит (не курит,
профвредности отрицает), инфекционный бронхиолит». После
лечения с небольшим положительным эффектом был выписан
домой.  Кашель  самостоятельно  проходил  и  вновь  появлялся,
одышка  беспокоит  постоянно.  Эпизодически  принимал  симп-
томатическую терапию без эффекта. В апреле 2012 г. был об-
следован  в  ГКБ  №  11,  где  при  Эхо-КГ  обнаружено  умеренное
расширение  правых  камер  сердца.  Трикуспидальная  (2  сте-
пень), митральная (1 степень) регургитация. Признаки средне-
тяжелой легочной гипертензии. 

Функция  внешнего  дыхания.  Умеренное  снижение  венти-
ляционной  способности  легких  по  смешанному  типу.  Умерен-
ная обструкция мелких и средних бронхов. Проба с вентолином
отрицательная.  При  компьютерной  томографии  (КТ)  грудной
клетки  наблюдается  картина  фиброзирующего  альвеолита,
лимфоаденопатии.

Заключение  кардиолога:  ишемическая  болезнь  сердца
(ИБС): атеросклеротический кардиосклероз, нарушение ритма
сердца  по  типу  желудочковой  экстрасистолии  (бигимения),
наджелудочковой тахикардии. Хроническая сердечная недоста-
точность (ХСН) I степени II функционального класса (ФК) NYНА.
Был  поставлен  диагноз:  «фиброзирующий  альвеолит
(идиопатический?).  Хронический  обструктивный  бронхит  вне
обострения. Дыхательная недостаточность I степени. ИБС: ате-
росклеротический кардиосклероз, нарушение ритма сердца по
типу  желудочковой  экстрасистолии  (бигимения),  наджелудоч-
ковой  тахикардии,  ХСН  I  степени  ФК  II  NYНА».  Рекомендована
терапия:  ипратропия  бромид  2  дозы  4  р./сут,  фенотерол  1–2
дозы  по  потребности,  небиволол,  оротовая  кислота.  Однако
данная терапия не дала положительного эффекта.

В анамнезе с 1983 г. наблюдалось резкое посинение паль-
цев рук, особенно в зимний период, которое трактовалось как
синдром Рейно.

При поступлении общее состояние относительно удовле-
творительное.  Телосложение  нормостеническое.  Кожные  по-
кровы  бледные,  цианоз  губ,  кистей  и  стоп.  Уплотнение  кожи
фаланг  пальцев  рук.  Дыхание  через  нос  свободное.  Частота
дыхания  18/мин.  Перкуторный  звук  легочный.  Аускультативно
дыхание жесткое, на форсированном выдохе единичные сухие

свистящие хрипы. Тоны сердца приглушены, ритм правильный.
Частота  сердечных  сокращений  (ЧСС)  =  Ps  =  68  уд./мин.  АД
135/80 мм рт. ст. Живот пальпаторно мягкий, безболезненный.
Нижний край печени у края правой реберной дуги. Дизурии нет.
Поколачивание по поясничной области безболезненно. Очаго-
вой симптоматики нет. Щитовидная железа не увеличена. 

При обследовании в общем анализе крови: гемоглобин –
155,6 г/л, эритроциты – 5,331 млн, цветовой показатель – 0,87,
тромбоциты – 145,0 тыс., лейкоциты – 6,68 тыс., нейтрофилы –
32,07%, базофилы – 0,29%, моноциты – 10,63%, лимфоциты –
32,07%, СОЭ– 5 мм/ч.

Общий анализ крови в динамике: гемоглобин – 151,6 г/л,
эритроциты – 5,100 млн, цветовой показатель – 0,88, тромбо-
циты  –  148,1  тыс.,  лейкоциты  –  6,84  тыс.,  нейтрофилы  –
53,06%, базофилы – 0,35%, моноциты – 13,61%, лимфоциты –
30,48%, СОЭ – 5 мм/ч.

Биохимический  анализ  крови:  кальций  –  2,44  ммоль/л
(норма – 2,08–2,65), γ-глутамилтранспептидаза – 75 ед./л (нор-
ма – 0–55), аспартатаминотрансфераза – 33 ед./л (0–40), ала-
нинаминотрансфераза  –  22  ед./л  (0–40),  общий  белок  –  72,0
г/л  (57–82),  альбумин  –  43,0  г/л  (32–548),  креатинин  – 
1,15  мг/дл  (0,7–1,4),  глюкоза  –  5,1  ммоль/л  (3,9–5,5),  азот
мочевины  –  6,9  ммоль/л  (3,2–8,2),  мочевая  кислота  –
534,4 мкмоль/л  (норма  –  148,75–416,5),  билирубин  общий  –
14,5  мкмоль/л  (5,0–21,0),  натрий  –  145  мэкв/л  (135–145),  ка-
лий – 4,3 мэкв/л (3,5–5,0), железо – 12,04 мкмоль/л (9,0–31,3).
Триглицериды – 0,91 ммоль/л (0,57–2,28), общий холестерин –
4,26  ммоль/л  (3,88–6,47),  холестерин  липопротеинов  очень
низкой плотности – 0,18 ммоль/л (0,114–0,342), липопротеины
низкой плотности – 3,0 ммоль/л (2,6–4,2), липопротеины высо-
кой  плотности  –  1,07  ммоль/л  (  0,7–2,3).  Белковые  фракции:
альбумин – 52,4% (54,7–68,7), α-1 – 3,3% (3,7–7,8),  -2 – 11,8%
(5,2–10,7), β –  14,0%  (8,6–13,7), γ –  18,5%  (10,7–19,3).  RW,
HBsAg, HCV отрицательно, антитела к ВИЧ не выявлены, С-ре-
активный белок – отрицательный (0–0,8 мг/дл). Ревматоидный
фактор – отрицательно. 

Иммуноглобулины: IgE – 93,38 МЕ/мл (0–100).
Коагулограмма: активированное частичное тромбопласти-
новое время – 1,04 (0,75–1,25), протромбиновый индекс – 93%
(85–110%), фибриноген – 4,17 г/л (1,8–4,5).

Анализ мокроты: слизистая, полувязкая, серого цвета, за-
паха не имеет, лейкоциты – 10–30–50 в поле зрения, эритроци-
ты – единичные в поле зрения, макрофаги – много, эпителиаль-
ные  клетки  плоские  –  значительное  количество,  эпителий  ци-
линдрический – немного, кристаллов Шарко-Лейдена не найде-
но, спирали Куршмана не найдено, эозинофилы не найдены.

Общий анализ мочи: цвет соломенно-желтый, рН 5, удель-
ный  вес  в  норме,  прозрачность  полная,  белка,  глюкозы  нет.
Микроскопия осадка: эпителий клетки – немного, лейкоциты –

№ 5, 2014

РМЖ

397

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

единичные в препарате, слизь – умеренное количество, бакте-
рии – немного. 

ЭКГ. Ритм синусовый правильный с ЧСС 80–82/мин. Гори-
зонтальное положение электрической оси сердца с тенденци-
ей к отклонению влево. Перегрузка левого предсердия. 

Бодиплетизмография,  диффузионная  способность
легких. Жизненная емкость легких – 4,93 л (103%), объем фор-
сированного выдоха за 1 с (ОФВ1) – 3,45 л (93%). Нарушение
вентиляции легких по рестриктивно-обструктивному типу. Об-
щая  емкость  легких  снижена  до  76%  от  должной.  Остаточный
объем легких снижен до 39%. Обструктивные нарушения – лег-
кой  степени  тяжести  (ОФВ1 –  93%).  Снижение  скорости  воз-
душного потока в дистальном отделе. Бронхиальное сопротив-
ление  не  повышено.  Положительной  пробы  с  антровентом  не
получено. Нарушений диффузионной способности не выявле-
но (DLCO 99%). Сатурация в норме (SpО2 98%).

Эхо-КГ. Полость левого желудочка (ЛЖ): Dd 4,7 (норма – до
5,5 см), конечно-диастолический объем – 90 мл, конечно-систо-
лический объем – 23 мл (по Simpson). Толщина стенок ЛЖ: меж-
желудочковая  перегородка  –  1,0  (норма  –  до  1,0  см),  задняя
стенка  –  1,1  (норма  –  до  1,1  см).  Глобальная  сократительная
функция ЛЖ: не нарушена, фракция изгнания – 74% (норма – от
55%).  Нарушения  локальной  сократимости:  неопределенное
движение  МПЖ.  Диастолическая  функция  –  снижена,  Е/А=0,8.
Полость правого желудочка (ПЖ) – 2,8 (норма – до 2,6 см). Тол-
щина свободной стенки ПЖ – 0,5 (норма – до 0,5 см), характер
движения стенок – не изменен. Левое предсердие – 77 мл. Пра-
вое  предсердие  –  65  мл.  Межпредсердная  перегородка  –  без
особенностей. Нижняя полая вена коллабирует после глубокого
вдоха более чем на 50%. Митральный клапан: уплотнение фиб-
розного  кольца,  максимальное  давление  –  2,3  мм  рт.  ст.,  мит-
ральной регургитации нет. Аортальный клапан: уплотнение фиб-
розного  кольца,  максимальное  давление  –  4,0  мм  рт.  ст.,
аортальная регургитация – нет. Трикуспидальный клапан: не из-
менен,  трикуспидальная  регургитация:  II  степени.  Систоличе-
ское давление в легочной артерии – 47 мм рт. ст. Клапан легоч-
ной  артерии:  признаков  легочной  гипертензии,  регургитации
через клапан нет. Диаметр корня аорты – 3,0 см. Стенки аорты
уплотнены.  Наличие  жидкости  в  полости  перикарда:  нет.  За-
ключение: умеренное расширение правых камер, левого пред-
сердия, ствола легочной артерии, легочная гипертензия, уплот-
нение стенок аорты, снижение диастолической функции ЛЖ.

КТ органов грудной клетки от 19.02.2013. При исследо-
вании грудной клетки в обоих легких, преимущественно субпле-
врально, определяется неравномерное понижение воздушности
легочной ткани, на фоне которого отмечается утолщение легоч-
ного  интерстиция.  В  базальных  отделах  легких  определяются
участки формирования «сотового легкого». По сравнению с дан-
ными исследования от 18.04.2012 отмечается небольшая отри-
цательная  динамика  в  виде  увеличения  выраженности  данных
изменений.  В  обоих  легких  сохраняются  многочисленные  мел-
кие очаги (в т. ч. кальцинированные в верхушках легких разме-
ром  до  3  мм).  Жидкости  в  плевральных  полостях  нет.  Трахея  и
крупные  бронхи  свободно  проходимы,  не  деформированы.
Стенки бронхов утолщены, уплотнены. Визуализируются немно-
гочисленные  лимфатические  узлы  средостения:  паратрахеаль-
ные размером до 8 мм, парааортальные – до 15 мм, единичный
бифуркационный лимфоузел 19 мм (без существенной динами-
ки в сравнении с предыдущим исследованием). Аорта, легочный
ствол и их ветви не расширены. Листки перикарда тонкие, жид-
кости  в  полости  перикарда  нет.  В  стенках  аорты  и  коронарных
артерий  определяются  кальцинаты.  Заключение:  КТ-картина,
вероятнее всего, соответствует фиброзирующему альвеолиту. В
сравнении с данными от 18.04.12 – отрицательная динамика.

Рентгенологическое  исследование  пищевода. Пище-
вод свободно проходим, не изменен. Стенки его эластичные во
всех  отделах,  рельеф  представлен  продольными  складками
слизистой обычного калибра. Кардия смыкается неполностью.

Грыжа  пищеводного  отверстия  диафрагмы  в  положении  лежа
не определяется. Заключение: рентгенологическая картина не-
достаточности кардии.

Эзофагогастродуоденоскопия. Премедикация местная.
Пищевод  проходим.  Слизистая  пищевода  обычной  окраски.
Слизистая  эзофагокардиального  перехода  ровная,  гладкая,
перистальтика равномерная и глубокая. Кардия не смыкается.
В полости желудка слизь без патологических примесей. Слизи-
стая желудка гиперемирована, отечна, с единичными острыми
эрозиями  в  нижней  трети  тела  желудка  и  антральном  отделе.
Складки  слизистой  желудка  средних  размеров.  Рельеф  скла-
док  не  перестроен.  Перистальтика  прослеживается  по  всем
стенкам.  Луковица  двенадцатиперстной  кишки  также  гипер-
емирована,  отечна,  с  единичными  точечными  эрозиями.  Язв,
деформаций нет. В постбульбарном отделе слизистая отечна.
Дуоденальный  сосок  не  увеличен.  Поверхность  его  ровная,
гладкая.  Слизистая  над  большим  дуоденальным  сосочком
обычной  окраски.  Заключение:  недостаточность  кардии.  Эро-
зивный гастродуоденит. Дуоденогастральный рефлюкс.

Рентгенологическое  исследование  кистей. На  обзор-
ной  рентгенограмме  прямой  проекции  отмечается  регионар-
ный околосуставной остеопороз фаланг пальцев обоих кистей,
компактный  слой  фаланг  истончен.  Визуализируется  сужение
суставных  щелей  лучезапястных  суставов  и  мелких  суставов
запястья. Отмечаются участки локального остеосклероза, мно-
жественные мелкие кисты.

Спироэргометрия. Толерантность  к  нагрузке  низкая  –
2,9 МЕТ. При исходной спирометрии – нарушения по рестрик-
тивно-обструктивному типу. Сатурация О2 в покое – 91%. Пико-
вое потребление О2 – 10,4 мл/кг/мин (39% от должного). Анаэ-
робный  порог  –  8,3  мл/кг/мин.  Кислородный  пульс  снижен  –
6,7 мл/уд. (38% от должного). Диагностически значимой дина-
мики ST-T не зарегистрировано. Нарушения ритма и проводи-
мости не индуцированы. В восстановительном периоде – еди-
ничные желудочковые и наджелудочковые экстрасистолы. Ды-
хательный резерв – в норме (34%). На фоне нагрузки – десату-
рация  до  84%.  Исходно  признаки  гипервентиляции  (РетСО2
снижен) с дальнейшим его снижением на фоне нагрузки. Вен-
тиляционный эквивалент по СО2 значительно увеличен – 52,81.
Реакция  АД  на  нагрузку  умеренно  гипертоническая.  Проба  на
ИБС отрицательная. Наиболее вероятная причина – возраста-
ние давления в легочной артерии на фоне нагрузки, что может
рассматриваться в рамках основного системного заболевания. 
Капилляроскопия. Плотность  капилляров  равномерно
снижена. Большое число умеренно расширенных и мегакапил-
ляров.  Геморрагий  нет.  Заключение:  склеродермический  тип
изменений.  Рекомендуется  иммунологический  анализ  крови
(АЦА, aScl-70, aRNP-70). 

В ЕNA профиле: SS-A (Ro) отрицательно, SS-B (La) отри-
цательно, Sm отрицательно, RNP/Sm отрицательно, Scl-70 от-
рицательно,  Jo-l  отрицательно,  антитела  к  антигену  ScL70
4,0 МЕ/мл  (норма  0–15).  Антицентромерные  антитела  –
235,5 МЕ/мл (норма 0–10). 

При  осмотре  оториноларингологом  диагностирован  хро-
нический фарингит. Гайморит в анамнезе. Ревматолог: систем-
ная  склеродермия  (ССД)  с  преимущественным  поражением
легких,  осложненная  легочной  гипертензией,  синдром  Рейно,
синдром Шегрена. Окулист: с обеих сторон отмечается сниже-
ние  базальной  секреции  при  сохранной  функции  слезных  же-
лез, признаки «сухого глаза».

Таким образом, данные обследования и клинического на-
блюдения  позволили  нам  сформулировать  следующий  диаг-
ноз: ССД,  висцеральная  форма,  хронического  течения  (син-
дром  Рейно,  легочная  гипертензия,  интерстициальный  легоч-
ный  фиброз,  склеродактилия,  синдром  Шегрена),  гастроэзо-
фагеальная рефлюксная болезнь (ГЭРБ). Гиперурикемия.

В клинике проводилась терапия: рабепразол 20 мг 1–2 р./сут,

амлодипин 10 мг 1 р./сут. 

398

РМЖ

№ 5, 2014

ССД  –  прогрессирующее  полисиндромное  заболе-
вание с характерным изменением кожи, опорно-двига-
тельного аппарата, внутренних органов (легкие, сердце,
ЖКТ,  почки)  и  распространенными  вазоспастическими
нарушениями  по  типу  синдрома  Рейно,  в  основе  кото-
рых – поражения соединительной ткани с преобладани-
ем фиброза и сосудистая патология в форме облитери-
рующего эндартериита [1]. 

В  классификации  выделяют  склеродермиче-

ские группы болезней:

I. Системный склероз:
1) диффузная (генерализованное поражение кожи и

висцеральные поражения);

2) лимитированная (поражение кожи кистей и лица,

или CREST-синдром);

3) перекрестный синдром (с дерматомиозитом или

ревматоидным артритом);

4)  висцеральная  (поражение  внутренних  органов  и

сосудов, в т. ч. почечных);

5)  ювенильная  (до  16  лет,  преобладают  суставной

синдром, контрактуры, очаговое поражение кожи).

II. Ограниченная склеродермия.
III. Диффузный эозинофильный фасциит.
IV. Склеродема Бушке.
V. Локализованный системный фиброз.
VI. Индуцированная склеродермия:
1) химическая, лекарственная;
2) вибрационная;
3) метаболическая, наследственная;
4) иммунологическая;
5) паранеопластическая.
Выделяют следующие варианты течения ССД:
– хроническое (преобладание синдрома Рейно и ле-
гочной  гипертензии  по  типу  «висцерального»  варианта
синдрома Рейно);

– подострое (преобладание диффузного фиброза и

поражения паренхимы легких по типу ИФА);

– острое быстропрогрессирующее.
По  стадиям  прогрессирования: начальная,  гене-

рализация, терминальная.

По степени активности: минимальная, умеренная,

высокая.

Среди маркеров системных диффузных заболеваний
соединительной  ткани  так  называемого  ENA-профиля,
всегда рекомендуемого для дифференциального диагно-
за и выявления различных вариантов перекрестного син-
дрома, выделяют специфические маркеры, наличие кото-
рых более характерно для системного склероза. Более то-
го,  выявление  определенных  сочетаний  положительных
тестов  к  различным  антителам  позволяет  предполагать
вариант  клинического  течения  системного  склероза:  ан-
тирибонуклеарные антитела (anti-u3RNP – антитела к ри-
бонуклеарному  протеину),  антитела  к  топоизомеразе  I
(Scl 70) и IIа типов и антитела к центромерам (табл. 1).

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Многие  исследователи  рассматривают  следующие
возможные  причины  поражения  легких  при  системном
склерозе [5–7]:

• непосредственное поражение легких систем-

ным склерозом:

– интерстициальные болезни легких (ИБЛ);
– ИБЛ и легочная гипертензия;
– легочная гипертензия;
– поражения бронхиального дерева;
– поражения плевры;
• вторичные поражения легких:
– ГЭРБ и аспирации;
– лекарственное токсическое действие;
– малигнизация;
– слабость респираторных мышц;
– рестриктивные нарушения за счет индурации кожи

грудной клетки;

– сердечная недостаточность;
• сочетания  непосредственного  и  вторичных  пора-
жений легких, а также другие сочетанные пораже-
ния легких, не имеющие непосредственной связи с
ССД (хроническая обструктивная болезнь легких /
эмфизема, бронхиальная астма, «узловатые» обра-
зования легких) [5].

Чаще  всего  легочная  гипертензия  при  системном
склерозе  с  поражением  легких  рассматривается  как
вторичное явление в результате прогрессирования вен-
тиляционных  нарушений  за  счет  преобладания  интер-
стициального фиброза [1–3].

Однако имеет место и другая причина развития ле-
гочной гипертензии при наличии незначительного про-
грессирования  фибротических  изменений  легочной
ткани и, как следствие, нетяжелых изменений вентиля-

Рис. 1. Легочная артериола у пациента с легочной 

артериальной гипертензией, ассоциированной с ССД. 

Выраженная гипертрофия медии [5]

Таблица 1. Аутоантитела, генетические маркеры и клиническая картина ССД [1]
Клинические особенности

А/т к антигенам

HLA

Антитопоизомеразные Scl-70
(топоизомераза I)

Антицентромерные

Анти-PM-ScL, 
Анти-U1 RNP, 
Анти-U3 RNP

№ 5, 2014

DR5 (DR11), 
DR3/DRW52, 
DQ7
DR1, 
DR11, 
DQB1, 
DR4

DR3/DRW52

Диффузная ССД. 
Быстропрогрессирующее течение. 
Фиброз легких

Лимитированная ССД. 
Медленно прогрессирующее течение. 
Легочная гипертензия

Overlap ССД – дерматомиозит/полимиозит. 
Подострое течение. 
Поражение мышц

РМЖ

399

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

ционной  функции  за  счет  преимущественного  вариа-
бельного  вазоспазма  в  артериолярном-капиллярном
русле малого круга кровообращения [1, 4–7].

Данный  вариант  поражения  (рис.  1)  чаще  всего
встречают при минимальных склеродермических изме-
нениях  на  коже  и  отсутствии  положительной  реакции  к
Scl 70, более характерно выявление антицентромерных
антител (табл. 1) – так называемый висцеральный вари-
ант течения системного склероза «scleroderma sine der-
ma» («склеродерма без дермы») [1].

Более  редкий  вариант  патологии  сосудов  малого
круга при ССД, но также требующий дифференциально-
го диагноза, протекает по типу вено-окклюзионной бо-
лезни  за  счет  поражения  посткапиллярного  характера,
утолщения  интимы  сосудов,  увеличения  числа  эласти-
ческих волокон и гладкомышечных клеток, отека и фиб-
роза  венул  и  кальцификации.  Чаще  всего  развитие  ве-
но-окклюзионной болезни связано с наличием мутации
гена BMRP2. Данный вариант наиболее тяжелого тече-
ния  с  быстрым  прогрессированием  плохо  курируемой
одышки и нарастающей гипоксемии за счет преоблада-
ния  отека  легочного  интерстиция  проявляется  КТ-при-
знаками  инфильтратов,  обширных  участков  «матового
стекла»,  плевральным  выпотом  и  часто  увеличением
внутригрудных лимфоузлов [2].

Можно предполагать все известные причины разви-
тия  легочной  гипертензии  у  пациентов  при  поражении
легких  системным  склерозом,  однако  важно  выявить
преобладающий  механизм  повреждения  для  выбора
тактики дальнейшей терапии. 

Вариант  преобладания  вазоспастического  компо-
нента  в  капиллярном  русле  –  так  называемый  «висце-
ральный» вариант синдрома Рейно при системном скле-
розе, вероятнее всего, и был ведущим в нашем клини-
ческом наблюдении. Он проявлялся нарастанием одыш-
ки  у  пациента  на  фоне  физической  нагрузки  со  значи-
тельным снижением сатурации при отсутствии данных о
сердечно-сосудистой патологии и незначимой вентиля-
ционной дисфункции, приводящей к прогрессированию
одышки.

Литература

1. Сигидин Я.А., Гусева Н.Г., Иванова М.М. Диффузные болезни соединительной ткани. Руко-
водство для врачей. М.: Медицина, 2004.
2. Интерстициальные болезни легких: Практическое руководство / Е.А. Коган, Б.М. Корнеев,
Е.Н. Попова, В.В. Фомин и др. / под ред. Н.А. Мухина. М.: Литтерра, 2007. 
3. Harrison’s principles of Internal Medicine. 14th Edition. McGraw-Hill, 2005.
4. Murray and Nadel’sTextbook of Respiratory Medicine. 5th Edition. Elsever, 2010.
5. Solomon J.J., Olson A.L., Fischer A., Bull T., Brown K.K., Raghu G. Scleroderma lung disease.//
European respiratory review. 2013. Vol. 22 (127). Р. 6–19.
6. Olson A.L., Brown K.K. Connective tissue disease-associatedlung disorders // EurRespir Mon.
2009. Vol. 46. Р. 225–250.
7. Hassoun P.M., Maurer B., Distler O. Pulmonary arterial hypertension inconnective tissuediseases
// EurRespirMonogr. 2012. Vol. 57. Р. 42–57.

а
м
а
л
к
е
Р

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Лимфангиолейомиоматоз – редкое
обструктивное заболевание легких
К.м.н. С.Ю. Чикина

ФГБУ «НИИ пульмонологии» ФМБА России, Москва

Молодая женщина 35 лет обратилась к пульмонологу по-
ликлиники  с  жалобами  на  приступообразный  сухой  кашель  и
одышку  при  быстрой  ходьбе,  купируемые  ингаляциями  фено-
терола/ипратропия бромида.

Из анамнеза известно, что в детстве пациентка часто бо-
лела  острыми  респираторными  инфекциями  с  повышением
температуры в течение 2–3 дней, ринитом и кашлем продолжи-
тельностью  по  2–3  нед.  Прошедшей  зимой  после  очередного
эпизода острой респираторной инфекции длительно сохраня-
лись  ринит,  сухой  кашель  в  дневное  время,  периодически  по-
вышалась  температура,  по  поводу  чего  самостоятельно  лечи-
лась антибиотиками. На этом фоне появилась и постепенно на-
растала одышка при физической нагрузке, сопровождаясь су-
хим приступообразным кашлем. Пациентка не курила и не име-
ла  других  вредных  привычек,  а  также  неблагоприятных  про-
фессиональных  воздействий,  жила  в  благоустроенной  сухой
квартире, в которой держала кошку и собаку. Несколько лет на-
зад  перенесла  хирургическую  операцию  по  удалению  ангио-
миолипомы  правой  почки.  Аллергологический  и  семейный
анамнез не отягощены.

При  осмотре состояние  относительно  удовлетворитель-
ное. Пациентка нормального телосложения, достаточного пита-
ния, рост – 162 см, вес – 60 кг, индекс массы тела – 22,9 кг/м2.
Кожные покровы обычной окраски и влажности, чистые, пери-
ферических отеков нет. Периферические лимфатические узлы
не увеличены. Грудная клетка правильной формы, симметрич-
ная,  равномерно  участвует  в  дыхании,  при  пальпации  безбо-
лезненная.  Перкуторный  звук  с  коробочным  оттенком  в  ниж-
них отделах с обеих сторон. Дыхание везикулярное, проводит-
ся  во  все  отделы  легких,  на  форсированном  выдохе  с  обеих
сторон  выслушиваются  сухие  высокотональные  хрипы  в  не-
большом  количестве.  Частота  дыхания  –  14/мин.  Область
сердца внешне не изменена, границы сердца в пределах нор-
мы, тоны ясные, ритмичные, шумы не выслушиваются, частота
сердечных сокращений равна частоте пульса, 82 уд./мин. АД –
120/70 мм рт. ст. Живот обычных размеров, симметричный, ак-
тивно участвует в дыхании, при пальпации мягкий, безболез-
ненный.  Органы  пищеварительной  и  мочевыделительной  си-
стем без особенностей.

Пациентке  назначено  обследование.  На  флюорограмме
легких  патологии  не  выявлено.  В  клиническом  анализе  крови
гемоглобин – 128 г/л, лейкоциты – 8,2 тыс., эозинофилы – 2%,
лимфоциты – 25%, моноциты – 5%, СОЭ – 12 мм/ч. На ЭКГ си-
нусовый ритм 74/мин., горизонтальное положение электриче-
ской  оси  сердца,  очаговых  изменений  нет.  При  исследовании
спирометрии выявлена тяжелая генерализованная бронхиаль-
ная обструкция с положительной реакцией на бронхолитик.

Учитывая молодой возраст пациентки, отсутствие в анам-
незе  других  бронхолегочных  заболеваний,  связь  настоящего
ухудшения с перенесенной острой респираторной инфекцией,
контакт с аллергенами кошки и собаки, аускультативные и спи-
рометрические признаки бронхиальной обструкции с положи-
тельным  бронходилатационным  тестом  при  спирометрии  и
субъективным  улучшением  от  ингаляционных  бронхолитиков,
пациентке поставлен диагноз «бронхиальная астма». Назначе-

на небулайзерная терапия ингаляционными кортикостероида-
ми  (суспензия  будесонида  2000  мкг/сут)  и  короткодействую-
щими бронхолитиками (раствор фенотерола/ипратропия бро-
мида по 1 мл 2 р./сут планово плюс дополнительно при присту-
пе  кашля  или  одышке).  Такая  терапия  проводилась  в  течение
1 мес.,  но  не  привела  к  улучшению  самочувствия  пациентки,
при повторной спирометрии сохранялась тяжелая генерализо-
ванная бронхиальная обструкция. Врач поликлиники направил
пациентку на консультацию в ФГБУ «НИИ пульмонологии» с ди-
агнозом «тяжелая неконтролируемая бронхиальная астма».

Для  уточнения  причины  одышки  и  неэффективности  про-
тивоастматической терапии пациентке сделана компьютерная
томография  (КТ)  легких,  при  которой  выявлены  уплотнение  и
неравномерное  утолщение  междольковых  перегородок,  мно-
гочисленные полиморфные воздушные полости по всем легоч-
ным полям (рис. 1). При комплексном исследовании легочной
функции  (бодиплетизмографии,  измерении  диффузионной
способности легких) подтверждена тяжелая генерализованная
бронхиальная обструкция (форсированная жизненная емкость
легких (ФЖЕЛ) – 88% от должного, объем форсированного вы-
доха  за  1  с  (ОФВ1)  –  46%  от  должного,  ОФВ1/ФЖЕЛ – 45%,
МОС25 – 21% от должного, МОС50 – 15% от должного, МОС75 –
15% от должного) с положительной реакцией на бронхолитик;
выявлены  «воздушные  ловушки»  с  увеличением  остаточного
объема легких до 218% от должного, гиперинфляция легких с
увеличением  общей  емкости  легких  до  134%  от  должного  и
функциональной  остаточной  емкости  до  154%  от  должного;
снижение  диффузионной  способности  легких  до  46%  от
должного.

Эти результаты в сочетании с анамнестическими данными
об  ангиомиолипоме  почки  позволили  поставить  диагноз
«лимф ангиолейомиоматоз» (ЛАМ).

ЛАМ –  редкое  полисистемное  заболевание,  кото-
рое поражает в основном женщин репродуктивного воз-
раста  и  характеризуется  прогрессирующей  кистозной
деструкцией легочной ткани и появлением опухолевид-

Рис. 1. КТ легких больной ЛАМ. 

По всем легочным полям множественные округлые 

тонкостенные кисты разных размеров

№ 5, 2014

РМЖ

401

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

ных  образований  (ангиомиолипом)  органов  брюшной
полости.  ЛАМ  может  быть  спорадическим  либо  разви-
ваться у больных туберозным склерозом (ТС). ТС – на-
следственный аутосомно-доминантный синдром с фор-
мированием гамартом в различных органах и системах,
кальцификацией головного мозга, судорогами и сниже-
нием интеллекта. Гистологические изменения при спо-
радическом  ЛАМ  и  при  ЛАМ,  ассоциированном  с  ТС
(ЛАМ-ТС),  идентичны,  что  позволяет  предполагать  об-
щие  генетические  и  патофизиологические  механизмы
обоих заболеваний.

Патофизиология ЛАМ

При ЛАМ в легких появляются особые ЛАМ-клетки,
которые  представляют  собой  эпителиоидные  клетки
или  похожие  на  миофибробласты  веретенообразные
клетки.  Происхождение  ЛАМ-клеток  неизвестно.  ЛАМ-
клетки могут метастазировать по кровеносным или лим-
фатическим сосудам аналогично клеткам злокачествен-
ных опухолей. Метастазированию способствуют проду-
цируемые ЛАМ-клетками ферменты: веретенообразные
ЛАМ-клетки  экспрессируют  матриксные  металлопро-
теиназы (ММП), которые разрушают внеклеточный мат-
рикс и тем самым облегчают миграцию клеток. Помимо
этого,  и  веретенообразные,  и  эпителиоидные  ЛАМ-
клетки  продуцируют  протеиназу  катепсин-К,  которая
также способствует деградации внеклеточного матрик-
са и вместе с ММП вызывает разрушение легочной па-
ренхимы [1].

ЛАМ-клетки  также  экспрессируют  рецепторы  к
эстрогену и прогестерону, что объясняет нередкое ухуд-
шение течения заболевания во время беременности и,
наоборот,  уменьшение  скорости  прогрессирования
после  наступления  менопаузы.  Это  дает  возможность
считать, что гормоны оказывают влияние на пролифера-
цию  ЛАМ-клеток,  хотя  окончательно  роль  эстрогенов  в
патогенезе ЛАМ остается невыясненной [1].

ЛАМ-клетки  располагаются  группами  вокруг  кист,
вдоль  бронхиол,  кровеносных  и  лимфатических  сосу-
дов,  образуя  узлы  разной  величины,  которые  сдавли-
вают лимфатические и кровеносные сосуды и бронхи.
Предполагается,  что  поражение  лимфатических  сосу-
дов  является  причиной  развития  хилоторакса  или  от-
кашливания  лимфы.  Поражение  кровеносных  сосудов
может вызывать микрокровотечения, а поражение ды-
хательных путей приводит к бронхиальной обструкции,
формированию  «воздушных  ловушек»,  которые  позже
превращаются  в  кисты.  Этому  способствует  и  разру-
шение архитектоники легочной ткани ММП и катепси-
ном-К [1].

ТС вызывается мутациями в генах TSC1 и TSC2, ко-
торые также ответственны за развитие ЛАМ, причем му-
тации в гене TSC2 встречаются чаще. Ген TSC1 кодирует
белок  гамартин,  ген  TSC2  –  белок  туберин.  Основная
роль  комплекса  этих  белков  состоит  в  ингибировании
фермента киназы, которая называется «мишенью рапа-
мицина  млекопитающих»  (mammalian  target  of  rapamy-
cin –  mTOR)  и  является  основным  регулятором  клеточ-
ного роста. Мутации в генах TSC2 и TSC1 приводят к ак-
тивации киназы mTOR и к нерегулируемой пролифера-
ции клеток [1].

Клинические проявления

Основными  клиническими  проявлениями  ЛАМ  яв-
ляются  прогрессирующая  одышка  при  физической  на-
грузке (около 80% больных), спонтанные пневмоторак-
сы  (в  50–75%  случаев)  и  хилезный  плевральный  выпот
(хилоторакс). Причинами одышки являются бронхиаль-

ная обструкция и кистозная дегенерация легочной тка-
ни. Спонтанный пневмоторакс нередко становится пер-
вым  проявлением  ЛАМ.  Двухсторонний  пневмоторакс,
развитие  пневмоторакса  во  время  беременности  или
рецидивирующий  пневмоторакс  у  молодой  некурящей
женщины  свидетельствуют  о  наличии  ЛАМ  с  высокой
вероятностью.  Реже  встречаются  кашель,  кровохар-
канье и откашливание лимфы (лимфоррея) [1, 2].

К внелегочным проявлениям ЛАМ относятся:
–  ангиомиолипомы  почек –  доброкачественные
образования размерами от 1 до 20 см и более, которые
обычно выявляются в почках у 40% больных со споради-
ческим ЛАМ и у 80% больных с ЛАМ-ТС, нередко опере-
жая развитие легочной патологии. Ангиомиолипомы не-
редко  существуют  бессимптомно,  но  многочисленные
ангиомиолипомы  крупных  размеров  могут  быть  причи-
ной гематурии и болей в пояснице;

–  хилезный  асцит,  обусловленный  сдавлением
лимфатических сосудов и обычно сочетающийся с хило-
тораксом;

– абдоминальная лимфаденопатия – забрюшин-
ная,  реже  внутритазовая,  не  имеет  клинических  про-
явлений  и  диагностируется  при  УЗИ  или  КТ  брюшной
полости у трети больных;

– лимфангиолейомиомы – крупные кистозные опу-
холевидные образования, которые состоят из лимфати-
ческой ткани и располагаются чаще в брюшной полости,
забрюшинном пространстве, полости таза и выявляются
у 10% больных ЛАМ при жалобах на тошноту, чувство рас-
пирания в животе, периферические отеки, дизурию [1].

Диагностика ЛАМ

Согласно клиническим рекомендациям Европейского
респираторного общества, ЛАМ может диагностировать-
ся с разной степенью вероятности в зависимости от кли-
нических данных, наличия или отсутствия гистологическо-
го  подтверждения,  внелегочных  проявлений,  КТ–картины
[3]. Бесспорный диагноз ЛАМ требует соблюдения сле-
дующих  критериев:  женский  пол  плюс  наличие  ангио-
миолипом  почек,  хилезного  выпота  в  плевральной  или
брюшной полости, лимфангиолейомиом или гистологи-
ческих признаков ЛАМ при биопсии лимфоузла либо на-
личие ТС. Выявление этих критериев исключает необхо-
димость гистологического подтверждения диагноза. Ве-
роятный  диагноз  ЛАМ  выставляется  при  характерных
клинических  и  КТ-признаках  заболевания  либо  при  вы-
явлении типичных КТ-изменений легких у больного с ан-
гиомиолипомами или хилезным выпотом в плевральной
или брюшной полости. Диагноз ЛАМ маловероятен, если
характерные изменения на КТ легких выявлены у больно-
го без соответствующих клинических проявлений. Такая
ситуация  требует  дифференциальной  диагностики  с
другими кистозными заболеваниями легких [3].

Обязательным  компонентом  диагностики  ЛАМ  яв-
ляется исследование легочной функции, которое поми-
мо спирометрии должно включать измерение легочных
объемов  (бодиплетизмографию)  и  диффузионной  спо-
собности легких. Как правило, при этом выявляют про-
грессирующую  бронхиальную  обструкцию  и  снижение
диффузионной способности легких. Снижение легочной
диффузии  при  ЛАМ  обнаруживается  чаще,  чем  сниже-
ние ОФВ1, и считается наиболее ранним функциональ-
ным признаком этого заболевания [3].

Лучевая диагностика

На ранних стадиях заболевания обычная рентгено-
грамма легких при отсутствии пневмоторакса или плев-
рального выпота может не обнаружить никаких патоло-

402

РМЖ

№ 5, 2014

гических  изменений.  На  более  поздних  стадиях  вы-
являют  ретикулонодулярные  изменения  и  кисты  (бул-
лы). Более подробно изменения в легочной ткани видны
на КТ легких: четко очерченные округлые тонкостенные
кисты  разных  размеров,  расположенные  симметрично
в  обоих  легких  и  равномерно  по  всем  полям,  считают
типичными признаками ЛАМ (рис. 1). Размеры кист мо-
гут варьировать от едва различимых до 25–30 мм в диа-
метре, количество – от единичных кист до почти полно-
го замещения ими легочной паренхимы, толщина стен-
ки кист может колебаться от почти невидимой до 2 мм,
реже  –  до  4  мм.  Неправильная  форма  кист,  толстая
стенка  и  наличие  интерстициальных  изменений  в  ле-
гочной ткани нетипичны для ЛАМ и требуют дифферен-
циальной  диагностики  с  другими  заболеваниями  лег-
ких, в первую очередь с лангергансоклеточным гистио-
цитозом.

КТ легких высокого разрешения является оптималь-
ным методом лучевой диагностики ЛАМ [3]. Кроме того,
при подозрении на ЛАМ у больного с отсутствием вне-
легочных проявлений этого заболевания рекомендуется
выполнить КТ брюшной полости для активного выявле-
ния  ангиомиолипом  и  абдоминальной  лимфоаденопа-
тии [3]. Ангиомиолипомы имеют плотность жировой тка-
ни,  однако  мелкие  ангиомиолипомы  требуют  диффе-
ренциальной  диагностики  с  почечно-клеточным  раком,
поскольку  бывает  трудно  оценить  их  плотность  [1].  В
связи  с  высокой  частотой  менингиом  у  больных  с  ЛАМ
рекомендуется  магнитно-резонансная  томография  го-
ловного мозга [3].

Гистологическая диагностика ЛАМ

При  гистологическом  исследовании  биоптатов  ле-
гочной  ткани  предположение  о  ЛАМ  должно  возникать
при  преобладании  в  препаратах  кист,  множественной
узелковой  пролиферации  незрелых  гладкомышечных
клеток (рис. 2) и периваскулярно расположенных эпите-
лиоидных клеток. Если гистологическая картина не поз-
воляет  с  уверенностью  судить  о  диагнозе,  следует  вы-
полнять иммуногистохимическое исследование с окра-
ской на α-актин гладких мышц и с моноклональными ан-
тителами  пигментной  меланомы  человека  НМВ45  (по-
скольку  ЛАМ-клетки  экспрессируют  гликопротеин

Рис. 2. Гистологические изменения в легочной ткани 
при ЛАМ: гипертрофия гладкомышечной ткани в стенке

бронхиолы (стрелка). Окраска гематоксилином и эозином.

х100 (данные д.м.н. М.В. Самсоновой, ФГБУ «НИИ 

пульмонологии» ФМБА)

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

gp100  –  маркер  клеток  меланомы).  При  диагностике
ЛАМ  также  помогает  иммуногистохимическое  выявле-
ние рецепторов к эстрогенам и прогестерону [3].

Генетическая диагностика

ЛАМ  не  является  генетически  детерминированным
заболеванием,  поэтому  генетическая  диагностика  при
нем  не  показана,  в  то  время  как  больным  ТС  рекомен-
дуются генетическое тестирование и медико-генетиче-
ское консультирование. В связи с этим у больных ЛАМ
для  выявления  признаков  ТС  необходим  тщательный
сбор семейного анамнеза, а клиническое исследование
должно  охватывать  кожные  покровы,  сетчатку  глаза  и
нервную  систему,  причем  к  обследованию  таких  боль-
ных  следует  привлекать  специалистов,  имеющих  опыт
диагностики этого заболевания [3].

Дифференциальный диагноз

При  отсутствии  достаточного  количества  диагно-
стических критериев ЛАМ необходимо дифференциро-
вать  с  другими  кистозными  поражениями  легких:  лан-
гергансоклеточным  гистиоцитозом  (гистиоцитозом  Х),
буллезной эмфиземой, поражением легких при синдро-
ме  Шегрена,  лимфоцитарной  интерстициальной  пнев-
монией,  гиперчувствительным  пневмонитом,  амилои-
дозом, лейомиосаркомой, синдромом Берта–Хогга–Ду-
бе (генетическим аутосомно-доминантным заболевани-
ем с поражением кожи, легочными кистами и различны-
ми опухолями почек) и лимфангиоматозом [1].

Ведение больных

Критерии  прогноза  для  ЛАМ  пока  не  разработаны,
но более агрессивное течение заболевания наблюдает-
ся  при  развитии  болезни  в  более  молодом  возрасте;  в
случаях,  когда  болезнь  начинается  с  одышки,  а  не  с
пневмоторакса;  при  выявлении  сниженной  легочной
диффузии в момент постановки диагноза и положитель-
ной реакции на бронхолитики [2].

Основным  признаком  неблагоприятного  течения
ЛАМ  является  прогрессирующее  снижение  легочной
функции, приводящее к хронической дыхательной недо-
статочности через 5–10 лет после постановки диагноза.
Скорость  снижения  ОФВ1 составляет  у  таких  больных
70–120 мл/год, хотя в некоторых случаях легочная функ-
ция  остается  стабильной  в  течение  многих  лет  [2].  В
связи  с  этим  пока  не  определена  необходимая  перио-
дичность  функциональных  исследований;  чаще  реко-
мендуется мониторирование легочной функции каждые
3–6 мес. в зависимости от скорости ее снижения. У па-
циентов со стабильным течением болезни частота функ-
циональных  исследований  может  быть  уменьшена  до
1 р./год [3].

Больных  с  нормальной  функцией  легких  и  отсут-
ствием  респираторных  симптомов  рекомендуется  на-
блюдать в течение 1 года; если за это время состояние
остается  стабильным,  то  таким  больным  не  требуется
дальнейшее  регулярное  наблюдение  до  того  момента,
пока не появится респираторная симптоматика [3].

Для  оценки  переносимости  физических  нагрузок  и
выявления  артериальной  гипоксемии,  индуцированной
физической  нагрузкой,  широко  используется  тест  с
6–минутной ходьбой, который рекомендуется выполнять
как  при  первом  обследовании  больного,  так  и  при
последующем наблюдении [3].

При развитии хронической дыхательной недостаточ-
ности  при  ЛАМ,  как  и  при  других  заболеваниях  легких,
назначают  длительную  кислородотерапию,  а  при  нали-
чии показаний проводят трансплантацию легких.

№ 5, 2014

РМЖ

403

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Больные  ЛАМ  обязательно  нуждаются  в  противо-
гриппозной  и  противопневмококковой  вакцинации  и
лечении  табачной  зависимости.  Поскольку  предпола-
гается участие эстрогенов в патогенезе ЛАМ, больным
категорически  не  рекомендуется  прием  эстрогенов  с
любой целью – как контрацепции, так и гормонозаме-
стительной  терапии.  Риск  пневмотораксов  повышает-
ся во время беременности, поэтому беременность так-
же нежелательна. Беременные женщины с ЛАМ долж-
ны  наблюдаться  совместно  гинекологом  и  пульмоно-
логом [3].

Лекарственная терапия ЛАМ

Несмотря на патогенетическую связь ЛАМ с эстро-
генами,  клиническая  эффективность  антиэстрогенной
терапии  при  ЛАМ  (тамоксифен,  прогестерон,  овариэк-
томия) не доказана [2].

Участие mTOR в патогенезе ЛАМ стало поводом для
использования в лекарственной терапии ЛАМ ингибито-
ров  этого  фермента,  в  частности  сиролимуса.  Его  эф-
фективность  была  показана  в  клиническом  исследова-
нии Bissler et al., в котором изучали влияние терапии си-
ролимусом  на  ангиомиолипомы  у  больных  ЛАМ-ТС  и
спорадическим ЛАМ. За 12 мес. лечения средний объем
ангиомиолипом уменьшился почти вдвое (до 53,2±26,6%
от исходного, p<0,001), ОФВ1 повысился на 118±330 мл
(p=0,06), ФЖЕЛ – на 390±570 мл (p<0,001), остаточный
объем  легких  уменьшился  на  439±493  мл  (p=0,02)  по
сравнению с исходными значениями. Однако через 1 год
после завершения лечения сиролимусом эти показатели
вновь ухудшились – практически до исходных значений
или даже ниже. Отмечены серьезные побочные эффекты
у 20% больных, которые потребовали досрочной отмены
лечения  (диарея,  пиелонефрит,  стоматит,  респиратор-
ные инфекции) [4]. Аналогичные результаты были полу-
чены  и  в  другом  рандомизированном  двойном  слепом
плацебо-контролируемом исследовании: сиролимус че-
рез 12 мес. лечения замедлил скорость снижения ОФВ1
с  абсолютной  разницей  153  мл,  или  11%  от  исходного
среднего значения по сравнению с плацебо. На фоне ак-
тивной  терапии  улучшились  другие  показатели  легоч-
ной функции и качество жизни, но после отмены сиро-
лимуса легочная функция стала вновь снижаться. Диф-
фузионная способность легких и переносимость физи-
ческих нагрузок к концу лечения не получили достовер-
ных различий по сравнению с таковыми в группе плаце-
бо. Частота побочных эффектов достоверно не различа-
лась  между  группами  сиролимуса  и  плацебо,  хотя  на
фоне активного лечения они встречались чаще (стома-
тит,  диарея,  тошнота,  гиперхолестеринемия,  кожная
сыпь, отеки нижних конечностей) [5].

Таким образом, в связи с небольшим объемом дока-
зательных данных сиролимус пока не вошел в рутинную
клиническую  практику.  Однако,  учитывая  возможность
практической  пользы  от  назначения  этого  препарата,
сиролимус может назначаться больным с быстрым ухуд-
шением  функции  легких  или  нарастанием  клинической
симптоматики  после  тщательной  оценки  соотношения
риска и пользы, в медицинских учреждениях экспертно-
го  уровня,  имеющих  опыт  ведения  больных  ЛАМ  [3].  В
период лечения сиролимусом необходимо внимательно
следить за переносимостью препарата и каждые 3 мес.
контролировать  показатели  функции  легких  и  печени.
Целевая  концентрация  сиролимуса  в  плазме  крови  со-
ставляет 5–15 нг/мл [5, 6].

В  настоящее  время  ведутся  клинические  исследо-
вания  эффективности  эверолимуса  –  представителя
II поколения ингибиторов mTOR у больных ЛАМ [7].

В  связи  с  обструктивными  нарушениями  легочной
вентиляции в качестве симптоматической терапии ЛАМ
возможно  назначение  коротко-  и  длительно  действую-
щих ингаляционных бронходилататоров [3].

Обсуждение

Наиболее  частыми  обструктивными  болезнями  лег-
ких являются бронхиальная астма и хроническая обструк-
тивная болезнь легких. Однако группа обструктивных ле-
гочных заболеваний включает и другие, реже встречаю-
щиеся причины бронхообструктивного синдрома, напри-
мер  бронхоэктазы,  муковисцидоз,  некоторые  диффуз-
ные заболевания легких (ЛАМ, гистиоцитоз Х, криптоген-
ная  организующаяся  пневмония,  первичная  эмфизема
легких) и т. д. При первоначальной постановке диагноза у
описанной  в  данной  статье  пациентки  врач  пошел  по
стандартному  пути  и  предположил,  что  наиболее  веро-
ятной  причиной  одышки  у  молодой  женщины  является
бронхиальная  астма.  Такое  предположение  обосновано
началом заболевания после перенесенной острой респи-
раторной инфекции, длительным контактом с домашни-
ми животными (хотя наличие атопии не было доказано!) и
выявлением обратимой бронхиальной обструкции. Одна-
ко этому диагнозу не соответствовало отсутствие респи-
раторных  симптомов  в  ночные  и  ранние  утренние  часы,
отсутствие  других  аллергических  заболеваний,  что  до-
статочно  типично  для  бронхиальной  астмы  в  молодом
возрасте, отсутствие семейного анамнеза бронхиальной
астмы  и/или  других  аллергических  заболеваний.  С  дру-
гой стороны, указание на ангиомиолипому почки в анам-
незе в сочетании с женским полом и детородным возрас-
том является ярким клиническим признаком, требующим
настороженности в отношении ЛАМ.

Как  бы  то  ни  было,  даже  у  больных  с  доказанной
бронхиальной астмой отсутствие эффекта от назначен-
ной терапии является поводом для повторного анализа
клинико-анамнестических данных и углубленного обсле-
дования пациента с целью выявления причин неконтро-
лируемого  течения  заболевания.  При  этом  отсутствие
патологических изменений на флюорограмме легких не
исключает  применения  других,  более  информативных
методов лучевой диагностики, в частности, КТ легких.

Таким образом, встречаясь с бронхообструктивным
синдромом, врач должен не следовать привычным сте-
реотипам,  а  тщательно  проанализировать  полученную
информацию, не упуская из виду вероятные дифферен-
циально-диагностические варианты.

В  настоящее  время  в  ФГБУ  «НИИ  пульмонологии»
создана рабочая группа, которая занимается составле-
нием российского регистра больных ЛАМ, их наблюде-
нием и лечением.

Литература

1. Harari S., Torre O. Moss J. Lymphangioleiomyomatosis: what do we know and what are we looking
for? // Eur. Respir. Rev. 2011. Vol. 20. N. 119. P. 34–44.
2. Cordier J.-F., Johnson S.R. Multiple cystic lung diseases. / In: Cordier J.-F. (ed.) Orphan Lung
Diseases. Eur. Respir. Mon. 2011. Vol. 54. P. 46–83.
3. Johnson S.R. Cordier J.F., Lazor R. et al. European Respiratory Society guidelines for the diagno-
sis and management of lymphangioleiomyomatosis. // Eur. Respir. J. 2010. Vol. 35. P. 14–26.
4. Bissler J.J., McCormack F.X., Young L.R. et al. Sirolimus for angiomyolipoma in tuberous sclerosis
complex or lymphangioleiomyomatosis. // N. Engl. J. Med. 2008. Vol. 358. P. 140–151.
5. McCormack F.X., Inoue Y., Moss J. et al. Efficacy and safety of sirolimus in lymphangioleiomyo-
matosis. // N. Engl. J. Med. 2011. Vol. 364. P. 1595–1606.
6. Taveira-DaSilva A.M., Moss J. Optimizing treatments for lymphangioleiomyomatosis. // Expert.
Rev. Respir. Med. 2012. Vol. 6. N. 3. P. 267–276.
7. Bissler J.J., Kingswood J.C., Radzikowska E. et al. Everolimus for angiomyolipoma associated with
tuberous sclerosis complex or sporadic lymphangioleiomyomatosis (EXIST-2): a multicentre, rando-
mised, double-blind, placebo-controlled trial. // Lancet. 2013. Vol. 381. N. 9869. P. 817–824.

404

РМЖ

№ 5, 2014

Клинические задачи

Задача № 1 

В отделение поступил больной К., 41 год, слесарь. Жа-
лобы на кашель с небольшим отделением слизисто-гной-
ной мокроты, больше по утрам. Кашель беспокоит боль-
ного в течение 4-х лет. Год назад перенес воспаление лег-
ких. Курит с 20-летнего возраста по 20–25 сигарет в день.

Каковы  наиболее  вероятная  локализация  и  харак-
тер патологического процесса в легких?
1. Поражение плевры.
2. Хронический воспалительный процесс в бронхах.
3.  Гнойный  воспалительный  процесс  в  бронхах  (брон-
хоэктазы) или в легком (абсцесс).
4. Изолированное поражение альвеол.
5. Воспалительное поражение альвеол и бронхов (брон-
хопневмония).

Задача № 2 

У больного на фоне бронхиального дыха-
ния  выслушивается  побочный  дыхатель-
ный шум, который исчезает при покашли-
вании  и  усиливается  при  надавливании
стетоскопом на грудную клетку. 

Что это за шум?
1. Влажные хрипы.
2. Шум трения плевры.
3. Крепитация.
4. Сухие хрипы.
5. Плевроперикардиальные шумы.

Задача № 3

У больного на фоне ослабленного вези-
кулярного  дыхания  выслушивается  по-
бочный  дыхательный  шум,  который  не
исчезает при покашливании и усилива-
ется при надавливании стетоскопом на
грудную клетку. 

Что это за шум?
1. Влажные хрипы.
2. Шум трения плевры.
3. Крепитация.
4. Сухие хрипы.
5. Плевроперикардиальные шумы.

Задача № 4

Осмотр: отставание левой половины
грудной клетки в дыхании, некоторое
западение  левой  половины  грудной
клетки.
Пальпация: ослабление  голосового
дрожания.
Перкусссия: притупление  перкутор-
ного звука.
Аускультация: ослабление  дыхания
и  бронхофонии.  Побочных  дыхатель-
ных шумов нет.

Что у больного?
1. Долевое воспалительное уплотнение.
2. Гидроторакс.
3. Обтурационный ателектаз.

4. Очаговое воспалительное уплотнение.
5. Закрытый пневмоторакс.

Задача № 5

Больной  К.,  40  лет, на  амбулаторном  приеме  у  уча-
сткового  врача  поликлиники  жаловался  на  повышение
температуры до 38°С по вечерам, постоянный кашель со
слизисто-гнойной  мокротой,  одышку  при  физической
нагрузке, общую слабость, повышенную потливость.
Считает себя больным в течение 1 нед., когда усилился
кашель, появились одышка при ходьбе, температура во
второй половине дня. Из перенесенных заболеваний от-
мечает  острую  пневмонию  2  года  назад,  хронический
гастрит в течение 10 лет.
Курит  до  полутора  пачек  в  день,  алкоголь  употребляет.
Месяц  назад вернулся из заключения, не работает.

При  объективном  обследовании  общее  состояние  –
удовлетворительное. Пониженного питания. Кожные по-
кровы  влажные,  на  левой  щеке  румянец.  Температура
37,3°С.  Пальпируются  подмышечные  лимфоузлы,  по-
движные, безболезненные, 0,5х1,0 см. ЧДД – 20/мин. От-
мечается укорочение перкуторного звука над левой вер-
хушкой, там же дыхание с бронхиальным оттенком, еди-
ничные сухие хрипы. Над остальной поверхностью дыха-
ние смешанное, хрипов нет. Тоны сердца учащены, рит-
мичны.  Пульс  –  100  уд./мин,  ритмичный,  удовлетвори-
тельного наполнения и напряжения. АД – 130/80 мм рт. ст.
Язык обложен сероватым налетом. Живот мягкий, безбо-
лезненный. Печень и селезенка не пальпируются.

Задание: 
1. Поставьте диагноз.
2.  Составьте  перечень  заболеваний  для  дифференци-
ального диагноза.
3. Назначьте обследование.

Задача № 6

Больной, 30 лет, поступил в стационар с жалобами на
резкое  ухудшение  самочувствия.  Вечером  накануне
внезапно  почувствовал  себя  плохо:  появились  озноб,
резкая  головная  боль,  поднялась  температура  тела  до
39–40°С, появился сухой и болезненный кашель, выра-
женная одышка. Вскоре присоединилась боль в грудной
клетке справа, усиливалась при глубоком вдохе и каш-
ле. В день поступления в стационар отмечает отхожде-
ние кровянистой «ржавой» мокроты.

Объективно: общее состояние тяжелое. Одышка в покое с
ЧД  22/мин.  При  обследовании  системы  органов  дыхания
отмечается отставание в дыхании правой стороны грудной
клетки;  над  пораженным  участком  легкого  определяется
укорочение  перкуторного  звука  с  тимпаническим  оттен-
ком, выслушивается жесткое дыхание. Крепитация (crepi-
tatio indux) ясно определяется на высоте вдоха. Голосовое
дрожание и бронхофония несколько усилены. Тоны сердца
несколько  приглушены.  Пульс  –  96  уд./мин.,  ритмичный,
удовлетворительного  наполнения  и  напряжения.  АД  –
120/70 мм рт. ст. Живот мягкий, безболезненный.

Результаты дополнительного обследования: 
1. Общий анализ мокроты: слизисто-гнойный, лейкоци-
ты – 20–30 в п./зр., эритроциты – 10–15 в п./зр., альвео-
лярный эпителий.

№ 6, 2014
№ 5, 2014

РМЖ

405

2.  Биохимический  анализ  крови:  альбумины  –  45%
(50–61%),  α-1-глобулины  –  6,8%  (3–6%),  α-2-глобули-
ны –  12%  (5,8–8,9%),  β-глобулины  –  14,5%  (11,0–13,0),
γ–глобулины  –  30%  (15,5–21,9),  фибриноген  –  556  мг  %
(200–400 мг %), СРБ +/+/.
3.  Общий  анализ  крови:  лейкоциты  –  25х109/л,  СОЭ  –
39 мм/ч.

Задание: 
1. Установить предварительный диагноз.
2. Наметить план дополнительного обследования.
3. Провести дифференциальную диагностику.
4. Определить тактику лечения.

Задача № 7

Больная, 52 года, жалуется на одышку с затрудненным
выдохом, кашель с выделением небольшого количества
вязкой,  слегка  желтоватой  мокроты,  субфебрильную
температуру.  С  детства  страдает  хроническим  бронхи-
том. С 30-летнего возраста стали беспокоить приступы
экспираторного удушья. Последнее ухудшение состоя-
ния  началось  несколько  дней  назад  в  связи  с  перене-
сенной  ОРВИ:  усилился  кашель,  длительно  держалась
субфебрильная температура, нарастала экспираторная
одышка. 2 ч назад развился тяжелый приступ экспира-
торного удушья.

Объективно: общее состояние тяжелое. Вынужденное
положение – сидя с фиксированным плечевым поясом.
Экспираторная  одышка  с  ЧД  22/мин.  Дистанционные
сухие хрипы. Сглаженность над- и подключичных ямок.
Участие вспомогательной мускулатуры в акте дыхания.
Диффузный цианоз, выраженный акроцианоз. Умерен-
ные отеки ног. Перкуторный звук над легкими коробоч-
ный.  Дыхание  ослабленное,  выслушиваются  рассе-
янные  сухие  свистящие  хрипы.  Абсолютная  сердечная
тупость  не  определяется.  Правая  граница  относитель-
ной сердечной тупости по правой парастернальной ли-
нии.  Тоны  сердца  приглушены.  Пульс  –  115  уд./мин.,
ритмичный, удовлетворительного наполнения и напря-
жения. АД – 110/70 мм рт. ст. Живот мягкий. Печень вы-
ступает на 3 см из-под края реберной дуги, плотнова-
тая, слегка болезненная, край заострен.

Результаты дополнительного обследования: 
1.  Общий  анализ  крови:  эритроциты  –  4,1х1012/л,  Нв  –
130  г/л,  цветовой  показатель  –  0,9;  тромбоциты  –
330х109/л,  лейкоциты  –  11,0х109/л,  эозинофилы  –  7%,
палочкоядерные – 5%, сегментоядерные – 56%, лимфо-
циты – 26%, моноциты – 6%, СОЭ – 25 мм/ч.
2. Общий анализ мочи: светло-желтая, реакция кислая,
прозрачность  –  полная,  удельный  вес  –  1018,  белок  –
0,165 г/л, сахара нет, лейкоциты – 6–8 в п./зр., эритро-
циты – 4–6 в п./зр., цилиндров нет.
3. Анализ крови на: общий белок – 68 г/л, альбумины –
48%, глобулины – 52%, α-1-глобулины – 6,6%, α-2-гло-
булины  –  10,0%,  β-глобулины  –  12%,  γ-глобулины  –
22,4%, ДФА – 280 ед., СРБ – умеренно положительный.
4.  Иммунологический  анализ  крови:  уменьшение  коли-
чества  Т-  и  увеличение  В-лимфоцитов,  увеличение  ко-
личества Е-иммуноглобулинов.
5. Анализ мокроты общий: прозрачная, вязкая, стекло-
видная, лейкоциты – 20 в п./зр., эозинофилы – 20–35 в
п./зр., спирали Куршмана++, кристаллы Шарко–Лейде-
на+++, БК и атипические клетки не обнаружены.

6. Спирография – дыхательная недостаточность III сте-
пени обструктивного типа.
7.  Пневмотахометрия  –  мощность  выдоха  составляет
80% от мощности вдоха.

Задание: 
1. Установить предварительный диагноз.
2. Наметить план дополнительного обследования.
3. Провести дифференциальную диагностику.

Задача № 8

Больная А., 18 лет, студентка, жалуется на периодиче-
ское  затруднение  дыхания  (затруднен  выдох),  «свист  в
груди», приступы сухого кашля, особенно частые ночью
и  утром,  субфебрильную  температуру,  потливость.  За-
болела  2  нед.  назад,  когда  после  переохлаждения  по-
явился сильный насморк. Температуру не измеряла, не
лечилась,  продолжала  посещать  занятия  в  институте.
Через 2–3 дня появились боли в горле, осиплость голо-
са, приступообразный сухой кашель, потливость. Через
5  сут  проснулась  ночью  с  ощущением  затрудненного
дыхания,  сопровождающегося  «свистом  в  груди»  и
мучительным  сухим  кашлем.  После  горячего  питья  по-
чувствовала себя лучше, уснула, но утром проснулась с
теми же ощущениями. Температура до 37,5°С. Лечилась
домашними  средствами,  банками  и  горчичниками  на
грудную  клетку,  но  описанные  выше  признаки  продол-
жались каждые сутки.

Объективно: температура  37,3°С.  Выраженная  потли-
вость,  небольшая  гиперемия  слизистой  зева.  На  всем
протяжении  обоих  легких  –  ясный  легочный  звук,  же-
сткое  дыхание,  рассеянные  немногочисленные  хрипы
разной высоты, сухие. Во время формированного выдо-
ха  увеличивается  количество  свистящих  сухих  хрипов.
Остальные  данные  физикального  обследования  без
особенностей.

Результаты дополнительного обследования: 
1. Общий анализ крови: эритроциты – 4,5х1012/л, гемо-
глобин – 120 г/л, цветовой показатель – 0,9; тромбоциты
–  230х109/л,  лейкоциты  –  10х109/л,  палочкоядерные  –
7%, сегментоядерные – 53%, лимфоциты – 32%, моно-
циты – 8%, СОЭ – 20 мм/ч.
2.  Общий  анализ  мочи:  светло-желтая,  реакция  –  кис-
лая,  прозрачность  –  полная,  удельный  вес  –  1020,  бе-
лок –  0,033  г/л,  сахара  нет,  лейкоциты  –  3-5  в  п./зр.,
эритроциты – нет, цилиндров нет.
3. Анализ крови на ДФА: 260 ед., СРБ – умеренно поло-
жительный.
4. Анализ мокроты общий: не удалось собрать мокроту.
5. Бактериологический анализ мокроты: не удалось со-
брать мокроту.
6.  Серологическое  исследование  –  высокий  титр  анти-
тел к вирусным антителам и микоплазмам.
7. Исследование функций внешнего дыхания: снижение
жизненной емкости легких на 15%, форсированной жиз-
ненной емкости легких, снижение пневмотахометрии до
80% от должной.

Задание: 
1. Установите предварительный диагноз.
2. Наметьте план дополнительного обследования.
3. Проведите дифференциальную диагностику.

406

РМЖ

№ 5, 2014
№ 5, 2014

Ответы:

Задача  1. Хронический  воспалительный  процесс  в
бронхах.

– отхаркивающая терапия;
– бронхолитическая терапия;
– антигистаминная терапия.

Задача 2. Влажные хрипы.

Задача 3. Плевроперикардиальные шумы.

Задача 4. Обтурационный ателектаз.

Задача 5.
1.  Диагноз:  подозрение  на  острую  левостороннюю
пневмонию.
2.  Дифференциальный  диагноз  следует  проводить  с
обострением  хронического  бронхита,  туберкулезом
легких, обострением пневмонии, опухолью легкого.
3. Больной нуждается в срочном обследовании:
1) флюорография органов грудной клетки;
2) общий анализ крови;
3) общий анализ мочи;
4) общий анализ мокроты + БК + атипические клетки.

Задача 7.
1.  Предварительный  диагноз:  инфекционно-зависимая
бронхиальная  астма,  II  стадия,  фаза  обострения,  при-
ступный период.
Фоновое  заболевание:  хронический  обструктивный
бронхит в фазе обострения, эмфизема легких.
Осложнение:  дыхательная  недостаточность  III  степени,
сердечная недостаточность, IIБ стадии.
2.  План  дополнительного  обследования:  общий  анализ
крови, общий анализ мочи, анализ крови на общий белок
и белковые фракции, ДФА, СРБ, иммунологический ана-
лиз крови: Т- и В-лимфоциты, иммуноглобулины, анализ
мокроты общий, на БК и атипические клетки, рентгено-
графия легких, по показаниям – рентгенография прида-
точных  полостей  носа,  ЭКГ,  спирография,  пневмотахо-
метрия, консультация аллерголога, ЛОР, стоматолога.
3.  Дифференциальную  диагностику  следует  проводить
с хроническим обструктивным бронхитом, трахеоброн-
хиальной  дискинезией,  бронхогенным  раком  легкого,
кардиальной астмой.

Задача 6.
1.  Предварительный  диагноз:  острая  левосторонняя
нижнедолевая  крупозная  пневмония,  бактериальной
этиологии, остротекущая.
2.  План  дополнительного  обследования:  общий  анализ
крови, общий анализ мочи, анализ крови на общий бе-
лок  и  фракции,  СРБ,  фибриноген,  анализ  мокроты  об-
щий, на БК и атипичные клетки, рентгенография легких.
3.  Дифференциальную  диагностику  следует  проводить
с острой очаговой бактериальной пневмонией.
Принципы лечения:
–  антибиотикотерапия  –  с  контролем  эффективности
лечения;

Задача 8.
1.  Предварительный  диагноз:  острый  обструктивный
бронхит.
2.  План  дополнительного  обследования:  общий  анализ
крови, общий анализ мочи, анализ мокроты с определе-
нием  микрофлоры  и  ее  чувствительности  к  антибиоти-
кам, серологическое исследование – определение тит-
ра антител к вирусам, бактериям, микоплазмам, рентге-
нография  легких  в  3-х  проекциях,  ЭКГ,  исследование
функции внешнего дыхания.
3.  Дифференциальную  диагностику  следует  проводить
с острой пневмонией.

№ 5, 2014
№ 5, 2014

РМЖ

407

План мероприятий
по пульмонологии 

на 2014 г.

• Конференция «Торакальная радиология»,

с 28 по 30 апреля, Москва, отель «Рэдиссон САС
Славянская», пл. Европы, д. 3

• VII научно-практическая конференция 

«Современные технологии и методы диагностики
различных групп заболеваний. Лабораторный анализ»,
14 мая, Москва, здание Правительства Москвы, 
ул. Новый Арбат, д. 36/9

• XVI Международный конгресс по антимикробной терапии, 

с 21 по 23 мая, Москва, ГК «Космос», 
проспект Мира, д. 150 (ст. м. «ВДНХ»).

• VIII Всероссийский национальный конгресс лучевых

диагностов и терапевтов, 28–30 мая, Москва, 
МВЦ «Крокус Экспо», 65–66 км МКАД

• VIII Всероссийский форум «Здоровье нации – основа

процветания России», 18–20 июня, Москва, 
Гостиный Двор, ул. Ильинка, д. 4

• Всероссийская научно-практическая конференция
с международным участием «Скорая медицинская 
помощь – 2014», 19–20 июня, Санкт-Петербург, 
ГБОУ ВПО «Первый Санкт-Петербургский государственный
медицинский университет им. академика И.П. Павлова»
Минздрава России, 
ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ скорой помощи 
им. И.И. Джанелидзе», 
Тел.: (812) 234-16-46, факс: (812) 234-43-79; 
тел.: (812) 774-86-75, факс: (812) 313-46-46; 
эл. почта: rector@1spbgmu.ru, info@emergency.spb.ru

• V Дальневосточная конференция по антимикробной

терапии, 16–17 октября, Владивосток

• XXIII Национальный конгресс по болезням органов

дыхания, 23–25 октября, Республика Татарстан, 
г. Казань, ул. Н. Ершова, д.1а, ГТРК «Корстон» 
По вопросам регистрации обращаться:
regpulmo@yandex.ru,
тел.: (843) 526-53-32

• II Российский конгресс по легочной гипертензии,

11–12 декабря, Москва, Российский кардиологический
научно-производственный комплекс МЗ РФ. 
Москва, ул. 3-я Черепковская, д. 15а

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 5, 2014

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.Н. Марченко

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов
Проф. Б.Р. Гельфанд 
Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов
Проф. В.Н. Прилепская

Проф. В.С. Савельев

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов

Проф. C.М. Федоров 
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Л.А. Щеплягина 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

А.С. Гудзь
дизайн

Т.В. Литовченко
В.П. Смирнов

М.В. Казаков
П.А. Пучкова

Е.А. Шинтяпина

отдел распространения

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «ВИВА–СТАР»

Адрес: 107023, Москва, ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3

Тираж 50000 экз. Заказ № 153142

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

s – на правах рекламы

Реклама

а
м
а
л
к
е
Р

