НЕВРОЛОГИЯ

Нейровизуализационные  
методики оценки головного мозга 
при сахарном диабете

Возможности терапии пациентов  
с болями в области шеи, плеча,  
верхней конечности

Генетические особенности развития  
инсульта; роль воспаления в спонтанном 
регрессе грыж межпозвонковых дисков

№ 7, 2019

ISSN 2587-6821

Неврология

РМЖ (Русский Медицинский Журнал).

Медицинское обозрение

№ 7, 2019

Учредитель

ООО «Русский Медицинский Журнал»

Издатель и редакция 

ООО «Медицина-Информ» 

Адрес: 117628, Москва г, Ратная ул, дом № 8

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55
Электронная почта: postmaster@doctormedia.ru

URL: http://www.rmj.ru

директор
А.М. Шутая

главный редактор

А.Д. Каприн

шеф-редактор
Ю.Е. Ефремова

медицинские редакторы 

Н.Ш. Бегмуродова

Ж.Г. Оганезова

 редактор-корректор

Т.В. Дека

коммерческий директор

О.В. Филатова
отдел рекламы

Е.Л. Соснина

М.М. Андрианова

дизайн

Д.Б. Баранов

В.В. Рочев

отдел распространения

М.В. Казаков
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, г. Москва, ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3

Тираж 50 000 экз. Заказ № 263332

Распространяется по подписке (индекс 57973)

Зарегистрировано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи, информационных технологий и массовых 

коммуникаций (Роскомнадзором)

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ №ФС77-73418 от 03 августа 2018 года

Журнал является научным изданием для врачей, 

в связи с чем на него не распространяются требования 

Федерального закона от 29.12.2010 436-ФЗ 

«О защите детей от информации, 

причиняющей вред их здоровью и развитию»

За содержание рекламных материалов редакция 

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов без
письменного разрешения редакции не допускается

Свободная цена

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных 

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Импакт-фактор РИНЦ 2017 – 0,513

 – на правах рекламы
Дата выхода в свет

29.07.2019

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7

Главный редактор номера — профессор А.П. Рачин

Содержание

ƤƟ)))Ɵ)ƞƚƪƢƢ 
)) ƞƢƚƝ))ƥƦƢ)Ɵ

Сбор анамнеза и осмотр у пациентов с эпилепсией. 
Клиническая лекция
А.С. Котов, К.В. Фирсов   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4

Нейровизуализационные методики оценки головного мозга 
при сахарном диабете (литературный обзор)
М.В. Матвеева, Ю.Г. Самойлова, Н.Г. Жукова, И.В. Толмачов, 
К.С. Бразовский, О.П. Лейман, Н.Ю. Фимушкина, М.А. Ротканк   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8

Диагностика и терапия бессонницы — 
современное состояние проблемы 
(в помощь практикующему врачу)
А.А. Кузюкова, А.П. Рачин   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

ƤƟ)))Ɵ)ƞƚƪƢƢ 
)) )ƟƫƟ)Ƣ*

Возможности терапии пациентов с болями 
в области шеи, плеча, верхней конечности
А.М. Тынтерова, А.П. Рачин, А.Ю. Дорогинина  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

Малоинвазивные методы оперативного лечения 
грыжи поясничного отдела позвоночника
М.Т. Сампиев, Б.А. Сычеников, Н.В. Скабцовс, А.С. Лягин, И.П. Рынков  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

Коррекция когнитивных и эмоциональных расстройств 
у больных артериальной гипертонией
П.Р. Камчатнов   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

)Ʀ )ƚƧ)Ƣ 
) )Ƥƚ)ƦƢ)Ɵ

Роль воспаления в спонтанном регрессе 
грыж межпозвонковых дисков
А.М. Ткачев, А.В. Епифанов, Е.С. Акарачкова, А.В. Смирнова, 
А.В. Илюшин, Д.С. Арчаков   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

Генетические факторы развития инсульта
Л.Т. Хасанова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

Ассоциация полиморфизма rs11196288 
с развитием острого нарушения мозгового кровообращения 
у пациентов с сердечно-сосудистой патологией
С.Ю. Никулина, В.А. Шульман, А.А. Чернова, С.В. Прокопенко, 
Д.А. Никулин, И.М. Платунова, С.С. Третьякова, А.А. Семенчуков, 

О.В. Мариловцева, А.Н. Келеменева, В.Н. Максимов, А.А. Гуражева   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Каприн А.Д., академик РАН

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ

Алексеева Л.И., д.м.н., профессор, зав. отделом метабо-
лических  заболеваний  костей  и  суставов  с  центром  про-
филактики  остеопороза  ФГБНУ  «Научно-исследователь-
ский институт ревматологии им. В.А. Насоновой», Москва
Алексеев  Б.Я.,  д.м.н.,  профессор,  зам.  генерального  ди-
ректора  по  науке  ФГБУ  «Национальный  медицинский  ис-
следовательский  центр  радиологии»  Минздрава  России, 
Москва
Балязин  В.А.,  д.м.н.,  профессор,  зав.  кафедрой  нервных 
болезней  и  нейрохирургии  ФГБОУ  ВО  «Ростовский  госу-
дарственный  медицинский  университет»  Минздрава  Рос-
сии, Ростов-на-Дону
Вербовой  А.Ф.,  д.м.н.,  профессор,  зав.  кафедрой  эндо-
кринологии  ФГБОУ  ВО  «Самарский  государственный  ме-
дицинский университет» Минздрава России
Винник  Ю.С.,  д.м.н.,  профессор,  зав.  кафедрой  общей 
хирургии  ФГБОУ  ВО  «Красноярский  государственный  ме-
дицинский университет им. проф. В.Ф. Войно-Ясенецкого» 
Минздрава России
Гиляревский С.Р., д.м.н., профессор кафедры клинической 
фармакологии и терапии ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава 
России, Москва
Доброхотова Ю.Э., д.м.н., профессор, зав. кафедрой аку-
шерства  и  гинекологии  лечебного  факультета  ФГБОУ  ВО 
РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва
Емельянов А.В., д.м.н., профессор, зав. кафедрой пульмо-
нологии  ФГБОУ  ВО  «Северо-Западный  государственный 
медицинский университет им. И.И. Мечникова» Минздрава 
России, Санкт-Петербург

Кульчавеня  Е.В.,  д.м.н.,  профессор  кафедры  туберкулеза 
ФГБОУ ВО «Новосибирский государственный медицинский 
университет» Минздрава России, главный научный сотруд-
ник, руководитель отдела урологии ФГБУ «Новосибирский 
НИИ туберкулеза» Минздрава России
Лукушкина Е.Ф., д.м.н., профессор, зав. кафедрой факуль-
тетской  и  поликлинической  педиатрии  ФГБОУ  ВО  «При-
волжский  исследовательский  медицинский  университет» 
Минздрава России, Нижний Новгород
Ненашева Н.М., д.м.н., профессор кафедры клинической ал-
лергологии ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Москва
Овчинников А.Ю., д.м.н., профессор, зав. кафедрой отори-
ноларингологии ФГБОУ ВО «Московский государственный 
медико-стоматологический  университет  им.  А.И.  Евдоки-
мова» Минздрава России
Снарская Е.С., д.м.н., профессор кафедры кожных и венери-
ческих болезней ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Терещенко  С.Н.,  д.м.н.,  профессор,  зам.  генерального 
директора  по  научной  работе,  руководитель  отдела  за-
болеваний  миокарда  и  сердечной  недостаточности  НИИ 
клинической кардиологии им. А.Л. Мясникова ФГБУ «НМИЦ 
кардиологии» Минздрава России, Москва
Фазылов  В.Х.,  д.м.н.,  профессор  кафедры  инфекционных 
болезней  ФГБОУ  ВО  «Казанский  государственный  меди-
цинский университет» Минздрава России
Шемеровский К.А., д.м.н., профессор, зав. отделом физи-
ологии  висцеральных  систем  им.  К.М.  Быкова  ФГБНУ  «Ин-
ститут экспериментальной медицины», Санкт-Петербург

РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ

Бабенко  А.Ю.,  д.м.н.,  доцент  кафедры  внутренних  болез-
ней, зав. НИЛ диабетологии ФГБУ «Национальный медицин-
ский  исследовательский  центр  им.  В.А.  Алмазова»  Минз-
драва России, Санкт-Петербург
Баткаев Э.А., д.м.н., профессор, зав. кафедрой дерматове-
нерологии и косметологии ФПК ФГАОУ ВО РУДН, Москва
Визель А.А., д.м.н., профессор, зав. кафедрой фтизиопуль-
монологии  ФГБОУ  ВО  «Казанский  государственный  меди-
цинский университет» Минздрава России
Верткин  А.Л.,  д.м.н.,  профессор,  зав.  кафедрой  терапии, 
клинической фармакологии и скорой медицинской помо-
щи  ФГБОУ  ВО  «Московский  государственный  медико-сто-
матологический  университет  им.  А.И.  Евдокимова»  Мин- 
здрава России
Восканян С.Э., д.м.н., профессор, зам. главного врача по хи-
рургической помощи, руководитель Центра хирургии и транс-
плантологии ФГБУ «ГНЦ Федеральный медицинский биофизи-
ческий центр им. А.И. Бурназяна» ФМБА России, Москва 
Гаврилова  С.И.,  д.м.н.,  профессор,  руководитель  отдела 
гериатрической психиатрии ФГБНУ «Научный центр психи-
ческого здоровья», Москва
Гамидов С.И., д.м.н., профессор, зав. отделением урологии 
и  андрологии  ФГБУ  «Национальный  медицинский  исследо-
вательский центр акушерства, гинекологии и перинатологии 
им. академика В.И. Кулакова»; профессор кафедры акушер-
ства, гинекологии, перинатологии и репро дуктологии ФГАОУ 
ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Мин здрава России (Се-
ченовский Университет), Москва 
Горелов  А.В.,  член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор  кафедры 
детских болезней ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сечено-
ва  Минздрава  России  (Сеченовский  Университет),  руково-
дитель детского клинического отделения ФБУН Центральный 
НИИ эпидемиологии Роспотребнадзора, Москва
Драпкина О.М., член-корр. РАН, д.м.н., профессор, дирек-
тор  ФГБУ  «Национальный  медицинский  исследователь-
ский центр психиатрии и наркологии им. В.П. Сербского» 
Минздрава России, Москва

Каратеев А.Е., д.м.н., зав. лабораторией гастроэнтероло-
гических проблем при ревматических заболеваниях ФГБНУ 
««Научно-исследовательский  институт  ревматологии  им. 
В.А. Насоновой», Москва
Кунельская Н.Л., д.м.н., профессор, зам. директора по на-
учной  работе  ГБУЗ  «Научно-исследовательский  клиниче-
ский институт оториноларингологии им. Л.И. Свержевско-
го» ДЗМ, Москва
Маев  И.В.,  академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  кафе-
дрой  пропедевтики  внутренних  болезней  и  гастроэнте-
рологии  лечебного  факультета,  проректор  по  учебной 
работе  ФГБОУ  ВО  «Московский  государственный  меди-
ко-стоматологический  университет  им.  А.И.  Евдокимова» 
Минздрава России, Москва, директор Департамента ме-
дицинского образования и кадровой политики в здраво-
охранении Минздрава России
Недогода С.В., д.м.н., профессор, проректор по лечебной 
работе,  зав.  кафедрой  терапии  и  эндокринологии  ФУВ 
ФГБОУ ВО «Волгоградский государственный медицинский 
университет» Минздрава России
Руднов В.А., д.м.н., профессор, зав. кафедрой анестезио-
логии  и  реаниматологии  лечебного  факультета  ФГБОУ  ВО 
«Уральский  государственный  медицинский  университет» 
Минздрава России, Екатеринбург 
Спирин  Н.Н.,  д.м.н.,  профессор,  зав.  кафедрой  нервных 
болезней c медицинской генетикой и нейрохирургией ФГ-
БОУ ВО «Ярославский государственный медицинский уни-
верситет» Минздрава России
Ткачева  О.Н.,  д.м.н.,  профессор,  директор  ОСП  «Рос-
сийский  геронтологический  научно-клинический  центр 
ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, 
Москва
Юренева  С.В.,  д.м.н.,  доцент,  ведущий  научный  сотруд-
ник  отделения  гинекологической  эндокринологии  ФГБУ 
«Национальный  медицинский  исследовательский  центр 
акушерства, гинекологии и перинатологии им. академика  
В.И. Кулакова» Минздрава России,Москва

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеПравила оформления статей, представляемых  
к публикации в «РМЖ. Медицинское обозрение»
Журнал «РМЖ. Медицинское обозрение» принимает к печати оригиналь-

ственность.

ные  статьи  и  обзоры  по  всем  направлениям  клинической  медицины, 
которые  ранее  не  были  опубликованы  либо  приняты  для  публикации 
в других печатных и/или электронных изданиях. Все материалы, поступившие 
в  редакцию  и  соответствующие  требованиям  настоящих  правил,  подвергают-
ся рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печата-
ются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе в журнале 
помещаются  информационные  и/или  рекламные  материалы  отечественных 
и зарубежных рекламодателей.

Последовательность  оформления  статьи  следующая:  титульный  лист,  ре-
зюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к ил-
люстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, 
аббревиатур,  а  также  торговых  (коммерческих)  названий  препаратов  и  меди-
цинской аппаратуры.

2. Фамилии  и  инициалы  авторов,  их  ученая  степень,  звание  и  основная 

должность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в кото-

ром выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в п. 1–4, дублируется на английском языке. 
В английских названиях учреждений не следует указывать их полный государ-
ственный статус, опустив термины: федеральное учреждение, государствен-
ное,  бюджетное,  образовательное,  лечебное,  профилактическое,  коммерче-
ское и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудо-
вания, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение 
о возможном конфликте интересов.

Резюме  должно  содержать  не  менее  250  слов  для  оригинальных  статей 
и не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять за-
головки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индекси-
рованию  статьи  в  информационно-поисковых  системах.  Акцент  должен  быть 
сделан на новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме  и  ключевые  слова  полностью  дублируются  на  английском  языке. 
Переводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зару-
бежных коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется поль-
зоваться услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая  часть  статьи  должна  быть  максимально  простой  и  ясной, 
без длинных исторических введений, необоснованных повторов, неологиз-
мов  и  научного  жаргона.  Для  обозначения  лекарственных  средств  нужно 
использовать  международные  непатентованные  наименования;  уточнить 
наименование лекарства можно на сайте http://grls.rosminzdrav.ru/grls.aspx. 
При изложении материала рекомендуется придерживаться следующей схе-
мы: а) введение и цель; б) материал и методы исследования; в) результаты; 
г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более четкой по-
дачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести разделы 
и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала, 
шрифт — Times New Roman, размер шрифта — 12, объем оригинальной ста-
тьи — до 10 страниц, обзора литературы — до 15 страниц (до 24 000 знаков).

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части рукописи 
и  оформлять  согласно  стилю  Vancouver  (NLM).  Источники  в  списке  литературы 
необходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать  в точном со-
ответствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах 
и рисунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках 
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке 
оригинала (русском), но и в переводе на английский язык. Англоязычные источники 
публикуются на языке оригинала.

Пример оформления ссылки на статью в журнале:
Иностранный:

Taghavi  S.A.,  Bazarganipour  F.,  Allan  H.  et  al.  Pelvic  floor  dysfunction  and 
polycystic ovary syndrome. Hum Fertil. 2017;20(4):262–267.

Русскоязычный:

Шкурников  М.Ю.,  Нечаев  И.Н.,  Хаустова  Н.А.  и  др.  Экспрессионный 
профиль  воспалительной  формы  рака  молочной  железы.  Бюлле-
тень  экспериментальной  биологии  и  медицины.  2013;155(5):619–625. 
[Shkurnikov M.Y., Nechaev I.N., Khaustova N.A. et al. Expression profile of 
inflammatory breast cancer. Bulletin of Experimental Biology and Medicine. 
2013;155(5):619–625 (in Russ.)].

За правильность представленных библиографических данных автор несет ответ-

В  список  литературы  следует  включать  статьи,  преимущественно  опу-
бликованные в последние 5–10 лет в реферируемых журналах, а также мо-
нографии  и  патенты.  Рекомендуется  избегать  цитирования  авторефератов 
диссертаций, методических руководств, работ из сборников трудов и тези-
сов конференций.

Если статья написана коллективом авторов (более 4 человек),  то следует по-
мещать в списке литературы фамилии первых трех авторов, а далее ставить «и др.»  
(et al.). Если авторов 4 и менее, то перечисляют все фамилии.

Ссылку на книгу следует оформлять следующим образом: имя автора (имена 

авторов), название работы, место издания, издательство, год издания.

Иностранный:

Русскоязычный:

Ringsven M.K., Bond D. Gerontology and leadership skills for nurses. 2nd ed. 
Albany (NY): Delmar Publishers; 1996.

Гиляревский  С.Р.  Миокардиты:  современные  подходы  к  диагностике 
и лечению. М.: Медиа Сфера; 2008. [Gilyarevsky S.R. Myocarditis: modern 
approaches to diagnosis and treatment. M.: Media Sphere; 2008 (in Russ.)].

Электронные  публикации,  которым  международной  организацией  International 
DOI Foundation (http://www.doi.org) присвоен цифровой идентификатор объекта (Digital 
Object Identifier, или DOI), описываются аналогично печатным изданиям, с указанием 
DOI без точки после него. В этом случае URL не приводится, поскольку DOI позволяет 
однозначно идентифицировать объект в базах данных, в отличие от сетевого адреса, 
который может измениться.

Если такого цифрового идентификатора нет, то следует указывать обозначе-

ние материалов для электронных ресурсов (Электронный ресурс).

Электронный адрес и дату обращения к документу в сети Интернет приводят 

всегда. 

Голубов К.Э., Смирнова А.Ф., Котлубей Г.В. Диагностика и лечение боль-
ных с аденовирусным кератоконъюнктивитом. (Электронный ресурс). URL: 
https://eyepress.ru/article.aspx?20833 (дата обращения: 20.12.2018). [Golubov 
K.E., Smirnova A.F., Kotlubey G.V. Diagnosis and treatment of patients with ad-
enoviral keratoconjunctivitis. (Electronic resource). URL: https://eyepress.ru/arti-
cle.aspx?20833 (access date: 12.20.2018) (in Russ.)].

Таблицы должны быть наглядными, компактными и содержать статисти-
чески обработанные материалы. Для создания таблиц следует использовать 
стандартные средства MS Word или Excel. Каждую таблицу нужно набирать 
через 1,5  интервала на  отдельной странице и  нумеровать последовательно 
в порядке  первого  ее  упоминания  в тексте.  Каждая  таблица  должна  иметь 
короткое название, а каждый столбец в ней — короткий заголовок (можно 
использовать аббревиатуры, расшифрованные в сносках). Все разъяснения 
следует помещать в примечаниях (сносках), а не в названии таблицы. Ука-
зать,  какие  статистические  параметры  использовались  для  представления 
вариабельности  данных,  например,  стандартное  отклонение  или  средняя 
ошибка  средней  арифметической.  В  качестве  рекомендуемой  альтернати-
вы таблицам с большим числом данных следует применять графики. Назва-
ние таблицы и приведенные сноски должны быть достаточны для понимания 
представленной в таблице информации без чтения текста статьи.

Рисунки должны быть представлены и в тексте, и самостоятельными фай-
лами и удовлетворять следующим требованиям: расширение файла *.tif, *.jpg, 
*png,  *gif;  разрешение  —  не  менее  300  dpi  (пиксели  на  дюйм);  рисунок  дол-
жен быть обрезан по краям изображения; ширина рисунка — от 70 до 140 мм, 
высота — не более 200 мм.

Диаграммы  и  графики  должны  быть  редактируемыми,  черно-белыми 
или цветными. В гистограммах допустимо чередовать сплошную заливку и узор 
(штриховка,  ромбики  и  т. п.),  в  графиках  —  использовать  хорошо  различи-
мые  маркеры  и  пунктиры.  Все  цифровые  данные  и  подписи  должны  быть  хо-
рошо  различимыми.  Каждый  рисунок  следует  сопровождать  краткой  подрису-
ночной  подписью,  которая  вместе  с  приведенными  на  рисунке  обозначениями 
должна  быть  достаточной  для  того,  чтобы  понять  представленную  на  рисунке 
информацию без чтения текста статьи.

Автор  должен  сохранить копии  всех  материалов  и  документов,  представ-

ленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы  для  публикации  в  электронном  виде  следует  направлять 

на адрес: postmaster@doctormedia.ru

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияСбор анамнеза и осмотр у пациентов 
с эпилепсией. Клиническая лекция

Д.м.н. А.С. Котов, к.п.н. К.В. Фирсов

ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье описаны особенности сбора анамнеза и осмотра пациентов с эпилепсией, авторы делают акцент на деталях, которые 
помогут  провести  правильную  дифференциальную  диагностику.  Ошибки  и  упущения  в  начале  диагностического  поиска  позже 
приведут к неверной интерпретации полученных данных в соответствии с первоначальной ошибочной установкой. В то же время 
следует избегать избыточных и неинформативных инструментальных исследований. Экономия времени на сборе анамнеза мо-
жет привести к игнорированию деталей пароксизмального события, которые могут иметь ключевое значение для его правильной 
трактовки. Задаваемые вопросы должны быть простыми, понятными, без профессиональной терминологии. Исследование невро-
логического статуса является основным при клиническом осмотре пациентов с эпилепсией. При проведении осмотра больного 
спустя минуты или часы после приступа следует уделить особое внимание поиску постиктальных феноменов, таких, как паралич 
Тодда или афазия, имеющих существенное значение для локализации очага эпилепсии. Целью осмотра, проводимого через значи-
тельное время после приступа, является выявление перманентного неврологического дефицита, который может свидетельство-
вать о симптоматической этиологии эпилепсии и/или остром повреждении головного мозга. Диагностическую ценность имеют 
только бесспорные неврологические симптомы.
Ключевые слова: эпилепсия, диагностика, анамнез, осмотр, неврологический дефицит.
Для цитирования: Котов А.С., Фирсов К.В. Сбор анамнеза и осмотр у пациентов с эпилепсией. Клиническая лекция. РМЖ. Медицин-
ское обозрение. 2019;7:4–7.

ABSTRACT
History taking and examination in epilepsy (clinical lecture)
A.S. Kotov, K.V. Firsov

M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute

The paper discusses history taking and examination of patients with epilepsy. The authors highlight the aspects which can help with differential 
diagnosis. Errors and omissions in the beginning of diagnostic search may later result in incorrect interpreting of diagnostic data due to the 
initially wrong hypothesis. Unnecessary and non-informative instrumental tests should be avoided. Reduced history taking time can result in 
ignoring of paroxysmal event details which are of crucial importance for its correct interpreting. The questions should be simple, clear, without 
professional terms. Neurological examination is the key aspect in the clinical examination of epileptic patients. When examining a patient 
several minutes or hours after the seizure, particular attention should be paid to postictal phenomena, i.e., Todd’s paralysis or aphasia which 
contribute to the localization of epileptic focus. The aim of the examination long after the seizure is to identify permanent neurological deficit 
which indicates symptomatic epilepsy and/or acute brain injury. Clear neurological symptoms only are diagnostically relevant.
Keywords: epilepsy, diagnostics, anamnesis, examination, neurological deficit.
For citation: Kotov A.S., Firsov K.V. History taking and examination in epilepsy (clinical lecture). RMJ. Medical Review. 2019;7:4–7.

ВВедение

Эпилепсия  приносит  пациенту  не  только  физические, 
но  и  психологические  страдания,  лимитирует  его  социаль-
ную  активность.  Особенностью  диагностики  эпилепсии 
является  то,  что  диагноз  практически  полностью  зависит 
от  данных,  которые  сообщает  пациент  и/или  свидетели 
приступа,  результаты  инструментального  исследования 
(ЭЭГ, МРТ и др.) могут лишь подтвердить уже имеющуюся 
у врача гипотезу (за исключением тяжелых эпилептических 
синдромов детского возраста, когда существенное значение 
имеет морфология разрядов эпилептиформной активности 
на ЭЭГ). Тщательно собранный анамнез является краеуголь-
ным  камнем  корректной  диагностики  эпилепсии  [1].  Диа-
гноз  эпилепсии  настолько  правилен,  насколько  правильно 
собран анамнез [2], беседа с больным является самым ин-
формативным  методом  исследования.  Не  меньшее  искус-

ство требуется от врача также при проведении клинического 
осмотра. Ошибки и упущения в начале диагностического по-
иска позже приведут к неверной интерпретации полученных 
данных в соответствии с первоначальной ошибочной уста-
новкой. В то же время следует избегать избыточных и неин-
формативных  инструментальных  исследований  (например, 
постоянные рутинные ЭЭГ у лиц зрелого и пожилого возрас-
та с нечастыми приступами, РЭГ, низкопольная МРТ и т. д.). 
На их проведение требуется значительное время, финансо-
вые и материальные затраты. Зачастую они не привносят ни-
чего нового в постановку диагноза и назначение лечения [3]. 
Задержка постановки правильного диагноза в связи с про-
ведением  ненужных  исследований  может  приводить  к  ка-
тастрофическим  последствиям.  Однако  только  опыт  врача 
позволяет в каждом конкретном случае определить необхо-
димость и достаточность тех или иных исследований.

4

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеРекомендации по диагностикеОсОбеннОсти сбОра анамнеза

Приступая  к  диагностике,  врач  прежде  всего  дол-
жен определить цель проводимых исследований. Целью 
опроса прежде всего является максимально точное вос-
становление  картины  внезапного,  короткого  и  неожи-
данного приступа, который имеет яркую эмоциональную 
окраску  и  может  быть  описан  частично,  нередко  иска-
женно, как самим пациентом, так и окружающими. К од-
ной и той же цели можно прийти разными путями и вос-
пользоваться  разными  видами  транспорта.  Цели  сбора 
анамнеза стандартные, а методика опроса индивидуаль-
на.  Она  зависит  от  врача  и  медицинского  учреждения, 
особенностей характера пациента (коммуникабельность, 
беспечность,  мнительность),  его  информированности 
о  заболевании,  общей  культуры,  успешности  предше-
ствующей  терапии,  влияния  родственников  и  т. д.  По-
рой незначительные детали, которые случайно сообщил  
пациент,  позволяют  верифицировать  эпилептический 
синдром.

Эффективность взаимодействия врача с пациентом за-
кладывается  прежде  всего  при  их  первой  встрече.  Обста-
новка  в  кабинете  должна  быть  комфортной,  необходимо 
предусмотреть  места  для  лиц,  сопровождающих  пациен-
та.  Не  должно  быть  отвлекающих  факторов  (телефонных 
звонков, стука в дверь, появления коллег и т. д.).

Пациент  должен  чувствовать,  что  доктор  полностью 
сосредоточен на его проблемах, никуда не спешит, стара-
ется вникнуть во все детали. Задача врача — не только дать 
возможность  пациенту  высказаться,  но  и  не  позволить 
отклониться  от  предмета  обсуждения,  отойти  от  целей 
сбора анамнеза. Таким больным целесообразно задавать 
конкретные вопросы, на которые можно ответить «да» или 
«нет».  Задаваемые  вопросы  должны  быть  простыми,  по-
нятными, без профессиональной терминологии. Особенно 
это относится к детям. Чем старше ребенок, тем больше 
у него может быть рефлексия, более развернутый рассказ 
о  своих  ощущениях.  Немногословным  пациентам  целе-
сообразно дать возможность высказаться, а затем начать 
задавать  вопросы.  Экономия  времени  на  сборе  анамне-
за может привести к упущению деталей пароксизмально-
го события, которые могут иметь ключевое значение для 
его  правильной  трактовки.  Иногда  необходимы  повтор-
ные собеседования, перед которыми врач и пациент мо-
гут продумать интересующие их вопросы или вспомнить 
новые детали.

Очень  важно  при  сборе  анамнеза  получать  информа-
цию  от  свидетелей  приступов.  Если  их  нет  на  приеме, 
то можно попросить пациента им позвонить и выслушать 
их рассказ. В идеале желательно опросить нескольких сви-
детелей одного и того же эпизода, что позволяет получить 
взаимодополняющие  данные.  Следует  уточнить,  видели 
ли они весь эпизод от начала до конца или только его часть. 
Для уточнения продолжительности приступа при расспро-
се необходимо привязать длительность эпизода к опреде-
ленным событиям: сколько минут прошло до того, как род-
ственники  вызвали  скорую  помощь,  позвали  на  помощь 
соседей, позвонили доктору и т. д. В ряде случаев свидете-
лей приступов следует просить «изобразить приступ», т. к. 
это  помогает  выявлять  детали,  недоступные  при  устном 
описании:  асимметричная  установка  конечностей,  изме-
нение постурального тонуса и т. д. Выясняя мелкие детали 
произошедшего  события,  можно  понять  степень  инфор-
мированности  и  объективности.  Сведения  из  первых  уст 

намного  более  информативны,  чем  пересказ  чужих  слов. 
Опрос  нескольких  свидетелей  приступов,  с  одной  сторо-
ны, позволяет получить изначально больше «информации 
для размышления», с другой стороны, данные могут быть 
противоречивыми, что ставит врача перед проблемой вы-
бора достоверного источника. К полученным данным необ-
ходимо  относиться  критически.  Порой  эпизоды,  происхо-
дящие с больным, подгоняются под установленный шаблон 
«эпилептических припадков» (так, как их представляет рас-
сказчик),  что  может  привести  к  трактовке  неэпилептиче-
ских  приступов  как  эпилептических,  комплексных  парци-
альных — как генерализованных и т. д.

Критически  необходимо  относиться  и  к  ранее  по-
ставленным  коллегами  диагнозам.  Порой  професси-
оналы  описывают  приступы  такими,  какими  они  долж-
ны  быть  теоретически.  Нередко  ошибочный  диагноз, 
основанный  на  неправильно  собранном  анамнезе,  со-
провождает  больного  годами,  отдаляя  начало  адекват-
ного  лечения.  Поставить  правильный  диагноз  сложно, 
опровержение  неправильного  диагноза  еще  сложнее 
и требует изменения схемы терапии и даже отмены препа-
ратов. То же самое можно сказать и про собственные пер-
воначально  ошибочные  умозаключения.  Важен  деталь-
ный опрос о наличии и характере приступов при каж дой 
встрече с пациентом, а не просто автоматическое повто-
рение ранее установленного диагноза. Некоторые детали, 
открывшиеся на повторных приемах, могут в корне поме-
нять диагностическую и лечебную концепцию.

Описание  пароксизмальных  событий  целесообразно 
собирать в виде описания конкретных эпизодов, а не «про-
сто приступов». Лучше всего пациенты помнят последний 
приступ,  на  деталях  которого  следует  максимально  скон-
центрироваться.  У  пациента  может  быть  несколько  типов 
приступов,  следовательно,  необходимо  провести  опрос 
о последних приступах каждого типа. Практикующий врач 
в настоящее время должен использовать Рабочую класси-
фикацию типов приступов ILAE 2017 г. [4] и Классифика-
цию эпилепсии ILAE 2017 г. [5]. Описание типов приступов, 
их критериев, симптомов является отдельной большой те-
мой и выходит за рамки данной статьи, эта тема была осве-
щена нами ранее [6].

Следует  выяснить  возраст  начала  эпилептических 
приступов,  их  первые  клинические  проявления,  измене-
ния  частоты  и  типа  припадков,  эпизоды  статуса,  периоды 
стагнации или ухудшения когнитивных и/или психических 
функций,  наличие  и  результаты  предшествующих  обсле-
дований.  Необходимо  установить  динамику  заболевания 
с учетом возрастной эволюции (включая периоды гормо-
нальных перестроек).

Также  необходимо  узнать  детали  первого  приступа, 
который  может  отличаться  от  последующих  эпизодов 
[7].  Очень  важным  является  и  описание  наиболее  тяже-
лого приступа, на основании чего можно оценить степень 
опасности припадков для жизни и здоровья пациента. Не-
обходимо  выяснить  регулярность,  частоту  каждого  типа 
приступов,  их  склонность  к  объединению  в  серии  или 
кластеры. Весьма полезна видеозапись приступов, выпол-
ненная родственниками пациента, однако по ней сложно 
судить  об  уровне  сознания,  речевых  нарушениях,  ощу-
щениях  пациента.  Упускание  мочи  или  прикус  языка 
во время припадка встречаются не только при эпилепсии, 
они могут быть у пациентов с психогенными приступами 
или обмороками.

5

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияРекомендации по диагностикеКлючевым  вопросом  для  диагностики  конкретного 
эпилептического  синдрома  являются  условия  возник-
новения  приступов,  поэтому  не  следует  ограничивать-
ся  расспросом  о  деталях  непосредственно  самого  при-
ступа. Необходимо установить приуроченность приступов 
к  бодрствованию  или  сну.  При  ночных  приступах  нужно 
выяснить, на каких стадиях сна (после засыпания, в сере-
дине ночи или перед пробуждением) имел место эпизод. 
В случае дневных приступов — утром после пробуждения, 
днем или вечером.

Необходимо  определить  характер  деятельности  паци-
ента в момент возникновения приступов (отдых или рабо-
та, физическая или интеллектуальная нагрузка и т. д.).

Важно  установить  провоцирующие  факторы.  Наибо-
лее  частыми  провокаторами  приступов  являются  стресс, 
снижение дозы или отмена противоэпилептических препа-
ратов,  менструация,  лихорадка,  прием  алкоголя  и  депри-
вация  сна.  В  то  же  время  другие  провоцирующие  факто-
ры — физическая активность, усталость и гипервентиляция 
встречаются реже. Подтверждение связи приступов с опре-
деленными стимулами может быть более информативным, 
чем описание самого пароксизма. Характер стимула явля-
ется  важнейшим  диагностическим  фактором.  Например, 
признаками аноксических приступов являются регулярное 
возникновение при виде крови или проведении инъекций, 
длительном стоянии, нахождении в жарких или душных по-
мещениях,  незначительных  травмах.  Напротив,  мелькаю-
щий свет как провокатор эпизодов скорее говорит в пользу 
эпилептических приступов.

Для  эпилепсии  наличие  продромальных  состояний 
(возбудимость, 
нехарактерно.  Изменения  поведения 
сонливость,  беспокойство)  гораздо  чаще  предшеству-
ют  приступам  мигрени,  чем  эпилептическим  припадкам, 
а  ощущение  голода  и  гипотермия  характерны  для  гипо-
гликемии.  Анализ  ауры  является  необычайно  важной 
задачей  и  должен  проводиться  максимально  подробно. 
Ауры  могут  предшествовать  не  только  эпилептическим, 
но  и  неэпилептическим  пароксизмам  —  например,  при-
ступам  мигрени  и  обморокам.  При  эпилептических  при-
ступах ауры чрезвычайно разнообразны — от трудноопи-
суемых висцеральных ощущений до сложных сенсорных, 
моторных  или  психосенсорных  феноменов.  Описание 
ауры можно получить только со слов больного, это надо 
учитывать  в  случаях  аггравации  и  симуляции,  особенно 
если  требуется  экспертное  заключение.  Внешними  при-
знаками  ауры  могут  быть  внезапные,  регулярно  повто-
ряющиеся изменения поведения: прекращение ранее на-
чатой  деятельности,  озабоченный  или  сосредоточенный 
вид,  испуг,  плач.  Данные  феномены  составляют  стадию, 
предшествующую  моторным  проявлениям,  которая  мо-
жет быть незаметна стороннему наблюдателю.

Необходимо  разграничивать  длительность  собствен-
но  приступа  и  длительность  постиктальной  комы,  спу-
танности  или  сна,  которые  не  являются  продолжением 
припадка.  По  клиническим  феноменам  (паралич  Тодда, 
афазия) и продолжительности постиктальной фазы мож-
но судить о латерализации очага эпилепсии (очаг контр а­
латерален параличу Тодда, левосторонний очаг при афа-
зии)  и  тяжести  приступов.  Следует,  впрочем,  отличать 
постиктальную спутанность от истинной афазии. Данные 
симптомы служат подтверждением фокального характе-
ра  приступов,  описываемых  окружающими  как  генера-
лизованные.

В анамнезе жизни очень важна история развития па-
циента. Необходимо выяснить, в каком возрасте пациент 
начал  ходить  и  говорить,  какова  была  школьная  успевае-
мость,  уровень  адаптации  к  школе,  имелись  ли  когнитив-
ные  нарушения,  освобождался  ли  от  воинской  службы, 
имеется  ли  высшее  образование,  какая  профессия. 
На  основании  этого  можно  судить  о  физическом  разви-
тии и когнитивном статусе. Очень важно оценить влияние 
эпилепсии  на  качество  жизни  и  личность  пациента.  Люди 
с активным образом жизни, сложных профессий в большей 
степени  будут  страдать  от  ограничений,  накладываемых 
заболеванием,  чем  ведущие  малоподвижный  образ  жиз-
ни.  Необходимо  установить  факторы,  снижающие  общую 
оценку связанного со здоровьем качества жизни [8]. Также 
нужно учитывать влияние принимаемых препаратов на ка-
чество  жизни  пациента  [9].  Изучение  личности  пациента 
помогает установить его реакцию на болезнь, а также вли-
яние болезни на становление личности. Социальный статус 
и уровень образования определяют понимание пациентом 
объяснений и рекомендаций врача. Необходимо уточнить, 
имеются  ли  у  пациента  проявления  тревоги  и  депрессии, 
которые могут сопровождать эпилепсию [10]. Традицион-
но выявляют наличие у пациента вредных привычек — ку-
рения, употребления алкоголя и наркотиков. К сожалению, 
боясь вызвать социальное порицание, пациенты скрывают 
факт их употребления.

При  сборе  анамнеза  заболевания  врач  должен  учиты-
вать мельчайшие детали. Следует изучить обстановку в се-
мье  и  на  работе  пациента.  Семья  и  коллектив  могут  ока-
зывать существенную поддержку или служить источником 
дополнительных стрессов и проблем для пациента, а порой 
и для врача. Необходимо выяснить, имелись ли приступы 
у  кровных  родственников.  Однако  в  большинстве  слу-
чаев  пациенты  могут  лишь  сообщить,  что  у  их  родствен-
ников  когда­то  «были  приступы»,  клиническое  значение 
которых  трудно  оценить.  Существует  вероятность  того, 
что родственникам диагноз эпилепсии был выставлен оши-
бочно. Необходимо уделять внимание тяжелым или неиз-
вестным  заболеваниям  в  прошлом,  менингиту,  энцефали-
ту,  фебрильным  судорогам.  Крайне  важны  данные  об  их 
продолжительности,  возможной  латерализации,  наличии 
какого­либо  постиктального  дефицита  и  уровне  сознания 
во  время  приступов.  Не  следует  считать,  что  наличие  па-
роксизмальных  расстройств  в  прошлом  обязательно  сви-
детельствует о том, что наблюдающиеся в настоящее вре-
мя у пациента приступы являются эпилептическими.

У женщин очень важно выяснить, как протекали беремен-
ности и роды, как они влияли на течение болезни, менялась 
ли на эти периоды схема терапии, планируется ли беремен-
ность. Пациентки очень внимательно относятся к рекомен-
дациям врача, когда они касаются беременности и родов.

К сожалению, выясняя историю предшествующей про-
тивоэпилептической  терапии,  врачу  приходится  сталки-
ваться с тем, что пациенты могут не помнить названия, до-
зировки, кратность и длительность приема, эффективность 
и  побочные  эффекты  назначавшихся  ранее  препаратов. 
Необходимо  выяснить,  какие  препараты  оказались  наи-
более эффективными, имели минимальные побочные эф-
фекты.  Архиважным  является  установление  условий  при-
ема антиэпилептических препаратов, выяснения факторов, 
влияющих  на  их  концентрацию  в  крови  (недостаточность 
дозировки,  нерегулярность  приема,  частая  рвота,  низкая 
комплаентность пациента).

6

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеРекомендации по диагностикеНеврология

Рекомендации по диагностике

Низкая приверженность терапии, выражающаяся в от­
казе от противоэпилептических препаратов, или их прием 
в  заведомо  недостаточных  дозах  может  повлечь  за  собой 
целый  ряд  серьезных  нежелательных  последствий.  Опрос 
пациентов  и  изучение  дневников  приема  лекарств  мало­
эффективны для выявления единичных пропусков приема 
препарата,  однако  позволяют  обнаружить  такие  важные 
аспекты,  как  игнорирование  врачебных  предписаний,  ис­
пользование  заведомо  неадекватных  доз  медикаментов, 
замена препарата аналогом и многое другое. Следует вы­
яснить, не вызывали ли те или иные препараты аггравацию 
приступов.

При офтальмологическом обследовании следует обра­
щать  особое  внимание  на  признаки  отека  диска  зритель­
ного  нерва,  а  также  на  наличие  дефектов  полей  зрения, 
которые  могут  свидетельствовать  об  очаговом  пораже­
нии головного мозга. Нарушение глазодвигательных функ­
ций нередко служит симптомом поражения ствола мозга, 
третьего или четвертого желудочков.

Наличие  у  больного  нарушений  сердечного  ритма  по­
зволяет  предположить  кардиогенную  природу  приступов. 
Измерение артериального давления помогает в установле­
нии этиологии приступов у больных с гипертензивной эн­
цефалопатией.

заключение

В эпилептологии анамнез и клинический осмотр являют­
ся основой диагноза, а дополнительные методы исследова­
ния лишь подтверждают и уточняют его. Диагностику необ­
ходимо  проводить,  исходя  из  нескольких  клинических  ги­
потез,  склоняясь  к  той,  в  пользу  которой  свидетельствуют 
установленные факты. Тщательно собранный анамнез и вни­
мательный клинический осмотр позволяют сократить время 
постановки  диагноза,  избежать  избыточных  затрат  на  не­
нужные  обследования,  сохраненные  при  этом  ресурсы  по­
зволяют повысить эффективность диагностики и лечения.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

клинический ОсмОтр

Клинический  осмотр  в  дополнение  к  тщательно  со­
бранному анамнезу позволяет сузить область диагности­
ческого  поиска  и  во  многих  случаях  установить  диагноз. 
В  то  время  как  ЭЭГ,  нейровизуализация  и  лаборатор­
ные  тесты  дороги,  квалифицированное  физикальное  об­
следование остается важным компонентом оценки паци­
ента [3].

Исследование  неврологического  статуса  является 
основным  при  клиническом  осмотре  пациентов  с  эпи­
лепсией.  При  проведении  осмотра  больного  спустя  ми­
нуты  или  часы  после  приступа  следует  уделить  особое 
внимание  поиску  постиктальных  феноменов,  таких  как 
паралич  Тодда  или  афазия,  имеющих  существенное  зна­
чение для локализации очага эпилепсии. Целью осмотра, 
проводимого  через  значительное  время  после  приступа, 
является  выявление  перманентного  неврологического 
дефицита,  который  может  свидетельствовать  о  симпто­
матической  этиологии  эпилепсии  и/или  остром  повреж­
дении  головного  мозга.  Диагностическую  ценность  име­
ют  только  бесспорные  неврологические  симптомы.  Так 
называемая  «рассеянная  очаговая  микросимптоматика» 
не  является  доказательством  морфологического  по­
вреждения головного мозга. Следует обращать внимание 
на  нарушения  речи,  а  также  признаки  токсического  воз­
действия лекарств: диплопию, нистагм, атаксию и тремор. 
Интерес  представляет  определение  доминантного  полу­
шария.  Пациенты  с  симптоматической  эпилепсией,  обу­
словленной  структурным  поражением  головного  мозга, 
чаще бывают левшами или амбидекстрами, чем страдаю­
щие идиопатической эпилепсией.

Нейрокожные  синдромы  являются  важной  диагно­
стической  находкой.  Необходимо  обращать  внимание 
на дерматологические проявления туберозного склероза — 
очаги депигментации, участки «шагреневой кожи», фиброз­
ные бляшки, а также на признаки синдрома Штурге — Ве­
бера — плоские ангиомы на лице, располагающиеся в зоне 
иннервации тройничного нерва. Следует искать линейные 
невусы  на  лице,  кожные  признаки  нейрофиброматоза 
и  нарушения  пигментации  (например,  синдром  недержа­
ния пигмента, или гипомеланоз Ито).

Эпилепсия  часто  является  основным  проявлением  це­
лого ряда дизморфий, в том числе болезни Ангельмана, ге­
мигипертрофии. Височная эпилепсия часто ассоциируется 
с асимметрией лица. Необычная форма или размер чере­
па могут быть признаком краниосиностоза, гидроцефалии, 
хронической субдуральной гематомы или арахноидальных 
кист – все эти заболевания нередко проявляются эпилепти­
ческими приступами.

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7

7

Нейровизуализационные методики оценки 
головного мозга при сахарном диабете 
(литературный обзор)

К.м.н. М.В. Матвеева, д.м.н. Ю.Г. Самойлова, д.м.н. Н.Г. Жукова, к.м.н. И.В. Толмачов,  
к.т.н. К.С. Бразовский, О.П. Лейман, Н.Ю. Фимушкина, к.м.н. М.А. Ротканк

ФГБОУ ВО СибГМУ Минздрава России, Томск

РЕЗЮМЕ
Сахарный  диабет  (СД)  —  это  хроническое  метаболическое  заболевание,  которое  связано  с  изменениями  структуры  головного 
мозга и ухудшением когнитивных функций (от легкой до умеренной степени) по данным нейропсихологического тестирования. 
В условиях растущей «эпидемии» СД и увеличения числа людей, доживающих до старости, когнитивная дисфункция, ассоцииро-
ванная с СД, может иметь серьезные последствия для будущего здравоохранения. Хроническая гипергликемия, тяжелые эпизоды 
гипогликемии и микрососудистые осложнения являются важными факторами риска, общими для СД 1 и 2 типа. Для более точной 
диагностики  когнитивных  нарушений  при  СД  в  практике  используют  методы  нейровизуализационных  исследований  головного 
мозга,  которые  позволяет  оценить  морфологию  и  волюмометрию,  макроструктурные  изменения,  функциональную  связность 
в колебаниях сигнала, метаболиты.
Мы представляем обзор исследований, проведенных за последние два десятилетия, чтобы улучшить понимание того, как СД, гли-
кемия, наличие их осложнений влияют на функцию и структуру головного мозга. Также опишем изменения, характерные для СД 1 
и 2 типа при проведении стандартной функциональной магнитно-резонансной томографии и протонной магнитно-резонансной 
спектроскопии, их особенности.
Ключевые слова: сахарный диабет, когнитивные нарушения, нейровизуализационные методики.
Для цитирования: Матвеева М.В., Самойлова Ю.Г., Жукова Н.Г. и др. Нейровизуализационные методики оценки головного мозга при 
сахарном диабете (литературный обзор). РМЖ. Медицинское обозрение. 2019;7:8–10.

ABSTRACT
Brain neuroimaging technologies in diabetes
M.V. Matveeva, Yu.G. Samoilova, N.G. Zhukova, I.V. Tolmachov, K.S. Brazovskiy, O.P. Leiman, N.Yu. Fimushkina, M.A. Rotkank

Sibir State Medical University, Tomsk

Diabetes is a chronic metabolic disorder associated with brain structural changes and mild-to-moderate cognitive impairments assessed by 
neuropsychological testing. Cognitive dysfunction associated with diabetes will have a major impact on global health in the future as diabetes 
is a growing epidemic and many people live to old ages. Type 1 and type 2 diabetes share common important risk factors, i.e., chronic hyper-
glycemia, severe episodes of hypoglycemia, and microvascular complications. To diagnose cognitive impairments in diabetes more carefully, 
practitioners use brain imaging technologies which evaluate morphology, volumetric parameters, macrostructural changes, functional con-
nectivity of signal fluctuations, and metabolites.
This paper reviews the studies over the last two decades to improve our understanding how diadetes, blood glucose, and complications affect 
brain function and structure. We also describe abnormalities revealed by magnetic resonance imaging and proton magnetic resonance spec-
troscopy which are typical of type 1 and type 2 diabetes.
Keywords: diabetes, cognitive impairments, neuroimaging technologies.
For  citation:  Matveeva  M.V.,  Samoilova  Yu.G.,  Zhukova  N.G.  et  al.  Brain  neuroimaging  technologies  in  diabetes.  RMJ.  Medical  Review. 
2019;7:8–10.

Сахарный диабет (СД) является хроническим метабо-

лическим заболеванием и характеризуется абсолют-
ным дефицитом инсулина при СД 1 типа и относитель-
ной его недостаточностью или резистентностью к нему при 
СД 2 типа [1]. СД является серьезной проблемой, т. к. пора-
жает все органы и системы, приводит к развитию осложне-
ний в периферической и центральной нервной системе [2]. 
При  СД  отмечается  снижение  когнитивных  способностей 
на 20–70% больше, чем у здоровых людей, а риск развития 
деменции на 5% выше [3]. Клетки и внеклеточный матрикс 
имеют динамическую реципрокную связь, модуляция ком-

понентов матрикса при активации процесса гликирования 
приводит  к  изменению  нейрогенеза,  гиперфосфорилиро-
ванию  ключевых  внутриклеточных  сигнальных  молекул 
и  экспрессии  белков  внеклеточного  матрикса,  и  все  эти 
клеточные изменения могут вносить вклад в когнитивную 
дисфункцию  и  метаболизм  при  СД  [4].  Существуют  раз-
личные методы оценки когнитивной дисфункции, а именно 
нейрокогнитивное тестирование, метод вызванных потен-
циалов, электроэнцефалографическое исследование (ЭЭГ), 
магнитно­резонансная  томография  (МРТ),  позитронно­ 
эмиссионная томография [5].

8

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеРекомендации по диагностикеДля  более  точной  диагностики  когнитивных  наруше-
ний при СД в широкой практике использовался метод стан-
дартной  МРТ  головного  мозга,  которая  позволяет  выявлять 
в  основном  связанные  с  цереброваскулярными  заболевани-
ями макроструктурные изменения, такие как гиперинтенсив-
ность белого вещества, а также косвенные признаки атрофии 
вещества головного мозга [6]. Использование функциональ-
ной МРТ основано на изменениях в моделях активации, функ-
циональной  связности  и  колебаниях  сигнала,  а  также  вза-
имосвязи  когнитивных  нарушений  и  доменов  активации, 
сетей  покоя  и  функциональной  конъюктивности  [7].  Про-
тонная  магнитно­резонансная  спектроскопия  (пМРС)  —  это 
аналитический метод, который позволяет неинвазивно иден-
тифицировать и измерять уровни метаболитов в различных 
областях головного мозга, определять энергетический обмен 
и активность процессов в тканях головного мозга [8].

сд 1 типа
ОсОбеннОсти кОгнитиВных нарушений

У пациентов с СД 1 типа отмечается частая вариабель-
ность  гликемии,  гипер/гипогликемия,  а  кумулятивное 
хроническое  гипергликемическое  воздействие  приводит 
к микрососудистым повреждениям органов, таким как ре-
тинопатия и нефропатия [9]. Помимо микрососудистых ос-
ложнений СД 1 типа ассоциирован с повышенным риском 
когнитивных нарушений, в первую очередь со снижением 
скорости  обработки  информации,  внимания  и  исполни-
тельной  функции  [10–12].  Когнитивная  дисфункция  мо-
жет наблюдаться достаточно рано (уже через 2 года после 
постановки  диагноза)  и  сохраняется  в  зрелом  и  старшем 
возрасте [13, 14]. Тем не менее точный невропатологиче-
ский  механизм  когнитивных  нарушений,  вызванных  СД 
1 типа, до сих пор в значительной степени неясен.

нейрОВизуализациОнные метОдики

Методы  нейровизуализации  были  применены  для  из-
учения  анатомических  и  функциональных  изменений 
в мозге пациентов с СД 1 типа. При проведении стандарт-
ного  МРТ  исследования  обнаруживаются  атрофия  серого 
вещества  и  поражения  белого  вещества  головного  мозга, 
которые  являются  общими  структурными  отклонениями, 
наблюдаемыми в исследованиях и связанными с когнитив-
ным снижением у пациентов с СД 1 типа [15–17]. В основ-
ном  определяется  уменьшение  объемов  головного  мозга 
в корковых и подкорковых областях, включая затылочную, 
нижнюю лобную и парагиппокампальную [18, 19]. В работе 
Perantie et al. при анализе МРТ у детей с СД 1 типа не было 
выявлено  значимых  различий  в  объеме  серого  или  бело-
го вещества мозга по сравнению с группой контроля [20]. 
При анализе влияния гликемии на структурные изменения 
в головном мозге было показано, что тяжелая гипоглике-
мия в анамнезе ассоциирована с меньшим объемом серо-
го вещества в левой верхней височной области, тогда как 
хроническая гипергликемия связана с изменением объема 
серого вещества в правой задней теменной области и в пра-
вой  префронтальной  области  [21].  Кроме  того,  имеются 
данные о том, что эти изменения отмечаются уже через не-
сколько лет от начала манифестации СД и ассоциированы 
с изменением когнитивных функций [22].

При проведении диффузно­тензорной МРТ выявляется 
изменение фракционной анизотропии в верхней теменной 
доле и снижение средней диффузии в таламусе [23]. Кро-

ме  того,  отмечается  снижение  фракционной  анизотропии 
в задних отделах мозга, которое ассоциировано с большей 
продолжительностью  заболевания,  а  также  со  снижени-
ем ряда когнитивных функций, таких как скорость обработ-
ки информации и исполнительное функционирование [24]. 
Используя  функциональную  МРТ  в  покое,  van  Duinkerken 
et  al.  продемонстрировали  нарушение  функциональной 
конъюктивности  и  изменения  в  сетях  у  пациентов  с  СД 
1 типа [25]. Кроме того, обнаружена аномальная функцио-
нальная конъюктивность в субгенуальной области поясной 
извилины, которая была связана с когнитивной дисфункци-
ей у пациентов с СД 1 типа [26]. С помощью анализа не-
зависимых  компонентов  было  также  обнаружено,  что  СД 
1  типа  связан  с  нарушением  в  нескольких  сетях,  включа-
ющих внимание, рабочую память, слух, язык и обработку 
информации  [27–29].  Поскольку  влияние  гипергликемии 
на мозг может быть глобальным, анализ нейронной функ-
ции всего мозга, вероятно, выявит другие дефициты рабо-
ты центральной нервной системы, связанные с СД 1 типа.

В  работах  Mangia  et  al.  и  Heikkilä  et  al.  было  показано 
снижение  содержания  метаболитов  N­ацетиласпартата 
в  сером  веществе  (затылочная  доля,  лобная  доля),  белом 
веществе и таламических областях у пациентов с СД 1 типа 
по сравнению с группой контроля [30, 31]. Кроме того, по-
казано, что у пациентов с высоким уровнем гликированно-
го гемоглобина имеется снижение уровня глюкозы в моз-
ге  почти  на  10%.  Этот  нейрохимический  процесс  может 
объяснять потерю нейронов и сопутствующие нарушения 
когнитивных функций [32]. Кроме того, отмечается изме-
нение отношений метаболитов N­ацетиласпартат/креатин, 
холин/креатин в левой задней теменной области белого ве-
щества при СД 1 типа [33].

сд 2 типа
ОсОбеннОсти кОгнитиВных нарушений

Несколько исследований показали, что именно СД 2 типа 
(не менее 90%) является фактором риска деменции [34, 35]. 
Как правило, у пациентов с СД 2 типа наблюдается умерен-
ное снижение когнитивных функций, и, как сообщается, ме-
таболический синдром вносит существенный вклад в их сни-
жение [36, 37]. СД 2 типа чаще диагностируется в старшем 
возрасте  и  обычно  связан  с  ожирением,  резистентностью 
к  инсулину,  гипертонией  и  дислипидемией,  которые  могут 
оказывать негативное влияние на головной мозг [38].

нейрОВизуализациОнные метОдики

СД  2  типа  ассоциируется  с  диффузной  атрофией  го-
ловного  мозга  [39].  Уменьшение  среднего  общего  объе-
ма мозга происходит значительно быстрее при СД 2 типа, 
что сопоставимо с 3–5 годами нормального старения [40, 
41]. Атрофия головного мозга, связанная с СД 2 типа, наи-
более выражена в областях, окружающих желудочки, таких 
как подкорковая область серого или белого вещества [42].
У пациентов с СД 2 типа наблюдается снижение функци-
ональной связи между областями, включающими медиаль-
ную  лобную  извилину,  прекунеус  и  медиальную  височную 
извилину, которые связаны с когнитивными функциями [43].
При  проведении  пМРС  у  пациентов  с  СД  2  типа  реги-
стрируется  низкий  уровень  N­ацетиласпартата  в  правой 
лобной  и  теменно­височной  областях,  а  уровни  глюко-
зы были повышены во всех областях головного мозга [44]. 
Также обнаруживаются сниженные уровни холина и креа-

9

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияРекомендации по диагностикетина в лентикулярных ядрах и областях таламуса, отноше-
ния  N­ацетиласпартат/креатин  и  холин/креатин.  Данные 
изменения  имели  отрицательную  корреляцию  с  уровня-
ми гликемии и гликированного гемоглобина [45].

заключение

При оценке стандартной МРТ при наличии нарушений 
углеводного  обмена  определяются  признаки  атрофии  го-
ловного мозга, которые в большей степени ассоциированы 
с этими нарушениями, но не могут однозначно указывать 
на когнитивные нарушения и не влияют на дальнейший ди-
агностический алгоритм [46].

При  СД  отмечается  изменение  спонтанной  активно-
сти  мозга,  особенно  в  зрительных  областях,  а  также  из-
менение  функциональной  связи  в  различных  сетях  покоя, 
однако пластичность нервной системы в молодом возрасте 
сохранена, и при проведении реабилитационных меропри-
ятий  функциональная  взаимосвязь  улучшается,  когнитив-
ные нарушения обратимы [47].

При  проведении  пМРС  повышение  уровня  метаболита 
N­ацетиласпартата в лобной и теменно­височных областях 
указывает  на  изменение  плотности,  функций  или  жизне-
способности  нейронов,  которые  погибают  в  зонах,  ассо-
циированных  со  снижением  памяти  [48].  Концентрация 
холина изменяется при повреждении клеточной мембраны, 
особенно в области таламуса, что проявляется нарушением 
зрительного восприятия у пациентов с СД [49]. Содержа-
ние  креатина  изменяется  в  областях,  отвечающих  за  мы-
шечный тонус, и выявлено у пациентов с полинейропатией. 
Эти  изменения  связаны  с  энергетическим  обменом,  а  его 
повышенный  уровень  означает  усиление  окислительно-
го стресса, дисфункцию митохондрий как в нейронах, так 
и в глиальных клетках [40].

Все  вышеперечисленные  структурные  и  метаболиче-
ские  изменения  при  отсутствии  коррекции  уровня  глике-
мии  могут  приводить  к  нарушению  нейротрансмиссии, 
ускорению  нейродегенерации  и  демиелинизации,  а  также 
атрофии головного мозга при СД. Изучение основных ме-
ханизмов  этих  метаболических  и  структурных  нарушений 
находится на начальной стадии, дальнейшие исследования 
должны  подтвердить  вышеизложенные  результаты  в  бо-
лее масштабных клинических исследованиях.

Литература
1. Xia W., Chen Y.-C.,  Luo Y. et al. Decreased Spontaneous Brain Activity and Functional 
Connectivity in Type 1 Diabetic Patients Without Microvascular Complications. Cell 
Physiol Biochem. 2018;51:2694–2703. DOI: 10.1159/000495960.
2. McCall A.L. The impact of diabetes on the CNS. Diabetes. 1992;41(5):557–570.
3. Strachan M.W., Price J.F., Frier B.M. Diabetes, cognitive impairment, and dementia. 
BMJ. 2008;336(7634):6.
4. Mukesh G. Gohel. Evaluation of glycemic control in patients with type 2 diabetes 
mellitus with and without microvascular complications International. Int J Pharm Bio 
Sci. 2013;4(4):794–802.
5. Kodl C.T., Seaquist E.R. Cognitive dysfunction and diabetes mellitus. Endocr Rev. 
2008;29(4):494–511.
6. Bangen K.J., Werhane M.L., Weigand A.J. et al. Reduced Regional Cerebral Blood 
Flow Relates to Poorer Cognition in Older Adults With Type 2 Diabetes. Front Aging 
Neurosci. 2018;10:270. DOI: 10.3389/fnagi.2018.00270. eCollection 2018.
7. Chen Y., Liu Z., Zhang J. et al. Altered brain activation patterns under different 
working memory loads in patients with type 2 diabetes. Diabetes Care. 2014;37:3157–
3163.
8.  Bertholdo  D.,  Watcharakorn  A.,  Castillo  M.  Brain  proton  magnetic  resonance 
spectroscopy: introduction and overview. Neuroimaging Clin N Am. 2013; 23 (3):359–
380.
9.  Brownlee  M.  The  pathobiology  of  diabetic  complications:  a  unifying  mechanism. 
Diabetes. 2005;54:1615–1625.
10. Brands A.M., Biessels G.J., De Haan E.H. et al. The effects of type 1 diabetes on 
cognitive performance: a meta-analysis. Diabetes Care. 2005;28:726–735.

10

11. Broadley M.M., White M.J., Andrew B. A Systematic Review and Meta-analysis of Exec-
utive Function Performance in Type 1 Diabetes Mellitus. Psychosom Med. 2017;79:684–696.
12. Gaudieri P.A., Chen R., Greer T.F., Holmes C.S. Cognitive function in children with 
type 1 diabetes: a meta-analysis. Diabetes Care. 2008;31:1892–1897.
13. Brands A.M., Kessels R.P., Hoogma R.P. et al. Cognitive performance, psychological 
well-being, and brain magnetic resonance imaging in older patients with type 1 diabe-
tes. Diabetes. 2006;55:1800–1806.
14. Northam E.A., Anderson P.J., Werther G.A. et al. Neuropsychological complications 
of IDDM in children 2 years after disease onset. Diabetes Care. 1998;21:379–384.
15. Lyoo I.K., Yoon S., Renshaw P.F. et al. Network-level structural abnormalities of ce-
rebral cortex in type 1 diabetes mellitus. PLoS One. 2013;8: e71304.
16. Van Duinkerken E., Ijzerman R.G., Klein M. et al. Disrupted subject-specific gray 
matter network properties and cognitive dysfunction in type 1 diabetes patients with 
and without proliferative retinopathy. Hum Brain Mapp. 2016;37:1194–1208.
17. Antenor-Dorsey J.A.V., Meyer E., Rutlin J. et al. White matter microstructural integ-
rity in youth with type 1 diabetes. Diabetes. 2013;62:581–589.
18. Musen G., Lyoo I.K., Sparks C.R. et al. Effects of type 1 diabetes on gray matter den-
sity as measured by voxel-based morphometry. Diabetes. 2006;55:326–333.
19. Northam E.A., Rankins D., Lin A. et al. Central nervous system function in youth 
with type 1 diabetes 12 years after disease onset. Diabetes Care. 2009;32:445–450.
20. Perantie D.C., Wu J., Koller J.M. et al. Regional brain volume differences associated 
with hyperglycemia and severe hypoglycemia in youth with type 1 diabetes. Diabetes 
Care. 2007;30:2331–2337.
21. Hershey T., Perantie D.C., Wu J. et al. Hippocampal volumes in youth with type 1 
diabetes. Diabetes. 2010;59:236–241.
22. Marzelli M.J., Mazaika P.K., Barnea-Goraly N., et al., Diabetes Research in Children 
Network. Neuroanatomical correlates of dysglycemia in young children with type 1 di-
abetes. Diabetes. 2014;63:343–353.
23. Northam E.A., Rankins D., Lin A. et al. Central nervous system function in youth 
with type 1 diabetes 12 years after disease onset. Diabetes Care. 2009;32:445–450.
24. Kodl C.T., Franc D.T., Rao J.P. et al. Diffusion tensor imaging identifies deficits in 
white matter microstructure in subjects with type 1 diabetes that correlate with reduced 
neurocognitive function. Diabetes. 2008;57:3083–3089.
25. Van Duinkerken E., Schoonheim M.M., Sanz-Arigita E.J. et al. Resting-state brain 
networks in type 1 diabetic patients with and without microangiopathy and their rela-
tion to cognitive functions and disease variables. Diabetes. 2012;61:1814–1821.
26. Van Duinkerken E., Ryan C.M., Schoonheim M.M. et al. Subgenual cingulate cortex 
functional connectivity in relation to depressive symptoms and cognitive functioning in 
type 1 diabetes mellitus patients. Psychosom Med. 2016;78:740–749.
27. Ryan J.P., Aizenstein H.J., Orchard T.J. et al. Age of childhood onset in type 1 diabe-
tes and functional brain connectivity in midlife. Psychosom Med. 2015;77:622.
28. Van Duinkerken E., Schoonheim M.M., IJzerman R.G. et al. Altered eigenvector cen-
trality is related to local resting-state network functional connectivity in patients with 
longstanding type 1 diabetes mellitus. Hum Brain Mapp. 2017;38:3623–3636.
29. Demuru M., van Duinkerken E., Fraschini M. et al. Changes in MEG resting-state 
networks are related to cognitive decline in type 1 diabetes mellitus patients. Neuroim-
age Clin. 2014;5:69–76.
30. Mangia S., Kumar A.F., Moheet A.A. et al. Neurochemical profile of patients with 
type 1 diabetes measured by H-MRS at 4 T. J Cereb Blood Flow Metab. 2013;33(5):754–
759. DOI: 10.1038/jcbfm.2013.13.
31.  Heikkila  O.,  Lundbom  N.,  Timonen  M.  et  al.  Hyperglycaemia  is  associated  with 
changes in the regional concentrations of glucose and myo-inositol within the brain. 
Diabetologia. 2009;52(3):534–540. DOI: 10.1007/s00125-008-1242-2.
32. Seaquist E.R., Tkac I., Damberg G. et al. Brain glucose concentrations in poorly con-
trolled diabetes mellitus as measured by high-field magnetic resonance spectroscopy. 
Metabolism. 2005;54:1008–1013. DOI: 10.1016/j.metabol.2005.02.018.
33. Sarac K., Akinci A., Alkan A. et al. Brain metabolite changes on proton magnet-
ic resonance spectroscopy in children with poorly controlled type 1 diabetes mellitus. 
Neuroradiology. 2005;47:562–565. DOI: 10.1007/s00234-005-1387-3.
34. Biessels G.J., Staekenborg S., Brunner E. et al. Risk of dementia in diabetes mellitus: 
a systematic review. Lancet Neurol. 2006;5(1):64–74.
35. Exalto L.G., Whitmer R.A., Kappele L.J., Biessels G.J. An update on type 2 diabetes, 
vascular dementia and Alzheimer’s disease. Exp Gerontol. 2012; 47 (11):858–864.
36. Exalto L.G., Whitmer R.A., Kappele L.J. et al. An update on type 2 diabetes, vascular 
dementia and Alzheimer’s disease. 2012;47(11):858–864. DOI: 10.1016/j.exger.2012.07.014.
37.  Yates  K.F.,  Sweat  V.,  Yau  P.L.  et  al.  Impact  of  metabolic  syndrome  on  cogni-
tion  and  brain:  a  selected  review  of  the  literature.  Arterioscler  Thromb  Vasc  Biol. 
2012;32(9):2060–7. DOI: 10.1161/ATVBAHA.112.252759.
38. Geijselaers S.L.C., Sep S.J.S., Stehouwer C.D.A., Biessels G.J. Glucose regulation, cog-
nition, and brain MRI in type 2 diabetes: a systematic review. Lancet Diabetes Endocri-
nol. 2015;3(1):75–89. DOI: 10.1016/S2213-8587 (14) 70148-2.
39. Van Harten B., de Leeuw F.E., Weinstein H.C. et al. Brain imaging in patients with 
diabetes: a systematic review. Diabetes Care. 2006;29:2539–2548.
40. De Bresser J., Tiehuis A.M., van den Berg E. et al., Utrecht Diabetic Encephalopathy 
Study Group. Progression of cerebral atrophy and white matter hyperintensities in pa-
tients with type 2 diabetes. Diabetes Care. 2010;33:1309–1314.
41. Kooistra M., Geerlings M.I., Mali W.P. et al. Diabetes mellitus and progression of 
vascular brain lesions and brain atrophy in patients with symptomatic atherosclerotic 
disease. The SMART-MR study. J Neurol Sci. 2013;332:69–74.
42. Musen G., Jacobson A.M., Bolo N.R. et al. Resting-state brain functional connectiv-
ity is altered in type 2 diabetes. Diabetes. 2012;61:2375–2379.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеРекомендации по диагностикеДиагностика и терапия бессонницы — 
современное состояние проблемы  
(в помощь практикующему врачу)

К.м.н. А.А. Кузюкова, профессор А.П. Рачин

ФГБУ «НМИЦ РК» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Нарушения сна требуют глубокого разностороннего комплексного обследования пациентов с учетом детальных характеристик сна, 
соматических и психологических особенностей. В терапии данного состояния по возможности приоритет должен отдаваться неле-
карственным способам, направленным на устранение неблагоприятных факторов, мешающих формированию нормального сна, релак-
сацию. Медикаментозное лечение желательно проводить короткими курсами и лишь в тяжелых случаях, когда бессонница существен-
но отражается на жизнедеятельности. В статье подробно изложены диагностические критерии инсомнии, основанные на данных 
Международной классификации расстройств сна 2-го и 3-го пересмотров, МКБ-10, МКБ-11; рассматриваются клинические варианты 
инсомнии, рекомендуемый современный алгоритм диагностики данных состояний; освещаются взгляды на терапию — роль немедика-
ментозных и лекарственных способов, принципы когнитивно-бихевиоральной регуляции инсомнии. Помимо гипнотиков с доказанной 
эффективностью обсуждаются широко используемые для лечения бессонницы распространенные в настоящее время безрецептурные 
препараты, обладающие седативно-снотворным эффектом, в т. ч. возможность применения бромкамфоры как альтернативы широ-
ко используемым фенобарбитал-содержащим препаратам у пациентов с инсомнией и коморбидными кардиологическими проблемами. 
Приведенные сведения могут быть полезны врачам общей практики для диагностики и терапии бессонницы.
Ключевые слова: сон, бессонница, инсомния, диагностика инсомнии, лечение инсомнии, бромкамфора, Доброкам.
Для цитирования: Кузюкова А.А., Рачин А.П. Диагностика и терапия бессонницы — современное состояние проблемы  (в помощь 
практикующему врачу). РМЖ. Медицинское обозрение. 2019;7:11–16.

ABSTRACT
Diagnosis and treatment for sleep disorders: state-of-the-art (tools for practitioners)
A.A. Kuzyukovа, A.P. Rachin

National Medical Research Center of Rehabilitation and Balneology, Moscow

Sleep disorders require careful complex examination considering detailed sleep charac-teristics, somatic and psychological aspects. Non-drug 
therapies which eliminate unfavorable factors affecting normal sleep and relaxation should be the priority treatment for these disorders. Short-
course drug therapy should be prescribed in severe cases only when insomnia significantly affects vital activity. The paper describes in detail 
diagnostic criteria for insomnia based on In-ternational Classification of Sleep Disorders (2nd and 3rd edition) and International Classification 
of Diseases (10th and 11th edition). The authors review clinical variants of insomnia and currently recommended diagnostic algorithm for sleep 
disorders. Treatment strategies (i.e., non-drug ther-apies, pharmacotherapy, and cognitive behavioral treatment) are highlighted. In addition to 
hyp-notics (which efficacy has been demonstrated), popular over-the-counter medications for insom-nia providing sedative hypnotic effect are 
discussed. Camphor bromide can be recommended as an alternative to popular phenobarbital-containing drugs for patients with insomnia and 
cardio-logic comorbidities. These data are useful for general practitioners who diagnose and manage sleep disorders.
Keywords: sleep, sleep disorders, insomnia, diagnosis of insomnia, treatment of insomnia, camphor bromide, Dobrocam.
For citation: Kuzyukovа A.A., Rachin A.P. et al. Diagnosis and treatment for sleep disorders: state-of-the-art (tools for practitioners). RMJ. 
Medical Review. 2019;7:11–16.

ВВедение

Сон  —  периодическое  и  необходимое  для  поддержа-
ния жизнедеятельности организма состояние, характеризу-
ющееся снижением уровня бодрствования и прекращением 
или значительным ослаблением связей с окружающим ми-
ром  [1].  Сон  неоднороден  по  структуре,  он  представля-
ет  собой  сложный  циклический  процесс  с  чередованием 
фаз медленного и быстрого сна. Всего в течение ночи ре-
гистрируются 4–6 таких циклов. Медленный сон характе-
ризуется  замедлением  или  увеличением  мощности  элек-
трических  волн  на  ЭЭГ  (которые  напрямую  коррелируют 
с глубиной сна: появление сонных веретен при засыпании, 
преобладание  дельта­волн  при  погружении  в  медленный 
сон)  и  уменьшением  активности  других  физиологических 

функций. В этот период происходит наиболее сильное со-
кращение  энергетических  потребностей  мозга,  создаются 
условия для усиления анаболических процессов, ускоряет-
ся синтез белков. В период быстрого сна (парадоксальной 
фазы)  имеет  место  десинхронизированный  регулярный 
низкоамплитудный  и  высокочастотный  ЭЭГ­ритм,  сопро-
вождающийся  быстрым  движением  глазных  яблок  (дру-
гое  название  этой  фазы  —  REM-сон  —  от  англ.  rapid  eye 
movement). Парадоксальный сон до сих пор остается загад-
кой для исследователей, биологическое значение его не рас-
шифровано, молекулярные механизмы и главные функции 
неизвестны.  Существует  гипотеза,  что  именно  в  эту  фазу 
сна происходит генная экспрессия рецепторов­шаперонов, 
отвечающих за правильную укладку и конфигурацию син-

11

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияРекомендации по диагностикетезируемых в медленную фазу белковых комплексов, тем 
самым  реализуется  защитная  функция,  препятствующая 
повреждению мозга аномальными белковыми комплекса-
ми [2]. Медленноволновой сон преобладает в первую поло-
вину ночи и длится 60–90 мин в первую фазу, постепенно 
уменьшаясь ближе к пробуждению, тогда как длительность 
REM­сна, наоборот, постепенно увеличивается с 5 мин в на-
чале до 30 мин к моменту пробуждения [1].

С  возрастом  происходит  изменение  структуры  сна 
в виде уменьшения времени медленного сна и увеличения 
ночных  пробуждений  с  5%  в  20­летнем  возрасте  до  бо-
лее чем 20% в возрасте 85 лет. Средняя продолжительность 
сна человека колеблется от 6 до 9 ч [3]. Однако бывают слу-
чаи, когда данный параметр выходит за границы указанного 
диапазона, не сопровождаясь нарушениями, характерными 
для расстройств сна.

Определение и классификация нарушений сна
По  определению  Международной  классификации  рас-
стройств сна 3­го пересмотра 2014 г. (МКРС­3), бессонни-
ца  (инсомния)  представляет  собой  клинический  синдром, 
характеризующийся  жалобами  на  расстройство  ночного 
сна (в виде трудности инициации, поддержания сна и/или 
пробуждения  раньше  желаемого  времени)  и  связанные 
с этим нарушения в период дневного бодрствования, воз-
никающие несмотря на то, что времени для сна достаточно 
и условия удовлетворительные [4–6].

Распространенность  инсомнии  в  общей  популяции 
составляет  5,7–19%  [7].  Преходящие  симптомы  наруше-
ний  сна  встречаются  у  30–35%  людей  [6].  Бессонница 
в 1,5 раза чаще встречается у женщин, с возрастом ее ча-
стота увеличивается на 10% каждые 10 лет, достигая 32,4% 
в возрасте 60–94 лет [7].

Расстройства ночного сна традиционно делятся на пре­, 
интра­ и постсомнические. Пресомнические нарушения про-
являются в удлинении времени отхода ко сну, в норме пери-
од от укладывания в постель до полного засыпания состав-
ляет не более 30 мин, при бессоннице он может затягиваться 
до 1,5–2 ч и более. Интрасомнические нарушения характе-
ризуются пробуждениями среди ночи со сложностью после-
дующего засыпания, продолжаются 30 мин и дольше. Пост-
сомнические  нарушения  проявляются  ранними  утренними 
пробуждениями (как минимум за 30 мин до ожидаемого вре-
мени) с последующим нарушением засыпания. Наиболее ча-
сто (в 65%) встречаются пресомнические расстройства сна, 
реже  —  другие  варианты,  нередко  имеет  место  сочетание 
нескольких видов нарушения сна [3]. При бессоннице общая 
продолжительность сна составляет меньше 6,5 ч [6]. Данный 
показатель является усредненным и на него не всегда сле-
дует  опираться  при  постановке  диагноза  инсомнии.  Так, 
в МКБ­10 отмечается, что необходимо учитывать изменение 
характеристик  сна  у  конкретного  человека,  поскольку  есть 
люди, которые спят по 4–5 ч и не жалуются на бессонницу; 
ряд пациентов может страдать от плохого качества сна при 
отсутствии изменений его общей продолжительности [8].

В  зависимости  от  продолжительности  в  МКРС­3 
и  МКБ­11  инсомния  делится  на  хроническую,  кратковре-
менную и не уточненную. Хроническая инсомния представ-
ляет  собой  нарушения  сна  продолжительностью  более 
3  мес.  Хроническая  инсомния  коморбидна  с  психической 
и  соматической  патологией,  приблизительно  у  50%  паци-
ентов  с  этим  недугом  выявляются  психические  заболева-

12

ния  [3,  9].  Кратковременная  инсомния  характеризуется 
длительностью до 3 мес. и включает в себя острую — тран-
зиторную инсомнию и адаптационную бессонницу. В воз-
никновении транзиторной инсом нии большую роль отводят 
психологическим  моментам,  связанным  с  эмоциональным 
перевозбуждением, нарушающим сон (таким как влюблен-
ность,  ссора,  предстоящее  диагностическое  обследование 
на  предмет  серьезного  заболевания  и  т. п.);  адаптацион-
ная бессонница также возникает в результате тех или иных 
эмоциональных потрясений, как правило, более продолжи-
тельных (связанных с переездами, безработицей, наличием 
хронического  соматического  заболевания  и  т. п.).  Неуточ-
ненная инсомния — это временный диагноз, когда вариант 
инсомнии устанавливается. В МКРС­3 в качестве изолиро-
ванных симптомов и отдельных вариантов нормы выделены 
короткоспящие и проводящие избыточное время в постели.
В действующей в настоящее время МКБ­10 деление бес-
сонницы по продолжительности отсутствует, под инсомнией 
понимается расстройство сна (в виде неудовлетворительной 
продолжительности  или  неудовлетворительного  качества 
сна), возникающее с частотой не меньше 3 раз в неделю и про-
должающееся не менее 1 мес. Острая инсомния длительно-
стью  от  нескольких  ночей  до  недели  как  нозологическая 
единица не рассматривается ввиду того, что транзиторные на-
рушения являются нормальной частью повседневной жизни. 
Она напрямую связана с позитивными либо негативными жиз-
ненными событиями, являющимися стрессовыми для челове-
ка (например: влюбленность, тяжелое заболевание, известие 
о неблагополучии близких), и в случае наличия других выра-
женных  симптомов,  нарушающих  жизнедеятельность  (стра-
ха, тревоги, подавленности, внутреннего напряжения и т. д.), 
может  кодироваться  как  острая  реакция  на  стресс  (F  43.0) 
или расстройство адаптации (F43.20) по МКБ­10 [8].

Если  кратковременная  инсомния  представляет  со-
бой  стрессовую  реакцию  гиперактивации  на  произошед-
шие  потрясения  и  при  благоприятном  разрешении  либо 
принятии последних может пройти, то хроническая инсом-
ния является более сложным и устойчивым патологическим 
процессом, в формирование которого включаются различ-
ные психопатологические факторы. До последнего време-
ни выделялось несколько клинических подтипов хрониче-
ской инсомнии, которые нашли свое отражение в МКРС­2 
и сохранили свою актуальность до сих пор [6, 9].

Психофизиологический  тип  инсомнии  характеризует-
ся  чрезмерной  фиксацией  пациента  на  проблемах  своего 
сна, с которыми он связывает все последующие возможные 
нарушения  в  течение  дня;  пациенты  боятся  наступления 
ночи, своей постели, которая ассоциируется с бессонницей 
и некомфортным состоянием. В связи с повышенным от дан-
ных переживаний внутренним напряжением вечером боль-
ные не могут заснуть, еще больше пугаются — запускается 
порочный круг (по типу невроза ожидания — человек пред-
восхищает  неуспех,  представляя  картину  неудачи,  и  когда 
ожидаемая ситуация происходит из­за нервного перенапря-
жения,  действительно  возникает  предполагаемая  пробле-
ма). Идиопатическая инсомия — бессонница присутствует 
на протяжении всей жизни человека, начиная с раннего воз-
раста  либо  со  школы.  Парадоксальная  инсомния  (агнозия 
сна)  —  несоответствие  степени  предъявляемых  жалоб  со 
стороны пациента реальным нарушениям сна, при объекти-
визации выявляется не менее чем 50% расхождение между 
объективными данными и субъективно воспринимаемыми 
ощущениями.  Инсомния  при  психических  расстройствах 

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеРекомендации по диагностикеявляется  следствием  тех  или  иных  психических  заболева-
ний,  возникает  с  манифестацией  последних  и  утяжеляет-
ся по мере прогрессирования заболевания [10]. В МКБ­10 
данные  варианты  инсомнии  рассматриваются  в  рубрике 
«Неорганическая  инсомния  F51.0  (психические  расстрой-
ства)».  Отмечается,  что  в  случае  наличия  у  пациента  того 
или иного психического расстройства необходимость в от-
дельном кодировании инсомнии возникает лишь тогда, ког-
да  она носит первичный характер, более  продолжительна, 
чем сопутствующее заболевание, и пациент четко указывает 
на доминирование бессонницы в сравнении с другими име-
ющимися нарушениями (тревогой, подавленностью, навяз-
чивостями и т. п.), либо когда инсомния достигает тяжелой 
степени и играет важную роль в клинической картине, обу-
словливая специальное лечение данного состояния [8].

Инсомния при нарушении гигиены сна наиболее харак-
терна для подростков и пожилых людей из­за нерегулярно-
го времени укладывания в постель, сна днем, приема в ве-
чернее время стимулирующих веществ: кофе, энергетиков, 
никотина,  алкоголя,  физического  и  умственного  перена-
пряжения незадолго до предполагаемого сна. При устране-
нии неблагоприятных факторов сон улучшается. В МКБ­10 
отдельно выделяются нарушения сна у детей и подростков 
из­за несвоевременного укладывания, которое рассматри-
вается  как  неадекватные  действия  со  стороны  родителей. 
Данное  расстройство  кодируется  в  рубрике  Z62.0  —  не­
адекватность заботы и контроля со стороны родителей [8].
Инсомния при болезнях внутренних органов. Речь идет 
о так называемых органических вариантах инсомнии, воз-
никающих  в  результате  того  или  иного  соматического/
неврологического  заболевания.  Однако  нередко  бывает 
сложно  определить,  является  ли  данное  состояние  психо-
генной реакцией личности на факт наличия соматического 
заболевания  (нозогенией),  которое  превалирует  при  орга-
нической патологии [11] и должно относиться к описанным 
выше неорганическим инсомниям (F51.0). Диагноз истинной 
органической инсомнии можно поставить с большой долей 
вероятности,  когда  причиной  бессонницы  являются  ноч-
ные  боли,  гастроэзофагеальный  рефлюкс,  частые  позывы 
на мочеиспускание и т. п. В МКБ­10 органические инсомнии 
кодируются  в  рубрике  «Нарушение  засыпания  и  поддер-
жания  сна  (G47.0)».  Как  самостоятельную  нозологическую 
единицу их стоит выделять, только когда они существенно 
отражаются на самочувствии пациента и определяют допол-
нительные  терапевтические  вмешательства,  направленные 
на  устранение  данного  недуга  (например,  если  бессонница 
вызвана  наличием  стойкого  болевого  синдрома  и  на  фоне 
предпринятой  антиноцицептивной  терапии  данное  нару-
шение  уходит,  то  выделять  ее  в  виде  отдельного  диагноза 
не стоит; если же инсомния носит стойкий характер, сохра-
няется  несмотря  на  успехи  основной  терапии,  требует  до-
полнительных  терапевтических  вмешательств,  направлен-
ных на ее коррекцию, диагноз должен быть поставлен).

Инсомния при приеме лекарственных и других препара-
тов возникает в результате употребления препаратов, при-
ем или отмена которых может негативно сказываться на сне. 
К ним относятся некоторые антидепрессанты (селективные 
ингибиторы  обратного  захвата  серотонина,  кломипрамин, 
венлафаксин,  дулоксетин),  препараты  с  психостимулирую-
щим  эффектом  (кофеин,  эфедрин,  изониазид,  теофиллин, 
интерфероны  и  др.),  бензодиазепиновые  транквилизаторы, 
снотворные, кардиоваскулярные средства (бета­блокаторы, 
статины, агонисты альфа­адренорецепторов), гормональные 

препараты, некоторые антибиотики и др. Нарушения сна мо-
гут  иметь  место  в  структуре  синдрома  отмены  препарата, 
а также абстинентного состояния. Прием и отмена алкого-
ля также относят к данному варианту инсомнии [9].

В  связи  с  нередким  сочетанием  нескольких  психопа-
тологических  вариантов  инсомний,  трудностью  класси-
фикации,  а  также  общими  подходами  к  терапии  данных 
состояний  в  МКРС­3  и  МКБ­11  такой  принцип  деления 
не  используется  [5,  6],  хотя  при  диагностике  инсомнии 
практически все вышеуказанные подтипы учитываются.

диагнОстика инсОмнии

Важной  диагностической  особенностью  инсомнии  яв-
ляется наличие нарушений сна, несмотря на отсутствие ре-
альных  причин  (таких  как  постоянный  шум,  присутствие 
яркого  света,  неудобная  постель,  намеренное  ограни-
чение  во  сне  с  целью  доделать  уроки  /  выполнить  ра-
боту  и  т. п.)  —  человек  имеет  все  условия,  чтобы  хорошо 
выспаться, но не может.

Помимо  сокращения  продолжительности  сна  для  ин-
сомнии  характерно  ухудшение  дневного  функционирова-
ния, проявляющееся в виде хотя бы одного из нижепере-
численных  признаков:  снижение  концентрации  внимания, 
памяти;  появления  дневной  сонливости,  раздражительно-
сти,  поведенческих  нарушений  (импульсивности,  агрес-
сии  и  т. п.),  усталости,  общего  недомогания;  наруше-
ния  настроения;  ухудшения  социальных  коммуникаций 
и  семейных  отношений,  появления  трудностей  в  работе 
или  учебе;  снижения  мотивации,  энергичности,  инициа-
тивности;  подверженности  ошибкам,  несчастным  случа-
ям; неудовлетворенности и беспокойства по поводу своего 
сна [4, 6]. Описанные выше нарушения сна и дневные сим-
птомы должны встречаться в клинической картине не реже, 
чем 3 раза в неделю.

Для постановки диагноза инсомнии необходимо исклю-
чить  другие  нарушения  сна,  к  которым  относятся:  гипер-
сомния  (проявляется  избыточным  сном  в  дневное  время, 
вследствие чего может ухудшаться качество ночного сна); 
парасомнии  (ночные  ужасы  и  кошмары,  галлюцинации 
при  засыпании  и  при  пробуждении,  снохождение,  сон-
ный  паралич,  синдром  приема  пищи  во  сне,  энурез  и  др.; 
в  т. ч.  парасомнии,  обусловленные  приемом  лекарствен-
ных  препаратов,  которые  могут  провоцировать  кошмары 
и  другие  расстройства);  нарушения  дыхания  (синдром 
апноэ  во  сне,  причиной  которого  являются  обструктив-
ные  изменения  дыхательных  путей  либо  патология  дыха-
тельного  центра);  двигательные  нарушения  в  период  сна 
(синдром беспокойных ног, бруксизм во сне, синдром пе-
риодических движений конечности); расстройства ритма 
сон — бодрствование (раннее либо отсроченное наступле-
ние  фазы  сна,  нерегулярный  ритм  сон  —  бодрствование, 
чаще  всего  связанные  со  сменными  графиками  работы, 
сменой часовых поясов).

По рекомендации Европейского общества исследования 
сна (2017) процедура диагностики инсомнии и коморбид-
ных ей состояний должна включать следующие показатели:
1.  Соматическое  обследование  (обязательный  параметр): 
тщательный сбор анамнестических сведений, при необ-
ходимости — и от лиц, заботящихся о пациенте: нали-
чие соматических заболеваний в прошлом и настоящем 
(в  т. ч.  болевых  расстройств);  прием  лекарственных 
препаратов, а также кофеина, никотина, алкоголя и не-

13

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияРекомендации по диагностикеРекомендации по диагностике

Медицинское обозрение

легальных ПАВ; соматическое состояние пациента; при 
необходимости  проводят  лабораторные  исследования, 
включающие общий и биохимический анализ крови, из­
мерение уровня тиреотропного гормона, С­реактивно­
го белка, витамина В12, ферритина. Выполняют ЭЭГ, ЭКГ, 
КТ/МРТ; измеряют циркадианные маркеры: мелатонин, 
базальную температуру тела.

2.  Тщательный  сбор  психиатрического/психологического 
анамнеза  (обязательный  параметр):  психическое  рас­
стройство  в  прошлом  и/или  настоящем;  личностные 
особенности, работа и взаимоотношения с партнерами; 
наличие внутриличностного конфликта.

3.  История  сна  (обязательные  параметры):  сведения  о  ха­
рактере нарушения сна, триггерные факторы; информа­
ция со стороны партнера по постели (остановка дыхания 
во  сне,  периодические  движения  конечностями  во  сне; 
время работы / циркадианные факторы: сменный и ноч­
ной график работы, преждевременный сон, задержка сна; 
факторы сон — бодрствование с учетом дневного сна (ве­
дение дневника сна, использование опросников по сну).

4.  Актиграфия  —  обязательно  рекомендуется  лишь  при 
подозрении  на  нерегулярный  ритм  сон  —  бодрствова­
ние либо нарушение циркадного ритма.

5.  Полисомнография  обязательно  рекомендуется  при 
следующих ситуациях: при подозрении на другие нару­
шения  сна,  такие  как  периодическое  движение  конеч­
ностями, апноэ во сне или нарколепсия; при лечении те­
рапевтически  резистентной  инсомнии;  инсомнии  при 
обследовании  пациентов  из  группы  риска  (например, 
профессиональных  водителей);  в  случаях  предполага­
емых больших расхождений между сведениями, давае­
мыми пациентом, и реальной ситуацией [7].

терапия нарушений сна
немедикаментОзные метОды

Для лечения бессонницы используются различные неме­
дикаментозные  и  медикаментозные  способы.  В  настоящее 
время ведущая роль отводится психотерапии, что обуслов­
ливается большим удельным весом тех или иных психоло­
гических аспектов, участвующих в развитии данного недуга. 
В  качестве  механизма  формирования  инсомнии  рассма­
тривается модель 3­П, сформулированная А. Шпильманом 
в  1987  г.,  согласно  которой  в  развитии  инсомнии  имеют 
значение  3  группы  факторов:  предрасполагающие,  прово­
цирующие и поддерживающие. К предрасполагающим фак­
торам относятся тревожные и ипохондрические личностные 
особенности,  перфекционизм  и  др.,  способствующие  бо­
лее сильной реакции индивида на стрессовые события, де­
лающие  его  особо  восприимчивым  к  ним,  со  склонностью 
к  формированию  когнитивного  возбуждения  (возникнове­
ние размышлений тревожного характера, приводящих к ги­
перактивации  нервной  системы,  мешающей  нормальному 
засыпанию). При взаимодействии провоцирующего фактора 
(того  или  иного  стрессора)  с  предрасполагающими  возни­
кает инсомния. Чем сильнее выражены предрасполагающие 
особенности, тем больше вероятность формирования под­
держивающих  бессонницу  факторов.  Суть  психотерапии 
заключается в устранении сформировавшихся дисфункцио­
нальных связей, поддерживающих бессонницу.

Эффективность  когнитивно­бихевиоральной  терапии 
(КБТ)  инсомнии  имеет  высокую  степень  доказательно­
сти  [7,  9].  Одним  из  вариантов  КБТ  является  поведенче­

ская  терапия,  направленная  на  соблюдение  гигиены  сна, 
заключающаяся  в  правильной  организации  режима  сна  — 
бодрствования: ложиться спать и вставать в одно и то же вре­
мя;  исключить  дневной  сон,  особенно  во  второй  половине 
дня; отказаться от употребления перед сном возбуждающих 
веществ (чай, кофе, никотин); стараться избегать стрессовых 
ситуаций, снизить умственную нагрузку, особенно в вечер­
нее  время;  использовать  умеренную  физическую  нагрузку 
с целью вызвать утомление в вечернее время, но не позднее, 
чем за 3 ч до сна; прогулки на свежем воздухе; прохладный 
душ  (небольшое  охлаждение  тела  является  одним  из  эле­
ментов физиологии засыпания), в ряде случаев теплый душ, 
вызывающий легкую мышечную релаксацию, также может 
приводить  к  улучшению  засыпания;  создание  комфортных 
условий  для  сна:  удобный  матрац,  подушка,  температура 
в  спальне  не  выше  21  °С.  Другой  разновидностью  КБТ  яв­
ляется  ограничение  сна,  когда  время  пребывания  в  посте­
ли  сводится  в  фактическому  времени  сна  с  постепенным 
увеличением  данного  отрезка.  Контроль  стимуляции  на­
правлен  на  разрыв  сформировавшихся  триггеров,  поддер­
живающих  бессонницу  (страх  приближающегося  времени 
отхода ко сну, страх укладывания в постель, ассоциирующи­
еся с мучительными размышлениями о невозможности за­
снуть): разрешается ложиться в постель только при возник­
новении желания спать, если сон не приходит, необходимо 
встать и переключиться на другие занятия, исключить днев­
ной сон, вставать в одно и то же время [9].

Среди  других  немедикаментозных  методов  с  уcпехом 
используются различные релаксационные методики, физио­
терапия (транскраниальная магнитная стимуляция, электро­
сон, хромотерапия) и бальнеотерапия (йодобромные ванны).

медикаментОзная терапия

В  качестве  гипнотиков  в  настоящее  время  рассматри­
ваются  бензодиазепины  (нитразепам,  клоназепам,  диа­
зепам,  лоразепам,  темазепам,  бромдигидрохлорфенил­
бензодиазепин),  агонисты  бензодиазепиновых  рецепторов 
(зопиклон, золпидем, залеплон), мелатонин, препараты рас­
тительного  происхождения  (содержащие  валериану,  мяту 
перечную,  мелиссу  лекарственную,  пион  уклоняющийся, 
пустырник  пятилопастный),  блокаторы  гистаминовых  ре­
цепторов (дифенгидрамин, доксиламин).

Отмечается, что практически все снотворные препара­
ты  могут  вызывать  привыкание,  ослабление  терапевтиче­
ского эффекта, зависимость и нередко обладают теми или 
иными побочными явлениями, поэтому рекомендуется их 
использовать короткими курсами — 14–21 день [6, 7, 9].

Имеются  данные,  что  1,5–3%  популяции  постоянно 
и  25–29%  эпизодически  принимают  снотворные  препа­
раты  [12].  Злоупотребление  снотворными  препаратами, 
по  данным  различных  авторов,  варьирует  от  0,2  до  4,5% 
в общей популяции [13].

Необходимо отметить, что в общемедицинской практи­
ке  в  арсенале  врачей  помимо  вышеуказанных  гипнотиков 
имеются препараты с седативным эффектом, относящиеся 
к  другим  классам  (антидепрессанты  —  тразодон,  миртаза­
пин,  миансерин,  амитриптилин;  нейролептики  —  хлорпро­
тиксен,  алимемазин,  кветиапин,  промазин  и  др.;  антикон­
вульсанты  —  габапентин,  прегабалин),  которые,  несмотря 
на отсутствие у них зарегистрированных показаний к лече­
нию  инсомнии,  в  связи  со  способностью  оказывать  седа­
тивное и снотворное действие с успехом применяются для 
лечения  этого  состояния.  Преимуществом  большинства 

14

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7

Неврология

Рекомендации по диагностике

вышеописанных  средств  является  отсутствие  риска  фор­
мирования зависимости и привыкания, миорелаксирующих 
побочных эффектов и рикошетной инсомнии после отмены.
В Европейском руководстве по диагностике и терапии 
инсомнии (2017 г.) в качестве первой линии рекомендует­
ся КБТ в связи с ее безопасностью и доказанной высокой 
эффективностью;  медикаментозное  лечение  предполага­
ется лишь в тех случаях, когда применение указанного ме­
тода  невозможно.  Ограничения  в  использовании  тех  или 
иных гипнотиков основываются на отсутствии исследова­
ний высокой степени доказательности, подтверждающих их 
эффективность. При необходимости медикаментозной те­
рапии рекомендуется применять короткими курсами бен­
зодиазепины,  агонисты  бензодиазепиновых  рецепторов 
и  некоторые  антидепрессанты  с  седативным  эффектом. 
Не  рекомендуются  в  качестве  снотворных  нейролептики 
из­за недоказанной эффективности и побочных эффектов, 
а  также  блокаторы  Н1­гистаминовых  рецепторов,  расти­
тельные  препараты  и  мелатонин  —  из­за  недоказанной 
эффективности.  Отдельно  рассматривается  возможность 
использования прегабалина и габапентина. В этом же руко­
водстве отмечается, что даже эпизодический прием бензо­
диазепинов может повышать риск смертности [7].

Большинство  бензодиазепинов,  агонистов  бензодиа­
зепиновых рецепторов, равно как и прегабалин относятся 
к группе лекарственных средств, подлежащих строгому уче­
ту и контролю, требующих специальных рецептурных блан­
ков,  что  существенно  затрудняет  их  назначение.  В  связи 
с возможным амнестическим эффектом и риском падения, 

обусловленным миорелаксацией, бензодиазепины не реко­
мендуется  назначать  лицам  старше  60  лет.  Относительно 
зопиклона отмечается, что он в 4,3 раза увеличивает риск 
падения у пожилых [9]. Таким образом, из рекомендуемых 
Европейским руководством (2017 г.) снотворных наиболее 
приемлемыми  в  плане  назначения  являются  седативные 
антидепрессанты,  которые  к  тому  же  не  формируют  син­
дром зависимости и привыкания, не обладают амнестиче­
ским и миорелаксирующим эффектами.

В качестве альтернативы вышеописанной позиции, осно­
ванной на исследованиях с высокой степенью доказатель­
ности,  ряд  авторов,  руководствуясь  древним  принципом 
«главное — не навредить», рекомендует начинать медика­
ментозное лечение бессонницы с растительных препаратов 
и мелатонина, ссылаясь на их безопасность и хорошую пе­
реносимость [14].

В  отечественном  проекте  клинических  рекомендаций 
по  лечению  хронической  инсомнии  (2016)  приводятся 
данные, позволяющие считать высокоэффективными КБТ, 
релаксацию,  контроль  стимуляции,  наряду  с  агониста­
ми  бензодиазепиновых  рецепторов  и  мелатонином  с  за­
медленным высвобождением (в последнем случае речь шла 
о терапии бессонницы у пациентов 55 лет и старше). В от­
ношении других препаратов (бензодиазепинов, блокаторов 
Н1­гистаминовых  рецепторов,  тразодона,  кветиапина,  ва­
лерианы, мелатонина) отмечается, что свидетельства об их 
эффективности противоречивы, но больше положительных 
эффектов, поэтому данные препараты могут применяться 
для лечения бессонницы. Авторами высказывается мнение, 

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7

15

что существующие ограничения по срокам использования 
снотворных  средств  в  течение  2–4  нед.,  обусловленные 
опасением развития синдрома зависимости и привыкания, 
базируются на прошлом опыте, тогда как для современных 
препаратов  клинических  данных,  подтверждающих  такой 
феномен, нет. Исследования эффективности и безопасно-
сти  гипнотиков  носят  краткосрочный  характер  и  дольше 
указанного  временного  диапазона  не  проводятся.  В  связи 
с  тем,  что  хроническая  инсомния  является  длительно  те-
кущим заболеванием (частота рецидивов может достигать 
70% случаев), обсуждается вопрос о продолжительных сро-
ках приема снотворных препаратов. В отношении отдель-
ных гипнотиков приводятся интересные данные. Препара-
ты мелатонина доказали свою эффективность у пациентов 
пожилого возраста, тогда как использование их в молодом 
возрасте  может  неблагоприятно  сказаться  на  фертильно-
сти.  Средством  выбора  у  беременных  является  блокатор 
Н1­гистаминовых рецепторов доксиламин, подтвердивший 
свою эффективность и безопасность. Препараты валерианы 
эффективны только в высоких дозах, которые могут при-
водить  к  повреждению  печени.  В  заключение  отмечается, 
что ни клинические рекомендации, ни аннотации к препа-
ратам не заменят суждения врача, основанные на клиниче-
ском мышлении. Решение о тактике лечения принимается 
врачом индивидуально в каждом конкретном случае [9].

Для  купирования  расстройств  сна  часто  используются 
препараты,  обладающие  седативным  и/или  транквилизи-
рующем  эффектом,  продающиеся  без  рецепта  (такие  как 
фенобарбитал­содержащие  препараты,  бромкамфора, 
препараты растительного происхождения, содержащие ва-
лериану, мелиссу, мяту, пустырник, фабомотизол).

Первые гипнотики относились к производным барбитуро-
вой кислоты — барбитуратам, в связи с выявленными побоч-
ными эффектами в виде зависимости, привыкания, тяжелого 
синдрома отмены, нейротоксичности и тератогенных эффек-
тов  большинство  из  них  в  настоящее  время  снято  с  произ-
водства. Представитель данного класса фенобарбитал отно-
сится к средствам, подлежащим особому учету и контролю, 
он до сих пор используется как противосудорожный резерв-
ный препарат для лечения тяжелых резистентных форм эпи-
лепсии. Несмотря на то, что данные препараты официально 
считаются  устаревшими  (резолюция  заседания  президиума 
Формулярного комитета РАМН от 16.03.2017 г.), они до сих 
пор активно используются населением, относясь к категории 
«народных средств». Основная опасность в случае их частого 
и  бесконтрольного  применения  заключается  в  избыточной 
седации, появлении зависимости, а также возможности угне-
тения дыхания при передозировке (как и у бензодиазепинов).
Препараты  брома  (например,  Доброкам®)  обладают 
способностью концентрировать и усиливать процессы тор-
можения  в  коре  головного  мозга  за  счет  прямого  воздей-
ствия на нейроны. По данным И.П. Павлова и его учеников, 
они  могут  восстанавливать  равновесие  между  процессами 
возбуждения и торможения, особенно при повышенной воз-
будимости ЦНС. В прошлом препараты брома применялись 
достаточно  широко,  в  том  числе  в  качестве  противосудо-
рожных средств [15]. Сегодня сохраняют свою актуальность 
признанные во всем мире бальнеологические процедуры — 
йодобромные ванны с доказанной эффективностью в плане 
успокаивающего,  седативного,  антистрессового  эффекта, 
положительно влияющие на сердечно­сосудистую систему, 
периферическое  сосудистое  сопротивление,  улучшающие 
качество  сна  [16,  17].  Бромкамфора  (Доброкам®)  продол-

жает  использоваться  в  терапии  расстройств  тревожного 
спектра  в  том  числе  при  наличии  сопутствующей  сердеч-
но­сосудистой  патологии  [18].  Другая  составляющая  пре-
парата  —  камфора  является  аналептическим  средством, 
тонизирующим дыхательный и стимулирующим сосудодви-
гательный  центр.  Оказывает  непосредственное  действие 
на сердечную мышцу, усиливая обменные процессы и повы-
шая ее чувствительность к влиянию симпатических нервов. 
Под влиянием камфоры суживаются периферические крове-
носные сосуды. Выделяясь из организма через дыхательные 
пути, камфора способствует отделению мокроты. Имеются 
указания, что камфора ингибирует агрегацию тромбоцитов, 
в связи с чем может быть рекомендована к применению для 
улучшения  микроциркуляции  [19].  Применяют  растворы 
камфоры для комплексной терапии при острой и хрониче-
ской сердечной недостаточности, коллапсе, угнетении дыха-
ния  при  пневмонии  и  других  инфекционных  заболеваниях, 
при отравлении снотворными и наркотическими средства-
ми.  Одним  из  существенных  недостатков  бензодиазепинов 
и  агонистов  бензодиазепиновых  рецепторов  является  их 
способность угнетать дыхание, поэтому лицам с нарушения-
ми дыхательной системы (такими как апноэ во сне и др.) они 
противопоказаны. Аналептические свойства камфоры мож-
но рассматривать как преимущества при терапии инсомнии 
у пациентов c сердечно­сосудистой и дыхательной патоло-
гией. Еще одним преимуществом является возможность ис-
пользования препарата у детей с 7­летнего возраста. Важной 
особенностью является развитие седативного и снотворного 
эффектов сразу с начала приема. Бромкамфору (Доброкам®) 
можно рассматривать как препарат выбора для краткосроч-
ной терапии инсомнии, в том числе при наличии сопутству-
ющей сердечно­сосудистой и бронхолегочной патологии.

Препараты  растительного  происхождения  достаточ-
но безопасны в применении, но могут вызывать аллергиче-
ские реакции или быть недостаточно эффективными. Фа-
бомотизол обладает транквилизирующим и одновременно 
стимулирующим эффектом, хорошо переносится, но имеет 
отсроченное по времени действие, в связи с чем ожидае-
мый эффект в плане улучшения качества сна будет прояв-
ляться постепенно.

заключение

Диагностика  инсомнии  требует  глубокого,  разносто-
роннего,  комплексного  обследования  пациента  с  учетом 
детальных  характеристик  сна,  соматических  и  психологи-
ческих особенностей. В терапии данного состояния по воз-
можности приоритет должен отдаваться нелекарственным 
способам,  направленным  на  устранение  неблагоприятных 
факторов,  мешающих  формированию  нормального  сна, 
релаксацию.  Медикаментозное  лечение  желательно  про-
водить  короткими  курсами  и  лишь  тогда,  когда  бессон-
ница  существенно  отражается  на  жизнедеятельности. 
В связи с отсутствием идеального уникального гипнотика, 
универсально  и  эффективно  действующего  на  всех  стра-
дающих  бессонницей  пациентов  и  полностью  лишенного 
побочных эффектов, в выборе снотворного препарата це-
лесообразнее  опираться  на  индивидуальные  особенности 
пациента (возраст, пол, наличие сопутствующей соматиче-
ской и/или психической патологии, беременности, индиви-
дуальной восприимчивости и т. п.).

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

16

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеРекомендации по диагностикеВозможности терапии пациентов с болями 
в области шеи, плеча, верхней конечности

К.м.н. А.М. Тынтерова1, профессор А.П. Рачин2, А.Ю. Дорогинина3

1НУЗ «Дорожная больница на ст. Калининград ОАО «РЖД», Калининград
2ФГБУ «НМИЦ РК» Минздрава России, Москва
3ФГБОУ ВО СГМУ Минздрава России, Смоленск

РЕЗЮМЕ
Боль в области шеи, плеча и верхней конечности (CANS — complaints of the arm, neck and shoulder) представляет собой важную 
медицинскую и социально-экономическую проблему в силу своей высокой распространенности среди трудоспособного населения. 
В статье представлены патогенетические аспекты, классификационный подход к диагностике данного состояния. В настоящее 
время  приобретает  актуальность  применение  альтернативных  схем  лечения  болевых  синдромов  с  учетом  довольно  широкого 
спектра нежелательных эффектов нестероидных противовоспалительных препаратов, являющихся приоритетными в терапии 
боли.  Одним  из  альтернативных  направлений  лечения  болевых  синдромов  является  назначение  структурно-модифицирующих 
противовоспалительных препаратов замедленного действия (SYSADOA) уже на первых этапах лечения. Препараты этой группы 
благодаря своей многоплановой биологической активности обладают хондропротекторным, противовоспалительным, анальге-
зирующим и регенераторным эффектами. Реализация данных эффектов дает основание для назначения SYSADOA в качестве аль-
тернативной терапии болевых синдромов у пациентов ревматологического и неврологического профилей. Представителем этой 
группы является Алфлутоп, продемонстрировавший безопасность и эффективность при терапии CANS.
Ключевые  слова:  боль  в  шее,  плече,  верхней  конечности,  CANS,  анальгетический  эффект,  противовоспалительное  действие,  
Алфлутоп.
Для цитирования: Тынтерова А.М., Рачин А.П., Дорогинина А.Ю. Возможности терапии пациентов с болями в области шеи, плеча, 
верхней конечности. РМЖ. Медицинское обозрение. 2019;7:17–20.

ABSTRACT
Treatment modalities for complaints of the arm, neck and/or shoulder
A.M. Tynterova1, A.P. Rachin2, A.Yu. Doroginina3

1Railway Hospital on Kaliningrad Station of Russian Railways, Kaliningrad
2National Medical Research Center for Rehabilitation and Balneology, Moscow
3Smolensk State Medical University, Smolensk

Complaints  of  the  arm,  neck  and/or  shoulder  (CANS)  is  an  important  medical,  social,  and  economic  issue  due  to  its  high  prevalence 
among  working  age  population.  The  paper  addresses  pathogenic  aspects  and  classification  approach  to  CANS  diagnosis.  Currently, 
alternative  treatment  strategies  for  pain  relief  gain  popularity  since  nonsteroidal  anti-inflammatory  drugs  mainly  used  to  treat  pain 
provoke multiple adverse reactions. Symptomatic slow acting drugs for osteoarthritis (SYSADOA) are amongst alternative therapeutic 
agents prescribed early for pain management. Multifaceted biological activity of this drugs has chondroprotective, anti-inflammatory, 
analgesic and regenerative effects. The implementation of these effects provides a basis for their appointment as an alternative therapy 
for pain syndromes in patients with rheumatological and neurological profiles. The representative of this group is Alflutop demonstrated 
safety and efficacy in the treatment of CANS.
Keywords: complaints of the arm, neck and/or shoulder, CANS, analgesic effect, anti-inflammatory effect, Alflutop.
For  citation:  Tynterova  A.M.,  Rachin  A.P.,  Doroginina  A.Yu.  Treatment  modalities  for  complaints  of  the  arm,  neck  and/or  shoulder.  
RMJ. Medical Review. 2019;7:17–20.

ВВедение

Боль  и  дисфункция  в  плече,  шее  и  верхней  конечно-
сти  является  распространенной  причиной  обращения 
за  амбулаторной  помощью.  Тактика  ведения  пациента 
с  подобными  жалобами  предполагает  участие  специали-
стов  различного  профиля:  невролога,  ревматолога,  орто-
педа­травматолога  и  др.  [1].  CANS  (complaints  of  the  arm, 
neck  and  shoulder)  определяется  как  «скелетно­мышеч-
ные  жалобы  в  области  руки,  шеи  и/или  плеча,  не  вызван-
ные острой травмой или каким­либо системным заболева-

нием».  Эксперты  классифицировали  23  расстройства  как 
специфические CANS, они были оценены как диагностиру-
емые расстройства. Все остальные нарушения называются 
неспецифическими  CANS  [2].  CANS  представляет  собой 
важную медицинскую и социально­экономическую пробле-
му в силу своей высокой распространенности среди трудо-
способного населения. Зарубежные проспективные когорт-
ные исследования в отношении CANS определяют основные 
диагностические  подходы,  причины  хронизации  болевого 
синдрома, перспективы восстановления и свидетельствуют 

17

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияРекомендации по лечениюо необходимости мультидисциплинарного подхода к тера-
пии [3]. Причинами болевого синдрома в области шейного 
отдела,  плеча  и  верхней  конечности  могут  быть:  невроло-
гические нарушения (шейная миелопатия, шейные радику-
лопатии,  шейно­плечевые  плексопатии,  плексопатии  пле-
чевого сплетения, поражение пучков плечевого сплетения, 
неспецифическая боль в шейном и др. отделах, поражение 
параартикулярных тканей плеча [4].

причины CANS

CANS  является  сложным  синдромом,  в  его  появле-
нии могут играть роль несколько факторов одновременно. 
Поэтому,  как  и  при  многих  других  заболеваниях,  необхо-
димо выяснить причины, способствовавшие его развитию, 
чтобы знать, каким должно быть правильное лечение.

Цервикобрахиалгия  является  одним  из  самых  ча-
стых  расстройств  в  рамках  CANS.  Источником  отражен-
ной  боли  в  области  плеча,  надплечья,  верхней  конечно-
сти  могут  быть  патологии  фасеточных  (межпозвонковых) 
суставов, фиброзных колец, межпозвонковых дисков, свя-
зок, мышц и сухожилий [5].

Радикулярные  боли  как  причина  CANS  связаны  со 
сдавлением  корешков  С6  (20%),  С7  (70%),  С8  и  С5  (10%) 
в  межпозвонковых  отверстиях  на  фоне  дегенеративных 
изменений  унковертебральных  сочленений,  гипертрофии 
фасеточных суставов [6].

В обычной практике неврологи чаще всего сталкиваются 
с  болевым  синдромом,  ограничивающим  повседневную  ак-
тивность или сопровождающимся клиникой радикулопатии, 
что соответствует 2–3 классу NPTF (The Neck Pain Task Force) 
[7, 8]. Поражение параартикулярных тканей области плеча так-
же является частой причиной CANS. Наиболее часто диагно-
стируются  энтезопатии  надостной  и  подлопаточной  мышц 
[9]. Также причинами болевых синдромов могут быть каль-
цифицирующий тендинит, бурсит плеча и импиджмент­син-
дром [10]. Определение ведущего механизма развития боли, 
ее  продолжительность,  степень  нарушения  качества  жизни 
важны для правильного выбора тактики лечения.

лечение CANS

В неврологической и ревматологической практике для 
лечения  пациентов  с  болевым  синдромом  используется 
широкий  спектр  различных  групп  препаратов.  Наиболее  
часто  применяются  нестероидные  противовоспалитель-
ные препараты (НПВП), которые обеспечивают как проти-
вовоспалительный,  так  и  обезболивающий  эффекты  [11].  
Однако с учетом наличия у НПВП ряда побочных нежела-
тельных явлений применение их весьма ограничено, в свя-
зи с чем возникает необходимость использования альтер-
нативных схем лечения [12, 13].

У  пациентов  с  преобладающей  клиникой  дегенератив-
но­дистрофических  процессов  в  шее  и  спине,  суставной 
патологией  целесообразно  назначение  структурно­моди-
фицирующих  противовоспалительных  препаратов  замед-
ленного  действия  (SYSADOA  —  Symptomatic  slow  acting 
drugs  for  osteoarthritis)  уже  на  первых  этапах  лечения. 
В  отечественной  и  зарубежной  литературе  представлено 
немало исследований, в которых изучалась эффективность 
данной группы препаратов в терапии болевых синдромов. 
Значительное внимание уделяется противовоспалительно-
му эффекту этой группы препаратов [14].

18

В  группу  SYSADOA  входит  Алфлутоп  —  оригинальный  
биологический препарат, в составе которого имеются глико-
заминогликаны (хондроитин­4­сульфат, хондроитин­6­суль-
фат,  дерматансульфат,  кератансульфат), 
глюкуроновая 
кислота,  глицерофосфолипидные  соединения,  миоинози-
толфосфаты, аминокислоты и соли Na, K, Ca, Mg, Cu, Fe, Zn. 
На сегодняшний день работами разных авторов доказано, что 
препарат  обладает  хондропротекторным,  противовоспали-
тельным,  анальгезирующим  и  регенераторным  эффектами 
[15].  Идентифицикация  мишеней  для  препарата  Алфлутоп 
в экспериментальных исследованиях in vitro позволила опре-
делить  механизмы  реализации  эффектов  препарата  [16].  
Хондропротекторный  эффект  развивается  вследствие  его 
влияния  на  антиоксидантную  ферментную  систему.  По-
вышая  каталитическую  активность  супероксиддисмутазы 
и каталазы, Алфлутоп снижает риск окислительного стресса, 
характерного для дегенеративных изменений хрящевой тка-
ни.  Данный  эффект  также  реализуется  посредством  инги-
бирования фактора роста эндотелия сосудов VEGF (vascular 
endothelial  growth  factor),  который  важен  для  ангиогенеза 
и оказывает деструктивное влияние на суставной хрящ [17]. 
Противовоспалительный эффект препарата реализуется по-
средством ингибирования интерлейкинов ИЛ­6, ИЛ­8, ИЛ­1b, 
VEGF. Механизмы действия препарата Алфлутоп на цитоки-
новую систему и ангиогенез подробно изучены и отражены 
в исследованиях L. Olariu et al. на клеточной линии нормаль-
ных  хондроцитов  человеческой  костной  ткани  CHON­001, 
представляющей  специфические  свойства  субхондральной 
суставной  ткани  [18].  Обезболивающий  эффект  Алфлутопа 
является следствием противовоспалительного и хондропро-
текторного действия препарата. Регенераторный эффект пре-
парата обеспечивается за счет активации TGF­β (transforming 
growth  factor  β),  регулирующего  баланс  синтеза  и  деграда-
ции белка и играющего роль в восстановлении хряща [19].

исследОВания, пОсВященные купирОВанию CANS 
биОактиВным хОндрОпрОтектОрОм

На  протяжении  последних  лет  был  накоплен  значи-
тельный  положительный  опыт  применения  препарата  Ал-
флутоп  в  терапии  пациентов  с  болевыми  синдромами. 
Большинство исследований было посвящено применению 
препарата у больных ревматологического профиля [20, 21].  
Эффективная  терапия  болевых  синдромов  у  пациентов 
с остеоартритом способствовала тому, что Алфлутоп стали 
применять у пациентов неврологического профиля. За по-
следние 10 лет опубликован ряд исследований, демонстри-
рующих эффективность применения препарата в лечении 
хронических болей [22, 23]. В отечественной и зарубежной 
литературе представлены данные исследований о безопас-
ности и эффективности его применения при терапии боле-
вых синдромов CANS.

Так,  проф.  О.С.  Левиным  и  соавт.  было  проведено  от-
крытое  многоцентровое  исследование  по  оценке  эффек-
тивности препарата Алфлутоп у пациентов с вертеброген-
ной цервикобрахиалгией. В исследовании приняли участие 
209 пациентов. Результаты демонстрируют снижение боле-
вого  синдрома  уже  в  течение  первых  2  нед.  после  начала 
лечения и нарастание лечебного эффекта в течение первых 
3  мес.  после  завершения  курса  терапии,  увеличение  под-
вижности  шейного  отдела  позвоночника  и  плечевого  су-
става после курса внутримышечного и паравертебрального 
введения препарата, улучшение функциональных возмож-
ностей и качества жизни пациентов [24].

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеРекомендации по лечениюВ  исследовании  М.А.  Якушина  и  соавт.  было  показано 
антиноцицептивное  и  вторичное  миорелаксирующее  дей-
ствие  препарата  Алфлутоп  при  внутримышечном  и  пара-
вертебральном  введении  у  больных  с  плечелопаточным 
периартрозом, синдромами нижней косой мышцы головы, 
лестничной мышцы [25].

Эффективность  препарата  Алфлутоп  при  локальной 
инъекционной терапии пациентов с поражением параарти-
кулярных тканей области плеча и болями в области шейного 
отдела продемонстрирована в исследовании Н.А. Хитрова 
(2017). Пациентам с энтезопатиями надостной и подлопа-
точной мышц препарат вводили в болевые точки, соответ-
ствующие анатомическому расположению энтезисов (2 мл 
Алфлутопа с раствором новокаина) 2 раза в неделю, 5 про-
цедур за курс. На период проведения инъекций другая те-
рапия включала только рекомендации по режиму и прием 
НПВП  в  тех  же  лекарственных  формах  и  дозировках,  что 
и  до  лечения  Алфлутопом.  На  фоне  курсового  лечения 
у  больных  снизился  болевой  синдром,  увеличился  объем 
движений  в  плечевом  суставе,  уменьшилась  потребность 
в приеме НПВП [26].

Эффективность  и  безопасность  включения  препара-
та в комбинированную терапию пациентов с поражением 
параартикулярных  тканей  плеча  представлены  в  рабо-
те  С.М.  Носкова  и  соавт.  В  исследование  было  включено  
54  пациента  с  периартритом  плеча.  Клинические  формы 
периартрита  плеча  были  представлены  субакромиальным 
и  субдельтовидным  бурситами,  тендинитами  вращаю-
щей  манжеты  и  длинной  головки  бицепса.  Пациенты  по-
лучали локальную терапию Алфлутопом и бетаметазоном 
в качестве монотерапии или комбинации (однократно бе-
таметазон  с  последующей  серией  инфильтраций  Алфлу-
топом по 2 мл, 5 инъекций на курс). Курс параартикуляр-
ных  инфильтраций  Алфлутопом  оказался  сопоставим 
по  эффективности  с  однократным  введением  бетамета-
зона.  Применение  комбинированной  схемы  обеспечивало 
наилучший терапевтический эффект независимо от харак-
тера течения и клинической формы параартикулярного по-
ражения плеча [27].

И.Ю.  Головач  и  соавт.  (2011)  провели  исследование, 
целью которого было изучение эффективности и безопас-
ности локальной терапии пациентов с поражением параар-
тикулярных тканей плеча препаратом Алфлутоп. В исследо-
вании приняло участие 64 пациента с различными формами 
периартрита  плечевого  сустава:  поражением  вращатель-
ной манжеты плеча, тендинитом длинной головки двугла-
вой мышцы плеча, бурситами плечевой области. Препарат 
вводили параартикулярно по 2,0 мл в болевые точки через 
день  7  раз.  Исследование  показало  значительное  сниже-
ние  болевого  синдрома  (по  ВАШ),  увеличение  мышечной 
силы, уменьшение потребности в НПВП [28].

Исследования  показали  не  только  эффективность 
применения  Алфлутопа  при  внутримышечном,  параар-
тикулярном  и  паравертебральном  введении  препарата, 
но  и  возможность  его  применения  в  фармакопунктуре 
и физиотерапии [29].

Одной  из  серьезных  проблем  лечения  болевых  син-
дромов  является  развитие  нежелательных  явлений  при 
назначении медикаментозной терапии, в частности НПВП. 
Появление  у  больного  эрозивных  и  язвенных  дефектов 
в  слизистой  желудка  требует  отмены  НПВП.  Применение 
Алфлутопа  за  счет  его  симптом­модифицирующего  дей-
ствия позволяет снизить дозировку и длительность их при-

ема или даже отказаться от приема НПВП. В исследовании 
В.Н. Дроздова и соавт. было изучено влияние комплексного 
препарат Алфлутоп на течение НПВП­гастропатий. На фоне 
применения  НПВП  при  развитии  НПВП­гастропатии  уро-
вень простагландинов достоверно снижался. После отмены 
НПВП и продолжения терапии внутримышечным введени-
ем Алфлутопа отмечалось восстановление уровня проста-
гландинов до нормальных показателей. Сроки заживления 
язв и эрозий двенадцатиперстной кишки и желудка в груп-
пе с применением Алфлутопа на фоне стандартной проти-
воязвенной терапии были достоверно короче по сравнению 
с таковыми у пациентов, получавших только стандартную 
противоязвенную терапию [30].

заключение

Хондропротекторный, противовоспалительный, аналь-
гезирующий эффекты препарата Алфлутоп определяются 
его многоплановой биологической активностью (модуля-
ция  TGF­β,  ингибирование  гиалуронидазы,  антицитоки-
новая активность в отношении ИЛ­6, ИЛ­8, ИЛ­1β, VEGF). 
Кроме  того,  Алфлутоп  обладает  гастропротективным 
эффектом,  связанным  с  восстановлением  уровня  защит-
ных  простагландинов  в  слизистой  желудка,  сниженным 
на фоне приема НПВП. Реализация данных эффектов дает 
основание для назначения Алфлутопа в качестве альтер-
нативной терапии болевых синдромов, что важно как для 
пациентов  с  сердечно­сосудистыми  заболеваниями,  со-
путствующей патологией ЖКТ, так и просто для принима-
ющих  НПВП.  Анализ  клинических  исследований  показал 
эффективность и безопасность локальной терапии препа-
ратом у пациентов с CANS.

Литература
1. Долгова Л.Н., Красивина И.Г. Боль в плече и шее: междисциплинарные аспек-
ты лечения. Медицинский совет. 2017;17:50–57. [Dolgova L.N., Krasivina I.G. Pain 
in  the  shoulder  and  neck:  interdisciplinary  aspects  of  treatment:  Medical  advice. 
2017;17:50–57 (in Russ.)].
2. Huisstede B.M.A., Miedema H.S., Verhagen A.P. et al. Multidisciplinary consensus 
on the terminology and classification of complaints of the arm, neck and/or shoulder. 
Occupational  and  Environmental  Medicine.  2007;64(5):313–319.  DOI:  10.1136/
oem.2005.023861.
3. Huisstede B.M.A., Miedema S., Koes B.W., Verhaar J.A. Een eenduidige kijk op arm-, 
nek- en schouderklachten: het CANS-model. Huisarts Wet 2008;51(11):567–569.
4. Широков В.А. Боль в плече: патогенез, диагностика, лечение. 2-е изд., перераб. 
и доп. М.: МЕДпресс-информ; 2012. [Shirokov V.A. Pain in the shoulder: pathogenesis, 
diagnosis, treatment. 2-nd ed. М.: MEDpress-inform; 2012 (in Russ.)].
5. Алексеев В.В. Неврологические аспекты диагностики и лечения острых вер-
теброгенных  болевых  синдромов.  Consilium  medicum.  2008;1:56–63.  [Alekseev 
V.V.  Neurological  aspects  of  the  diagnosis  and  treatment  of  acute  vertebral  pain 
syndromes. Consilium medicum. 2008;1:56–63 (in Russ.)].
6. Левин О.С., Макотрова Т.А. Вертеброгенная шейная радикулопатия. Человек 
и лекарство. Казахстан. 2013;8(24):80–86. [Levin O.S., Makotrova T.A. Vertebrogenic 
cervical radiculopathy. Man and medicine. Kazakhstan. 2013;8(24):80–86 (in Russ.)].
7.  Исайкин  А.И.  Боль  в  шейном  отделе  позвоночника.  Трудный  паци-
ент.  2012;10(7):36–44.  [Isaykin  A.I.  Pain  in  the  cervical  spine.  Difficult  patient. 
2012;10(7):36–44 (in Russ.)].
8. Guzman J., Haldeman S., Carroll L.J. et al. Bone and Joint Decade 2000–2010 Task 
Force  on  Neck  Pain  and  Its  Associated  Disorders  Clinical  practice  implications  of 
the  Bone  and  Joint  Decade  2000–2010  Task  Force  on  Neck  Pain  and  Its  Associated 
Disorders:  from  concepts  and  findings  to  recommendations.  Spine  (Phila  Pa  1976). 
2008;33(4):199–213.
9.  Хитров  Н.А.  Параартикулярные  ткани:  варианты  поражения  и  их  лечение. 
РМЖ.  2017;3:177–184.  [Khitrov  N.A.  Paraarticular  tissues:  lesion  variants  and  their 
treatment. RMJ. 2017;3:177–184 (in Russ.)].
10. Беленький А.Г. Субакромиальный (impingement) синдром. РМЖ. 2005;13(8):545–
547. [Belenky A.G. Subacromial syndrome. RMJ. 2005;13(8):545–547 (in Russ.)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

20

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеРекомендации по лечениюМалоинвазивные методы оперативного лечения 
грыжи поясничного отдела позвоночника

Профессор М.Т. Сампиев, Б.А. Сычеников, Н.В. Скабцовс, А.С. Лягин, к.м.н. И.П. Рынков

ФГАОУ ВО РУДН, Москва

РЕЗЮМЕ
Около 60–80% взрослых хотя бы раз в жизни испытывали боль в поясничной области. У взрослых людей самой частой причиной 
возникновения болей в поясничном отделе спины считают грыжу межпозвонкового диска. На данный момент самой эффективной 
тактикой лечения грыжи поясничного отдела позвоночника принято считать оперативное вмешательство. С целью минимиза-
ции интраоперационной травматичности, сокращения затрат на лечение и уменьшения времени реабилитации были разработа-
ны малоинвазивные методики оперативного лечения грыж межпозвонковых дисков. Целями данного обзора явились сбор и обра-
ботка данных исследований, посвященных эффективности и безопасности малоинвазивного оперативного хирургического лечения 
грыж межпозвонковых дисков поясничного отдела позвоночника у взрослых. Показано, что эндоскопическая техника может кон-
курировать со стандартными, более традиционными методами, за счет сокращения времени операции, более короткого пребы-
вания в стационаре, меньшего разреза и кровопотери, меньшей травматизации тканей, более низкой потребности в опиоидных 
анальгетиках и более быстрого возвращения пациента к повседневной жизни. Недостатками эндоскопического метода являются 
длительное обучение новой процедуре, высокие затраты на приобретение оборудования и расходных материалов.
Ключевые слова: малоинвазивная хирургия, грыжи поясничного отдела, хирургические доступы, эндоскопия, микроскопия, спонди-
лодез, осложнения.
Для цитирования: Сампиев М.Т., Сычеников Б.А., Скабцовс Н.В. и др. Малоинвазивные методы оперативного лечения грыжи пояс-
ничного отдела позвоночника. РМЖ. Медицинское обозрение. 2019;7:21–27.

ABSTRACT
Minimally invasive surgical techniques for herniated disks in the lumbar spine
M.T. Sampiev, B.A. Sychenikov, N.V. Skabcovs, A.S. Lyagin, I.P. Rynkov

Peoples’ Friendship University of Russia, Moscow

About 60% to 80% of adults experience low back pain at some point in their lifetimes. In adults, the most common cause of low back pain is 
a herniated disk. Currently, surgery is considered to be the most effective management strategy for herniated disks in the lumbar spine. To 
minimize intraoperative injury, to reduce costs, and to decrease rehabilitation period, minimally invasive surgical techniques for herniated 
disks were developed. The aim of this paper was to collect and to process findings from the studies on the efficacy and safety of minimally 
invasive surgical techniques for lumbar herniated disks in adults. It was demonstrated that endoscopic technique can compete with standard, 
more conventional techniques due to the reduced surgery time and hospital length-of-stay, small incisions, less hemorrhage and tissue injury, 
less need for opioid analgesics, and more rapid return to normal daily life. Disadvantages of endoscopic technique are long learning curve and 
high costs of the equipment and supplies.
Keywords: minimally invasive surgery, lumbar herniated disks, surgical approaches, endoscopy, microscopy, spondylosyndesis, complications.
For citation: Sampiev M.T., Sychenikov B.A., Skabcovs N.V. et al. Minimally invasive surgical techniques for herniated disks in the lumbar 
spine. RMJ. Medical Review. 2019;7:21–27.

ВВедение

Боли в нижней части спины являются одной из наибо-
лее распространенных жалоб, с которыми пациенты обра-
щаются  к  врачу.  Боли  возникают  с  одинаковой  частотой 
у  всех  групп  населения  и  напрямую  коррелируют  с  каче-
ством  жизни  и  производительностью  труда  [1].  Согласно 
литературным данным, около 60–80% взрослых хотя бы раз 
в  жизни  испытывали  боль  в  поясничной  области.  Данная 
проблема  особенно  остро  проявляется  в  третьей  дека-
де жизни. Подростков также могут беспокоить боли в спи-
не.  У  подростков  боли  в  спине,  по  мнению  ряда  авторов, 
связаны с бурным ростом и физической активностью, тогда 
как у взрослых основной причиной данного болевого син-
дрома являются грыжи межпозвонковых дисков пояснич-
ного отдела позвоночника [2, 3].

Боли  в  нижнем  отделе  поясницы  значительно  снижают 
качество  жизни  пациента  и  его  трудоспособность.  Только 

в  США  годовые  финансовые  потери,  связанные  с  этим  не-
дугом, составляют около 100 млн долларов. Выделяют три 
вида боли нижнего отдела спины: неспецифичные, ассоци-
ированные  с  радикулопатией  или  стенозом  позвоночного 
канала, и ассоциированные с другими заболеваниями спины 
[4]. Одной из основных причин боли в нижнем отделе спины 
называют грыжу межпозвонкового диска, которая относит-
ся к болям, ассоциированным с радикулопатией [5].

Грыжа межпозвонкового диска — это смещение тканей 
диска  (пульпозного  ядра  и  фиброзного  кольца)  за  преде-
лы  межпозвонкового  дискового  пространства.  Для  под-
тверждения  данного  диагноза  прибегают  к  радиологиче-
ским  исследованиям.  Однако  не  всегда  радиологическая 
картина соответствует клиническим симптомам [6].

Считается,  что  образованию 

грыжи  предшеству-
ют структурные изменения межпозвонкового диска. К ним 
относятся  снижение  удержания  воды  в  ядре,  увеличение 

21

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияРекомендации по лечениюпроцента  коллагена  I  типа  в  ядре  и  фиброзном  кольце, 
деградация  коллагена  и  внеклеточного  матрикса,  акти-
вация  таких  процессов,  как  апоптоз,  экспрессия  матрикс-
ной металлопротеиназы и воспаление [7].

Основными признаками и симптомами грыжи являются 
корешковая боль, сенсорные аномалии и мышечная слабость 
в зоне иннервации одного или нескольких пояснично­крест-
цовых нервных корешков. Также являются показательными 
фокальный парез, ограниченное сгибание туловища и усиле-
ние боли в ногах при нагрузках, кашле и чихании [8].

Существует  два  основных  подхода  к  лечению  гры-
жи  межпозвонкового  диска  —  консервативный  и  опера-
тивный.  Консервативное  лечение  не  всегда  эффективно, 
поэтому  многим  пациентам  показано  хирургическое  вме-
шательство.  В  ходе  исследований  был  доказан  луч-
ший результат лечения через 1 и 2 года в группе пациен-
тов,  получавших  хирургическое  лечение,  по  сравнению 
с  результатами  у  пациентов,  получавших  консерватив-
ную  терапию.  Консервативное  лечение  обычно  включает 
в себя мультимодальный подход, совмещая противовоспа-
лительные препараты, обучение и физиотерапию [9].

Минимально  инвазивные  операции  в  хирургии  по-
звоночника  появились  15  лет  назад,  их  популярность 
непрерывно  растет.  Эти  подходы  обеспечивают  мини-
мальную  травматизацию  мягких  тканей  и  костей,  мень-
шие  расходы  на  неотложную  помощь,  уменьшение  про-
должительности  пребывания  в  стационаре,  но  им  также 
сопутствует длительное обучение хирургов [10].

истОрия разВития малОинВазиВнОй 
хирургическОй техники

В  1934  г.  W.J.  Mixter  и  J.S.  Barr  описали  корреляцию 
пролапса  диска  и  клинических  синдромов,  связанных  со 
сдавлением  нервных  корешков  и  спинного  мозга.  Авторы 
выступали за оперативный метод лечения данной патоло-
гии [11].

В  1939  г.  L.G.  Love  представил  описание  подхода,  при 
котором происходило смещение дурального мешка и осво-
бождение  нервного  корешка  путем  удаления  грыжи  с  ре-
зекцией  диска  [12].  Эти  основные  методы  используются 
и сегодня, хотя их техника была усовершенствована. В дан-
ный  момент  для  стандартной  дискэктомии  используют 
уменьшенный  односторонний  5­сантиметровый  доступ, 
огибают m. multifidi и извлекают грыжу, проходя через ин-
траламинарное пространство.

В 1988 г. L.L. Wiltse и W.C. Spencer [13] описали параспи-
нальный доступ для лечения экстрафораминальной грыжи 
диска — он проходит между m. multifidi и m. longissimus.

За  последние  30  лет  было  разработано  много  различ-
ных  методик,  направленных  на  уменьшение  грыжи  и  мы-
шечной травматизации, но общий принцип сохранялся. Ос-
новные  изменения  касались  уменьшения  травматизации, 
послеоперационного  периода,  затрат  и  сокращения  вре-
мени реабилитации. Это достигалось благодаря совершен-
ствованию оптических систем увеличения и освещения.

В 1977 г. W. Caspar [14] и R.W. Williams [15] представи-
ли  метод  хирургической  микродискэктомии.  Доступ  был 
уменьшен до 3 см. В ходе операции для лучшей визуализа-
ции применялись дистракторы для разведения мышц и ми-
кроскоп.

В 1988 г. P. Kambin и S. Sampson [16] описали полностью 
эндоскопическую технику, основывающуюся на экстрафо-

22

раминальном подходе при несеквестрированной внутрика-
нальной грыже.

Десять  лет  спустя  с  целью  лечения  всех  видов  гры-
жи K. Foley, M. Smith [17] и J. Destandau [18] представили 
видеоассистированную технику с использованием трубча-
того  рабочего  канала  (микроэндоскопическая  дискэкто-
мия) с 2­сантиметровым доступом.

В  2002  г.  Yeung  и  Tsou  [19]  применили  эндоскопиче-
скую методику, благодаря которой появилась возможность 
устранять все формы грыжи, используя трансфораминаль-
ный подход.

В  данный  момент  споры  сторонников  эффективно-
сти микроскопической и эндоскопической техники не ути-
хают, вопрос остается открытым.

пОказания для ОператиВнОгО лечения грыжи 
пОясничнОгО Отдела пОзВОнОчника

Показаниями для хирургического вмешательства явля-
ются: постоянная сильная боль в пояснице и иррадиирую-
щая  боль  в  ноге,  не  поддающаяся  адекватному  консерва-
тивному лечению; сильная боль в пояснице и боль в ногах, 
делающая  повседневную  жизнь  невозможной;  или  тяже-
лый парез (моторная степень — 3 или меньше).

Грыжа пульпозного ядра является наиболее распростра-
ненным  показанием  для  операций  на  поясничном  отделе 
позвоночника.  Абсолютными  показаниями  для  дискэкто-
мии  являются  неврологический  дефицит,  вызывающий 
слабость  функционально  важных  мышц,  таких  как  отво-
дящие  мышцы  бедра,  дорсифлексоры  голеностопного  су-
става,  подошвенно­флексорные  мышцы  голени,  синдром 
конского хвоста и прогрессирующий неврологический де-
фицит, а также отсутствие эффективности консервативного 
лечения. Среди наиболее распространенных относительных 
показаний для дискэктомии — постоянная боль, не поддаю-
щаяся адекватному консервативному лечению, и боль, ко-
торая отрицательно влияет на качество жизни [20].

ОператиВные дОступы В малОинВазиВнОй 
хирургии

дискэктомия, 

Микрохирургическая 

описанная 
в  1980­х  гг.,  в  настоящее  время  признана  стандартом  хи-
рургического лечения грыжи поясничных дисков. Класси-
ческой  хирургической  техникой  при  микродискэктомии 
является  частичная  гемиламинэктомия  с  медиальной  фа-
сетэктомией  нижней  поверхности  пластинки  (спинолами-
нарное  соединение)  или  без  таковой,  хотя  необходимая 
степень ламинэктомии зависит от расположения фрагмен-
та грыжи и уровня диска.

Спондилодез  (Lumbar  Interbody  Fusion,  LIF)  является 
признанным методом лечения ряда заболеваний позвоноч-
ника,  в  т. ч.  дегенеративных  патологий,  травм,  инфекции 
и новообразований [21]. LIF подразумевает установку им-
плантата  (кейджа,  спейсера  или  структурного  трансплан-
тата) в межпозвонковом пространстве после дискэктомии 
и ляминотомии замыкательной пластины. В настоящее вре-
мя LIF выполняется с использованием пяти основных под-
ходов: задний межтеловой спондилодез (Posterior Lumbar 
Interbody  Fusion,  PLIF),  трансфораминальный  межтеловой 
спондилодез (Transforaminal Lumbar Interbody Fusion, TLIF), 
или  мини­инвазивный  трансфораминальный  межтеловой 
спондилодез  (Minimally  Invasive  Transforaminal  Lumbar 

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеРекомендации по лечениюInterbody Fusion, MI­TLIF), поясничный косой межтеловой 
спондилодез переднего поясничного отдела (oblique lateral 
interbody fusion, OLIF/ATP), поясничный передний межте-
ловой спондилодез (Anterior Lumbar Interbody Fusion, ALIF) 
и  поясничный  боковой  межтеловой  спондилодез  (Lateral 
Lumbar Interbody Fusion, LLIF) (рис. 1). Нет четких и убеди-
тельных доказательств превосходства какого­либо метода 
над  другими.  Эти  операции  также  могут  быть  выполнены 
с использованием мини­открытого или минимально инва-
зивного (MIS) подходов [22, 23].

PLIF

Одним из вариантов LIF является PLIF. При данном опе-
ративном вмешательстве хирургический доступ к межпоз­
вонковому  диску  осуществляется  из  заднего  доступа.  Па-
циент изначально находится в положении лежа на животе. 
Для доступа к задней части тела позвонка можно исполь-
зовать два подхода: при первом доступ происходит по се-
рединной линии с билатеральным рассечением мышечных 
волокон,  при  втором  доступ  осуществляется  парамеди-
ально по методике Wiltse. Как только на соответствующих 
уровнях  (L1–S1)  будут  идентифицированы  остистый  отро-
сток  и  пластинки,  это  означает  возможность  проведения 
ламинотомии  медиальнее  по  отношению  к  фасеточному 
суставу. Затем для открытия дискового пространства отво-
дится твердая мозговая оболочка. Далее концевые пласти-
ны  и  дисковое  пространство  подготавливаются  для  уста-
новки имплантата.

Задний  доступ  может  применяться  при  дегенератив-
ных  изменениях,  например  у  пациентов  с  сегментарной 
нестабильностью,  рецидивирующей  грыжей  диска,  сим-
птоматическим стенозом позвоночника и псевдоартрозом. 
Противопоказаниями к операции являются обширное эпи-
дуральное рубцевание, арахноидит и активный инфекцион-
ный процесс.

У  PLIF  есть  несколько  преимуществ:  данный  метод 
удобен  в  выполнении,  представляет  собой  традиционный 
доступ,  который  хорошо  известен  большинству  спиналь-
ных хирургов. Задний доступ позволяет отлично визуали-
зировать  нервные  корешки,  при  этом  избегая  нарушения 
кровоснабжения; адекватно восстанавливать высоту меж-
телового  промежутка,  осуществлять  нервную  декомпрес-
сию,  сохраняя  при  этом  задние  опорные  структуры  [24]. 
Кроме того, при заднем спондилодезе открывается макси-
мально широкий обзор — вплоть до 360°. Однако у данно-
го подхода есть недостатки. Во­первых, может произойти 
значительное  параспинальное  ятрогенное  повреждение, 
связанное с длительной ретракцией мышц [25]. Это, в свою 
очередь,  может  значительно  увеличить  время  реабили-
тации.  Во­вторых,  при  данном  подходе  могут  возник-
нуть  трудности  с  исправлением  коронального  дисбаланса 
и восстановлением лордоза. По сравнению с передним до-
ступом в данном случае могут возникать большие трудно-
сти с ляминотомией замыкательной пластины. Другие по-
тенциальные риски включают в себя повреждение нервных 
корешков, вызывающее фиброз, и хроническую радикуло-
патию (рис. 2) [22, 26].

Рис. 1. Оперативные доступы

ALIF — поясничный передний межтеловой спондилодез (Anterior Lumbar 
Interbody Fusion); OLF/ATP – поясничный косой межтеловой спондилодез 
переднего поясничного отдела (Oblique Lateral Interbody Fusion); XLIF – 
боковой спондилодез (Extreme Lateral Interbody Fusion), LLIF – боко-
вой межтеловой спондилодез (Lateral Lumbar Interbody Fusion); TLIF – 
трансфораминальный межтеловой спондилодез (Transforaminal Lumbar 
Interbody Fusion); PLIF – задний межтеловой спондилодез (Posterior 
Lumbar Interbody Fusion).

Цифрами обозначены: 1 – поясничная мышца; 2 – нижняя полая вена; 
3 – аорта; 4 – левая почка.

сервативного  лечения.  Основной  проблемой,  связанной 
с  задним  спондилодезом,  была  степень  тракции  структур 
нервной  системы,  при  этом  особое  внимание  уделялось 
потенциальному  повреждению  нервного  корешка,  разры-
вам твердой мозговой оболочки и эпидуральному фибро-
зу. Чтобы устранить эти недостатки, был предложен подход 
TLIF,  предусматривающий  прямой  односторонний  доступ 
к межпозвонковой фораминальной области при одновре-
менном  уменьшении  травматизации  мышц  и  других  ана-
томических  структур  позвоночника.  Произведя  односто-
ронний  доступ  к  межпозвонковому  отверстию,  можно 
уменьшить повреждение важных анатомических структур, 
таких  как  нервные  корешки,  твердая  мозговая  оболоч-
ка и связки. Как и другие техники спондилодеза, TLIF мо-
жет быть выполнен с помощью открытой операции или при 
помощи малоинвазивных методов.

TLIF  проводится  в  условиях  общей  анестезии,  пациент 
находится в положении на животе. Используется мини­от-
крытый разрез по средней линии или билатеральный пара-
медиальный подход, позволяющий получить доступ к дис-
ковому пространству на уровнях L1–S1. Вход в позвоночный 

TLIF

Другим  современным  хирургическим  доступом  для 
проведения  спондилодеза  является  TLIF,  используемый 
для  стабилизации  и  лечения  дегенеративных  заболева-
ний  поясничного  отдела  спины  в  случае  неудачного  кон-

Рис. 2. Схема доступа PLIF (А — после ляминотомии и 
частичной дискэктомии, Б — после установки кейджа, 
заполненного костным аутотрансплантатом) [27]

23

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияРекомендации по лечениюТакже могут возникнуть трудности с исправлением коро-
нального дисбаланса и восстановлением лордоза [29, 30]. 
По сравнению с передними доступами ляминотомия замы-
кательной пластины может быть затруднена (рис. 3).

ALIF

Передний  забрюшинный  доступ  облегчает  адекватный 
подход  ко  всей  вентральной  поверхности  обнаженного 
диска,  обеспечивая  комплексную  дискэктомию  и  пря-
мую установку имплантата. Пациент во время такой про-
цедуры  находится  на  спине.  Процедура  доступа  включает 
в себя разрез по средней линии или парамедианной линии, 
создание  ретроперитонеального  коридора,  иммобилиза-
цию и диссекцию сосудов. Подход ALIF, в первую очередь 
из­за расположения сосудов, применяется при вмешатель-
ствах на уровнях L4–L5 и L5–S1 (рис. 4). Подход ALIF ограни-
ченно  применяется  при  вмешательствах  на  уровнях  L2–L3 
и  L3–L4  из­за  расположения  почки  (уровень  L2–L3)  и  ри-
ска развития тромбоза верхней брыжеечной артерии.

Оперативное вмешательство по типу ALIF может прово-
диться при дегенеративном поражении диска, дискогенной 
патологии и для ревизии неудачного заднего спондилоде-
за  [32].  Противопоказания  к  ALIF  включают  в  себя  пред-
шествующую  операцию  на  брюшной  полости  по  поводу 
спаек, индивидуальную анатомию сосудов, усложняющую 
операцию, тяжелые заболевания периферических сосудов, 
одиночную почку на стороне операции, инфекцию позво-
ночника  и  дегенеративный  спондилолистез  (степень  2+) 
при  отсутствии  заднего  спондилодеза  [33].  Истмический 
спондилолистез  на  уровне  L5–S1  является  относительным 
противопоказанием  [34,  35]  и  в  сочетании  с  ALIF  должен 
включать в себя процедуру заднего спондилодеза.

У доступа ALIF есть несколько преимуществ. Во­первых, 
эта методика обеспечивает прямой обзор по срединной ли-
нии  дискового  пространства  и  обширную  боковую  экспо-
зицию  тел  позвонков,  что  позволяет  эффективно  очистить 
дисковое  пространство  и  быстро  удалить  замыкательную 
пластину.  Кроме  того,  передний  доступ  позволяет  макси-
мизировать размер имплантата и площадь поверхности, что 
способствует успешной коррекции лордоза и восстановле-
нию высоты межпозвонкового отверстия [36, 37]. ALIF сво-
дит к минимуму травматизацию задних мышц позвоночника 
и переднелатеральных поясничных мышц, что может умень-
шить послеоперационный болевой синдром и сократить вре-
мя реабилитации. Недостатками метода ALIF являются такие 
осложнения, как ретроградная эякуляция, повреждение вну-
тренних органов и сосудов [33, 38].

LLIF

Техника LLIF, или бокового спондилодеза (Extreme Lateral 
Interbody Fusion, XLIF), описанная B.M. Ozgur в 2006 г. [39], 
представляет собой доступ к дисковому пространству че-
рез латеральный забрюшинный, транспсоасный канал. LLIF 
применим в ситуациях, которые требуют доступа к межте-
ловому дисковому пространству от T12–L1 до L4–L5. Этот ме-
тод не применим для вмешательств на уровнях L5–S1 из­за 
препятствующего  боковому  доступу  гребня  подвздошной 
кости.  Кроме  того,  при  нахождении  грыжи  на  более  кау-
дальном  уровне  поясничного  отдела  увеличивается  риск 
интраоперационных травм из­за анатомического располо-
жения поясничного сплетения и подвздошных сосудов. Па-
циент во время операции находится в боковом положении. 
Выбор точки разреза основывается на данных МРТ, получа-

Рис. 3. Доступ TLIF (A — открытый способ, Б — мини-
мально инвазивный) [31]

Рис. 4. Схема доступа ALIF

канал  производится  после  односторонней  ламинэктомии 
и фасетэктомии, что облегчает установку костного транс-
плантата.

Показания  для  TLIF  включают  все  дегенеративные  па-
тологии,  в  т. ч.  пролапс  диска,  дегенеративные  заболева-
ния  диска,  рецидивирующую  грыжу  диска,  псевдоартроз 
и симптоматический спондилез. Противопоказания анало-
гичны таковым для PLIF и включают обширное эпидураль-
ное рубцевание, остеопороз, арахноидит, активную инфек-
цию и спаянные нервные корешки.

Преимуществами  подхода  TLIF  являются:  относитель-
но  более  легкий  доступ  к  задним  структурам,  по  сравне-
нию с традиционной техникой PLIF подход TLIF сохраняет 
связочные  структуры,  которые  способствуют  восстанов-
лению  биомеханической  устойчивости  сегмента  и  смеж-
ных  структур  [26,  28].  В  TLIF  через  один  односторон-
ний  разрез  можно  обеспечить  двустороннюю  поддержку 
передней части тела диска. Доступ с использованием ми-
ни­инвазивной  техники  или  микроскопа  может  способ-
ствовать уменьшению травмы мышц, минимизировать кро-
вотечение и улучшить послеоперационное восстановление. 
Недостатком является то, что TLIF, как и PLIF, связан со зна-
чительным  параспинальным  ятрогенным  повреждением 
анатомических  структур  и  длительной  ретракцией  мышц. 

24

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеРекомендации по лечениюпоясничные мышцы, метод OLIF не подразумевает рассече-
ния мышц поясничного отдела. Для проведения операции 
по такому типу пациент располагается в положении на боку 
либо  левой,  либо  правой  стороной  вверх,  в  зависимости 
от доступа [45, 46]. Место проведения разреза выбирается 
на основе положения и угла наклона диска [47]. В данном 
случае нейромониторинг не требуется. Техника OLIF при-
менима для уровней L1–S1.

Показания к OLIF включают в себя все дегенеративные 
заболевания. Подобно LLIF, OLIF отлично подходит для кор-
рекции сагиттальной и коронарной деформации, особенно 
поясничного дегенеративного сколиоза с латеролистезом. 
Вмешательство по OLIF противопоказано пациентам с тя-
желым стенозом центрального канала и спондилолистезом 
высокой степени.

Преимущества  подхода  OLIF  заключаются  в  том,  что 
он позволяет выполнить операцию при помощи малоинва-
зивных методов, а соответственно, сократить послеопера-
ционный период. OLIF также дает возможность проводить 
коррекцию  деформации  [45,  47].  Вероятность  поражения 
поясничного сплетения намного меньше, чем при LLIF. Тем 
не  менее  существуют  потенциальные  риски,  связанные 
с операцией OLIF, они включают симпатическую дисфунк-
цию и повреждение сосудов [48].

сраВнение дОступОВ

В таблице 1 представлено сравнение хирургических до-
ступов  для  проведения  спондилодеза  при  хирургическом 
лечении грыж межпозвоночных дисков поясничного отде-
ла позвоночника.

Таблица 1. Сравнение хирургических доступов для про-
ведения спондилодеза при хирургическом лечении грыж 
межпозвоночных дисков

Уровень / 
доступ

PLIF

TLIF

ALIF

LLIF

OLIF/ATP

L5–S1

L4–L5

L3–L4

L2–L3

T12–L1–L2

+++

+++

+++

—

++

+++

+++

+++

+++

+++

+++

+++

+

+++

+++

+++

+++

—

+++

+++

++

++

—

++

+

Примечание. «—» – менее подходящий, «+» – более подходящий.

метОды малОинВазиВнОй хирургии
микрОскОпическая дискэктОмия

В  настоящее  время  стандартом  для  хирургических 
вмешательств  при  грыжах  позвоночного  диска  явля-
ется  открытая  поясничная  микродискэктомия 
(Open 
Lumbar Мicrodiscectomy, OLM) с частичной ламинотомией.
Методика  микроскопической  дискэктомии  была  раз-
работана Foley и Smith для уменьшения повреждения мяг-
ких  тканей  и  визуализации  области  развития  патологиче-
ского процесса и была применена в области микрохирургии 
поясницы.  В  данной  системе  для  доступа  к  задним  эле-
ментам  позвоночника  используется  набор  расширитель-
ных  трубок  (рис.  7).  Делается  небольшой  надрез  на  коже 
и на фасции, затем под контролем рентгеноскопии и пря-
мой  визуализации  анатомических  ориентиров  вводится 
и закрепляется расширитель. Далее постепенно увеличива-
ющиеся трубки помещают друг на друга до тех пор, пока 

25

Рис. 5. Схема доступа по LLIF

емых до операции, а также данных других радиологических 
исследований. Во время доступа должен постоянно прово-
диться нейромониторинг.

LLIF  может  применяться  при  любых  дегенеративных 
изменениях  диска.  Это  отличный  доступ  для  коррекции 
сагиттальной  и  коронарной  деформации,  особенно  для 
поясничного  дегенеративного  сколиоза  с  латеролистезом 
[40]. Однако LLIF не может быть использован в случае тя-
желого стеноза центрального канала, стеноза костно­лате-
рального углубления и выраженного спондилолистеза [41]. 
В  чистом  виде  LLIF,  без  использования  задних  доступов, 
не  должен  применяться  в  случае  высокой  биомеханиче-
ской нестабильности, например при фасетной артропатии, 
деформации  и  многоуровневом  поражении  [42].  Боковой 
доступ  также  не  подходит  пациентам  с  предшествующим 
оперативным вмешательством на забрюшинном простран-
стве, забрюшинным абсцессом, а также пациентам с ано-
мальной анатомией сосудов. Недостатки включают в себя 
потенциальный  риск  повреждения  поясничного  сплете-
ния,  сосудов,  поясничной  мышцы  и  кишечника,  особенно 
на  уровне  L4–L5  [29].  Стоит  отметить,  что  кровотечения, 
возникшие во время оперативного вмешательства по LLIF, 
трудно поддаются контролю [40, 43] (рис. 5).

OLIF/ATP

OLIF,  или  ATP,  был  впервые  описан  M.H.  Mayer 
в 1977 г. [44]. Данная техника подразумевает исключитель-
но малоинвазивный доступ к дисковому пространству че-
рез канал между брюшиной и поясничной мышцей (рис. 6). 
Подобно LLIF­подходу, OLIF не предусматривает дополни-
тельного  заднего  доступа,  ламинэктомии,  фасетэктомии 
или повреждения спинальной или параспинальной муску-
латуры. Однако, в отличие от латерального доступа через 

Рис. 6. Схема доступа по OLIF

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияРекомендации по лечениюРис. 7. Схематичное 
изображение микроскопи-
ческого доступа

Через мышцы в интраламинар-
ный промежуток устанавливают 
дилататоры увеличивающего-
ся размера

не  будет  достигнут  конечный  диаметр  трубки  —  обычно 
от  14  до  20  мм,  хотя  он  может  быть  больше.  Микроскоп 
используется  для  лучшей  визуализации,  с  его  помощью 
хирург  выполняет  формальную  ламинэктомию  и  находит 
целевой нервный корешок [49].

Тем  не  менее  OLM  приводит  к  увеличению  риска  по-
слеоперационной  нестабильности  позвоночника  и  болям 
в  спине  [50].  Эта  процедура  более  инвазивна  и  похожа 
на  открытую  дискэктомию.  OLM  требует  удаления  кости, 
входа в позвоночный канал, манипуляций с нервными и со-
судистыми тканями.

эндОскОпическая дискэктОмия

Эндоскопическая техника была в первую очередь пред-
назначена  для  использования  трансфораминального  до-
ступа (проход через треугольник Камбина); следовательно, 
по  определению,  легкодоступны  только  фораминальные 
и  экстрафораминальные  участки  дисков.  Хотя  можно  по-
лучить  доступ  к  пролапсу  дисков  в  латеральные  карманы, 
это  более  технически  сложная  процедура,  особенно  если 
диск прикреплен к твердой мозговой оболочке или корешку.
В  настоящее  время  набирают  популярность  малоин-
вазивные  эндоскопические  операции  для  лечения  грыжи 
позвоночного  диска  (рис.  8).  Чрескожная  эндоскопиче-
ская  дискэктомия  –  это  метод  малоинвазивной  хирургии 
позвоночника,  который  имеет  несколько  преимуществ 
по  сравнению  с  OLM,  включая  сохранение  костной  и  мы-
шечной структур, более короткое пребывание в больнице 
и меньший разрез [51, 52].

Рис. 8. Схематичное изображение эндоскопической тех-
ники проведения операции

26

В  1997  г.  A.T.  Yeung  получил  разрешение  на  исполь­ 
зование  своей  разработки,  которая  в  данный  момент  
является  наиболее  широко  используемой  эндоскопиче-
ской  техникой  [53].  Через  портал  хирург  может  работать 
с  инструментами,  непосредственно  визуализировать  ана-
томию и одновременно орошать/отсасывать ткани. Преи-
мущество этого метода – минимальное разрушение ткани 
с очень маленьким чрескожным разрезом. Доступ осущест-
вляется  через  заднелатеральный  портал,  что  делает  этот 
способ  идеальным  для  лечения  грыж  межпозвонковых 
и экстрафораминальных дисков, хотя центральные и более 
крупные грыжи в канале также можно лечить с помощью 
эндоскопической дискэктомии.

сраВнение эффектиВнОсти малОинВазиВных 
метОдОВ

В  2008  г.  S.  Ruetten  et  al.  опубликовали  данные 
о  сравнении  эндоскопической  интерламинарной  и  транс-
фораминальной  поясничной  дискэктомии  и  традицион-
ной  микрохирургической  техники.  В  их  рандомизиро-
ванном  контролируемом  исследовании  приняло  участие 
178 пациентов, данные собирались в течение 2 лет. В ходе 
исследования  были  показаны  эквивалентные  клиниче-
ские результаты для обоих методов без различий по часто-
те  осложнений.  Преимущество  эндоскопического  метода 
заключается в том, что он позволяет использовать как меж-
слойный, так и трансфораминальный доступ в зависимости 
от  того,  находится  грыжа  в  канале  (латеральный  карман) 
или вне канала (фораминальная грыжа) [54].

Эндоскопическая  техника  дает  значительные  преиму-
щества  в  отношении  времени  реабилитации,  уменьша-
ет  травматичность  операции  и  послеоперационный  боле-
вой синдром.

В другом рандомизированном контролируемом иссле-
довании,  результаты  которого  опубликовали  M.  Teli  et  al. 
в 2010 г., сравнили три метода — микроэндоскопическую 
дискэктомию,  микродискэктомию  и  открытую  дискэкто-
мию. В рамках данного исследования в течение 2 лет наблю-
дали 240 пациентов. До операции, непосредственно после 
нее и через 6, 12 и 24 мес. оценивали выраженность боли 
в спине и в ногах по визуальной аналоговой шкале, индекс 
Освестри и качество жизни пациента по опроснику SF­36. 
Авторы не выявили существенных различий данных пока-
зателей  у  пациентов  всех  3  групп,  однако  частота  разры-
вов  твердой  мозговой  оболочки,  повреждений  корешков 
и рецидивов грыж была выше в группе микроэндоскопиче-
ской дискэктомии. Это вмешательство было также наибо-
лее дорогостоящим [55].

В  2014  г.  M.R.  Rasouli  et  al.  опубликовали  системати-
ческий  обзор  результатов  минимально  инвазивной  диск­
эктомии  в  сравнении  с  микродискэктомией  /  открытой 
дискэктомией  при  лечении  симптоматической  грыжи 
поясничного  диска.  Минимально  инвазивные  методы, 
такие  как  чрескожная  эндоскопическая  интерламинар-
ная  или  трансфораминальная  люмбальная  дискэктомия, 
трансмускулярная  тубулярная  микродискэктомия  и  чрес­
кожная люмбальная дискэктомия, менее эффективны при 
оценке  боли  в  ногах  и  спине  в  послеоперационном  пери-
оде  и  могут  быть  связаны  с  более  высокой  частотой  по-
вторной госпитализации; однако авторы заявили, что раз-
личия невелики и могут не иметь клинического значения. 
Они также предположили, что при проведении эндоскопи-

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеРекомендации по лечениюческой  дискэктомии  риск  инфицирования  послеопераци-
онной раны может быть ниже, а время пребывания в стаци-
онаре — меньше [56].

ВыВОды

Эндоскопическая  техника  может  конкурировать  со 
стандартными,  более  традиционными  методами  за  счет 
сокращения  времени  операции,  более  короткого  пребы-
вания  в  стационаре,  меньшего  разреза  и  кровопотери, 
меньшей травматизации тканей, более низкой потребности 
в опиоидных анальгетиках и более быстрого возвращения 
пациента к повседневной жизни.

Частота  рецидивов,  наблюдаемых  при  эндоскопиче-
ской  дискэктомии,  по  результатам  краткосрочных  на-
блюдений  остается  в  пределах  ожидаемых  значений  при 
проведении микродискэктомии. Данная процедура, веро-
ятно,  позволяет  достичь  более  благоприятных  результа-
тов в случаях впервые возникшей грыжи и рецидивирую-
щей грыжи диска.

Благодаря использованию более заднелатеральной тра-
ектории  при  эндоскопической  дискэктомии  не  происхо-
дит  деформации  мышц­разгибателей,  и  если  вмешатель-
ство оказывается безуспешным (или у пациента возникает 
в дальнейшем грыжа на другом уровне), хирург может вы-
полнить  стандартную  микродискэктомию  путем  разреза 
по  задней  срединной  линии  и  ламинотомии,  т. к.  данная 
область остается интактной.

Хирургические  вмешательства  могут  быть  выполнены 
под  местной  анестезией,  что  устраняет  риски  общей  ане-
стезии, и, по определению, должны уменьшить связанный 
с  этим  риск  венозной  тромбоэмболии;  однако  более  ко-
роткое время операции не было четко задокументировано 
и  в  действительности,  вероятно,  не  является  клинически 
значимым  само  по  себе.  Все  эти  объективные  параме-
тры справедливы только в период раннего наблюдения — 
до  3  мес.,  в  то  время  как  долгосрочные  результаты  (как 
свидетельствуют  более  субъективные  клинические  пара-
метры — боль, нарушение функций и инвалидность) не от-
личаются от данных показателей при микродискэктомии.

Недостатками  эндоскопического  метода  являются 
длительное  обучение  новой  процедуре,  высокие  затраты 
на приобретение оборудования (TV­камера высокого раз-
решения,  TFT­монитор  высокого  разрешения,  двухэкран-
ный усилитель изображения, инструменты, система управ-
ления ирригацией и радиочастотные зонды для гемостаза) 
и расходных материалов.

Литература
1.  Sabzalisenejani  A.,  Nikraz  H.  A  numerical  approach  for  the  prediction  of 
shear strength of stiff fissured clay samples based on direct shear tests and FLAC 
modelling. The geotechnics of hard soils — soft rocks. Proceedings of the second 
international  symopsium  on  hard  soils-soft  rocks,  Naples.  October  1998(Two 
volumes): 833–842.
2.  Ganesan  S.,  Acharya  A.S.,  Chauhan  R.,  Acharya  S.  Prevalence  and  risk  factors  for 
low  back  pain  in  1,355  young  adults:  A  cross-sectional  study.  Asian  Spine  Journal. 
2017;11(4):610–617.
3. Almeida D.C., Kraychete D.C. Low back pain — a diagnostic approach. Revista Dor. 
2017;18(2):173–177.
4.  Goupille  P.,  Jayson  M.I.,  Valat  J.P.,  Freemont  A.J.  The  role  of  inflammation  in 
disk  herniation-associated  radiculopathy.  Seminars  in  Arthritis  and  Rheumatism. 
W.B. Saunders, 1998;28(1):60–71.
5. Yang H., Liu H., Li Z. et al. Low back pain associated with lumbar disc herniation: 
role of moderately degenerative disc and annulus fibrous tears. International journal of 
clinical and experimental medicine. 2015;8(2):1634–1644.
6. Jordan J., Konstantinou K. Musculoskeletal disorders Herniated lumbar disc. Clinical 
Evidence. 2009;3:1–34.

7. Amin R.M., Andrade N.S., Neuman B.J. Lumbar Disc Herniation. Current Reviews 
in  Musculoskeletal  Medicine.  Current  Reviews 
in  Musculoskeletal  Medicine. 
2017;10(4):507–516.
8. Vroomen P.C., de Krom M.C., Wilmink J.T. et al. Diagnostic value of history and 
physical  examination  in  patients  suspected  of  lumbosacral  nerve  root  compression. 
Journal of Neurology Neurosurgery and Psychiatry. 2002;72(5):630–634.
9. Wong J.J., Côté P., Sutton D.A. et al. Clinical practice guidelines for the noninvasive 
management of low back pain: A systematic review by the Ontario Protocol for Traffic 
Injury  Management  (OPTIMa)  Collaboration.  European  Journal  of  Pain  (United 
Kingdom). 2017;21(2):201–216.
10.  Cahill  K.S.,  Levi  A.D.,  Cummock  M.D.  et  al.  A  Comparison  of  Acute  Hospital 
Charges After Tubular versus Open Microdiskectomy. World Neurosurgery. 2013;80(1–
2):208–212.
11. Mixter W.J., Barr J.S. Rupture of the Intervertebral Disc with Involvement of the 
Spinal  Canal.  New  England  Journal  of  Medicine.  Massachusetts  Medical  Society. 
1934;211(5):210–215.
12. Love J.G. Protruded Intervertebral Disc (Fibrocartilage): (Section of Orthopaedics 
and  Section  of  Neurology).  Proceedings  of  the  Royal  Society  of  Medicine. 
1939;32(12):1697–1721.
13. L Wiltse L., W Spencer C. New Uses and Refinements of the Paraspinal Approach to 
the Lumbar Spine. Spine. 1988;13:696–706.
14. Caspar W. A New Surgical Procedure for Lumbar Disc Herniation Causing Less Tissue 
Damage Through a Microsurgical Approach BT — Lumbar Disc Adult Hydrocephalus / 
ed. Wüllenweber R. et al. Berlin; Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg. 1977.
15. Williams R.W. Microlumbar discectomy: a conservative surgical approach to the 
virgin herniated lumbar disc. Spine. 1976;3(2):175–182.
16. Kambin P., Sampson S. Posterolateral percutaneous suction-excision of herniated 
lumbar  intervertebral  discs.  Report  of  interim  results.  Clinical  Orthopaedics  and 
Related Research. 1986;207:37–43.
17. Foley K.T., Smith M.M. Microendoscopic discectomy. Techniques in Neurosurgery. 
1997;3:301–307.
18.  Destandau  J.  A  special  device  for  endoscopic  surgery  of  lumbar  disc  herniation. 
Neurological research. 1999;21:39–42.
19. Tsou P.M., Yeung A.T. Transforaminal endoscopic decompression for radiculopathy 
secondary to intracanal noncontained lumbar disc herniations: outcome and technique. 
The Spine Journal. 2002;2(1):41–48.
20. Sabnis A.B., Diwan A.D. The timing of surgery in lumbar disc prolapse: A systematic 
review.  Indian  journal  of  orthopaedics.  Medknow  Publications  &  Media  Pvt  Ltd, 
2014;48(2):127–135.
21.  Resnick  D.K.,  Choudhri  T.F.,  Dailey  A.T.  et  al.  Guidelines  for  the  performance 
of fusion procedures for degenerative disease of the lumbar spine. Part 7: intractable 
low-back pain without stenosis or spondylolisthesis. Journal of Neurosurgery: Spine. 
2005;2(6):670–672.
22.  Eck  J.C.,  Hodges  S.,  Humphreys  S.C.  Minimally  invasive  lumbar  spinal  fusion. 
Journal of the American Academy of Orthopaedic Surgeons. 2007;15(6):321–329.
23. Mobbs R.J., Sivabalan P., Li J. Minimally invasive surgery compared to open spinal 
fusion for the treatment of degenerative lumbar spine pathologies. Journal of Clinical 
Neuroscience. Elsevier, 2012;19(6):829–835.
24. Lestini W. F., Fulghum J. S., Whitehurst L. A. Lumbar spinal fusion: advantages of 
posterior lumbar interbody fusion. Surgical technology international. 1994;3:577–590.
25.  Fan  S.W.,  Hu  Z.J.,  Fang  X.Q.  et  al.  Comparison  of  paraspinal  muscle  injury  in 
one-level  lumbar  posterior  inter-body  fusion:  modified  minimally  invasive  and 
traditional open approaches. Orthopaedic Surgery. John Wiley & Sons, Ltd (10.1111), 
2010;2(3):194–200.
26. Zhang Q., Yuan Z., Zhou M. et al. A comparison of posterior lumbar interbody 
fusion  and  transforaminal  lumbar  interbody  fusion:  a  literature  review  and  meta-
analysis. BMC musculoskeletal disorders. BioMed Central. 2014;15:367.
27.  Kim  D.-H.,  Jeong  S.-T.,  Lee  S.-S.  Posterior  Lumbar  Interbody  Fusion  Using  a 
Unilateral Single Cage and a Local Morselized Bone Graft in the Degenerative Lumbar 
Spine. Clinics in orthopedic surgery. 2009;1:214–221.
28.  Phan  K.,  Thayaparan  G.K.,  Mobbs  R.J.  Anterior  lumbar  interbody  fusion  versus 
transforaminal lumbar interbody fusion — systematic review and meta-analysis. British 
Journal of Neurosurgery. 2015;29(5):705–711.
29.  Najmus  S.,  Ahsan  M.  Comparison  of  the  early  results  of  transforaminal  lumbar 
interbody  fusion  and  posterior  lumbar  interbody  fusion  in  symptomatic  lumbar 
instability. Indian journal of orthopaedics. 2013;47:255–263.
30. McAfee P.C., DeVine J.G., Chaput C.D. et al. The Indications for Interbody Fusion 
Cages in the Treatment of Spondylolisthesis: Analysis of 120 Cases. Spine. 2005;30(6 
Suppl):S60–65.
31.  Spine  Center  Athlanta.  Spine  center  Atlanta  [Electronic  resource].  URL:  https://
spinecenteratlanta.com/conditions/fbss/types-of-fbss/failed-tlif/ 
date: 
21.03.2019).
32. Rao P.J., Loganathan A., Yeung V., Mobbs R.J. Outcomes of Anterior Lumbar Interbody 
Fusion  (ALIF)  Surgery  Based  on  Indication:  A  Prospective  Study.  Neurosurgery. 
2014;76(1):7–23; discussion 23–24. DOI: 10.1227/NEU.0000000000000561.
33.  Malham  G.M.,  Parker  R.M.,  Ellis  N.J.  et  al.  Anterior  lumbar  interbody  fusion 
using  recombinant  human  bone  morphogenetic  protein–2:  a  prospective  study 
of  complications.  Journal  of  Neurosurgery:  Spine  SPI.  2014;21(6):851–860.  DOI: 
10.3171/2014.8.SPINE13524.
34. Phan K., Mobbs R.J. Sacrum fracture following L5-S1 stand-alone interbody fusion 
for isthmic spondylolisthesis. Journal of Clinical Neuroscience. 2015;22(11):1837–1839.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

(access 

27

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияРекомендации по лечениюКоррекция когнитивных и эмоциональных расстройств 
у больных артериальной гипертонией

Артериальная гипертония (АГ) сопровождается развитием не только когнитивных нарушений, но и эмоциональной лабильностью, 
повышением уровня тревоги, снижением стрессоустойчивости. Данные изменения возникают как вследствие начинающегося по-
ражения мозга, так и специфической реакции на стрессовые ситуации. Известно, что АГ сопровождается гиперсимпатикотонией, 
а тревога, нарушая вегетативный баланс, способствует формированию порочного круга в патогенезе болезни. Эмоциональные рас-
стройства также во многом определяют прогноз заболевания, снижают приверженность лечению, эффективность реабилитации 
и уровень адаптации к повседневной жизни.

Диагностика когнитивных и тревожных расстройств у больных АГ

1.  Жалобы

2.  Нейропсихологические  

и психометрические  
методы исследования

3.  Вспомогательные  

методы

•  Утомляемость, снижение работоспособности, особенно при стрессе
•  Рассеянность, снижение концентрации внимания
•  Нарушения памяти
•  Чувство внутреннего напряжения, страха, подъем АД при стрессе
•  Оценка состояния когнитивных функций: Краткая шкала оценки психических функций; 

Монреальская шкала (МоСА); тест рисования часов и пр.

•  Оценка эмоционального состояния: Госпитальная шкала тревоги и депрессии Гамильтона 

и пр.

•  Нейровизуализация: КТ, МРТ
•  Биохимические показатели
•  Состояние и функции внутренних органов

Лечение

1.  Основного заболевания 
2.  Сопутствующих  

нейропсихологических  
и эмоциональных расстройств

•  Этиопатогенетическая терапия
•  Улучшение когнитивных функций
•  Нормализация эмоционального состояния больного, купирование тревожных  

и/или депрессивных нарушений

Диагностика первичного патологического процесса

Выбор препарата 

Баланс между положительными эффектами и вероятными негативными эффектами

Максимальная эффективность

Хороший профиль переносимости 
и снижение лекарственной нагрузки

Пантогам актив — оригинальный российский препарат, единственное производное гопантеновой кислоты на основе  
рацемической смеси 2-х ее стереоизомеров. Благодаря этому он легко проникает через ГЭБ и взаимодействует с ГАМК- 
и Д2-дофаминовыми рецепторами, стимулирует анаболические процессы в нейронах, повышает устойчивость мозга 

к гипоксии и имеет отличительные терапевтические свойства. Пантогам актив сочетает ноотропное и противотревожное 

действия и, как показал опыт клинического применения, не вызывает гиперстимуляции.

Двойной терапевтический эффект

Благоприятный профиль безопасности  

и хорошая переносимость

Пантогам актив – препарат выбора для лечения пациентов с АГ и расстройствами мозгового кровообращения,  

сопровождающимися легкими и умеренно выраженными когнитивными и тревожными расстройствами.

Когнитивные и аффективные пограничные расстройства у больных с ХИМ и инсультом в анамнезе
(давность ОНМК – в среднем около 20 мес.)

Улучшение когнитивных функций по данным MMSE (средний балл до лечения – 24,9±2,3, после лечения – 27,1±2,5).

Результаты приема препарата Пантогам актив в средней дозе 3 капсулы (900 мг) за 2 приема в сутки на протяжении 8 нед. в составе комплекс-
ной фармакотерапии с гипотензивными, вазоактивными, метаболическими ЛС [1]: 
1. 
2.  Достоверное снижение регистра тревоги у 100% больных, из них полное купирование психических и соматовегетативных симптомов 
тревоги – у 22% больных, переход из умеренной в легкую форму – у 13,3% пациентов даже при наличии активирующего влияния сов-
местно принимаемых вазоактивных и нейрометаболических средств.

3.  Хорошая переносимость, отсутствие отрицательного влияния на АД.

ƤƮƹǀƶƸ,Ƴƺ ư+Ƶ++ƴ++ƹƺƶ

+++ƺƸ++++Ʒ ƺƳƸƮ+ƶƶ

ƻ +ƮƾƶƳ+ƺ+ư ƹ ƮƸƺƳƸƶƮ+,++Ʒ

Ʊƶ+ƳƸƺƳ+ƵƶƳƷ

Легкие и умеренные когнитивные и тревожные 
расстройства у больных с АГ II–III стадии
1. 

Улучшение  зрительно-пространственных  функций,  внимания, 
памяти,  абстрактного  мышления  при  приеме  Пантогам  актив 
в средней дозе 3 капсулы (900 мг) за 2 приема в сутки на протя-
жении 4 нед. (рис. 1) [2].

2.  Достоверное  снижение  легких  и  умеренных  психических  и  со-
матовегетативных проявлений тревоги со 2-й нед. терапии и их 
редукция через 4 нед. лечения [3].

3.  Более  выраженный  и  стойкий  антигипертензивный  эффект 
и снижение частоты психогенно-провоцируемых подъемов арте-
риального давления (АД) при приеме Пантогам актив в средней 
дозе 3 капсулы (900 мг) за 2 приема в сутки в комплексе с препа-
ратами для контроля АД в течение 4 нед. (рис. 2) [4].

4.  Сохранение комплаентности больных (92% пациентов согласи-

лись продолжить лечение).

a
C
o
M
 
Ƴ
+
Ʈ
+
ǀ
+
+
,
+
+
Ʈ
ƛ

 

 

30

25

20

15

10

5

0

27,5

+21,8%

21,5

+8,1%

21,7

23,6

1-Ʒ ƲƳ+,

28-Ʒ ƲƳ+,

)Ʈ+ƺ+ƱƮ+ Ʈ+ƺƶư + ƹƺƮ+ƲƮƸƺ+Ʈ,
Ʊƶ++ƺƳ+Ƶƶư+Ʈ, ƺƳƸƮ+ƶ,, n=50

1-Ʒ ƲƳ+,

28-Ʒ ƲƳ+,

p≤0,05

CƺƮ+ƲƮƸƺ+Ʈ,

Ʊƶ++ƺƳ+Ƶƶư+Ʈ, ƺƳƸƮ+ƶ,, n=30

Рис. 1. Динамика когнитивных функций по шкале MoCа

.
ƺ
ƹ
 
.
ƺ
Ƹ
+
+

 

 
,

ƞ
ƚ

200

150

100

50

0

178

-24%

135

-12%

85

97

1-Ʒ
ƲƳ+,

1-Ʒ
ƲƳ+,

28-Ʒ
ƲƳ+,
ƹƶƹƺ++ƶƿƳƹ++Ƴ 
ƲƶƮƹƺ++ƶƿƳƹ++Ƴ 
)Ʈ+ƺ+ƱƮ+ Ʈ+ƺƶư + ƹƺƮ+ƲƮƸƺ+Ʈ,
Ʊƶ++ƺƳ+Ƶƶư+Ʈ, ƺƳƸƮ+ƶ,, n=50

28-Ʒ
ƲƳ+,

.
ƺ
ƹ
 
.
ƺ
Ƹ
+
+

 

 
,

ƞ
ƚ

200

150

100

50

0

179

-14%

154

28-Ʒ
1-Ʒ
ƲƳ+,
ƲƳ+,
ƹƶƹƺ++ƶƿƳƹ++Ƴ 

-7%

90

97

1-Ʒ
ƲƳ+,

28-Ʒ
ƲƳ+,

ƲƶƮƹƺ++ƶƿƳƹ++Ƴ 

CƺƮ+ƲƮƸƺ+Ʈ,

Ʊƶ++ƺƳ+Ƶƶư+Ʈ, ƺƳƸƮ+ƶ,, n=30

Рис. 2. Динамика показателей АД

Д.м.н. П.Р. Камчатнов 
ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва

Литература 
1.  Незнанов  Н.Г.,  Михайлов  В.А.,  Лукина  Л.В.,  Сафонова  Н.Ю.  Перспективы  применения 
рац-гопантеновой / D-, L-гопантеновой кислоты (препарат пантогам актив) в лечении аф-
фективных постинсультных нарушений. Обозрение психиатрии и медицинской психоло-
гии. 2017;2:91–96.
2. Смулевич А.Б., Волель Б.А., Терновая Е.С., Никитина Ю.М. Применение препарата панто-
гам актив (D-, L-гопантеновая кислота) в терапии когнитивных и тревожных расстройств 
у пациентов с артериальной гипертензией. Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Кор-
сакова. 2015;12:40–49.
3.  Остроумова  О.Д.  Возможности  D-,L-гопантеновой  кислоты  в  лечении  когнитивных 
и тревожных расстройств у больных с эссенциальной артериальной гипертензией. Жур-
нал неврологии и психиатрии. 2019;10:112–117.
4. Применение препарата Пантогам актив (D-, L-гопантеновая кислота) в терапии когни-
тивных  и  тревожных  расстройств  у  пациентов  с  артериальной  гипертензией  (реферат). 
РМЖ. 2018;1(2):89–94.

Роль воспаления в спонтанном регрессе грыж 
межпозвонковых дисков

А.М. Ткачев1,2, А.В. Епифанов3, д.м.н. Е.С. Акарачкова4, А.В. Смирнова1, А.В. Илюшин1, 
Д.С. Арчаков2

1  ООО «ЛДЦ МИБС-Волгоград», Волгоград
2 ООО «ТММ-Клиник», Волгоград
3 ООО «Клиника Епифанова», Самара
4 АНО «Международное общество по изучению и эффективному контролю стресса  
  и связанных с ним расстройств», Москва

РЕЗЮМЕ
Высокая распространенность боли в спине, преимущественно в поясничном отделе позвоночника, обусловленной наличием межпо-
звонковых грыж в этом отделе, диктует необходимость глубокого изучения механизмов патогенеза данного заболевания с целью 
оптимизации  профилактических  и  лечебных  мероприятий.  Грыжи  поясничного  отдела  позвоночника  и  воспалительная  реакция 
взаимосвязаны. На сегодняшний день считается, что воспаление обусловлено неблагоприятными симптомами, вызванными сти-
мулированием нервных волокон, что приводит к появлению болевых ощущений. Однако воспаление также рассматривают как один 
из основных факторов регресса грыж поясничного отдела позвоночника. В статье рассмотрены молекулярные и клеточные меха-
низмы, участвующие в регрессе грыж поясничного отдела позвоночника, в т. ч. ремоделирование матрикса и неоваскуляризация. 
Особое внимание уделяется воспалительной реакции, наблюдаемой при грыжах поясничного отдела позвоночника, в частности 
роли моноцитов/макрофагов. Изучение вклада цитокинов и клеток иммунной системы в процесс дегенерации межпозвонковых 
дисков, воспалительной реакции и ноцицепции может помочь обнаружить потенциальные терапевтические мишени у пациентов 
с симптоматическим поражением межпозвонковых дисков, что, в свою очередь, позволит улучшить качество жизни данной ка-
тегории больных.
Ключевые слова: грыжа поясничного отдела позвоночника, межпозвонковый диск, воспаление, макрофаги, моноциты.
Для цитирования: Ткачев А.М., Епифанов А.В., Акарачкова Е.С. и др. Роль воспаления в спонтанном регрессе грыж межпозвонковых 
дисков. РМЖ. Медицинское обозрение. 2019;7:30–33.

ABSTRACT
Inflammation contributes to the spontaneous regression of spinal disc herniation
A.M. Tkachev1,2, A.V. Epifanov3, E.S. Akarachkova4, A.V. Smirnova1, A.V. Iljushin1, D.S. Archakov2

1Sergey Berezin Medical Institute, Volgograd 
2Tkachev Medical Clinic, Volgograd
3Doctor Epifanov Clinic, Samara
4International Society for Stress “Stress under control”, Moscow

High prevalence of low back pain (predominantly, lumbar backache) resulting from herniated discs requires careful study of the pathogenesis 
of  this  disorder  to  improve  preventive  and  therapeutic  interventions.  Lumbar  disc  herniation  is  associated  with  inflammation.  Currently, 
inflammation is considered to be associated with unfavorable symptoms resulting from nerve ending stimulation which leads to pain. However, 
inflammation is also regarded as one of the key factors of the regression of lumbar disc herniation. The paper discusses molecular and cellular 
mechanisms involved in the regression of lumbar disc herniation including matrix remodeling and neovascularization. Inflammatory response 
in lumbar disc herniation and, in particular, the role of monocytes and macrophages are highlighted. Investigation of cytokine and immune 
cell contribution to intervertebral disc degeneration, inflammation, and nociception may provide potential therapeutic targets in patients with 
symptomatic disc herniation. As a result, their quality of life will be improved.
Keywords: lumbar disc herniation, intervertebral disc, inflammation, macrophages, monocytes.
For  citation:  Tkachev  A.M.,  Epifanov  A.V.,  Akarachkova  E.S.  et  al.  Inflammation  contributes  to  the  spontaneous  regression  of  spinal  disc 
herniation. RMJ. Medical Review. 2019;7:30–33.

ВВедение

Основной причиной боли в поясничном отделе позвоноч-
ника являются грыжи межпозвонковых дисков (МПД), кото-
рые наблюдаются примерно у 9% людей во всем мире [1]. 
При  проведении  диагностических  нейровизуализационных 
исследований  бессимптомные  межпозвонковые  грыжи 
(МПГ) обнаруживаются у 30–40% населения [2]. Грыжи по-
ясничного  отдела  позвоночника  обычно  связывают  с  раз-
рывом фиброзного кольца (ФК), выпадением студенистого 

ядра  (СЯ)  и  стимуляцией  нервных  волокон,  что  приводит 
к появлению болевых ощущений. Однако в своем недавнем 
исследовании  S.  Rajasekaran  et  al.  (2013)  предположили, 
что МПГ чаще всего являются результатом повреждения за-
мыкательных пластинок, а не разрыва ФК [3].

Предполагают,  что  основным  молекулярным  механиз-
мом  грыжи  МПД  является  аномальное  образование  про-
воспалительных  молекул,  секретируемых  СЯ  и  ФК,  а  так-
же макрофагами, Т­лимфоцитами и нейтрофилами [4, 5]. 

30

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеОт науки к практикеЭти  цитокины  запускают  спектр  патологических  клеточ-
ных реакций, включая аутофагию, старение и апоптоз [6, 7]. 
Регистрируется секреция таких провоспалительных меди-
аторов,  как  фактор  некроза  опухоли­альфа  (TNF­α),  ИЛ­
1α/β,  ИЛ­6,  ИЛ­17,  ИЛ­8,  ИЛ­2,  ИЛ­4,  ИЛ­10,  интерфе-
рон­гамма (IFN­γ), хемокины, простагландин E2 (PGE2) [8]. 
Показана  роль  TNF­α  в  образовании  грыжи  дисков,  раз-
дражении и прорастании нервных окончаний [9, 10], кро-
ме того, TNF­α и ИЛ­1β вызывают активацию генов, коди-
рующих  ферменты,  разрушающие  внеклеточный  матрикс 
[11].  Продемонстрировано  увеличение  экспрессии  ИЛ­1β 
и ИЛ­1R в ткани диска, подвергшегося дегенерации. В про-
цессе  дегенерации  отмечается  значительное  увеличение 
уровня матриксных металлопротеиназ (MMP)­1, ­3, ­7, ­9 
и ­13 и ADAM­протеаз (ADAMTS) ­1, ­4, ­5, ­9 и ­15 в СЯ, 
что ставит вопрос о роли регуляции этих протеолитических 
ферментов в процессе заболевания [12].

Методы  лечения  МПГ  и  дегенеративного  заболева-
ния МПД в целом можно разделить на две группы: консерва-
тивные и хирургические. Лечение пациентов с секвестриро-
ванным видом МПГ на начальном этапе может проводиться 
консервативно  в  связи  с  более  высокой  вероятностью 
и скоростью рассасывания грыжи [13, 14]. Пациенты с не-
купируемой болью, неврологическими расстройствами или 
нарушениями  функции  кишечника  либо  мочевого  пузыря 
являются кандидатами на проведение раннего хирургиче-
ского  вмешательства.  Однако  пока  еще  трудно  прогнози-
ровать, какие пациенты получат пользу от консервативного 
лечения  [15]  и  у  кого  выше  вероятность  спонтанного  ре-
гресса МПГ.

Симптомы, вызванные МПГ, могут регрессировать без хи-
рургического вмешательства у некоторых пациентов, в та-
ких случаях происходит уменьшение размера МПГ. Этот фе-
номен  известен  как  «спонтанный  регресс 
грыжи», 
который может быть частичным или полным [16, 17], в свя-
зи с этим очень важно знать механизмы, лежащие в осно-
ве регресса МПГ.

механизмы спОнтаннОгО регресса мпг

В  настоящее  время  существует  три  теории,  объясня-
ющие  резорбцию  грыжевого  материала.  Согласно  первой 
фрагменты грыжевого диска уменьшаются в размере из­за 
постепенного  обезвоживания  и  сжатия,  что  может  объ-
яснить  уменьшение  интенсивности  сигнала  на  МРТ  [18]. 
По  другой  гипотезе  напряжение,  влияющее  на  заднюю 
продольную связку, приводит к ретракции фрагмента дис-
ка  обратно  в  межпозвонковое  пространство.  Этот  меха-
низм может объяснить те случаи, когда ФК грыжевого диска 
остается нетронутым, но это не объясняет варианты с пол-
ным  пролапсом  МПД  или  миграцией  фрагментов  диска 
[14]. Третья теория заключается в том, что постепенная ре-
зорбция грыжи через деградацию ферментов и фагоцитоз 
индуцируется реакцией воспаления и неоваскуляризацией 
[19,  20].  Такая  воспалительная  реакция  предположитель-
но  запускается,  когда  содержимое  МПД  попадает  в  эпи-
дуральное пространство и организм воспринимает его как 
нечто чужеродное. Относительно каждого отдельного кли-
нического состояния есть вероятность, что один конкрет-
ный механизм или комбинация трех механизмов приводит 
к спонтанному регрессу грыжевой ткани МПД.

Неприкосновенный  иммунитет  МПД.  МПД  —  это  са-
мый  большой  аваскулярный  орган  в  теле  человека,  кото-

рый считается иммунологически привилегированным [21].  
СЯ  особенно  сильно  изолировано  от  иммунной  системы, 
учитывая  его  расположение  между  двумя  хрящевыми  за-
мыкательными пластинками и внутри плотной коллагено-
вой фиброзной структуры ФК. Кроме этого физиологиче-
ского  барьера,  клетки  МПД  также  активно  противостоят 
вторжению иммунных клеток за счет экспрессии Fas­лиган-
да (FasL) [22]. FasL принадлежит семейству TNF, и известно, 
что он индуцирует апоптоз, связываясь со своим рецепто-
ром Fas. Хотя Fas экспрессируется в самых разных клетках, 
экспрессия  FasL  ограничена  поверхностью  цитотоксиче-
ских Т­лимфоцитов, естественных NK­клеток, опухолевых 
клеток  и  стволовых  клеток  некоторых  иммунологически 
привилегированных  областей.  Иммунологически  приви-
легированная  область  клеток  студенистого  ядра  —  это 
основа  теории  о  воспалительной  реакции,  способству-
ющей  резорбции  МПГ.  По  данной  теории  экструзия  СЯ 
в эпидуральное пространство запускает аутоиммунную ре-
акцию, что приводит к инфильтрации иммунными клетка-
ми, которые вступают во взаимодействие с клетками МПД 
и вырабатывают разные молекулы, инициируя процесс ре-
зорбции грыжи [23].

Факторы  нейрональной  сенситизации  могут  вклю-
чать рекрутмент цитокинов в области воспаления иммуно-
модулирующими клетками, в т. ч. сателлитные клетки глии 
или  шванновские  клетки,  а  также  резидентные  макро-
фаги  [24].  В  связи  с  тем,  что  в  процессе  эмбрио генеза 
с  момента  образования  ткани  СЯ  отделены  от  кровото-
ка  [25]  и  не  взаимодействуют  с  иммунной  системой,  при 
возникновении  грыжи  активируется  иммунологически 
опосредованная  воспалительная  реакция  [26].  Предпо-
лагается  участие  различных  модуляторов  и/или  каскадов 
иммунологически  опосредованного  воспаления.  В  пользу 
этого  свидетельствует  клиническая  эффективность  им-
муносупрессантов широкого спектра, таких как стероиды, 
а  также  результаты  исследований,  указывающих  на  более 
эффективное  облегчение  болевого  синдрома  при  приме-
нении  доксициклина,  влияющего  на  экспрессию  несколь-
ких цитокинов, по сравнению с блокадой специфическими 
провоспалительными цитокинами [27].

Макрофаги как ключевые участники регресса МПГ. Ма-
крофаги считаются самыми важными участниками процес-
са резорбции МПГ [28, 29]. Эти клетки обладают способно-
стью активно фагоцитировать грыжевую ткань в лизосомы, 
заполненные коллаген­деградирующими ферментами. Ма-
крофаги также выделяют ферменты лизосом посредством 
экзоцитоза, после чего они расщепляют межклеточные ве-
щества, такие как компоненты матрикса диска (протеогли-
каны и коллагены) [30].

Рекрутинг  моноцитов  в  ткань  МПД.  Точный  ме-
ханизм  рекрутинга  моноцитов  в  МПД  остается  пока  не-
ясным  [31],  однако  известно,  что  МПД  включает  в  себя 
клетки,  подобные  воспалительным  (например,  клетки 
с фагоцитарной способностью), и они способны продуци-
ровать  медиаторы  воспаления  [31],  которые  могут  ини-
циировать  рекрутинг  других  иммунных  клеток  в  область, 
пораженную  грыжей.  В  частности,  моноцитарный  хемо-
аттрактантный  белок­1  (MCP­1),  хемокин  подсемейства 
CC,  способствует  активизации  и  рекрутингу  моноцитов 
[32,  33].  Инфильтрирующие  макрофаги  моноцитарного 
происхождения  также  продуцируют  MCP­1,  усиливая  ре-
крутинг  моноцитов  в  МПД.  Кроме  макрофагов  в  резорб-
ции  МПГ  также  участвуют  плазмоцитоидные  дендритные 

31

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияОт науки к практикеОт науки к практике

Медицинское обозрение

клетки  [34].  Дендритные  клетки  преобладают  над  макро­
фагами  при  секвестрации  транслигаментозного  типа,  что 
указывает  на  то,  что  они  могут  участвовать  в  инициации 
иммунной реакции [34].

Воспалительные каскады в МПГ. В ходе многочислен­
ных исследований проводился анализ медиаторов иммун­
ного ответа при МПГ, особое внимание уделяли роли макро­
фагов, участвующих в регрессе МПГ. Так, M.F. Shamji et al. 
[29] продемонстрировали высокий уровень продуктов ма­
крофагов (IL­4, IL­6, IL­12 и IFN­γ) в тканях МПД, поражен­
ных  грыжей.  Результаты  других  исследований  показали, 
что ткани МПД также могут спонтанно продуцировать дру­
гие молекулы, например хемокины IL­8 и MCP­1, основная 
функция которых заключается в хемотаксисе макрофагов 
и ангиогенезе [32]. Более того, J.D. Kang et al. [35] выявили, 
что диск, пораженный грыжей, выделяет в большом коли­
честве  матриксную  металлопротеиназу,  оксид  азота,  IL­6 
и  PGE2.  Продукция  IL­6  индуцируется,  когда  происходит 
сокультивирование  клеток  МПД  и  макрофагов  [36].  В  не­
давнем исследовании T. Takada et al. [37] показали, что со­
культивирование клеток МПД и макрофагов повышает ак­
тивность IL­8, PGE2 и циклооксигеназы 2. По результатам 
обоих исследований, вышеупомянутые биохимические ме­
диаторы продуцируются преимущественно макрофагами.

Аутоиммунная реакция — это намного более сложный 
процесс,  чем  рекрутинг  макрофагов  и  неоваскуляриза­
ция. В ткани МПД при грыжах присутствуют не только ма­
крофаги,  но  и  другие  иммунные  клетки.  Исследования  in 
vivo  на  животных  моделях  способствовали  более  полно­
му  пониманию  иммунного  ответа,  связанного  с  регрес­
сом  МПГ.  Спонтанный  регресс  МПГ  был  продемонстри­
рован  на  моделях  крыс  с  поврежденным  позвоночником 
[38–41].  В  этом  исследовании  МПГ  были  индуцированы 
уколом иглы. Выяснилось, что размер образованной грыжи 
пропорционален  калибру  используемой  иглы.  Грыжи  зна­
чительно уменьшились в объеме через 2–6 нед. после по­
вреждения. Также было выявлено, что количество CD68+ 
макрофагов, а также апоптоз в ткани грыжи были пропор­
циональны  ее  объему.  В  другом  исследовании  животным 
вводили  иглу,  проникающую  через  заднюю  продольную 
связку, и искусственно создавали МПГ в эпидуральное про­
странство.  МПГ  постепенно,  в  течение  12  нед.  после  опе­
рации, спонтанно уменьшились в размере. Клеточный ин­
фильтрат,  состоявший  преимущественно  из  макрофагов, 
наблюдался  на  3­й  день.  Иммуногистохимический  анализ 
показал, что клетки МПД с грыжей продуцировали TNF­α 
и IL­1β на 1­й день и MCP­1 на 3­й день.

Подтверждено наличие T­ и B­лимфоцитов в изолиро­
ванных  МПД  человека,  пораженных  грыжей  [39].  В  гры­
жевых тканях МПД человека при секвестрированных гры­
жах  было  обнаружено  в  3  раза  больше  лимфоцитов,  чем 
при  экструзии  диска,  при  которой  не  наблюдалось  ника­
ких  других  воспалительных  клеток,  кроме  макрофагов 
[40–43]. В другом исследовании воспалительный инфиль­
трат характеризовался иммунным окрашиванием тех обла­
стей дисков с грыжей, на которых была проведена опера­
ция [41–44].

Роль  неоваскуляризации  в  резорбции  МПГ.  Проведен­
ные  к  настоящему  моменту  исследования  доказывают, 
что механизм резорбции МПГ связан с каскадом воспале­
ния, ремоделированием матрикса и ангиогенезом. Однако 
исследований, посвященных роли неоваскуляризации, про­
ведено  недостаточно.  Обычно  в  МПД  взрослого  человека 

содержится  мало  кровеносных  сосудов.  Однако  главным, 
определяющим фактором спонтанного регресса МПГ счита­
ется рост новых сосудов, который наблюдается на внешнем 
крае грыжевой ткани [42]. Было выдвинуто предположение, 
что в неоваскуляризации МПГ участвуют несколько моле­
кулярных медиаторов, в т. ч. TNF­α, фактор роста эндоте­
лия сосудов (VEGF) и основной фактор роста фибробластов 
(bFGF). Как упоминалось ранее, TNF­α может способство­
вать  экспрессии  VEGF,  который  играет  важнейшую  роль 
в  образовании  новых  кровеносных  сосудов,  и  некоторые 
исследования  подтверждают  присутствие  VEGF  и  его  ре­
цепторов в тканях МПД, пораженных грыжей [43, 44]. Взаи­
модействие между макрофагами и тканями диска приводит 
к генерации воспалительных цитокинов, а как известно, эти 
цитокины  участвуют  в  индукции  ангиогенеза.  Результаты 
этих исследований подчеркивают важность взаимовлияния 
ангиогенеза и воспаления, что в конечном итоге приводит 
к регрессу МПГ.

патОгенез бОлеВОгО синдрОма при 
дегенерации мпд

Возникновение дискогенной боли связано с врастанием 
нервных  волокон  в  ткани,  не  имеющие  иннервации  [45–
47]. Этот процесс может регулироваться взаимодействием 
провоспалительных  цитокинов  и  нейтрофилов,  продуци­
руемых  клетками  диска  и  инфильтрирующими  ткань  им­
мунными клетками, а также рецепторами нейротрофинов 
и их модуляторов. В здоровом состоянии врастанию нерв­
ных волокон препятствует барьерная функция тканей диска, 
определяющаяся высокой концентрацией хондроитинсуль­
фатного компонента аггрекана и других матриксных моле­
кул, которые подавляют рост нервных окончаний. Следует 
отметить, что в процессе дегенерации отмечается увеличе­
ние отношения кератана сульфата к хондроитина сульфату. 
Протеолитическое расщепление аггрекана под воздействи­
ем цитокин­зависимой активности ADAMTS4/5 может спо­
собствовать прорастанию нервных волокон в ткани диска 
[48]. Кроме того, в норме во внешних слоях ФК отмечается 
высокий уровень экспрессии Sema3A (белка семейства се­
мафорина 3 класса), который подавляет рост аксонов. У па­
циентов с дискогенной болью отмечается снижение уровня 
экспрессии этого белка, наряду с увеличением степени де­
генерации,  что  позволяет  предположить,  что  Sema3A  мо­
жет подавлять врастание нервных волокон в ткань диска.

Продемонстрирована  прямая  взаимосвязь  врастания 
нервных волокон и кровеносных сосудов в ткани МПД, это 
позволило  предположить,  что  для  выживания  нейронов 
и врастания их в ткань диска необходим фактор роста нер­
вов  (NGF),  вырабатываемый  эндотелиальными  клетками 
[47]. Следует отметить, что СЯ и ФК характеризуются низ­
ким уровнем экспрессии NGF и нейротрофического факто­
ра мозга (BDNF), а также рецепторов нейротрофина TrkA, 
TrkB и p75NGFR [49]. Кроме того, отмечается увеличение 
экспрессии  нейротрофина  в  МПД  при  болевом  синдроме 
и в стадии дегенерации [49, 50]. Таким образом, NGF в тка­
нях МПД может не только участвовать во врастании нервных 
волокон,  но  и  напрямую  влиять  на  межпозвоночные  ган­
глии  и  активировать  экспрессию  кислоточувствительных 
ионных  каналов  (ASIC3),  pH­чувствительного  Na+­кана­
ла,  связанного  с  ишемическим  и  воспалительным  боле­
вым  синдромом  [31,  51].  Цитокины  также  могут  влиять 
на межпозвоночный ганглий, способствовать апоптозу [52], 

32

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7

Неврология

От науки к практике

а также усиливать экспрессию TrpV1, ноцицептивного ка­
тионного  канала  [53].  Следует  отметить,  что  нервные  во­
локна, иннервирующие МПД, относятся к ноцицептивным 
и  происходят  из  межпозвоночного  ганглия:  они  экспрес­
сируют  ацетилхолинэстеразу,  белок  PGP  9.5,  субстанцию 
P,  BDNF,  TrpV1,  пептид,  кодируемый  геном  кальцитонина 
(CGRP), белок нейрофиламентов (NFP) [54, 55]. Имеющи­
еся данные указывают на прямую связь уровней провоспа­
лительных цитокинов, нейротрофинов и ноцицепции.

ВыВОды

Дегенерация МПД — широко распространенное состо­
яние во взрослой популяции, связанное со значительными 
социально­экономическими  потерями.  Необходимо  про­
бовать  разные  нехирургические  способы  лечения,  пре­
жде чем назначать хирургическое вмешательство на острой 
стадии МПГ. Это не касается случаев, когда консервативное 
лечение  противопоказано,  например  при  неврологиче­
ских расстройствах и боли, неутихающей несмотря на при­
ем медицинских препаратов.

Очевидно,  что  воспалительная  реакция,  которая  воз­
никает  в  связи  с  образованием  МПГ,  играет  немаловаж­
ную  роль  в  ее  спонтанной  резорбции.  Таким  образом, 
воспаление  в  данном  конкретном  клиническом  контексте 
является положительным прогностическим фактором, и мы 
не должны препятствовать этому процессу. Хирурги, про­
водящие операции на позвоночнике, признают этот фено­
мен, и многие считают его полезным для консервативного 

лечения МПГ. Несмотря на сказанное, именно воспалитель­
ная  реакция  оказывает  негативное  влияние  на  прилегаю­
щие  нервные  корешки,  вызывая  боль.  Контроль  воспали­
тельной реакции в этих условиях — это важная и сложная 
задача при лечении пациентов с МПГ. Нужны знания о био­
логических механизмах, лежащих в основе резорбции МПГ, 
и  персонализированный  подход,  чтобы  назначать  опти­
мальное  лечение  каждому  отдельному  пациенту.  Такой 
подход в конечном итоге может приводить к значительной 
экономии социально­экономических ресурсов.

Литература
1. Hoy D., March L., Brooks P. et al. The global burden of low back pain: estimates from 
the Global Burden of Disease 2010 study. Ann Rheum Dis. 2014;73(6):968–974.
2. Brinjikji W., Luetmer P.H., Comstock B. et al. Systematic literature review of imaging 
features of spinal degeneration in asymptomatic populations. AJNR Am J Neuroradiol. 
2015;36(4):811–816.
3. Rajasekaran S., Bajaj N., Tubaki V. et al. ISSLS Prize winner: The anatomy of failure in 
lumbar disc herniation: an in vivo, multimodal, prospective study of 181 subjects. Spine. 
2013;38(17):1491–1500.
4. Yamamoto J., Maeno K., Takada T. et al. Fas ligand plays an important role for the 
production of pro-inflammatory cytokines in intervertebral disc nucleus pulposus cells. 
J Orthop Res. 2013;31:608–615.
5.  Kepler  C.K.,  Markova  D.Z.,  Koerner  J.D.  et  al.  Substance  P  Receptor  Antagonist 
Suppresses Inflammatory Cytokine Expression in Human Disc Cells. Spine (Phila Pa 
1976). 2015;40(16):1261–1269.
6. Purmessur D., Walter B.A., Roughley P.J. et al. A role for TNFα in intervertebral 
disc degeneration: a non-recoverable catabolic shift. Biochem Biophys Res Commun. 
2013;433:151–156.
7. Shen C., Yan J., Jiang L.S., Dai L.Y. Autophagy in rat annulus fibrosus cells: evidence 
and possible implications. Arthritis Res Ther. 2011;13:132.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7

33

Генетические факторы развития инсульта

Л.Т. Хасанова

ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Инсульт занимает одно из лидирующих мест в структуре заболеваемости, смертности и инвалидизации населения во всем мире. 
К факторам риска развития инсульта относятся не только образ жизни, но и отягощенная наследственность, гендерные гене-
тические особенности, наличие генов риска и эпигенетические факторы, а также взаимодействие между генами и факторами 
внешней среды. В настоящее время большое внимание уделяется поиску генетических полиморфизмов, которые увеличивают риск 
развития как ишемического, так и геморрагического инсульта. Выявление генетических факторов может улучшить понимание 
патогенеза инсульта и определить лиц с высоким уровнем риска. Целью таких исследований является определение новых страте-
гий лечения и первичной профилактики инсульта. В статье представлены результаты современных масштабных исследований 
полногеномных  ассоциаций,  посвященных  поиску  генетических  факторов  риска  инсульта.  Эффективное  прогнозирование  риска 
инсульта у отдельных пациентов возможно на фоне увеличения выявления генов, определяющих повышение риска инсульта и ред-
ких генетических вариантов путем полногеномного секвенирования с последующим включением в математические алгоритмы 
вычисления риска.
Ключевые слова: инсульт, генетика, полиморфизм генов, полногеномный поиск ассоциаций, персонализированная медицина.
Для цитирования: Хасанова Л.Т. Генетические факторы развития инсульта. РМЖ. Медицинское обозрение. 2019;7:34–36.

ABSTRACT
Genetic risk factors of stroke
L.T. Hasanova

The Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow

Stroke  is  one  of  the  leading  causes  of  morbidity,  mortality  and  disability  worldwide.  Stroke  risk  factors  include  lifestyle  factors,  as  well 
as genetic factors, specifically family history of stroke, genetic gender differences, specific risk genes and epigenetic factors and complex 
interaction of genes and environmental factors. At present genetic polymorphisms, associated with elevated risk of ischemic and hemorrhagic 
stroke are extensively studied. Elucidation of genetic factors may improve our understanding of stroke pathogenesis and recognition of high 
risk populations. These studies are aimed at the identification of new approaches to treatment and primary prevention of stroke. The results 
of current large-scale genome-wide association studies, aimed at the discovery of genetic risk factors of stroke are presented in this article. 
Effective stroke risk prognosis in individual patients may become possible with the increase of identified genes, associated with high stroke risk 
and identification of rare genetic variants using genome-wide sequencing and mathematical algorithms of risk estimation.
Keywords: stroke, genetics, gene polymorphism, genome-wide association studies, personalizied medicine.
For citation: Hasanova L.T. Genetic risk factors of stroke. RMJ. Medical Review. 2019;7:34–36.

ВВедение

Ежегодно  в  мире  15  млн  человек  переносят  инсульт, 
и количество смертельных исходов от этой патологии еже-
годно увеличивается [1]. Инсульт занимает 2­е место среди 
ведущих причин смерти во всем мире и является основной 
причиной  деменции  и  связанного  с  возрастом  снижения 
когнитивных возможностей. У большинства пациентов на-
рушается  трудоспособность,  что  делает  инсульт  ведущей 
причиной инвалидизации взрослого населения [2]. Инсульт 
возникает  в  результате  внезапной  окклюзии  или  разрыва 
кровеносного сосуда головного мозга, соответственно раз-
личают  ишемический  (ИИ)  или  геморрагический  (ГИ)  ин-
сульт. ИИ наблюдается приблизительно в 85% случаев.

Несмотря на то, что хорошо известными факторами ри-
ска развития инсульта являются артериальная гипертензия, 
фибрилляция предсердий, сахарный диабет и курение [3–6], 
в большинстве случаев инсульт обусловлен неизвестными 
причинами. Вероятно, одной из таких причин является ге-
нетическая  предрасположенность  [7].  Выявление  генети-
ческих  вариантов,  предрасполагающих  к  возникновению 
инсульта, — ключевой шаг к улучшению диагностики и раз-
работке  инновационных  методов  лечения,  которые  помо-

гут снизить бремя заболевания [8–9]. Полногеномный по-
иск ассоциаций (genome­wide association studies — GWAS) 
к настоящему моменту выявил лишь небольшое число ло-
кусов [10–11], которые отчасти позволяют объяснить при-
чины наследственного риска [12].

Так,  недавно  проведенный  GWAS  у  лиц  европейского 
происхождения выявил связанные с риском возникновения 
инсульта  локусы  на  хромосомах  4q256,  7p21.17,  6p218, 
9p216, 11q229, 12p1310, 12q2411 и 16q2212 [13].

 генетические фактОры риска разВития 
ишемическОгО инсульта

Генетические  локусы,  связанные  с  кардиоэмболической 
формой ИИ, ранее уже были известны как локусы, связан-
ные  с  возникновением  фибрилляции  предсердий  (PITX2 
и  ZFHX3),  что  согласуется  с  представлением  о  том,  что 
фибрилляция  предсердий  является  наиболее  распростра-
ненной  причиной  кардиоэмболических  событий  [14,  15]. 
Получены  данные  о  том,  что  локус  PITX2  может  вносить 
независимый  от  фибрилляции  предсердий  вклад  в  риск 
возникновения  инсульта  [16].  Данных  о  взаимосвязи  ло-

34

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеОт науки к практикекуса PITX2 с лакунарным ИИ недостаточно [17]. В отличие 
от  кардиоэмболического  ишемического  события  генетиче-
ские варианты, связанные с ИИ крупных артерий, при GWAS 
обнаружены в локусах, ранее не связываемых с другими за-
болеваниями  (HDAC9,  MMP12,  CDC5L  и  TSPAN2)  [17–19]. 
В дальнейшем была обнаружена взаимосвязь локуса HDAC9 
с  повышенным  риском  развития  ишемической  болезни 
сердца  (ИБС)  [20]  и  систолической  гипертензии  [21].  При 
проведении  GWAS  с  учетом  возраста  начала  заболевания 
выявлена  связь  с  локусом  MMP12.  Отмечается  гиперэкс-
прессия этого гена в атеросклеротических бляшках сонных 
артерий  по  сравнению  с  неизмененными  артериями  [18]. 
Проведение  анализа  с  учетом  возраста  начала  заболева-
ния было основано на предположении о повышенном гене-
тическом  риске  при  раннем  возникновении  инсульта  [22]. 
В крупном совместном исследовании, проведенном консор-
циумом NINDS­SiGN, выявили, что распространенные вари-
анты  генов,  расположенных  около  TSPAN2,  связаны  с  ИИ, 
вызванным атеросклеротическим поражением крупных ар-
терий [23]. Другие генетические варианты в области TSPAN2 
связаны с возникновением мигрени, однако не обнаружива-
ют  неравновесного  сцепления  с  генами,  определяющими 
повышение риска инсульта. Ген TSPAN2 также связан с вос-
палением нервной ткани [24]. Помимо выявленных в рамках 
GWAS данных, в рамках крупных независимых исследований 
обнаружено еще несколько генов­кандидатов, включая ло-
кус chr9p21 (rs2383207) и ABO (rs505922), расположенные 
на девятой хромосоме, которые, по­видимому, играют роль 
в развитии ИИ, связанного с атеросклерозом крупных арте-
рий [17, 25, 26]. Локус ABO, по данным исследований, был 
связан как с кардиоэмболическим ИИ, так и со всеми други-
ми подтипами ИИ [26, 27]. Локусы chr9p21 и ABO обнару-
живают независимую связь с ИБС, а локус ABO также связан 
с риском венозной тромбоэмболии [20, 28].

До  последнего  времени  попытки  выявления  генетиче-
ских вариантов, связанных с риском лакунарного ИИ, не да-
вали существенных результатов; значимых данных в рамках 
GWAS не получено, несмотря на размеры выборки, сходные 
с теми, которые использовали для исследования других под-
типов ИИ [17]. В связи с этим было выдвинуто предположе-
ние о меньшей генетической обусловленности лакунарного 
ИИ [12]. Невозможность выявить такую корреляцию может 
объясняться  гетерогенностью  и  неточностью  определения 
фенотипа лакунарного ИИ в соответствии с наиболее широ-
ко  используемым  определением  клинического  исследова-
ния TOAST (Trial of Org 10172 in Acute Stroke Treatment) для 
подтипов инсульта [29]. Генетическая предрасположенность 
к  лакунарному  ИИ  может  зависеть  от  этнического  проис-
хождения,  т. к.  этот  подтип  инсульта  более  распространен 
в  Азии.  В  японской  и  китайской  популяциях  описана  зна-
чимая взаимосвязь варианта гена PRKCH с лакунарным ИИ. 
Этот  ген  в  европейских  популяциях  является  мономорф­
ным и не обнаруживает связи с лакунарным инсультом [17, 
30].  Интересно,  что  в  ходе  недавнего  GWAS,  проведенного 
консорциумом  CHARGE,  с  последующим  подтверждением 
в рамках исследований NINDS­SiGN и METASTROKE, были 
выявлены  распространенные  варианты  chr6p25,  располо-
женные  около  гена  FOXF2,  связанные  с  инсультом  любого 
подтипа.  Выявленная  взаимосвязь  была  особенно  выра-
женной в случае лакунарного инсульта в отличие от других 
подтипов  [31].  У  тех  же  генетических  вариантов  обнару-
жена  взаимосвязь  с  увеличением  числа  гиперинтенсивных 
очагов  в  белом  веществе  головного  мозга  у  лиц  пожилого 

возраста,  перенесших  инсульт,  не  проявляющийся  клини-
чески  («на  ногах»).  Интересно  отметить,  что  у  пациентов 
с редким моногенным офтальмологическим заболеванием, 
связанным  с  сегментарными  делециями  FOXF2  (синдром 
Аксенфельда  —  Ригера),  также  отмечается  большое  коли-
чество  гиперинтенсивных  очагов  в  белом  веществе  голов-
ного  мозга.  Делеция  FOXF2  у  взрослых  мышей  приводит 
к  инфарктам  головного  мозга,  реактивному  глиозу  и  ми-
крогеморрагиям  [31].  Помимо  FOXF2,  выявлены  и  другие 
локусы,  связанные  с  риском  развития  ИИ  любого  подтипа 
на полногеномном уровне. Обнаружена взаимосвязь локуса 
chr12p13, расположенного около гена NINJ2, с ИИ любого 
подтипа [32]. Однако, несмотря на обнаружение той же вза-
имосвязи в нескольких проведенных в Азии исследованиях 
[33], воспроизвести полученные результаты в ходе крупно-
масштабного госпитального исследования генетических ас-
социаций при инсульте в европейской популяции не удалось, 
что может быть связано с аллельной гетерогенностью в этом 
локусе,  вызванной  многочисленными  редкими,  низкоча-
стотными и распространенными генетическими вариантами 
с различным влиянием на риск инсульта [34].

В ходе исследования более 17 000 пациентов с инсуль-
том был выявлен второй локус генетического риска любого 
подтипа  ИИ  (chr12q24.12).  Однонуклеотидные  полимор-
физмы,  демонстрирующие  наиболее  значимую  взаимо­ 
связь  с  заболеванием,  находятся  в  неравновесном  сце-
плении с несинонимическим вариантом SH2B3 и экспрес-
сией  гена  ALDH2,  указывая  на  потенциальную  роль  этих 
двух генов в определении риска инсульта [11]. Ранее была 
обнаружена связь того же локуса с уровнем артериального 
давления и риском развития ИБС [20, 35]. Также описана 
взаимосвязь генетических вариантов, расположенных око-
ло генов HABP2 и AQP9, с ИИ любого подтипа [27, 36]. Ген 
HABP2,  кодирующий  внеклеточную  сериновую  протеазу, 
участвующую  в  процессах  свертывания  крови,  фибрино-
лиза и воспаления, также продемонстрировал взаимосвязь 
с возникновением инсульта у лиц в возрасте моложе 60 лет; 
полученные результаты в дальнейшем также были воспро-
изведены в независимой выборке [27].

Ген  AQP9  продемонстрировал  значимую  взаимосвязь 
с риском возникновения ИИ у лиц африканского происхож-
дения [36], однако попытки воспроизвести полученные ре-
зультаты у лиц европейского происхождения не увенчались 
успехом. Также в последнее время выявлены новые локусы, 
связанные с риском развития других подтипов ИИ, вклю-
чая инсульт, возникающий в результате диссекции церви-
кальных  артерий  и  являющийся  основной  причиной  ИИ 
у лиц молодого возраста [37].

В ходе крупного совместного исследования обнаруже-
на  связь  минорного  аллеля  распространенного  варианта 
PHACTR1 со снижением риска развития диссекции церви-
кальных  артерий.  Интересно  отметить,  что  тот  же  аллель 
продемонстрировал взаимосвязь со снижением риска раз-
вития  мигрени  (особенно  без  ауры)  и  повышением  риска 
ИБС [20, 24, 37], что указывает на возможную роль этого 
локуса  в  развитии  сосудистой  патологии.  Наличие  алле-
ля  повышенного  риска  диссекции  цервикальных  арте-
рий  связано  с  активной  экспрессией  PHACTR1  в  опре-
деленных  тканях  [38].  Функция  гена  PHACTR1  изучена 
слабо.  Экспериментальные  исследования  продемонстри-
ровали ключевую роль гена в образовании сосудистых тру-
бок и полимеризации актина [27, 36]. Описана способность 
TGFβ к активации экспрессии PHACTR1 [13], что потенци-

35

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияОт науки к практикеально  указывает  на  его  взаимосвязь  с  сигнальным  путем 
TGFβ. Также предполагается его роль в обеспечении меха-
нотрансдукции [39].

R.  Malik  et  al.  (2018)  провели  метаанализ  результатов 
GWAS, включающий 521 612 обследуемых (67 162 в основ-
ной группе и 454 450 — в контрольной) и выявили 22 новых 
локуса,  связанных  с  риском  инсульта,  что  увеличивает  об-
щее число выявленных локусов риска до 32. Авторы также 
обнаружили  связь  генетических  вариантов  с  высоким  ри-
ском развития инсульта с сосудистым фенотипом, включая 
повышение  артериального  давления,  кардиологическую 
патологию,  венозную  тромбоэмболию.  Несколько  локусов 
продемонстрировали  взаимосвязь  с  этиологическими  под-
типами  инсульта.  Выявление  11  новых  локусов,  связанных 
с риском инсульта (ANK2, CDK6, KCNK3, LINC01492, LRCH1, 
NKX2–5, PDE3A, PRPF8, RGS7, TM4SF4­TM4SF1 и WNT2B), 
позволяет предположить наличие механизмов, ранее не рас-
сматривавшихся  в  рамках  изучения  патогенеза  инсульта; 
некоторые из них указывают на тесную взаимо связь с кар-
диальными  механизмами,  не  связанными  с  кардиоэмболи-
ческим механизмом возникновения заболевания [40].

генетические фактОры риска 
гемОррагическОгО инсульта

Генетическая  вариабельность  играет  ключевую  роль 
в возникновении ГИ. По оценкам, более 40% риска ГИ мо-
жет быть связано как с редкими, так и с распространенны-
ми мутациями [41, 42]. Кроме того, несколько моногенных 
заболеваний,  подчиняющихся  правилам  менделевско-
го  наследования,  как,  например,  семейная  церебральная 
амилоидная  ангиопатия,  проявляются  клинически  как  ГИ 
и связаны с геном COL4A1 [43]. Крупные исследования так-
же выявили распространенные мутации генов APOE, PMF1 
и  COL4A1/COL4A2  с  неполной  пенетрантностью  [43–45], 
повышающие риск ГИ. На риск ГИ оказывают влияние му-
тации генов, связанных с артериальным давлением и уров-
нем липидов сыворотки крови — двумя физиологическими 
параметрами,  частично  определяющими  распространен-
ность ГИ [46]. Исследования демонстрируют, что генетиче-
ская вариабельность зачастую определяет не только риск 
возникновения,  но  и  клиническую  тяжесть  и  функцио-
нальный исход ГИ. В случае лобарного ГИ наличие аллеля 
APOEε2 связано с увеличением среднего объема инсульта 
на 5 мл, что ведет к увеличению риска неблагоприятного 
исхода на 50% [47]. В случае ГИ в глубоких отделах голов-
ного мозга объединенный эффект связанных с гипертони-
ей мутаций связан также и с увеличением среднего объема 
кровоизлияния на 2,7 мл, что приводит к увеличению риска 
неблагоприятного исхода на 71% [46].

В  исследование,  проведенное  S.  Marini  et  al.  (2018), 
было  включено  634  пациента  европейского  происхожде-
ния. Выявлено 2 новых локуса риска для объема ГИ: 17p12 
для нелобарного ГИ и 22q13 для лобарного. Связь локуса 
17p12 с объемом кровоизлияния была подтверждена в не-
зависимой выборке пациентов с ГИ [48].

В  ходе  масштабного  исследования  генов­кандидатов, 
включавшего  2189  пациентов  основной  и  4041  пациента 
контрольной групп, была продемонстрирована высокозна-
чимая  ассоциация  ГИ  с  локусом  гена  APOE  [49].  Аллели 
APOEε2  и  APOEε4  были  связаны  с  риском  лобарного  ГИ, 
отношение  шансов  составило  1,82  (p=6,6×10–10)  и  2,20 
(p=2,4×10–11)  соответственно.  При  ограничении  выборки 

до включающей лишь пациентов с установленным или ве-
роятным диагнозом церебральной амилоидной ангиопатии 
выявленная  взаимосвязь  становилась  еще  более  значи-
мой.  Наличие  аллеля  APOEε4  было  связано  с  повышени-
ем риска глубокого ГИ в зоне, не затронутой церебральной 
амилоидной  ангиопатией,  с  несколько  меньшим  уровнем 
значимости (отношение шансов 1,21, p=2,6×10–4), что по-
зволяет  предполагать  наличие  механизма,  связывающего 
APOEε4 с ГИ, отличного от эффекта церебральной амило-
идной  ангиопатии  [49,  50].  В  ходе  последующего  анализа 
авторы также продемонстрировали значимую взаимосвязь 
локуса  APOE  с  размерами  кровоизлияния  [47].  Междуна-
родным  консорциумом  по  изучению  генетики  инсульта 
недавно  опубликован  полногеномный  анализ  ассоциаций 
при ГИ, включавший 1545 пациентов с ГИ (664 — с лобар-
ным  ГИ  и  881  —  с  нелобарным  ГИ)  и  1481  обследуемого 
контрольной  группы.  Был  выявлен  новый  значимый  ло-
кус  в  области  хромосомы  1q22,  специфически  связанный 
с  нелобарным  ГИ,  что  было  подтверждено  на  независи-
мой  выборке  [45].  Примечательно,  что  недавно  выявлена 
взаимосвязь  этого  локуса  с  увеличением  зон  гиперинтен-
сивного  сигнала  в  белом  веществе  головного  мозга,  что 
указывает на повышение предрасположенности к пораже-
нию  мелких  артерий  головного  мозга  [51].  В  ходе  GWAS, 
проведенного в популяции пациентов с инсультом, тот же 
локус обнаружил взаимосвязь с возникновением ИИ [31]. 
Выявленные  варианты  генетического  риска  находятся 
в регионе, содержащем гены PMF1 и SLC25A44, связанные 
с  экспрессией  расположенного  рядом  гена  SEMA4A  [45]. 
Полученные  результаты  подчеркивают  биологическую  ге-
терогенность подтипов ГИ, т. к. данная ассоциация проде-
монстрирована только в случае нелобарного ГИ.

Метаанализ,  проведенный  D.  Woo  et  al.  (2014),  вклю-
чал 1545 пациентов основной группы (664 — с лобарным 
и  881  —  с  нелобарным  ГИ)  и  1481  пациента  контроль-
ной  группы.  Исследование  выявило  два  локуса:  в  случае 
лобарного ГИ — локус, расположенный в области 12q21.1 
(rs11179580); в случае нелобарного ГИ — локус, располо-
женный в области 1q22 (rs2984613) [45].

заключение

Риск  возникновения  инсульта  в  значительной  степени 
остается необъясненным, при этом данные крупных много-
центровых полногеномных исследований ассоциаций ука-
зывают на весомый вклад генетических факторов [52, 53]. 
По данным этих исследований, от 16 до 40% вариабельно-
сти фенотипа при ИИ и от 34 до 73% — при ГИ могут объяс-
няться особенностями генотипа [12].

Большинство выявленных ассоциаций специфичны для 
определенного  типа  ИИ  и  ГИ,  хотя  обнаружено  несколь-
ко локусов риска для любого типа инсульта [52]. Выявле-
ние генетических вариантов, предрасполагающих к возник-
новению  инсульта,  является  первым  шагом  к  разработке 
диагностических тестов для выявления риска возникнове-
ния инсульта и инновационных методов лечения, которые 
помогут снизить общее бремя заболевания.

Дальнейшие  исследования  в  данной  области  позволят 
выявить  новые  фенотипы  и  описать  биологические  меха-
низмы заболевания, а также расширить понимание генети-
ческих особенностей пациентов с инсультом.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

36

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеОт науки к практикеАссоциация полиморфизма rs11196288 с развитием 
острого нарушения мозгового кровообращения 
у пациентов с сердечно-сосудистой патологией

Профессор С.Ю. Никулина1, профессор В.А. Шульман1, д.м.н. А.А. Чернова1, 
профессор С.В. Прокопенко1, к.м.н. Д.А. Никулин1,3, к.м.н. И.М. Платунова4,  
к.м.н. С.С. Третьякова1, А.А. Семенчуков1, к.м.н. О.В. Мариловцева1, А.Н. Келеменева1, 
профессор В.Н. Максимов 2, А.А. Гуражева2

1ФГБОУ ВО КрасГМУ им. проф. В.Ф. Войно-Ясенецкого Минздрава России, Красноярск
2ИЦиГ СО РАН, Новосибирск
3ФГБУ ФСНКЦ ФМБА России, Красноярск
4КГБУЗ «КМКБ № 20 им. И.С. Берзона», Красноярск

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: изучить ассоциацию однонуклеотидного полиморфизма (ОНП) rs556621 (G>T) с развитием острого наруше-
ния мозгового кровообращения (ОНМК) у пациентов с сердечно-сосудистой патологией и факторами риска ее развития, являю-
щихся представителями восточносибирской популяции.
Материал  и  методы:  в  исследовании  приняли  участие  260  пациентов  с  ОНМК  (возраст  57,0  лет;  51,0–62,0)  и  272  пациента 
контрольной  группы  (возраст  55,0  лет;  51,0–62,0).  Среди  пациентов,  перенесших  ОНМК,  было  157  мужчин  и  103  женщины. 
Контрольная группа включала 170 мужчин и 102 женщины. Обследование основной группы включало: сбор жалоб, анамнеза, 
клинический  осмотр,  КТ  головного  мозга,  электрокардиографию,  эхокардиоскопию,  ультразвуковое  дуплексное  сканирование 
экстракраниальных брахиоцефальных артерий (БЦА), суточное мониторирование артериального давления и сердечного ритма, 
анализ свертывающей системы крови. У пациентов основной группы присутствовала следующая сердечно-сосудистая патоло-
гия и факторы риска: артериальная гипертензия, пароксизмальные наджелудочковые тахикардии, дислипидемия, атеросклероз 
БЦА, нарушения системы гемостаза. Контрольная группа обследована в рамках международного проекта HAPIEE. Молекуляр-
но-генетическое исследование проводили методом полимеразной цепной реакции (ПЦР) в реальном времени. Статистическая 
обработка  материала  проводилась  с  применением  набора  прикладных  программ  Statistica  для  Windows  7.0,  Excel  и  SPSS  22. 
Исследование выполнили в соответствии со стандартами надлежащей клинической практики (Good Clinical Practice) и принци-
пами Хельсинкской декларации.
Результаты исследования: ни в одной из анализируемых групп и подгрупп (пациенты с артериальной гипертензией, наджелудочко-
вой тахикардией, атеросклерозом БЦА, дислипидемией, гиперкоагуляцией) не было выявлено статистически значимых ассоциаций 
генотипов и аллелей полиморфизма rs11196288 (A>G) с ОНМК. Гендерных различий в распределении частот генотипов и аллелей 
исследуемого полиморфизма также не выявили.
Заключение: ОНП rs11196288 (A>G) не оказывает существенного влияния на развитие ОНМК у лиц восточносибирской популяции 
вне зависимости от предшествующей сердечно-сосудистой патологии и факторов риска.
Ключевые  слова:  ОНМК,  наджелудочковая  тахикардия,  артериальная  гипертензия,  дислипидемия,  атеросклероз,  гемостаз, 
rs11196288.
Для цитирования: Никулина С.Ю., Шульман В.А., Чернова А.А. и др. Ассоциация полиморфизма rs11196288 с развитием острого на-
рушения мозгового кровообращения у пациентов с сердечно-сосудистой патологией. РМЖ. Медицинское обозрение. 2019;7:37–40.

ABSTRACT
Association between rs11196288 polymorphism and stroke in patients with cardiovascular disorders
S.Yu. Nikulina1, V.A. Shul’man1, A.A. Chernova1, S.V. Prokopenko1, D.A. Nikulin1,3, I.M. Platunova4, S.S. Tret’yakova1, A.A. Semenchukov1, 
O.V. Marilovtseva1, A.N. Kelemeneva1, V.N. Maksimov2, A.A. Gurazheva2

1V.F. Voyno-Yasenetskiy Krasnoyarsk State Medical University, Krasnoyarsk
2Research Institute of Therapy and Preventive Medicine (branch of the Institute of Cytology and Genetics), Novosibirsk
3Federal Siberian Research Clinical Centre, Krasnoyarsk
4Krasnoyarsk Interregional Clinical Hospital No. 20, Krasnoyarsk

Aim: to study the association between single nucleotide polymorphism (SNP) rs556621 (G > T) and stroke in patients with cardiovascular 
disorders and its risk factors in Eastern Siberian population.
Patients and Methods: 260 patients with stroke aged 51–62 (mean age 57 years; 157 men and 103 women) and 272 healthy individuals aged 
51–62 (mean age 55 years; 170 men and 102 women) were enrolled in the study. Complaints and history taking, clinical examination, brain 
CT, electrocardiography, echocardioscopy, duplex ultrasound of extracranial brachiocephalic arteries (EBA), 24-hour blood pressure and 
heart rate monitoring, and coagulation tests were performed in the study group. Arterial hypertension, paroxysmal supraventricular tachy-
cardia, dyslipidemia, EBA atherosclerosis, and hemostatic disorders were diagnosed in the study group. Controls were examined according 
to the HAPIEE study protocol. Molecular genetic studies were performed using real-time PCR. Statistical analysis was performed using Sta-
tistica for Windows 7.0, Excel, and SPSS 22 software. The study was conducted in accordance with Good Clinical Practice (GCP) principles 
and the Declaration of Helsinki.

37

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияОт науки к практикеResults: No significant associations between rs11196288 (A > G) gene and allele polymorphism and stroke were revealed in either group 
or  subgroup  (patients  with  arterial  hypertension,  upraventricular  tachycardia,  EBA  atherosclerosis,  dyslipidemia,  or  hypercoagulation).  
No gender differences in the distributions of polymorphism genes and alleles were identified as well.
Conclusions: rs11196288 (A > G) SNP does not provide any significant effect on stroke in Eastern Siberian population despite pre-existing 
cardiovascular disorders and risk factors.
Keywords: stroke, supraventricular tachycardia, arterial hypertension, dyslipidemia, atherosclerosis, hemostasis, rs11196288.
For citation: Nikulina S.Yu., Shul’man V.A., Chernova A.A. et al. Association between rs11196288 polymorphism and stroke in patients with 
cardiovascular disorders. RMJ. Medical Review. 2019;7:37–40.

ВВедение

Острое нарушение мозгового кровообращения (ОНМК) 
представляет  собой  одно  из  наиболее  серьезных  ослож-
нений  сердечно­сосудистых  заболеваний,  т. к.  являет-
ся  основной  неврологической  причиной  инвалидизации 
и  смертности  взрослого  населения,  а  также  приводит 
к снижению когнитивных функций и деменции [1]. Муль-
тифакторный характер заболевания побуждает исследова-
телей к поиску новых генетических вариаций, ответствен-
ных  за  увеличение  риска  инсульта  у  пациентов  с  той  или 
иной  кардиологической  патологией.  Расширение  спектра 
известных  генетических  маркеров  инсульта  может  спо-
собствовать  улучшению  стратификации  риска  заболева-
ния  и  целенаправленной  и  своевременной  профилактике 
у пациентов с сердечно­сосудистой патологией.

Одним  из  полиморфизмов,  привлекающих  внимание 
исследователей  в  качестве  потенциального  генетическо-
го маркера ОНМК в последние годы, является rs11196288 
(A>G).  Указанный  полиморфизм  расположен  на  корот-
ком  плече  10  хромосомы  (10q25.3)  в  межгеномной  об-
ласти  между  генами  TCF7L2  и  HABP2.  Ассоциация  поли-
морфизма  rs11196288  (A>G)  с  ишемическим  инсультом 
(отношение шансов [ОШ]=1,41; P = 9,5×10–9) подтвержде-
на в метаанализе 6 геном­ассоциированных исследований. 
В исследование были включены 4505 пациентов с ишеми-
ческим инсультом в возрасте до 60 лет и 21 968 лиц кон-
трольной  группы  европейского,  южноазиатского  и  афри-
канского происхождения [2].

Полиморфизм  rs11196288  расположен  вблизи  гена 
HABP2,  кодирующего  пептидазу  семейства  S1  сериновых 
протеаз. В связи с этим предполагаемым механизмом реали-
зации действия rs11196288 является вовлеченность в про-
цессы  воспаления,  коагуляции  и  фибринолиза,  которые, 
согласно  литературным  данным,  играют  важную  роль 
в развитии инсульта [2].

В 2019 г. опубликованы результаты крупного исследо-
вания  ассоциации  rs11196288  (A>G)  с  атеротромботиче-
ским  инсультом  в  китайской  популяции.  В  исследовании 
приняли  участие  1066  пациентов  с  инсультом  и  116  лиц 
контрольной  группы.  Оценка  проводилась  методом  мно-
жественной  логистической  регрессии.  Результаты  иссле-
дования  показали,  что  полиморфизм  rs11196288  (A>G) 
связан  с  уменьшением  риска  атеротромботического  ин-
сульта  у  лиц  китайской  популяции  (AG  в  сравнении  с  АА, 
ОШ=0,76,  95%  доверительный  интервал  [ДИ]=0,64–0,91, 
р=0,003;  GG  в  сравнении  с  АА,  ОШ=0,65,  95%  ДИ=0,50– 
0,85, p=0,002; AG/GG против AA, OШ=0,74, 95% ДИ=0,62–
0,87, p<0,001; GG против AA/AG, OШ=0,76, 95% ДИ= 0,59–
0,97, р=0,028) [3].

S.H.  Li  et  al  исследовали  связь  однонуклеотидного  по-
лиморфизма (ОНП) rs11196288 с развитием ишемическо-
го  инсульта  в  различных  возрастных  группах  в  китайской 
популяции. В исследование были включены 389 пациентов  

с  ишемическим  инсультом,  возникшим  в  возрасте 
до  60  лет,  и  389  лиц  контрольной  группы.  Аналогичное 
исследование было проведено среди 349 лиц, перенесших 
ОНМК  в  возрасте  60  лет  и  старше,  и  349  лиц  контроль-
ной  группы.  Предрасположенность  к  ОНМК  у  носителей 
полиморфизма  была  подтверждена  только  в  старшей 
возрастной  группе  (GG/GA  против  AA,  OШ  1,70;  95%  ДИ 
1,02–2,85; p=0,042), в то время как полногеномные иссле-
дования  у  лиц  европейского  происхождения  показали  ас-
социацию  указанного  полиморфизма  с  ОНМК  в  молодом 
возрасте.  Полученные  результаты  свидетельствуют  о  том, 
что  проявления  полиморфизма  имеют  популяционные 
особенности и должны быть изучены более подробно [4]. 
В указанных исследованиях подтверждена роль полимор-
физма rs11196288 (A>G) в развитии инсульта в различных 
популяциях,  однако  не  учитывалась  сердечно­сосудистая 
патология, присутствовавшая у пациентов до возникнове-
ния ОНМК. Кроме того, в отечественной литературе отсут-
ствуют  данные  об  ассоциации  указанного  полиморфизма 
с ОНМК в сибирской популяции.

Цель исследования: изучить ассоциацию ОНП rs556621 
(G>T) с развитием ОНМК у пациентов с сердечно­сосуди-
стой  патологией  и  факторами  риска  ее  развития,  являю-
щихся представителями восточносибирской популяции.

материал и метОды

В исследовании приняли участие 260 пациентов с ОНМК 
(основная  группа)  и  272  пациента  контрольной  группы. 
Исследование  было  выполнено  в  соответствии  со  стан-
дартами надлежащей клинической практики (Good Clinical 
Practice) и принципами Хельсинкской декларации. Прото-
кол  исследования  был  одобрен  этическими  комитетами 
всех  участвующих  клинических  центров.  До  включения 
в исследование у всех участников было получено письмен-
ное информированное согласие, утвержденное этическим 
комитетом КрасГМУ (протокол № 29 от 18.01.2011 г.).

Возраст лиц основной группы составил 32–69 лет (57,0; 
51,0–62,0), возраст пациентов контрольной группы — 37–
68  лет  (55,0;  51,0–62,0)].  Среди  пациентов,  перенесших 
ОНМК, было 157 мужчин (56,5; 51,0–62,0) и 103 женщины 
(57,0; 51,0–62,0). Контрольная группа включала 170 муж-
чин (55,0; 51,0–62,0) и 102 женщины (55,0; 51,0–62,0).

Пациенты  основной  группы  находились  на  стацио-
нарном  лечении  и  обследовании  в  КГБУЗ  «КМКБ  №  20 
им.  И.С.  Берзона»  г.  Красноярска.  Обследование  лиц  ос-
новной  группы  включало:  сбор  жалоб,  анамнеза,  клини-
ческий осмотр, компьютерную томографию (КТ) головно-
го  мозга,  электрокардиографию  (ЭКГ),  эхокардиоскопию 
(ЭХОКС), ультразвуковое дуплексное сканирование (УЗДС) 
экстракраниальных брахиоцефальных артерий (БЦА), су-
точное  мониторирование  артериального  давления  (АД) 
и сердечного ритма, анализ свертывающей системы кро-

38

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеОт науки к практикеви.  Клинико­инструментальное  обследование  пациентов 
основной  группы  было  направлено  на  верификацию  ди-
агноза,  выявление  сопутствующей  сердечно­сосудистой 
патологии и факторов риска развития ОНМК. У 199 паци-
ентов (123 мужчины и 76 женщин) основной группы на-
блюдался ишемический инсульт, у 51 пациента (28 муж-
чин и 23 женщины) был диагностирован геморрагический 
инсульт,  у  10  пациентов  (6  мужчин  и  4  женщины)  выяв-
лен смешанный тип ОНМК. Из 260 пациентов у 19 (13 муж-
чин  и  6  женщин)  имело  место  повторное  ОНМК.  Никто 
из обследуемых пациентов не имел клинических, анамне-
стических  и  инструментальных  данных,  свидетельствую-
щих о наличии ИБС. Наиболее часто встречающейся сер-
дечно­сосудистой  патологией,  предшествующей  ОНМК, 
была артериальная гипертензия (АГ) (249 человек, из них 
153 мужчины и 96 женщин). Нарушения сердечного ритма 
(НСР)  по  типу  пароксизмальных  наджелудочковых  тахи-
кардий, в т. ч. фибрилляции предсердий, были выявлены 
у  31  пациента  (20  мужчин  и  11  женщин).  Среди  факто-
ров риска ОНМК в обследуемой группе пациентов наблю-
дались: дислипидемия (159 пациентов, из них 95 мужчин 
и 64 женщины), атеросклероз БЦА (160 пациентов, из них 
94 мужчины и 66 женщин), нарушения системы гемостаза 
в сторону гиперкоагуляции (90 пациентов, из них 53 муж-
чины и 37 женщин), 28 пациентов (19 мужчин и 9 женщин) 
имели отягощенный наследственный анамнез по ОНМК.

Контрольная группа представлена популяционной вы-
боркой  жителей  г.  Новосибирска,  обследованных  в  рам-
ках  международного  проекта  HAPIEE  [5].  Обследование 
лиц  контрольной  группы  включало:  анкетирование  (со-
циально­экономические  условия  жизни,  хронические  за-
болевания,  уровень  физической  активности,  состояние 
психического  здоровья),  антропометрия  (рост,  вес,  объ-
ем талии, бедер), опрос относительно курения, потребле-
ния  алкоголя  (частота  и  типичная  доза),  измерение  АД, 
оценку  липидного  профиля,  опрос  с  целью  выявления 
стенокардии  напряжения  (по  методике  Rose),  ЭКГ  покоя 
в  12  отведениях,  исследование  респираторных  и  ког-
нитивных  функций.  В  группе  контроля  АГ  имела  место 
у  177  пациентов,  из  них  98  мужчин  и  79  женщин.  Дру-
гие  сердечно­сосудистые  заболевания  и  факторы  риска 
их развития на момент обследования в контрольной груп-
пе отсутствовали.

Молекулярно­генетическое  исследование  лиц  основ-
ной и контрольной групп проводили в ФГБУ «НИИ терапии 
и  профилактической  медицины»  СО  РАМН  г.  Новосибир-
ска методом ПЦР в реальном времени.

Статистическая  обработка  материала  проводилась 
с применением набора прикладных программ Statistica для 
Windows 7.0, Excel и SPSS 22.

При  проведении  статистического  анализа  полученно-
го  материала  использовался  типовой  порядок  проведения 
статистических процедур, при этом способы статистической 
обработки  были  использованы  в  соответствии  с  характе-
ром  учетных  признаков  и  числа  групп  сравнения.  Точный 
критерий  Фишера  применялся  в  том  случае,  когда  желае-
мые частоты имели значение менее 5. Относительный риск 
вероятности заболевания по конкретному аллелю или гено-
типу рассчитывался как ОШ. Показатель критического уров-
ня  значимости  (p)  при  проведении  проверки  статистиче-
ских гипотез обозначался равным 0,05 [6, 7].

Соответствие распределения наблюдаемых частот гено-
типов исследуемых генов, теоретически ожидаемого по рав-

новесию Харди — Вайнберга, проверяли с использованием 
критерия χ2. Вычисления проводили с помощью калькуля-
тора  для  расчета  статистики  в  исследованиях  «случай  — 
контроль» на сайте «Ген Эксперт» (Россия, http://www.oege.
org/software/hwe­mr­calc.shtml).

результаты

Распределение  частот  генотипов  и  аллелей  ОНП 
rs11196288  (A>G)  среди  пациентов  с  ОНМК  и  лиц  кон-
трольной  группы  представлено  в  таблице  1.  Статистиче-
ски  значимых  различий  при  сравнении  частот  генотипов 
и аллелей в указанных группах выявлено не было (р>0,05) 
(табл. 1).

В подгруппе мужчин с ОНМК генотипы распределились 
следующим  образом:  генотип  АА  —  95,4%±3,31  пациента, 
генотип AG — 3,3%±2,82, генотип GG — 0,7%±1,28. В кон-
трольной  группе  мужчин  94,1%±3,54  пациента  являлись 
носителями генотипа АА, 5,9%±3,54 — носителями геноти-
па AG, носители генотипа GG в данной подгруппе отсутство-
вали. Статистически значимых различий при сравнении ча-
стот генотипов выявлено не было (р=0,59 для генотипа АА, 
р=0,26 для генотипа AG, р=0,29 для генотипа GG). Частота 
аллеля А в подгруппе мужчин с ОНМК составила 97,4%±1,79, 
частота  аллеля  G  —  2,6%±1,79.  В  контрольной  груп-
пе мужчин 97,1%±1,80 пациента являлись носителями алле-
ля А, 2,9%±1,80 — носителями аллеля G (р=0,80).

В подгруппе женщин с ОНМК частота генотипа АА со-
ставила 95,1%±4,15, генотипа AG — 4,9%±4,15, генотип GG 
в  данной  подгруппе  отсутствовал.  В  контрольной  группе 
93,1%±4,91 пациентки являлись носителями генотипа AA, 
6,9%±4,91  —  носителями  генотипа  AG,  носителей  гено-
типа  GG  также  выявлено  не  было  (р=0,54).  Частота  алле-
ля А в подгруппе женщин с ОНМК составила 97,6%±2,10, 
в контрольной группе — 96,6%±2,50, частота аллеля G со-
ставила 2,4%±2,10 в подгруппе женщин с ОНМК и 3,4%±2,50 
среди женщин группы контроля (р=0,54).

Таблица 1. Распределение частот генотипов и аллелей 
ОНП rs11196288 (A>G) среди пациентов с ОНМК и лиц 
контрольной группы

Генотипы 
и аллели 

Пациенты с ОНМК  

(n=256)

Контроль (n=272)

р

абс.

%±m

абс.

%±m

AA

AG

GG

Аллель A

Аллель G

AA

AG+GG

GG

AA+AG

244

11

1

499

13

244

12

1

255

Генотипы

95,3±2,59

4,3±2,48

0,4±0,76

Аллели

97,5±1,36

2,5±1,36

255

17

0

527

17

Суммарные аллели

93,8±2,88

6,3±2,88

р=0,43

р=0,32

0,0±0,00

р*=0,30

96,9±1,46

3,1±1,46

р=0,57

95,3±2,59

4,7±2,59

0,4±0,76

99,6±0,76

255

17

0

272

93,8±2,88

6,3±2,88

0,0±0,00

100,0±0,00

р=0,43

р*=0,30

Примечание. р – уровень значимости при сравнении распределения  
ге но типов с показателями группы контроля; р* – уровень значимости, 
до стигнутый точным критерием Фишера. 

39

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияОт науки к практикеМы  проанализировали  частоты  генотипов  и  аллелей 
ОНП rs10507391 (A>T) в подгруппах пациентов, перенес-
ших ОНМК, с различной сердечно­сосудистой патологией 
и факторами риска. Результаты анализа распределения ча-
стот и аллелей во всех подгруппах соответствовали распре-
делению в основной группе пациентов с ОНМК, статистиче-
ски значимых различий получено не было.

Так,  среди  пациентов  с  АГ,  перенесших  ОНМК,  ге-
нотип  АА  был  выявлен  у  95,1%±2,70  пациента,  генотип 
AG  —  у  4,5%±2,59,  генотип  GG  —  у  0,4%±0,80.  В  группе 
контроля  пациентов  без  АГ  и  ОНМК  частота  генотипа  АА 
составила  93,7%±4,89  (р=0,60),  частота  генотипа  AG  — 
6,3%±4,89  (р=0,49),  генотип  GG  в  данной  группе  отсут-
ствовал  (р=0,53).  Аллель  А  незначительно  преобладал 
среди пациентов с АГ и ОНМК (97,3%±1,42) по сравнению 
с контролем (94,1%±4,61, р=0,08). Частота аллеля G среди 
пациентов с АГ и ОНМК — 2,7%±1,42, в контрольной груп-
пе — 5,9±4,61 (р=0,08).

Все пациенты с нарушениями сердечного ритма, пере-
несшие ОНМК, являлись носителями генотипа АА (30 чело-
век, 100%). Частоты генотипов и аллелей ОНП rs11196288 
(A>G) в контрольной группе представлены в таблице 1. Ста-
тистически значимых различий при сравнении частот гено-
типов и аллелей среди пациентов с НСР и ОНМК и группы 
контроля выявлено не было (р=0,16) (рис. 1).

В  подгруппе  пациентов  с  атеросклерозом  БЦА,  пере-
несших  ОНМК,  94,3%±3,64  пациента  являлись  носителя-
ми  генотипа  АА,  5,7%±3,64  —  носителями  генотипа  AG, 
97,0%±1,90 — носителями аллеля А, 3,0%±1,90 — носителя-
ми аллеля G. Частоты генотипов и аллелей ОНП rs11196288 
(A>G) в контрольной группе представлены в таблице 1. Раз-
личия статистически не значимы (р=0,83 для генотипов АА 
и AG, р=0,88 для аллелей А и G) (рис. 1).

В  подгруппе  пациентов  с  дислипидемией,  перенесших 
ОНМК,  частоты  генотипов  и  аллелей  исследуемого  поли-
морфизма  распределились  следующим  образом:  генотип 
АА — 94,2%±3,66, генотип AG — 5,1%±3,46, генотип GG — 
0,6%±1,25, аллель А — 96,8%±1,95, аллель G — 3,2%±1,95. 
Частоты генотипов и аллелей ОНП rs11196288 (A>G) в кон-

100

80

60

40

20

0

100,0 97,0 96,8 98,9 96,9

0,0

3,0

3,2

1,1

3,1

ƚ++Ƴ+, ƚ

ƚ++Ƴ+, G

)ƮƾƶƳ+ƺ, ƹ )ƥƤ (n=30)
)ƮƾƶƳ+ƺ, ƹ ƮƺƳƸ+ƹ++ƳƸ+Ƶ++ ƛƪƚ (n=157)

)ƮƾƶƳ+ƺ, ƹ Ʋƶƹ+ƶ+ƶƲƳ+ƶƳƷ (n=156)
)ƮƾƶƳ+ƺ, ƹ Ʊƶ+ƳƸ++ƮƱƻ+,ƾƶƳƷ (n=88)

)++ƺƸ++, (n=272)

Рис. 1. Распределение частот аллелей ОНП rs11196288 
(A>G) среди пациентов с сердечно-сосудистой патологи-
ей и факторами риска, перенесших ОНМК, и лиц кон-
трольной группы

трольной группе представлены в таблице 1. Различия ста-
тистически  не  значимы  (р=0,84  для  генотипа  АА,  р=0,63 
для генотипа AG, р=0,19 для генотипа GG, р=0,95 для ал-
лелей А и G) (рис. 1).

В подгруппе пациентов с нарушением системы гемоста-
за, перенесших ОНМК, генотип GG отсутствовал, 97,7%±3,11 
пациента являлись носителями генотипа АА, 2,3%±3,11 — 
носителями генотипа AG. Частота аллеля А в подгруппе па-
циентов с гиперкоагуляцией составила 98,9%±1,57, частота 
аллеля G — 1,1%±1,57. Частоты генотипов и аллелей ОНП 
rs11196288  (A>G)  в  контрольной  группе  представлены 
в таблице 1. Статистически значимых различий в сравнива-
емых группах выявлено не было (р=0,15 для генотипов АА 
и AG и аллелей А и G) (рис. 1).

Обсуждение

В  результате  проведенного  исследования  ни  в  одной 
из  анализируемых  групп  и  подгрупп  не  было  выявлено 
статистически  значимых  ассоциаций  генотипов  и  алле-
лей  полиморфизма  rs11196288  (A>G)  с  ОНМК.  Согласно 
литературным  данным  связь  rs11196288  (A>G)  с  ОНМК 
подтверждена у лиц европейского, южноазиатского и аф-
риканского  происхождения  [2].  Полученные  в  настоящем 
исследовании результаты подтверждают наличие генетиче-
ских особенностей мультифакторных заболеваний в различ-
ных этнических группах и свидетельствуют о необходимо-
сти проведения дальнейших исследований с расширением 
выборок пациентов для установления роли полиморфизма 
rs11196288 (A>G) в развитии сердечно­сосудистой и цере-
броваскулярной патологии.

заключение

Таким  образом,  ОНП  rs11196288  (A>G)  не  оказывает 
существенного влияния на развитие ОНМК у лиц восточно-
сибирской популяции вне зависимости от наличия предше-
ствующей сердечно­сосудистой патологии и факторов ри-
ска.  Кроме  того,  не  установлено  связи  ОНП  rs11196288 
(A>G) с атеросклеротическими процессами и нарушением 
системы  гемостаза,  что  ставит  под  сомнение  возможную 
вовлеченность указанного полиморфизма в процессы вос-
паления  и  коагуляции.  Обращает  на  себя  внимание  низ-
кая частота встречаемости редкого аллеля в исследуемых 
подгруппах.  Вероятно,  функциональное  значение  и  фено-
типические проявления ОНП rs11196288 (A>G) у лиц вос-
точносибирской популяции имеют свои особенности, кото-
рые требуют дальнейшего изучения.

Литература
1. Chauhan G., Debette S. Genetic Risk Factors for Ischemic and Hemorrhagic Stroke. 
Curr. Cardiol. Rep. 2016;18(12):124. DOI: 10.1007/s11886–016–0804-z.
2.  Cheng  Y.C.  Stanne  T.M.,  Giese  A.K.  et  al.  Genome-wide  association  analysis  of 
young-onset  stroke  identifies  a  locus  on  chromosome  10q25  near  HABP2.  Stroke. 
2016;47(2):307–316. DOI: 10.1161/STROKEAHA.115.011328.
3.  Gu  M.,  Wang  M.,  Cai  B. et  al.  Chromosome  10q25  polymorphism  is  associated 
with susceptibility to large artery atherosclerotic stroke. Gene. 2019;691:18–23. DOI: 
10.1016/j.gene.2018.12.026.
4. Li S.H., Shi C.H., Li Y.S. et al. Association of GWAS-Reported Variant rs11196288 
near HABP2 with Ischemic Stroke in Chinese Han Population. J. Mol. Neurosci. 2017; 
62(2):209–214. DOI: 10.1007/s12031–017–0925-x.
5. Peasey A., Bobak M., Kubinova R. et al. Determinants of cardiovascular disease and 
other non-communicable diseases in Central and Eastern Europe: rationale and design 
of the HAPIEE study. BMC Public Health. 2006;6:255.

НСР – нарушения сердечного ритма; БЦА – брахиоцефальные артерии.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

40

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеОт науки к практике)+++,Ƴ ƺƳ+ƹƺ, ƹƺƮƺƳƷ
ƶ ƸƳ+++Ƴ+ƲƮƾƶƶ Ʋ+, +ƸƮ+ƺƶ+ƻ,ǁƶƽ ưƸƮƿƳƷ.

ƥ+ƽƸƮ+,ƷƺƳ ƵƮƶ+ƺƳƸƳƹ+ưƮưǀƶƳ ưƮƹ +ƮƺƳƸƶƮ+,
ư ƸƮƵƲƳ+Ƴ «ƢƵƯƸƮ+++Ƴ» ++ƹ+Ƴ ƸƳƱƶƹƺƸƮƾƶƶ 
ư +ƶƿ+++ +ƮƯƶ+ƳƺƳ!

Ʈ
+
Ʈ
+
+
Ƴ
Ƥ

