®

РЕВМАТОЛОГИЯ

№ 7, 2014

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

а
м
а
л
к
е
Р

Глубокоуважаемые 

коллеги!

Ревматоидный артрит (РА) относится к группе иммуновоспалительных

(аутоиммунных) заболеваний, которые являются наиболее тяжелыми
хроническими болезнями человека. Их частота в популяции приближает-
ся к 10%. Актуальность проблемы РА для современной медицины опреде-
ляется его высокой распространенностью в популяции, трудностью ран-
ней диагностики, быстрым развитием инвалидности и неблагоприятным
жизненным прогнозом. Высокий риск преждевременной летальности свя-
зан не только с тяжестью самого аутоиммунного процесса, но и с разви-
тием широкого спектра коморбидных состояний, кардиоваскулярных, он-
кологических, интерстициальных заболеваний легких и др. 

По  современным  представлениям,  в  основе  патогенеза  РА  лежит
сложное  сочетание  генетически  детерминированных  и  приобретенных
дефектов (дисбаланс) (иммуно)регуляторных механизмов, ограничиваю-
щих  патологическую  активацию  иммунной  системы  в  ответ  на  потенци-
ально патогенные факторы внешней среды. Особое внимание привлечено
к «провоспалительным» цитокинам – фактору некроза опухоли-α (ФНО-α)
и интерлейкину (ИЛ) -6, а также ИЛ-12, ИЛ-17, ИЛ-23 и др., участвующим в развитии хронического вос-
паления, приводящего к деструкции суставов и других органов и систем. Фундаментальное значение в
патогенезе иммуновоспалительных ревматических заболеваний, в т. ч. и РА, имеют дефекты В-клеточ-
ной толерантности, которые приводят к синтезу аутоантител, поддерживающих воспаление и деструк-
цию тканей организма человека, и способствуют нарушению Т-клеточного иммунного ответа. Все это
делает перечисленные выше «провоспалительные» цитокины и В-клетки перспективными терапевтиче-
скими мишенями для лечения РА. 

В то же время РА – не только одно из наиболее тяжелых хронических заболеваний человека, но и
«модель» для изучения фундаментальных механизмов патогенеза и подходов к фармакотерапии других
распространенных форм неинфекционных заболеваний. Именно для лечения этих заболеваний в нача-
ле XXI в. специально разработано более 10 инновационных генно-инженерных биологических препара-
тов  (ГИБП).  Это  моноклональные  антитела  и  рекомбинантные  белки,  ингибирующие  активность  важ-
нейших «провоспалительных» цитокинов – ФНО-α, ИЛ-1, ИЛ-6, ИЛ-17, ИЛ-12/23, а также патологиче-
скую активацию Т- и В-лимфоцитов. Многие из них успешно применяются в клинической практике во
всем мире, в т. ч. и в России. Изучение клинических и иммунологических эффектов ГИБП позволяет по-
лучить принципиально новые данные о патогенезе ревматических и других иммуновоспалительных за-
болеваний человека. 

Особое внимание в последние годы привлекает ИЛ-6 – мультифункциональный цитокин, продуци-
руемый различными типами лимфоидных и нелимфоидных клеток, включая Т- и В-лимфоциты, моноци-
ты, фибробласты, кератиноциты, эндотелиальные клетки, мезангиальные клетки, клетки трофобласта,
опухолевые клетки и др. Важную роль ИЛ-6 в патогенезе РА связывают с влиянием данного цитокина на
адаптивный иммунный ответ. ИЛ-6 способствует пролиферации и дифференцировке В-лимфоцитов в
зрелые плазматические клетки, секретирующие аутоантитела (ревматоидный фактор, антитела к цит-
руллинированным белкам) и иммуноглобулины, оказывая прямое действие  на плазмобласты и активи-
руя продукцию ИЛ-21 в CD4+ Th-лимфоцитах. В настоящее время ингибирование ИЛ-6, в первую оче-
редь с использованием гуманизированных моноклональных антител к рецепторам ИЛ-6, рассматрива-
ется как одно из наиболее перспективных направлений в лечении не только РА, но и других иммуновос-
палительных ревматических заболеваний. К ним относятся системный вариант ювенильного идиопати-
ческого артрита, болезнь Стилла у взрослых, васкулиты с преимущественным поражением крупных ар-
терий (гигантоклеточный артериит, ревматическая полимиалгия, болезнь Такаясу) и др. 

Большое  внимание  привлекает  относительно  недавно  открытая  субпопуляция  Т  –  так  называемые
Th17 клетки, которые синтезируют широкий спектр цитокинов, в первую очередь ИЛ-17А, ИЛ-17F, ИЛ-21
и ИЛ-22. По современным представлениям, Th17 клетки играют фундаментальную роль в иммунопатоге-
незе широкого спектра иммуновоспалительных заболеваний человека, включая РА. В настоящее время
проведено большое число исследований, убедительно свидетельствующих о важной роли ИЛ-17А в им-
мунопатогенезе РА, спондилоартрита и других воспалительных заболеваний суставов. Это послужило ос-
нованием для разработки терапевтических подходов, связанных с прямым  ингибированием эффектов
ИЛ-17 с использованием моноклональных антител при иммуновоспалительных заболеваниях человека. 
РА – основная тема номера настоящего выпуска «РМЖ. Ревматология». Мы надеемся, что опублико-
ванные материалы по РА, а также по другим вопросам ревматологии помогут врачам в их практической
работе, что позволит улучшить результаты терапии и в целом прогноз ревматических заболеваний.

Директор ФГБУ «НИИР им. В.А. Насоновой» РАМН, 
зав. кафедрой ревматологии ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова»,
академик РАН, д.м.н., проф. Е.Л. Насонов

Содержание:

Главный редактор номера –  академик РАН, профессор Е.Л. Насонов

РЕВМАТОЛОГИЯ

Вступительное слово
Е.Л. Насонов

481

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Современное ведение больных с ранним
ревматоидным артритом
Д.Е. Каратеев

483

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Тяжелый вариант течения
ревматоидного артрита
Н.В. Чичасова, Г.Р. Имаметдинова, 
Е.В. Иголкина, С.А. Владимиров

488

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Приверженность лечению остеопороза
у больных ревматоидным артритом
Н.В. Торопцова, О.А. Никитинская
Ревматические паранеопластические синдромы 496
М.С. Светлова
Современные возможности имплантатов
499
синовиальной жидкости при остеоартрозе
Н.А. Хитров

491

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Длительная терапия Алфлутопом: 
влияние на симптомы и качество жизни
больных гонартрозом ранних стадий
(5-летнее наблюдение)
М.С. Светлова
Применение нимесулида в комплексном
лечении остеоартроза коленных суставов
А.Э. Пихлак, А.В. Гаркави, И.И. Чурсинова, 
В.А. Логачев, Н.А. Мутьева, О.Н. Казбекова, 
А.М. Носовский
Место миорелаксантов в лечении
болевого синдрома
М.Л. Максимов
Преимущества и потенциальные возможности
применения препарата Терафлекс
в лечении остеоартрита
Л.Н. Елисеева,  А.Ю. Бледнова, С.П. Оранский

504

509

514

518

Опыт применения неомыляемых соединений
авокадо и бобов сои (Пиаскледин) в лечении
остеоартроза различной локализации
Н.В. Чичасова, Л.И. Алексеева, В.В. Бадокин,
Н.А. Шостак
Новая форма хондроитина сульфата
в терапии остеоартроза
В.В. Бадокин
Безопасность амтолметин гуацила
по сравнению с целекоксибом для ЖКТ
при лечении пациентов
с ревматоидным артритом
Z. Jajic, M. Malaise, K. Nekam, |Е. Ko|o, 
K. Dank|o, M. Kovacs, C. Scarpignato

ДИАГНОСТИКА

Панникулиты: современные аспекты
диагностики
Б.С. Белов, О.Н. Егорова, О.В. Пушкова, 
Н.М. Савушкина, С.Г. Раденска-Лоповок
Стадии рентгенологических изменений
в суставах при ревматоидном артрите
А.В. Смирнов, Д.Е. Каратеев

АНТИБИОТИКИ

524

532

536

546

551

Рациональное применение антибиотиков
в ревматологии: избранные аспекты
Б.С. Белов, С.В. Шубин, Л.П. Ананьева

554

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Клиническая манифестация нейроинфекции
при болезни Лайма на фоне
иммуносупрессивной терапии
О.А. Антелава, М.А. Ушакова, Л.П. Ананьева,
Н.Х. Цинцадзе, М.А. Готуа, Е.Л. Насонов

Интересные факты

Клинические тесты и задачи

Международные конгрессы
по ревматологии 2014 г.

558

564
565

568

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Современное ведение больных
с ранним ревматоидным артритом

ФГБУ «НИИР им. В.А. Насоновой» РАМН, Москва

Проблема  оптимального  ведения  больных  с  ревмато-

идным артритом (РА) уже давно вышла на серьезный
общетерапевтический уровень. Хорошо известно, что па-
циенты с РА не только имеют более высокий уровень ко-
морбидности  и  смертности,  испытывают  хроническую
боль, имеют большие эмоциональные и социальные про-
блемы, влияющие на их качество жизни, но и несут значи-
тельные финансовые потери в связи с высокой времен-
ной и стойкой нетрудоспособностью. Масштаб проблемы
становится очевиден при взгляде на статистические дан-
ные. Так, согласно официальной статистике за 2011 г., в
Российской  Федерации  зарегистрирован  279  991  боль-
ной  РА,  заболеваемость  в  год  составила  28  842  случая
[1]. А по данным эпидемиологического исследования [2]
распространенность  заболевания  существенно  выше  и
составляет 0,61% от всего взрослого населения. 

Фармакотерапия  РА  существенно  продвинулась  за
последние 10–15 лет. Ранняя и более агрессивная стра-
тегия лечения с использованием традиционных синтети-
ческих  базисных  противовоспалительных  препаратов
(с–БПВП)  и  генно-инженерных  биологических  препара-
тов (ГИБП) позволяет изменить клиническое течение РА и
замедлить  или  остановить  рентгенографическое  про-
грессирование. В настоящее время целью лечения РА яв-
ляется ремиссия [2] или (если это не представляется воз-
можным, например, при поздней стадии болезни) мини-
мальная активность заболевания, что позволяет, контро-
лируя симптомы, остановить деструкцию, предотвратить
инвалидность и улучшить качество жизни. При этом надо
помнить,  что  хотя  воспаление  потенциально  обратимо,
повреждение  суставов  (сужение  суставной  щели  вслед-
ствие деградации хряща, костные эрозии) является прак-
тически необратимым, поэтому существует потребность в
агрессивном лечении с самого начала болезни, для чего
диагноз должен быть установлен максимально рано.

Ранняя диагностика

Поскольку при РА, как и при многих других иммуно-
воспалительных  заболеваниях,  не  существует  по-на-

Д.м.н. Д.Е. Каратеев

стоящему  патогномоничных  симптомов,  включая  ре-
зультаты лабораторной и инструментальной диагности-
ки, с 1956 г. применяются критериальные методы диаг-
ностики  [4].  Последний  вариант  классификационных
критериев  РА  –  совместная  разработка  Американской
коллегии  ревматологов  (ACR)  и  Европейской  лиги  про-
тив ревматизма (EULAR) – был опубликован в 2010 г. [5].
Эти критерии ориентированы в первую очередь на ран-
нюю диагностику РА. Приоритетной задачей для авторов
являлось  выявление  больных,  нуждающихся  в  назначе-
нии БПВП.

По критериям ACR/EULAR 2010 диагностика про-

водится в 3 этапа: 

1. Должно быть установлено наличие у больного хотя
бы  одного  припухшего  сустава  по  данным  клинического
осмотра. 

2.  Следует  исключить  другие  заболевания,  которые
могут  сопровождаться  воспалительными  изменениями
суставов и и для которых более свойственны, чем для РА,
такие изменения. Требуется дифференциальная диагно-
стика с различными заболеваниями, такими как систем-
ная красная волчанка, псориатический артрит, подагра. В
случае  неясностей  рекомендуется  консультация  ревма-
толога-эксперта.

3.  Нужно  набрать  как  минимум  6  баллов  из  10  воз-
можных по 4 позициям, описывающим особенности кар-
тины болезни у данного пациента (табл. 1).

Подробное описание практического применения кри-
териев ACR/EULAR 2010 дано в нашей публикации [4]. Те-
стирование  классификационных  критериев  ACR/EULAR
для РА было проведено на нескольких когортах пациентов
с ранним артритом. В целом новые критерии продемон-
стрировали  высокую  чувствительность,  но  обсуждается
возможность гипердиагностики. В нашей группе больных
с впервые возникшим артритом (n=413) были продемон-
стрированы  высокая  чувствительность  и  удовлетвори-
тельная  специфичность  этих  критериев  (89  и  63%  соот-
ветственно). Показано, что наиболее хорошо критерии РА
2010 позволяют оценить состояние больных на очень ран-

Таблица 1. Классификационные критерии РА ACR/EULAR 2010 г. [5]

A. Клинические признаки поражения
суставов (припухлость и/или болезненность
при объективном исследовании) 
(0–5 баллов):

B. Тесты на РФ и АЦЦП 
(0–3 балла, требуется как минимум 1 тест):

C. Острофазовые показатели 
(0–1 балл, требуется как минимум 1 тест):

D. Длительность синовита (0–1 балл):

Критерии
1 крупный сустав 
2–10 крупных суставов 
1–3 мелких сустава (крупные суставы не учитываются) 
4–10 мелких суставов (крупные суставы не учитываются) 
>10 суставов (как минимум 1 мелкий сустав)
отрицательны 
слабопозитивны для РФ или АЦЦП 
(превышают верхнюю границу нормы, но не более чем в 3 раза)
высокопозитивны для РФ или АЦЦП 
(более чем в 3 раза превышают верхнюю границу нормы)
нормальные значения СОЭ и СРБ
повышение СОЭ или СРБ
<6 нед.
≥6 нед.

№ 7, 2014

РМЖ

Баллы

0
1
2
3
5
0

2

3

0
1
0
1

483

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

ней стадии болезни (до 3 мес.), серонегативных по рев-
матоидному фактору (РФ), а также с недифференцирован-
ным артритом [6, 7].

Оценка прогноза

После верификации диагноза РА необходимо выявить
наличие  факторов  неблагоприятного  прогноза,  которые
определяют в значительной степени агрессивность тера-
пии. Наличие следующих факторов неблагоприятного про-
гноза  следует  оценивать  при  первичном  обследовании  и
учитывать  при  принятии  решения  относительно  лечения:
наличие и титр РФ, наличие и уровень антител к цикличе-
скому цитруллинированному пептиду (АЦЦП) и/или других
антител к цитруллинированным пептидам (АЦП), функцио-
нальные нарушения, большое количество припухших и бо-
лезненных суставов, ранние рентгенологические эрозии в
кистях и стопах, а также эрозии суставных поверхностей,
выраженный отек костного мозга по данным магнитно-ре-
зонансной томографии (МРТ) кистей, эрозии и выражен-
ный энергетический допплеровский сигнал по данным УЗИ
кистей,  признаки  внесуставных  поражений,  высокая  ско-
рость оседания эритроцитов (СОЭ) и повышенный уровень
С-реактивного белка (СРБ). Все эти признаки ассоцииро-
ваны  с  более  агрессивным  течением  болезни  и  быстрым
прогрессированием суставной деструкции [8–14]. Оценка
факторов  неблагоприятного  прогноза  является  одним  из
компонентов  клинических  рекомендаций  по  лечению  РА
EULAR [15].

Принципы ведения больных и мониторинг

Основные принципы ведения пациентов с РА в развер-
нутом  виде,  основные  современные  правила  были  пред-
ставлены  в  2010  г.  в  международной  программе  «Treat  to
target» (T2T) – «Лечение до достижения цели» [16]. Общие
принципы Т2Т сформулированы следующим образом:

А.  Лечение  РА  следует  проводить  на  основании  со-

вместного решения пациента и врача-ревматолога.

B. Основная цель лечения больного РА – обеспечить
максимально продолжительное сохранение высокого ка-
чества жизни, связанного с состоянием здоровья, путем
контроля над симптоматикой, предотвращения структур-
ного  поражения  суставов,  нормализации  функции  и  со-
циальных возможностей пациента.

C. Подавление воспаления – важнейший способ до-

стижения этой цели.

D.  Лечение  до  достижения  цели  с  помощью  оценки
активности  заболевания  и  соответствующего  подбора
терапии способствует оптимизации исхода РА.

На основании общих принципов международным ко-
митетом разработаны 10 рекомендаций Т2Т по лечению
РА до достижения цели, основанных на научных доказа-
тельствах и мнении экспертов:

1. Первичная цель лечения РА – достижение состоя-

ния клинической ремиссии.

2.  Клиническая  ремиссия  определяется  как  отсут-

ствие признаков значимой воспалительной активности.

3. Хотя основной целью остается достижение ремис-
сии, на основании имеющихся научных данных допусти-
мо  считать  приемлемой  альтернативной  целью  лечения
достижение  низкой  активности  заболевания,  особенно
при стабильном состоянии и длительно протекающем за-
болевании. 

4. До тех пор, пока не будет достигнута цель лечения,
пересмотр  лекарственной  терапии  необходимо  осу-
ществлять не реже 1 раза в 3 мес. 

5. Необходимо регулярно оценивать и документиро-
вать  данные  об  активности  заболевания:  у  пациентов  с
умеренной/высокой степенью активности – ежемесячно,
у пациентов со стойкой низкой активностью или в состоя-
нии ремиссии – реже (1 раз в 3–6 мес.).

6. В каждодневной клинической практике для приня-
тия решений о лечении необходимо использовать вали-
дированные  комплексные  показатели  активности  забо-
левания, включающие оценку состояния суставов.

Клиническая стадия

Иммунологическая
характеристика

Активность

Внесуставные проявления

Эрозии

Рентгенологическая cтадия

Осложнения

Функциональный класс

Таблица 2. Клиническая классификация РА 2007 г. [17]

– очень ранняя (<6 мес.),
– ранняя (6 мес. – 1 год),
– развернутая (>1 года, типичные симптомы),
– поздняя (>2 лет + выраженная деструкция, осложнения)
– РФ: серопозитивный, серонегативный,
– АЦП-положительный, АЦП-отрицательный 
0 – ремиссия (DAS28 <2,6),
1 – низкая (DAS28 2,6–3,2),
2 – средняя (DAS28 3,2–5,1),
3 – высокая (DAS28 >5,1)
Ревматоидные узелки, кожный васкулит (язвенно-некротический васкулит, инфаркты ногтевого
ложа, дигитальный артериит, ливедо-ангиит), васкулит других органов, нейропатия (мононеврит,
полинейропатия), плеврит (сухой, выпотной), перикардит (сухой, выпотной), синдром Шегрена,
поражение глаз (склерит, эписклерит, васкулит сетчатки)
Неэрозивный, эрозивный (с учетом данных рентгенографии, МРТ, УЗИ)
I: околосуставной остеопороз,
II: + сужение суставной щели, единичные эрозии,
III: + множественные эрозии, подвывихи суставов,
IV: + костные анкилозы
Системный амилоидоз, остеоартроз, остеопороз, остеонекроз, туннельные синдромы 
(синдром карпального канала, синдромы сдавления локтевого, большеберцового нервов), подвывих
в атланто-аксиальном суставе, нестабильность шейного отдела позвоночника, атеросклероз
I степень: сохранена профессиональная деятельность,
II степень: ограничена профессиональная деятельность,
III степень: ограничены непрофессиональная и профессиональная деятельность,
IV степень: ограничено самообслуживание

484

РМЖ

№ 7, 2014

7. Помимо использования комплексных показателей
активности  заболевания  при  принятии  клинических  ре-
шений  необходимо  учитывать  структурные  изменения  и
нарушения функции.

8. Желаемая цель лечения должна поддерживаться в

течение всего периода заболевания. 

9.  На  выбор  (комплексного)  показателя  активности
заболевания  и  целевых  параметров  могут  повлиять  со-
путствующие  заболевания,  индивидуальные  особенно-
сти пациента и риски, связанные с приемом лекарствен-
ных препаратов.

10.  Пациент  должен  быть  в  достаточной  степени  ин-
формирован о цели лечения и запланированной стратегии
для достижения этой цели под наблюдением ревматолога.
Таким  образом,  в  соответствии  с  рекомендациями

Т2Т, принимая больного с РА, врач должен: 

• оценить тяжесть состояния больного и прогноз (ак-
тивность, функция, деструкция, иммунологические пока-
затели).  Этому  способствует  правильная  формулировка
диагноза  согласно  отечественной  клинической  класси-
фикации РА 2007 г. [17, 18], которая позволяет в компакт-
ной форме достаточно подробно описать картину болез-
ни у конкретного пациента и хорошо обосновать терапев-
тический подход (табл. 2); 

• исходя из этого определить цели лечения;
• разъяснить пациенту принципы лечения и возмож-
ности  разных  медикаментозных  средств,  обсудить  плю-
сы и минусы разных схем терапии, объяснить ключевые
моменты:

– больные  РА  нуждаются  в  активном  лечении,  при
этом  необходимо  избежать  «перелечивания»  так
же, как и «недолечивания»;

– лечение РА – не одноразовое мероприятие, а про-
цесс, в течение которого схемы терапии меняются;
• трезво оценить возможность назначения ГИБП ис-
ходя  из  показателей  прогноза  у  конкретного  больного.
Современные  препараты,  включая  ГИБП,  являются  важ-
ным  компонентом  стратегии  лечения,  но  их  назначение
должно быть хорошо обосновано:

– резистентностью к БПВП в полных дозах;
– сохранением умеренной или высокой активности

болезни;

– наличием факторов неблагоприятного прогноза;
• оценить на контрольном визите при отсутствии до-
стижения низкой активности целесообразность интенси-
фикации терапии, включая ГИБП.

В  дальнейшем  врач  должен  контролировать  актив-
ность заболевания каждые 1–3 мес. до достижения низ-
кой  активности  болезни  или  (предпочтительнее)  ремис-
сии. Основным методом контроля в настоящее время яв-
ляется  использование  индекса  активности  DAS28  [18]
(табл. 2). Все большее распространение получают упро-
щенные индексы – SDAI и CDAI [19], которые более четко
определяют состояние клинической ремиссии [20]. Кро-
ме  того,  для  контроля  прогрессирования  суставной  де-
струкции  рекомендуется  рентгенография  кистей  и  стоп
каждые  12  мес.  (промежутки  могут  быть  больше  у  дли-
тельно  болеющих  пациентов  с  3–4  рентгенологической
стадией). Для верификации структурных нарушений в су-
ставах и их динамики в последнее время используют УЗИ
и МРТ суставов, хотя практическое значение этих мето-
дов пока неокончательно определено.

Медикаментозная терапия РА

В настоящее время используются следующие группы

медикаментозных препаратов для лечения РА:

1. Нестероидные противовоспалительные препараты

(НПВП).

№ 7, 2014

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

2. Глюкокортикоиды (ГК).
3. Синтетические БПВП.
4. ГИБП.
Согласно  недавно  опубликованному  проекту  группы
специалистов  EULAR  [21],  в  связи  с  появлением  новых
классов  противоревматических  средств  предложено
внутри группы с-БПВП выделять «обычные» с-БПВП (ме-
тотрексат  (МТ),  лефлуномид  (ЛЕФ)  и  др.)  и  таргетные
с–БПВП,  которые  пока  представлены  единственным  за-
регистрированным  препаратом  (тофацитиниб  (ТОФА)).
Внутри  группы  ГИБП  предложено  выделить  оригиналь-
ные ГИБП и биоаналоги ГИБП («биосимиляры»).

НПВП

НПВП  –  первая  группа  препаратов,  которые  назна-
чаются  при  артрите,  поскольку  позволяют  контролиро-
вать  суставную  боль.  НПВП  ингибируют  фермент  цикло-
оксигеназу  (ЦОГ),  который  катализирует  выработку  про-
стагландинов,  вызывающих  воспалительные  реакции
(отек, боль, расширение сосудов и др.). ЦОГ существует в
нескольких изоформах, из которых ЦОГ-1 отвечает за не-
которые защитные реакции, в первую очередь со стороны
ЖКТ, а ЦОГ-2 активируется при воспалении. НПВП услов-
но делятся на неселективные, которые ингибируют ЦОГ-1
и ЦОГ-2 (диклофенак, ацеклофенак, индометацин и др.), а
также  селективные,  ингибирующие  преимущественно
ЦОГ-2, поэтому они имеют лучший профиль безопасности
(целекоксиб, эторикоксиб). При выборе НПВП необходи-
мо учитывать факторы риска развития НПВП-ассоцииро-
ванной  гастропатии:  высокие  дозы  НПВП,  пожилой  воз-
раст, инфекция Helicobacter pylori, «язвенный анамнез» и
кровотечения из ЖКТ в анамнезе, применение низких доз
ацетилсалициловой  кислоты  (АСК),  антикоагулянтов.  С
другой стороны, класс-специфическим является возмож-
ное негативное действие НПВП на сердечно-сосудистую
систему,  поэтому  необходимо  также  учитывать  факторы
риска  этого  типа  осложнений:  наличие  сердечной  недо-
статочности,  артериальной  гипертензии  [22].  Врач  дол-
жен оценить выраженность риска и сочетание различных
факторов риска у конкретного пациента [23]. Использова-
ние ингибиторов протонной помпы с НПВП может усилить
защиту верхних отделов ЖКТ. При риске кардиоваскуляр-
ных  осложнений  возможно  сочетание  с  низкими  дозами
АСК  и  другими  антиагрегантами  или  антикоагулянтами,
но соотношение между вредом и пользой должно оцени-
ваться  индивидуально.  Мониторинг  АД  может  иметь
значение при подборе схемы терапии НПВП.

ГК

ГК могут быть назначены как часть начальной страте-
гии  лечения  пациентов  с  РА  для  контроля  над  актив-
ностью болезни. Основные методики применения ГК при
РА – внутрь низкие дозы (преднизолона 5–10 мг/сут или
метилпреднизолона  4–8  мг/сут)  и  внутрисуставное  вве-
дение  пролонгированных  препаратов  (бетаметазон,  ме-
тилпреднизолон  и  триамцинолон).  Более  высокие  дозы
ГК  внутрь  или  пульс-терапия  ГК  применяются  весьма
редко  –  при  тяжелых  системных  проявлениях  болезни.
Имеются  данные,  доказывающие,  что  сочетание  низкой
дозы  ГК  внутрь  с  БПВП  повышает  клиническую  эффек-
тивность лечения и способствует торможению суставной
деструкции  [24].  В  связи  с  достаточно  высокой  веро-
ятностью  осложнений  терапии  (инфекции,  остеопороз,
задержка жидкости, снижение толерантности к глюкозе и
др.) рекомендуются применение минимально возможных
дозировок ГК, сокращение продолжительности их прие-
ма до момента развития эффекта от БПВП (так называе-
мая «бридж-терапия»), тщательный контроль над состоя-

РМЖ

485

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

нием  пациента,  профилактическое  назначение  анти-
остеопоретических препаратов.

Синтетические БПВП

Применение  с-БПВП  до  сих  пор  является  основой  и
обязательным  компонентом  лечения  РА.  Традиционные
БПВП имеют различную химическую структуру и механиз-
мы  действия.  Они  условно  могут  быть  подразделены  на
препараты с преимущественно (применяемые для лечения
РА) иммуномодулирующим действием – МТ, ЛЕФ, сульфа-
салазин (ССЗ), гидроксихлорохин (ГХ), циклоспорин А, аза-
тиоприн  и  преимущественно  цитотоксические  препараты
(циклофосфамид, хлорамбуцил и др.), которые либо прак-
тически вышли из употребления, либо назначаются очень
редко в особых случаях (тяжелый ревматоидный васкулит,
синдром Шегрена и др.). Ранее широко известные препа-
раты золота и пеницилл амин сейчас практически не приме-
няются из-за неблагоприятного профиля безопасности.

МТ является предпочтительным по сравнению с други-
ми с-БПВП по соотношению эффективности и безопасно-
сти и должен быть первым препаратом, который использу-
ется  у  пациентов  с  РА  при  отсутствии  противопоказаний.
Ни  один  другой  с-БПВП  или  ингибитор  фактора  некроза
опухоли-α (ФНО-α)  в  монотерапии  не  превосходит  МТ  по
клинической эффективности. Для всех ГИБП показано, что
их комбинация с МТ превосходит по эффективности моно-
терапию [25]. МТ также является обязательным компонен-
том  [24,  26]  рекомендованных  комбинаций  с-БПВП  (МТ  +
ССЗ, МТ + ГХ, МТ + ССЗ + ГХ, МТ + циклоспорин А). Прием
MT следует начинать перорально или парентерально (дозы
могут варьироваться, обычно рекомендуется начальная до-
за  10–15  мг/нед.)  и  титровать  до  максимальной  дозы
25–30 мг/нед. Оптимальный график эскалации дозы зави-
сит от клинической картины и переносимости МТ у конкрет-
ного пациента. Профиль безопасности МТ в низких дозах,
используемых для лечения РА при еженедельном назначе-
нии,  изучается  уже  более  25  лет  с  очень  незначительным
количеством  клинически  значимых  побочных  эффектов
[27]. У пациентов с неадекватным ответом или непереноси-
мостью МТ per os должно обсуждаться парентеральное на-
значение препарата. В этом случае наилучшие результаты
могут  быть  получены  при  использовании  формы  МТ  для
подкожного  введения  [28],  которая  обеспечивает  наилуч-
ший фармакокинетический профиль. 

ГИБП 

К  настоящему  времени  8  ГИБП  были  одобрены  для
лечения  РА  в  Российской  Федерации.  Они  относятся  к
разным классам в зависимости от механизма действия,
химической структуры и содержания инородного (мыши-
ного) белка (табл. 3). Структурные особенности наиболее

важны  для  группы  ингибиторов  ФНО-α,  среди  которых
чаще всего наблюдается феномен иммуногенности (вы-
работки антител к препарату), приводящий к потере эф-
фекта. Иммуногенность наиболее выражена у ингибито-
ров  ФНО-α,  относящихся  к  моноклональным  антителам
(МАТ) и содержащих мышиный белок. 

Терапия  ингибиторами  ФНО-α рекомендуется  для
лечения пациентов с неадекватным ответом на традицион-
ные БПВП. Неадекватный ответ определяется как сохране-
ние  умеренной  или  высокой  активности  заболевания,  не-
смотря на использование МТ и/или других с-БПВП в моно-
терапии или комбинированной терапии в течение 3–6 мес.
при условии применения в рекомендованных дозах. Пока-
зано,  что  в  качестве  препаратов  1-го  ряда  биологической
терапии можно успешно применять и ГИБП с иными меха-
низмами действия [15].

Переход на ГИБП после неуспеха лечения МТ был по-
ставлен под сомнение в нескольких недавних исследова-
ниях с использованием «тройной терапии» с-БПВП (МТ +
ССЗ + ГХ). O’Dell et al. в исследовании TEAR [29] показали,
что  у  больных,  недостаточно  ответивших  на  лечение  МТ,
«тройная  терапия»  не  уступала  по  клиническому  ответу
комбинации МТ и этанерцепта. Те же авторы в исследова-
нии  RACAT  [30]  продемонстрировали  возможность  ус-
пешного перехода не только с «тройной терапии» на ком-
бинацию МТ + ингибитор ФНО-α, но и наоборот, причем
результаты были вполне сопоставимы.

Таргетные БПВП

К этой новой группе лекарственных средств для лече-
ния  иммуновоспалительных  заболеваний  (называемой
еще «малые молекулы») относится пока единственный за-
регистрированный  в  России  (а  также  в  США,  Японии,
Швейцарии  и  ряде  других  стран)  препарат  тофацитиниб
(ТОФА).  Он  представляет  собой  низкомолекулярный  ин-
гибитор  внутриклеточного  фермента  Янус-киназы,  кото-
рый входит во внутриклеточную сигнальную систему Jak-
STAT, состоящую из Jak-киназ и сигнального белка-транс-
дуктора и активатора транскрипции STAT (Janus Kinases –
Signal Transducer and Activator of Transcription). Биологиче-
ская  роль  этой  системы  состоит  во  внутриклеточной  пе-
редаче  сигнала  от  медиаторов  иммунной  системы  (на-
пример, цитокинов). В связи с этим ряд фармакодинами-
ческих эффектов ТОФА объясняется блокадой биологиче-
ского  действия  интерлейкина-6  (ИЛ-6),  и  терапевтиче-
ские характеристики препарата в определенной степени
пересекаются с характеристиками тоцилизумаба [31]. Ис-
следования ТОФА в 3-й фазе клинических испытаний при
РА были проведены на большом клиническом материале в
рамках  6-ти  контролируемых  исследований  серии  ORAL,
изучавших  основные  клинические  ситуации,  в  которых

Таблица 3. Механизмы действия и химическая структура ГИБП, 

зарегистрированных в России для лечения РА

Механизм

Блокада биологических эффектов
провоспалительных цитокинов

Подавление (деплеция) числа
и активности В-лимфоцитов
Блокада дополнительной
активации (ко-стимуляции) 
Т-лимфоцитов
* – содержат мышиный белок

Мишень

ФНО-α

МАТ

Инфликсимаб*, адалимумаб,
голимумаб, цертолизумаба
пэгол (фрагмент МАТ)*

Гибридный белок 

(fusion protein)

Этанерцепт

Рецепторы (sIL-6R, mIL-6R) к ИЛ-6

CD20 на В-клетке

Тоцилизумаб*

Ритуксимаб*

–

–

СD80/СD86

–

Абатацепт

486

РМЖ

№ 7, 2014

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

может потребоваться применение нового противовоспа-
лительного/иммуномодулирующего  препарата.  Суммар-
но в этих исследованиях приняли участие 4267 пациентов.
Все  исследования  ТОФА  достигли  своих  первичных  ко-
нечных  точек,  продемонстрировали  хороший  клиниче-
ский  эффект  препарата  в  сочетании  с  удовлетворитель-
ной безопасностью [32]. Препарат перспективен, особен-
но  учитывая  возможность  приема  внутрь.  В  то  же  время
имеется настороженность в отношении некоторых аспек-
тов его безопасности, а опыт практического применения
этого нового препарата недостаточен, чтобы делать кон-
кретные выводы о его реальном месте в современной те-
рапии РА.

Клинические рекомендации EULAR 
по лечению РА

В современных условиях, когда имеется значительное
количество  терапевтических  возможностей  для  лечения
РА, особое значение приобретают клинические рекомен-
дации. Наиболее авторитетными являются рекомендации
EULAR,  которые  носят  международный  характер  и  отли-
чаются высокой научной обоснованностью. Последний ва-
риант этих рекомендаций по медикаментозному лечению
РА был принят в 2013 г. [15] и сразу стал активно обсуж-
даться в нашей стране [25, 33]. Краткое содержание реко-
мендаций EULAR 2013 представлено в таблице 4. 

Рекомендации  начинаются  с  основных  принципов,

постулирующих, что:

A.  Терапия  больных  РА  должна  быть  направлена  на
наилучшие результаты лечения как совместное решение
пациента и ревматолога.

B.  Ревматологи  являются  специалистами,  которые

должны первично вести больных РА.

C.  Лечение  РА  предполагает  высокие  индивидуаль-
ные, социальные и медицинские расходы, которые долж-
ны  учитываться  лечащим  ревматологом  при  ведении
больного.

Эти  принципы,  несомненно,  носят  очень  общий  ха-
рактер,  но  необходимо  отметить  высокую  значимость
работы  специалиста-ревматолога  и  его  контактов  с  па-
циентом. 

Конкретные  рекомендации  подчеркивают  важность
МТ  как  «якорного»  препарата  при  лечении  РА  в  качестве
монотерапии и компонента комбинированных схем лече-
ния. Следует обратить внимание на то, что терапия ГИБП
рассматривается только в комбинации с МТ. Монотерапия
ГИБП  не  обсуждается,  поскольку  хорошо  доказано,  что
лечение  ГИБП  в  подавляющем  большинстве  случаев
оправданно именно в рамках комбинации с с-БПВП. С дру-
гой  стороны,  новая  версия  рекомендаций  «демократич-
нее»  подходит  к  выбору  первого  ГИБП,  допуская  помимо
ингибиторов ФНО-α применение также препаратов с ины-
ми механизмами действия. В целом новые рекомендации
EULAR (2013 г.) являются важным вкладом в научную рев-
матологию и в практическое здравоохранение. Их внедре-
ние, несомненно, будет способствовать повышению каче-
ства  оказания  медицинской  помощи  больным  РА.  Кроме
того,  эти  рекомендации  могут  стать  хорошей  базой  для
разработки новой редакции российских национальных ре-
комендаций по ведению больных РА.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Таблица 4. Рекомендации EULAR 2013 по лечению РА с-БПВП и ГИБП [15]

1
2

3

Терапия БПВП должна начинаться сразу после постановки диагноза РА
Лечение должно иметь целью достижение ремиссии или низкой активности РА у каждого пациента
У пациентов с активным РА мониторинг эффективности терапии следует проводить часто (каждые 1–3 мес.). Если через 3 мес.
не наблюдается улучшения или цель лечения (ремиссия/низкая активность) через 6 мес. не достигнута, терапию следует
модифицировать

4 МТ должен быть частью первой терапевтической стратегии у больных с активным РА

5

6

7

8

9

10

При наличии противопоказаний или ранней непереносимости МТ ЛЕФ или ССЗ могут обсуждаться как часть первой
терапевтической стратегии 
У пациентов, не получавших БПВП (DMARD – naïve), независимо от назначения ГК, следует применять монотерапию или
комбинированную терапию стандартными БПВП
В качестве компонента стратегии лечения следует рассматривать применение низких доз ГК (в комбинации с одним
или несколькими БПВП) на срок до 6 мес., однако доза ГК должна снижаться настолько быстро, насколько это разумно
с клинической точки зрения
Если при применении стратегии первой линии БПВП цель лечения не достигнута, при отсутствии факторов неблагоприятного
прогноза следует использовать другую стратегию лечения стандартными БПВП, а при наличии факторов неблагоприятного
прогноза – рассмотреть возможность назначения ГИБП
У пациентов с недостаточным ответом на стратегию, основанную на применении МТ и/или других БПВП (с или без ГК), 
следует рассмотреть назначение ГИБП (ингибиторы ФНО-α*, абатацепт, тоцилизумаб и, при особых показаниях**, ритуксимаб)
вместе с МТ
При неуспехе терапии первым ГИБП следует назначить другой ГИБП; в случае неуспеха терапии первым ингибитором ФНО-α*
можно назначить другой ингибитор ФНО-α или ГИБП с другим механизмом действия

11 При неуспехе терапии ГИБП можно рассмотреть возможность назначения тофацитиниба

12

13

14

У пациентов, находящихся в состоянии стойкой ремиссии после отмены ГК, следует рассмотреть постепенное снижение
дозировок*** ГИБП, особенно если они применялись в комбинации с БПВП
В случае достижения длительной стойкой ремиссии может быть обсуждено осторожное снижение дозы стандартных БПВП 
на основе совместного решения пациента и врача
При подборе терапии необходимо учитывать не только активность заболевания, но и прогрессирование деструкции суставов,
наличие коморбидных заболеваний и безопасность терапии

* – адалимумаб, цертолизумаба пэгол, этанерцепт, голимумаб, инфликсимаб, биоаналоги («биосимиляры»); 
** – особые показания – лимфома, демиелинизирующие заболевания, высокий риск активации туберкулезной инфекции и др.; 
*** – снижение дозировок рассматривается как уменьшение разовой дозы или увеличение промежутков между введениями

№ 7, 2014

РМЖ

487

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Тяжелый вариант течения
ревматоидного артрита

Профессор Н.В. Чичасова1, к.м.н. Г.Р. Имаметдинова1, 
к.м.н. Е.В. Иголкина1, к.м.н. С.А. Владимиров1,2

1 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России
2 ФГБУ «НИИР им. В.А. Насоновой» РАМН, Москва

Ревматоидный артрит (РА) считается одним из самых

тяжелых  хронических  заболеваний  человека.  Забо-
левание  характеризуется  выраженным  воспалением  с
пролиферацией  синовиальной  оболочки  суставов,  по-
ражением  внутренних  органов  и  систем,  многолетним
персистированием активности воспаления и постепен-
ным  разрушением  структур  суставов  и  периартикуляр-
ных тканей. До последнего времени в течение первых 5
лет болезни более 40% больных РА становились инвали-
дами  [1].  Кроме  того,  многими  авторами  сообщается,
что  РА  снижает  продолжительность  жизни  больных  в
среднем на 10 лет [2, 3]. 

Течение  РА  весьма  вариабельно.  Это  связано  со
многими  причинами.  Больной  может  оказаться  рези-
стентным к лечению либо не переносить его. Задержка
с  назначением  терапии  базисными  противовоспали-
тельными препаратами (БПВП) также ухудшает прогноз
при РА. Кроме того, известно, что воспаление в синови-
альной оболочке может начать развиваться задолго до
появления  первых  клинических  симптомов  заболева-
ния. Известно, что в крови больных РА за несколько лет
до дебюта артрита (вплоть до 10 лет) выявляются серо-
логические тесты, такие как ревматоидный фактор (РФ)
и/или  антитела  к  циклическому  цитруллинированному
пептиду (АЦЦП) [4] (рис. 1). 

Морфологическое  исследование  синовиальной
оболочки, полученной у больных в первые месяцы дебю-
та артрита, показало, что не у всех выявляются признаки
острого  ревматоидного  воспаления,  –  у  части  больных
уже  в  первом  биоптате  наблюдаются  отчетливые  при-
знаки  хронического  синовита  [5].  Именно  у  этих  боль-
ных  отмечался  далее  более  торпидный  вариант  РА  с
плохим  ответом  на  терапию  БПВП.  Тяжесть  состояния
больного РА на каждом этапе зависит от уровня воспа-
лительной  активности,  что  определяет  выраженность
болей  в  суставах,  скованность,  функциональные  нару-

60

50

40

30

20

10

0

 

 

15

14

13

12

11

10

9

 

 

8
 

7

6

5

 

4

3

2

1

0

 

Nielen et al. Arthritis Rheum 2004;50:380–386 

49%

41%

28%

IgM-RF or anti-CCP
anti-CCP
IgM-RF

 

 

шения. При адекватно проводимой терапии и подавле-
нии  активности  до  развития  необратимых  анатомиче-
ских  изменений  в  суставах  (деструкция,  деформации)
функция  суставов  восстанавливается  (рис.  2).  А  тяже-
лый  вариант  течения  болезни  встречается  при  неадек-
ватно  проводимой  или  неэффективной  терапии,  опре-
деляется  степенью  стойкой  утраты  функциональной
способности больного не только к профессиональному
труду, но и к самообслуживанию. Поэтому как можно бо-
лее  раннее  начало  противовоспалительной  терапии
имеет при РА принципиальное значение. 

В  последнее  десятилетие  в  практику  здравоохране-
ния  внедрены  диагностические  критерии  ранних  стадий
РА [6] для своевременного направления больного к рев-
матологу  и  раннего  начала  терапии.  А  появление  новых
классификационных критериев ACR/EULAR 2010 г. позво-
лило как можно раньше начинать лечение БПВП [7]. Иде-
альным  должно  считаться  начало  терапии  БПВП  сразу
после появления первых симптомов воспаления в сино-
виальной оболочке: утренней скованности, боли в суста-
вах  и  припухлости,  что  и  отражено  в  данных  критериях:
наличие  полиартрита  с  вовлечением  мелких  суставов
имеет наибольший вес. На практике больной с дебютом
РА проходит подчас длинный путь консультаций, диагно-
стических мероприятий до встречи с ревматологом. 

Кроме того, начало болезни может быть клинически
слабо  выражено,  и  симптомы  болезни  медленно  нарас-
тают, что затрудняет установление диагноза РА. По дан-
ным зарубежных авторов [8] и по нашим данным [9], при
остром дебюте РА отдаленный исход болезни лучше, чем
при постепенном начале заболевания. Вероятно, острое
начало болезни заставляет пациента быстрее обращать-
ся за врачебной помощью, а врач в этом случае быстрее
определяется  с  диагнозом  и  начинает  терапию.  Наши

Активность

 

Деструкция

 

НПВП

 

Глюкокор-
 
тикоиды

 

НПВП – нестероид-
ные противовоспали-
тельные препараты
БПВП – базисные
 
противовоспалитель-
ные препараты

 

 

 

 

БПВП

 

Биологические

агенты
 

 

 

(TNF-блокаторы,

IL-1ra)

Короткое
действие

 
 

Обратимая

 

Потеря функции

 
Время
 

Антидест-
руктивные
 
агенты

 

Длительное
 
действие
 

 

 
Необратимая

Ингибиция

 

After Smolen & Aletaha. Ann Rheum Dis 2004 

Рис. 1. Общий процент больных с хотя бы одним 

позитивным тестом аутоантител до начала артрита [4]

Рис. 2. Триада ревматоидного артрита: 

активность – деструкция – потеря функции [36]

488

РМЖ

№ 7, 2014

данные свидетельствуют о лучшем исходе РА, оцененном
через  15  лет  болезни  по  степени  сохранности  функции
опорно-двигательного аппарата, выраженности деструк-
ции  в  суставах,  частоте  многолетних  ремиссий  и  выжи-
ваемости больных, при назначении БПВП в первые 6 мес.
от дебюта симптомов артрита [10]. 

Задержка  с  назначением  БПВП  приводит  к  более
плохому ответу на эти препараты, что было показано в
контролируемых  исследованиях  [11].  Препаратом  пер-
вой линии считается метотрексат, другие БПВП (лефлу-
номид,  сульфасалазин)  в  начале  лечения  используют
при  невозможности  назначить  метотрексат.  Терапия
БПВП у многих больных приводит к подавлению актив-
ности и прогрессирования РА, особенно при назначении
их  в  первые  месяцы  болезни.  Но  и  начало  терапии  в
очень ранний период болезни (1–2 мес. болезни) не во
всех случаях позволяет добиться выраженного эффекта
(клинической ремиссии или поддержания низкой актив-
ности  РА).  Во-первых,  больной  может  не  ответить  на
БПВП;  во-вторых,  у  многих  больных  эффективность
БПВП  уменьшается  через  1–2  года  терапии,  у  части
больных происходит последовательная смена базисных
препаратов из-за симптомов непереносимости. 

При  неэффективности  и/или  непереносимости
последовательно  назначаемых  БПВП  и  развивается  тя-
желая форма РА. Наиболее значимыми параметрами
для определения тяжести РА являются выраженность
деструктивных  изменений  в  суставах  и  степень  стойкой
утраты функциональной способности суставов вплоть до
утраты больным способности к самообслуживанию.

Большое  количество  рандомизированных  клиниче-
ских  исследований  (РКИ)  было  посвящено  выявлению
наиболее  эффективных  терапевтических  стратегий  в
лечении больных РА: сравнивались результаты лечения
при последовательной монотерапии БПВП, при их ком-
бинации как в дебюте болезни (стратегия «step-down»),
так  и  после  присоединения  2-го,  3-го  препаратов  при
неэффективности  первого  средства  (стратегия  «step-
up»).  В  последних  рекомендациях  EULAR  2013  [12]  ис-
пользование комбинации БПВП предлагается и в дебю-
те лечения, что основывается на результатах нескольких
рандомизированных открытых исследований [13–15].

Оценка  в  сравнительном  аспекте  эффективности
монотерапии  метотрексатом,  сульфасалазином,  анти-
малярийными  препаратами,  циклоспорином  А,  лефлу-
номидом  и  их  комбинаций  [16–23]  не  показала  одно-
значного  преимущества  комбинированной  терапии
БПВП перед их применением в виде монотерапии. В ря-
де  исследований  было  показано,  что  через  6,  12  и
24 мес.  клинический  эффект  был  более  выражен  при
использовании  комбинации  БПВП  (либо  при  «step-up»,
либо при «step-down» стратегии) [19, 21, 24–28]; по дан-
ным  других  авторов  [29,  30]  не  отмечено  достоверных
отличий  во  влиянии  на  показатели  активности  моноте-
рапии или комбинации БПВП. При продлении срока ис-
следований (до 5 лет) преимущества во влиянии на ак-
тивность РА комбинации БПВП перед монотерапией не
отмечено [16, 28, 29]. Оценка рентгенологических изме-
нений  в  суставах  через  1–2  года  не  показала  преиму-
ществ  комбинированного  лечения  в  исследовании
MASCOT [21],  а  комбинация  циклоспорина  А  и  мето -
трексата в 2-х исследованиях через 6 [31] и 12 [32] мес.
в  большей  степени  подавляла  прогрессирование  де-
струкции, чем монотерапия метотрексатом. В исследо-
вании FIN-RACo изменение счета Ларсена было досто-
верно  меньше  при  использовании  комбинации  БПВП
через 2 года [19], но через 5 лет достоверных различий
между комбинированной терапией и монотерапией уже

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

не отмечалось [20]. Следует отметить, что комбинация
БПВП была более эффективна по сравнению с моноте-
рапией  различными  БПВП  только  в  том  случае,  если  в
комбинации использовался метотрексат. 

Кроме того, интересные данные были получены при
оценке  эффективности  двойных  комбинаций  БПВП  с
тройной  комбинацией:  сравнивали  эффективность  ме-
тотрексата  +  сульфасалазин,  метотрексата  +  гидрокси-
хлорохин и комбинации всех 3-х препаратов [13]. По кри-
териям  эффективности  ACR  было  получено  превосход-
ство  тройной  комбинации  над  двойными,  но  только  в
группе больных, которые ранее не получали метотрексат.
В группе больных, ранее лечившихся метотрексатом, эф-
фект тройной комбинации не превышал эффект совмест-
ного применения метотрексата и гидроксихлорохина. 

Весьма интересны данные, полученные в результате
исследования TICORA [17, 33], которое сравнило резуль-
таты  18-месячного  лечения  2-х  групп  больных  РА:  в  1-й
группе  лечение  проводилось  со  строгим  ежемесячным
контролем изменения активности РА по DAS («tight» конт-
роль),  и  в  соответствии  с  динамикой  DAS  корригирова-
лась терапия («интенсивная» группа). Во 2-й группе лече-
ние проводилось рутинным способом без такого жестко-
го  контроля.  К  концу  исследования  ремиссия  была  до-
стигнута у 65% больных 1-й группы и только у 16% боль-
ных 2-й группы. Увеличение числа эрозий было меньше в
1-й  группе.  Контролируемое  лечение  («интенсивная»
группа) сопровождалось более частой коррекцией тера-
певтической тактики (использование комбинации БПВП,
эскалация их дозы, использование внутрисуставных вве-
дений ГК). Авторы при анализе этих результатов пришли
к выводу, что контроль за лечением обеспечивает наилуч-
шие результаты вне зависимости от выбора БПВП. 

Такой же вывод сделан J.M. Albers et al. [34] при оцен-
ке  результатов  4-х  различных  режимов  использования
БПВП: жесткий контроль за успешностью лечения обес-
печивает  сходные  результаты  терапии  различными
БПВП.  При  оценке  лечения  метотрексатом  пациентов  с
ранним РА (длительность болезни <1 года) в исследова-
нии  CAMERA [22,  23]  также  сделан  вывод,  что  строгий
ежемесячный  контроль  динамики  активности  болезни
(«tight»  контроль)  и  своевременная  коррекция  терапии
позволяют  добиться  достоверно  лучшего  результата  за
период 2-летнего наблюдения. Так, в группе интенсивно-
го  контроля  (n=76)  частота  ремиссий  составила  50%,  а
при  рутинном  способе  лечения  (n=55)  –  37%  (p=0,03)
[23]. Эти данные совпадают с нашим мнением, основан-
ным на результатах более длительного открытого иссле-
дования  эффективности  базисной  терапии  у  240  боль-
ных:  улучшение  исхода  РА  (функциональное  состояние
суставов, рентгенологическая картина) зависит не только
от  сроков  начала  лечения,  но  и  от  степени  обеспечения
постоянного  контроля  за  ходом  лечения  [10].  Также  эти
данные создали предпосылки для разработки современ-
ной стратегии лечения РА «Лечение до достижения цели»
(«Treat  to  target»),  когда  основной  целью  лечения  стано-
вится  достижение  ремиссии,  а  альтернативной  целью  –
достижение низкой активности РА [35].

Но даже при грамотном подходе к терапии больных
РА в соответствии с внедренной в нашей стране страте-
гией лечения «Лечение до достижения цели» классиче-
скими БПВП (раннее начало терапии и постоянный конт-
роль за степенью подавления активности и прогресси-
рования  болезни)  все  же  развивается  тяжелая  форма
РА. По нашим данным и данным литературы, у 15–25%
больных последовательно назначаемые БПВП не приво-
дят к выраженному эффекту (хороший эффект по крите-
риям  EULAR  или  более  чем  50%  улучшение  по  крите-

№ 7, 2014

РМЖ

489

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

риям  ACR)  либо  приводят  к  возникновению  побочных
реакций и необходимости отмены БПВП. Создание ген-
но-инженерных биологических препаратов (ГИБП) поз-
волило  в  значительной  степени  оптимизировать  лече-
ние больных РА. 

В настоящий момент в Российской Федерации заре-
гистрированы  5  блокаторов  фактора  некроза  опухоли-α
(ФНО-α):  инфликсимаб,  адалимумаб,  цертолизумаб  пэ-
гол,  голимумаб,  этанерцепт,  препарат  ритуксимаб,  свя-
зывающий  CD20,  ингибитор  растворимых  мембранных
рецепторов к интерлейкину-6 – тоцилизумаб и абатацепт.
Все  эти  препараты  продемонстрировали  высокую  эф-
фективность  у  больных  с  недостаточным  эффектом
БПВП, включая метотрексат. Лечение ритуксимабом, как
правило, проводится при неэффективности ингибиторов
ФНО-α, хотя препарат может использоваться как первый
ГИБП  при  особых  показаниях  (например,  проживание  в
эндемичном по туберкулезу районе), что также отмечено
в  последних  рекомендациях  EULAR  (2013)  [12].  Осталь-
ные  ГИБП  могут  быть  первыми  представителями  этой
группы, назначаемыми при отсутствии эффекта от БПВП. 
С учетом высокой стоимости лечения ГИБП важным
представляется  вопрос  отбора  больных  для  терапии
ГИБП. Как было показано в исследовании BEST [13], при
неэффективности  2-х  последовательно  назначенных
классических  БПВП  дальнейшее  использование  других
БПВП не приводит к развитию эффекта. Поэтому во мно-
гих странах Европы и в России одним из критериев отбо-
ра больных для назначения ГИБП является неэффектив-
ность  2-х  БПВП,  одним  из  которых  должен  быть  метот-
рексат. Как показывает анализ РКИ, начало терапии сразу
с  комбинации  ГИБП  и  метотрексата  не  имеет  преиму-
ществ перед последовательным усилением терапии при
недостаточном  эффекте  метотрексата  [36].  Однако  при
наличии  факторов  неблагоприятного  прогноза  (высокая
активность  с  вовлечением  большого  количества  суста-
вов, высокая концентрация РФ и АЦЦП, прогрессирова-
ние деструкции суставов) вопрос о применении ГИБП об-
суждается после неэффективности первого БПВП.

Классические БПВП способны в дебюте РА оказать
выраженное  действие  и  подавить  рентгенологическое
прогрессирование деструкции у значительного количе-
ства  пациентов.  В  нашей  практике  больным  с  установ-
ленным  диагнозом  РА  сразу  назначается  метотрексат,
при  наличии  противопоказаний  индивидуально  обсуж-
дается  выбор  БПВП.  Далее  пациент  наблюдается  еже-
месячно  до  выраженного  эффекта  с  коррекцией  тера-
пии,  проводимой  индивидуализированно.  В  течение
первых 3-х мес. лечения должно быть установлено, име-
ется  ли  эффект,  какова  его  выраженность.  Такой  конт-
роль  за  степенью  подавления  активности  позволяет
своевременно корректировать терапию, если это требу-
ется. При 50% (и более) улучшении далее в течение пер-
вого  года  терапии  оценивается,  есть  ли  подавление
прогрессирования эрозивного артрита. Недостаточный
противовоспалительный  эффект  или  появление  новых
эрозий  в  суставах  кистей  и  стоп,  развитие  деструкции
крупных  суставов,  сохранение  внесуставных  проявле-
ний должны приводить к изменению терапии: увеличе-
нию дозы метотрексата или переходу на его подкожные
инъекции, смене БПВП, комбинации БПВП или их ком-
бинации с ГИБП. Увлечение симптоматической терапи-
ей, стремление подавить активность заболевания с по-
мощью  частых  внутрисуставных  или  в/в  введений  глю-
кокортикоидов при отсутствии достаточного и стабиль-
ного эффекта БПВП не предупреждают развития тяже-
лой формы РА. Эти мероприятия могут быть только до-
полнением к лечению БПВП, но не подменять его. 

Таким  образом,  для  предупреждения  утраты
функции у больных РА, т. е. для предупреждения раз-
вития тяжелой формы болезни врач должен обеспе-
чить следующее:

1) раннее назначение БПВП всем больным РА;
2)  провести  обучение  больного  с  объяснением  це-
лей терапии, необходимости длительного (многомесяч-
ного  и  многолетнего)  лечения,  мониторинга  переноси-
мости препаратов;

3) постоянный контроль за степенью подавления ак-
тивности  и  прогрессирования  болезни  с  объективной
оценкой количественной выраженности суставного син-
дрома и деструктивных изменений в суставах, за пере-
носимостью терапии;

4)  при  неэффективности  2-х  последовательно  на-
значенных БПВП поставить вопрос о необходимости на-
значения ГИБП.

Для  объективного  контроля  за  активностью  РА  на
каждом этапе лечения врач должен регистрировать чис-
ло  болезненных  и  припухших  суставов,  выраженность
боли  по  оценке  больным,  общее  состояние  по  оценке
больным и врачом с использованием визуальной анало-
говой шкалы, а также лабораторные параметры (СОЭ и
С-реактивный  белок).  Контроль  за  успешностью  тера-
пии  с  использованием  составного  индекса  DAS28  поз-
воляет  объективизировать  контроль  изменения  актив-
ности РА. 

Таким образом, внедрение новых классификацион-
ных  критериев  РА,  наличие  активных  БПВП  и  арсенала
ГИБП, безусловно, создает предпосылки для значимого
улучшения  исходов  РА,  сохранения  качества  жизни
больных.

Литература

1. Руководство по внутренним болезням. Гл. 9 / Р.М. Балабанова. М., 1997. С. 257–294.
2. Goodson N., Symmons D. Rheumatoid arthritis in women: still associated with increased mortality
// Ann. Rheum. Dis. 2002. Vol. 61. Р. 955–956.
3. Riise T ., Jacobsen B.K., Gran J.T. et al. Total mortality is increased in rheumatoid arthritis. A 17-
year prospective study // Clin. Rheum. 2002. Vol. 20. Р. 123–127.
4. Nielen M.M., van Schaadenburg D., Reesnik HW. et al. Specific autoantibodies precede the symp-
toms of rheumatoid arthritis: A study of serial measurement in blood donors // Arthr. Rheum. 2004.
Vol. 50. Р. 380–386.
5. Шехтер А.Б., Крель А.А., Чичасова Н.В. Клинико-морфологические сопоставления при раз-
личных вариантах ревматоидного артрита (по данным пункционных биопсий синовиальной
оболочки) // Терапевтический архив. 1985. № 8. С. 90–100.
6. Emery P., Breedveld F., Dougados M. et al. Early referral recommendation for newly diagnosed
rheumatoid arthritis: evidence based development of a clinical guide // Ann. Rheum. Dis. 2002. Vol.
61. Р. 290–297.
7. Aletaha D., Neogi T., Siulman A.J. еt al. 2010 rheumatoid arthritis classification criteria: an Ame-
ricam College of Rheumatology/European League Against Rheumatism collaborative initiativw // Ann
Rheum Dis. 2010. Vol. 69. Р. 1580–1588. 
8. Zatarain E., Strand V. Monitoring disease stativity of rheumatoid arthritis in clinical practice: contri-
butions from clinical trials // Nature Clinical Practice Rheumatology. 2006. Vol. 2. N 11. Р. 611–618. 
9. Чичасова Н.В. Лечение различных вариантов течения ревматоидного артрита // Москоский
медицинский журнал. 1997. № 1. С. 21–26.
10. Чичасова Н.В., Каневская М.З., Насонов Е.Л. и др. Исходы ревматоидного артрита при
разных сроках начала терапии // Научно-практическая ревматология. 2010. № 3.
11. Han C., Smolen J.S., Kavanaugh A. et al. Impact of disease duration and physical function on
employment in RA and PsA patients // Arthr. Rheum. 2006. Vol. 54. Suppl. P. 54.
12. Smolen J.S., Landewe R., Breedveld F.C. et al. EULAR recommendations for the management
of rheumatoid arthritis with synthetic and biological disease-modifying antirheumatic drugs: 2013 up-
date // Ann Rheum Dis. 2013 Oct 25. DOI: 10.1136/annrheumdis-2013-204573. 
13. O’Dell J.R., Leff R., Paulsen G. et al. Treatment of rheumatoid arthritis with methotrexate and
hydroxichloroquine, methotrexate and sulphasalazine, or a combination of the three medications //
Arthritis Rheum. 2002. Vol. 46. Р. 1164–1170.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

490

РМЖ

№ 7, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Приверженность лечению
остеопороза у больных
ревматоидным артритом

ФГБУ «НИИР им. В.А. Насоновой» РАМН, Москва

Втечение последнего десятилетия все больше внима-

ния  уделяется  проблеме  приверженности  больных
лечению при различных хронических заболеваниях, тре-
бующих длительной многолетней терапии. Это связано
с  тем,  что  очень  часто  неэффективность  лечения  об-
условлена не неправильным выбором медикаментозно-
го  средства  врачом,  а  тем,  насколько  точно  пациент
следует  рекомендациям  врача  в  отношении  режима
приема и дозы лекарства. Низкая приверженность лече-
нию является важной проблемой здравоохранения в це-
лом, т. к. некомплаентность приводит как к клиническим,
так и экономическим последствиям, препятствуя успеху
терапии,  увеличивая  продолжительность  заболеваний,
увеличивая риск госпитализаций, осложнений и смерт-
ности  [1–4].  Так,  L.  Osterberg  et  al.  показали,  что  уве-
личение количества госпитализаций на 33–65% являет-
ся следствием недостаточной приверженности лечению
больных  при  поликлинической  терапии  [4].  В  США
11,7%  всех  расходов  на  здравоохранение  приходится
на  оплату  госпитализаций,  обусловленных  низкой  при-
верженностью больных с хроническими заболеваниями
предписанной терапии, что обходится стране приблизи-
тельно в 100 млрд долларов в год.

В отчете ВОЗ сказано, что при хронических заболева-
ниях  недостаточное  выполнение  рекомендаций  по  лече-
нию  или  его  прерывание  является  «мировой  проблемой
огромной значимости». В нем также было указано, что па-
циенты тщательно выполняют врачебные рекомендации в
течение длительного времени не более чем в 50% случаев
даже при таких заболеваниях, как сахарный диабет, арте-
риальная гипертензия, гиперлипидемия и эпилепсия [5]. 
Одно из основных воспалительных хронических за-
болеваний, с которым ревматолог встречается в своей
повседневной  деятельности,  –  ревматоидный  артрит
(РА).  Это  хроническое  аутоиммунное  заболевание  не-
известной этиологии, характеризующееся выраженным
эрозивным  артритом  с  пролиферацией  синовиальной
оболочки суставов и системным воспалительным пора-
жением внутренних органов. Уже в течение первых 5 лет
болезни более 40% больных РА становятся инвалидами
в  связи  с  тяжелой  деструкцией  суставов.  Несмотря  на
значительный  прогресс  в  лечении  РА  продолжитель-
ность жизни у данной категории больных остается ниже
по  сравнению  с  общей  популяцией.  В  клинических  ис-
следованиях  (КИ)  было  показано,  что  назначенная  на
ранней стадии РА базисная терапия сохраняет или даже
улучшает  качество  жизни  пациентов,  страдающих  РА,
увеличивает  ее  продолжительность,  снижает  общую
стоимость медицинского обслуживания [6]. Однако эти
результаты лечения достижимы в повседневной клини-
ческой практике только при условии полного соблюде-
ния  пациентом  режима  и  длительности  предписанной
врачом  терапии.  В  то  же  время  имеются  данные  зару-
бежных  авторов  о  том,  что  в  реальной  жизни  от  35  до

Профессор Н.В. Торопцова, к.м.н. О.А. Никитинская

55%  больных  РА  имеют  проблемы  с  приверженностью
лечению [7–9]. 

В исследованиях, представленных российскими ав-
торами, также отмечалась низкая приверженность лече-
нию  больных  РА  [10,  11].  По  данным  Л.Ф.  Рябицевой,
только  22,5%  больных  РА  принимали  патогенетическую
терапию более 80% времени, при этом 5% вообще нико-
гда не начинали рекомендованного лечения. Исходы за-
болевания не отличались у лечившихся нерегулярно лиц
и  пациентов,  не  начинавших  лечения.  Самыми  частыми
причинами отмены препаратов являлись связанные с их
приемом  побочные  эффекты  и  самостоятельное  реше-
ние пациента прекратить прием препаратов [11]. 

У больных РА течение основного заболевания харак-
теризуется высоким риском развития коморбидных па-
тологий,  таких  как  сердечно-сосудистые  заболевания,
амилоидоз, остеопороз (ОП). В настоящее время пока-
зано,  что  при  РА  развивается  не  только  локальный
околосуставной, но и генерализованный ОП, приво-
дящий к возникновению переломов позвонков и пе-
риферических костей. Сегодня это заболевание отно-
сят к социальным болезням ввиду высокой распростра-
ненности, тяжести исходов – переломов, значительной
смертности (например, до 35,1% в первый год после пе-
релома  бедренной  кости),  снижения  качества  жизни,
необходимости в постороннем уходе, большими затра-
тами на профилактику, реабилитацию и лечение. 

По  данным  различных  авторов,  у  больных  РА  ОП
встречается в 2–3 раза чаще, чем в популяции [12–14].
Боязнь переломов, испытываемая больными с пораже-
нием костно-мышечной системы, ведет к дальнейшему
ограничению физической активности и прогрессирова-
нию  ОП.  Часто  лечение  больных  РА  сопровождается
применением  препаратов,  влияющих  на  метаболизм
костной ткани, в частности глюкокортикоидов (ГК) и ци-
тостатической  терапии.  В  своей  работе  М.Б.  Насонова
[15] показала, что пациенты с РА, более 12 мес. получав-
шие терапию ГК ≥7,5 мг/сут, имели снижение минераль-
ной плотности кости (МПК) вне зависимости от активно-
сти  РА  и  функциональной  недостаточности  у  пациента.
Риск развития ОП у больных РА, получавших ГК, почти в
3  раза  выше  в  позвоночнике  и  проксимальном  отделе
бедра [13], при этом суммарная доза ГК является неза-
висимым фактором риска развития ОП [14]. 

По  данным  нашего  института,  частота  переломов
периферических костей у больных РА была достоверно
выше  по  сравнению  с  популяционной  выборкой  (43  и
34,7%  соответственно,  p=0,006),  риск  ОП  перелома
больше в 1,4 раза. При этом риск переломов у больных
РА, получавших системные ГК, был выше, чем у пациен-
тов, в схему лечения которых они не входили [16]. 

Для  лечения  и  профилактики  ОП  применяются  ле-
карственные средства (ЛС) с доказанным в ходе КИ эф-
фектом, который зависит от тщательности соблюдения

№ 7, 2014

РМЖ

491

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

рекомендаций по их приему. По данным различных ав-
торов,  приверженность  противоостеопоротической  те-
рапии колеблется в низких пределах – от 2 до 35% [17,
18]. Низкая приверженность лечению сводит к миниму-
му все усилия, направленные на профилактику остеопо-
ротических  переломов.  Так,  у  больных,  принимавших
менее  50%  рекомендованной  курсовой  дозы,  по
сравнению  с  пациентами,  комплаентность  которых  до-
стигала 90%, риск переломов возрастал на 40% [19]. 

Наше  исследование  по  изучению  приверженности
лечению лиц, перенесших остеопоротический перелом,
показало, что противоостеопоротическую терапию при-
нимали  лишь  55%  пациентов,  при  этом  патогенетиче-
ское  лечение  получали  только  27%  анкетированных,  а
73% – лишь препараты кальция и витамин D. В течение
всего года принимали препараты 42% опрошенных, пре-
рвали терапию в течение первых 4-х мес. после перело-
ма 18% лиц, а начали в среднем через 6,5 мес. – 40% че-
ловек [20]. В то же время сегодня мы говорим о том, что
терапия  ОП  должна  продолжаться  не  менее  3–5  лет,  а
при  необходимости  может  быть  продолжена  до  10  лет,
особенно в случае повторных переломов.

В нашем центре мы провели проспективное 3-летнее
наблюдение по оценке приверженности лечению проти-
воостеопоротическими препаратами больных с РА и ОП.
В 2010 г. нами были проконсультированы 53 пациента (48
женщин и 5 мужчин) в возрасте 30 лет и старше (средний
возраст  –  64±10,1  года)  с  достоверным  диагнозом  «ос-
теопороз», подтвержденным при проведении рентгенов-
ской денситометрии (Discovery A, Hologic). 65% больных
принимали ГК более 3-х мес. Среднее количество сопут-
ствующих  заболеваний  было  3,2±1,2,  среднее  количе-
ство  принимаемых  ЛС  –  6,6±2,7.  Всем  пациентам  была
рекомендована терапия, а оценка приверженности лече-
нию  проводилась  с  помощью  анкетирования  ежегодно  в
течение  последующих  3-х  лет.  В  первый  год  после  кон-
сультации в нашем центре начали прием противоостеопо-
ротических  препаратов  48  (91%)  больных,  в  течение  2-х
лет терапию получали 35 (66%), а 3 года – 16 (30%) паци-
ентов. 29  (55%)  больным  была  однократно  в/в  введена
золедроновая  кислота  в  условиях  стационара,  17  (32%)
больных  принимали  таблетированные  препараты,  а  2
(4%)  человека  –  интраназальный  кальцитонин.  Второй
раз  ввели  золедроновую  кислоту  через  1  год  лишь  12
(23%) человек, 8 (15%) пациентов перешли на прием пе-
роральных препаратов, а 9 – прекратили лечение в связи
с невозможностью получить препарат бесплатно. Третье
в/в введение было сделано лишь 5 (9%) больным. Перо-
рально в течение 2-х лет продолжили прием препаратов
15 (28%), а в течение 3-х лет – 8 (15%) больных (рис. 1).

Отмена  препаратов  не  была  связана  с  возникновением
побочных эффектов. В ряде случаев это было вызвано не-
желанием пациента продолжать лечение или отменой его
без видимой причины, а также невозможностью получить
препарат  по  льготному  рецепту.  3  (6%)  пациента  после
однократного введения золедроновой кислоты в течение
последующих 2-х лет принимали пероральные препара-
ты. В 76% случаев перорального приема пациенты полу-
чали алендроновую кислоту 70 мг 1 р./нед. Следует обра-
тить внимание на то, что все 48 человек, начавших проти-
воостеопоротическую терапию, принимали и препараты
кальция с витамином D, однако 1/3 из них получали вита-
мин D в недостаточной дозе (200–400 МЕ). В течение 2-х
лет эти добавки принимали 45 (85%), а в течение 3-х лет –
42 (79%) пациента. 

Таким образом, проведенное нами проспективное на-
блюдение показало, что пациенты с РА и ОП, проконсуль-
тированные  в  специализированном  центре,  имели  не-
адекватную приверженность терапии через 2 и 3 года, ко-
торая  составила  для  патогенетических  препаратов  66  и
30% соответственно, что было связано в основном с соци-
ально-экономическими  причинами.  Приверженность
лечению препаратами кальция и витамина D была более
высокой на протяжении всего срока наблюдения, однако у
1/3 больных отмечался недостаточный прием витамина D. 
Проведенный опрос пациентов, целью которого бы-
ло  выяснить,  насколько  им  важен  режим  дозирования
препаратов, показал, что 30% больных удобно было бы
принимать препараты ежедневно, 65% предпочли более
редкий  их  прием,  а  для  5%  анкетированных  лиц  крат-
ность  приема  не  имела  значения.  Кроме  того,  не  было
выявлено преимущества какого-то одного способа вве-
дения препаратов: 53% выбрали пероральный прием, а
47%  –  парентеральную  форму  введения  (рис. 2).  Для
60% опрошенных лиц было важным, чтобы препарат был
в льготном списке, для 45% – чтобы он был недорогим.
В настоящее время препаратами первого выбора для
лечения ОП, как постменопаузального, так и вторичного,
во  всем  мире  являются  бисфосфонаты  (БФ).  На  сего-
дняшний день имеются неоспоримые доказательства их
эффективности при долгосрочном непрерывном лечении
от 3 до 10 лет независимо от способа введения препара-
та. Так, например, было проведено исследование по из-
учению эффективности алендроновой кислоты при еже-
дневном приеме. Алендроновая кислота – первый БФ,
зарегистрированный  для  лечения  ОП.  В  ходе  этого  ис-
следования,  продолжавшегося  в  течение  10  лет,  было
продемонстрировано  достоверное  снижение  риска  пе-
реломов  на  фоне  ежедневного  приема  препарата  [21].
Сравнительное  исследование  алендроновой  кислоты  в

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

492

9
4

32

55

34

43

23

70

21

9

Не лечились
Кальцитонин
БФ внутрь
в/в БФ

1 год

2 год

3 год

Рис. 1. Приверженность различным препаратам 
для лечения ОП у больных РА в течение 3-летнего 

проспективного наблюдения (%)

5% – без 

предпочтений

30% –

ежедневный 

прием

65% –
редкий 
прием

53% –

пероральный

прием

47% –

парентераль-

ное

введение

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Рис. 2. Анализ предпочтений пациентов по режиму 

и способу введения ЛС

РМЖ

№ 7, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

дозах 10 мг ежедневно и 70 мг 1 р./нед. показало, что при
приеме 1 р./нед. обеспечивались терапевтическая экви-
валентность ежедневной дозе препарата и одновремен-
но  лучшая  переносимость  [22].  Нежелательные  явления
со стороны верхних отделов ЖКТ (эзофагит, эрозии, ге-
моррагии, рефлюкс, гастрит, язва желудка и др.) отмеча-
лись в меньшей степени при приеме 70 мг алендроновой
кислоты [23]. Анализ данных многоцентровых исследова-
ний свидетельствует о том, что поражение верхних отде-
лов ЖКТ при приеме пероральных форм БФ встречается
с той же частотой, что и в общей популяции при условии
соблюдения правил приема препарата.

Большой процент больных указывает на то, что про-
должение лечения зависит от стоимости противоостео-
поротических препаратов. В связи с этим одним из воз-
можных способов повышения приверженности лечению
стало применение дженериков. Дженерик – это ЛС, ко-
торое обладает доказанной терапевтической взаимоза-
меняемостью  с  оригинальным  ЛС  аналогичного  соста-
ва, выпускается иным, чем компания-разработчик, про-
изводителем.  Благодаря  использованию  дженериков
расширяется круг лиц, имеющих возможность получать
адекватную  терапию,  т.  к.  стоимость  дженерических
препаратов значительно ниже, чем оригинальных. Ана-
лиз  фармацевтического  рынка  в  2013  г.  показал,  что
среди  всех  препаратов  алендроновой  кислоты  наибо-
лее часто пациенты приобретали дженерический препа-
рат Форозу®, который выпускается в упаковках по 4, 8 и
12  таблеток  алендроновой  кислоты  в  дозе  70  мг  для
приема 1 р./нед. При этом самым экономичным лечение
становится при покупке упаковок с максимальным коли-
чеством  таблеток,  таким  образом  обеспечивается  не-
прерывность лечения в течение 3-х мес. 

Последние 20 лет, в течение которых БФ активно ис-
пользуются в реальной клинической практике, стали на-
капливаться  данные  о  нежелательных  явлениях,  кото-
рые не были зафиксированы или их частота была очень
низкой в ходе проведения исследований по изучению их
эффективности  и  безопасности.  Сегодня  поднимается
вопрос о том, кого и как долго необходимо лечить этими
препаратами,  рассматривается  возможность  времен-
ной  отмены  терапии  без  увеличения  риска  переломов.
D.  Black  et  al.  [24]  проанализировали  данные  продлен-
ных фаз исследований по лечению пациентов с исполь-
зованием  алендроновой  кислоты  и  золедроновой  кис-
лоты и с отменой этих препаратов у части больных. В ре-
зультате было предложено в клинической практике при-
нимать решение о продолжении лечения на основании
показателей МПК в области шейки бедра после 3–5 лет
непрерывной  терапии.  Так,  пациенты,  имеющие  МПК  с
Т-критерием  в  этой  области  ниже  -2,5  SD,  рассматри-
ваются как лица с высоким риском переломов и должны
продолжать  лечение  БФ.  Кроме  того,  рекомендовано
продолжать лечение и тем больным, у которых МПК шей-
ки бедра по Т-критерию составляет от -2,5 до -2,0 SD и
имеются переломы позвонков. В то же время пациенты
с МПК более -2,0 SD и без переломов позвонков могут
сделать так называемые «лекарственные каникулы». Ав-
торы  отмечают,  что  рекомендации  правомерны  для
алендроновой  кислоты  и  золедроновой  кислоты.  Для
других БФ, относительно которых таких данных получе-
но  не  было,  необходимо  провести  аналогичные  иссле-
дования.  Приведенные  данные  подтверждают  возмож-
ность проведения «лекарственных каникул» у женщин с
постменопаузальным  ОП.  Но  на  сегодняшний  день  нет
данных о последействии отмены БФ у лиц с глюкокорти-
коидным  ОП,  что  требует  проведения  дополнительных
исследований у данной категории больных.

В заключение еще раз хотим отметить, что выявленная
нами  низкая  приверженность  лечению  антиостеопороти-
ческими препаратами у больных РА, в первую очередь свя-
занная с нежеланием больных продолжать терапию и от-
меной ее без определенной причины, говорит о недоста-
точном понимании пациентами сути лечения, направлен-
ного на снижение риска переломов у лиц с тяжелым пора-
жением  костно-мышечной  системы.  Полученные  данные
свидетельствуют  о  необходимости  широкого  внедрения
образовательных программ по ОП для больных РА. 

Литература

1. Healey A., Knapp M., Beecham J. et al. Cost-effectiveness evaluation of compliance therapy for
people with psychosis // British Journal of Psychiatry. 1998. Vol. 172. P. 420–424.
2. Jin J., Sklar G.E., Oh V.M.S. et al. Factors affecting therapeutic compliance: A review from the pa-
tient’s perspective // Ther Clin Risk Manag. 2008. Vol. 4(1). P. 269–286.
3. Kirchner J.T. Patient Compliance in Filling New Prescriptions. (Brief Article) // American Family
Physician. 2000. Vol. 62(1). P. 268.
4. Osterberg L., Blaschke T. Adherence to medication // N Engl J Med. 2005. Vol. 353. P. 487–497.
5. World Health Organization. Adherence to long-term therapies: evidence for action. Geneva: WHO,
2003.
6. Насонов Е.Л. Методы оценки поражения суставов, активности заболевания и функциональ-
ного состояния больных ревматоидным артритом: метод, пособие для врачей / Е.Л Насонов,
Н.В. Чичасова, Г.Р. Имаметдинова. М., 2001. 32 с.
7. Guipcar Group. Clinical practical guidline for the management of rheumatoid arthritis. Madrid:
Spanish Soc Rheumatol. 2001. 146 p. 
8. Munneke M., de Jong Z., Zwinderman A.H. et al. Adherence and satisfaction of rheumatoid art-
hritis patients with a long-term intensive dynamic exercise program (RAPIT program) // Arthritis Rhe-
um. 2003. Vol. 49. № 5. P. 665–672.
9. Viller F., Guillemin F., Brianсon S. et al. Compliance to drug treatment of patients with rheumatoid
arthritis: a 3 year longitudinal study // J. Rheumatol. 1999. Vol. 26. № 10. P. 2114–2122.
10. Кремлева О.В., Колотова Г.Б. Несогласие с режимом лечения у пациентов, страдающих
ревматоидным артритом: степень выраженности, частота, типы и корреляционные связи // Те-
рапевтический архив. 2003. № 5. C. 20–24.
11. Рябицева Л.Ф., Солодовников А.Г., Лесняк О.М. Изучение приверженности лечению боль-
ных хроническими заболеваниями на модели ревматоидного артрита, ее детерминанты и
влияние на исходы заболевания // Уральский медицинский журнал. 2009. Вып. 2. С. 32–38.
12. Sarkis K.S., Salvador M.B., Pinherio M.M. et al. Association between osteoporosis and rheuma-
toid arthritis in women: a cross-sectional study // Sao Paulo Med J. 2009. Vol. 127 (4). Р. 216–222.
13. Kvien T.K., Haugeberg G., Uhlig T., Falch J.A., Halse J.I., Lems W.F., Dijkmans B.A., Woolf A.D.
Data driven attempt to create a clinical algorithm for identification of women with rheumatoid arthritis
at high risk of osteoporosis // Ann Rheum Dis. 2000 Oct. Vol. 59 (10). Р. 805–811.
14. Oelzner P., Schwabe A., Lehmann G., Eidner T., Franke S., Wolf G., Hein G. Significance of risk
factors for osteoporosis is dependent on gender and menopause in rheumatoid arthritis // Rheumatol
Int. 2008 Sep. Vol. 28 (11). Р. 1143–1150.
15. Насонова М.Б. Остеопороз при ревматоидном артрите: связь с клинико-лабораторными
маркерами воспаления и нарушения функции суставов: Автореф. дис. … канд. мед. наук. М.,
2002. 25 с.
16. Касумова К.А. Остеопороз и остеопоротические переломы у больных ревматоидным арт-
ритом, начавшимся в пожилом возрасте: Автореф. дис. … канд. мед. наук. М., 2003. 28 с. 
17. Shu A.D.-H., Stedman M.R., Polinski J.M., Jan S.A., Patel M., Truppo C., Breiner L., Сhen Y.,
Weiss T.W., Solomon D.H. Adherence to Osteoporosis Medications After Patient and Physician Brief
Education: Post Hoc Analysis of a Randomized Controlled Trial // Am J Manag Care. 2009. Vol. 15
(7). Р. 417–424.
18. Rabenda V., Vanoverloop J., Fabri V., Mertens R., Sumkay F., Vannecke C., Deswaef A., Verpo-
oten G.A., Reginster J.Y. Low incidence of anti-osteoporosis treatment after hip fracture // J Bone
Joint Surg Am. 2008 Oct. Vol. 90 (10). Р. 2142–2148.
19. Curtis J.R., Westfall A.O., Cheng H. et al. Benefit of adherence with bisphosphonates depends
on age and fracture type: results from an analysis of 101.038 new bisphosphonate users // J Bone
Miner Res. 2008. Vol. 23 (9). Р. 1435–1441.
20. Добровольская О.В., Торопцова Н.В., Никитинская О.А., Демин Н.В. Лечение остеопороза
в реальной клинической практике: частота назначения и приверженность терапии в течение
первого года после остеопоротического перелома // Научно.-практическая. ревматология.
2011. № 5. С. 24–27.
21. Black D.M., Schwartz A.V., Ensrud K.E., Cauley J.A., Levis S., Quandt S.A., Satterfield S., Wallace
R.B., Bauer D.C., Palermo L., Wehren L.E., Lombardi A., Santora A.C., Cummings S.R. FLEX Research
Group. Effects of continuing or stopping alendronate after 5 years of treatment: the Fracture Interven-
tion Trial Long-term Extension (FLEX): a randomized trial // JAMA. 2006. Vol. 296 (24). Р. 2927–2938.
22. Schnitzer T., Bone H.G., Grepaldi G. et al. Therapeutic equivalence of alendronate 70 mg once
weekly and alendronate 10 mg daily in the treatment of osteoporosis // Aging Clin Exp Res. 2000.
Vol. 12. Р. 1–12.
23. Greenspan S., Field-Munves E., Tonino R., Smith M., Petruschke R., Wang L., Yates J., de Papp
A.E., Palmisano J. Tolerability of once-weekly alendronate in patients with osteoporosis: a randomized,
double-blind, placebo-controlled study // Mayo Clin Proc. 2002 Oct. Vol. 77 (10). Р.1044–1052.
24. Black D.M., Bauer D.C., Schwartz A.V., Cummings S.R., Rosen C.J. Continuing bisphosphonate
treatment for osteoporosis - for whom and for how long? // N Engl J Med. 2012. Vol. 366 (22).
Р.2051–2053.

494

РМЖ

№ 7, 2014

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Ревматические
паранеопластические синдромы

ГБОУ ВПО «Петрозаводский государственный университет»

Паранеопластический  артрит  относится  к  паранео-

пластическим  реакциям  –  неонкологическим  забо-
леваниям и синдромам, возникающим в организме под
влиянием  опухолевого  роста.  Причем  этот  рост  про-
исходит  не  вследствие  прямого  локального  действия
неоплазмы  или  ее  метастазов  на  органы  и  ткани  либо
побочного действия химиотерапии и сопутствующих ин-
фекций, а в результате влияния на метаболизм, иммун-
ную,  эндокринную  и  другие  системы  организма.  В  це-
лом  тот  или  иной  паранеопластический  синдром  диаг-
ностируют у 7–10% больных со злокачественными ново-
образованиями. Связь злокачественных новообразова-
ний  с  паранеопластической  реакцией  подтверждается
быстрой  регрессией  или  полным  исчезновением  по-
следней  после  радикального  удаления  опухоли  и  по-
явлением  вновь  тех  же  ревматических  симптомов  при
рецидиве неоплазмы или метастазировании [1].

Паранеопластические  ревматические  реакции  воз-
никают преимущественно при низкодифференцирован-
ных злокачественных новообразованиях эпителиально-
го  происхождения  (рак  различной  локализации)  и  опу-
холевом  поражении  иммунной  системы  (тимомы,  лим-
фомы). Ревматические паранеопластические синдромы
(РПНС)  часто  сочетаются  с  другими  органными  и  си-
стемными  паранеопластическими  проявлениями.  Наи-
более часто РПНС сопровождают бронхогенный рак лег-
кого,  рак  молочной  железы,  нефрокарциному,  рак  яич-
ников, предстательной железы, матки, реже – рак пище-
вода, поджелудочной железы, яичек, надпочечников [2].
У  разных  больных  один  и  тот  же  РПНС  может  быть
признаком  опухоли  различной  локализации  и  неодина-
кового  морфологического  строения  и,  наоборот,  при
опухолях одной и той же локализации и сходного морфо-
логического  строения  могут  быть  сходные  ревматиче-
ские проявления. Более того, у одного и того же больно-
го последовательно возникающие на протяжении жизни
(метахронные)  опухоли  разной  локализации  способны
вызывать различные РПНС. Для рецидивирующих и ме-
тастазирующих опухолей характерна однотипность рев-
матических симптомов и исходной опухоли [3].

Неопластический  процесс  может  стать  причиной
как острой, так и хронической воспалительной реакции
с патологическим изменением соединительной ткани и
сосудов в различных органах и системах. Спектр РПНС
самый  разнообразный  –  от  локальной  (в  виде  артрал-
гии, артрита) до системной воспалительной реакции. В
одних  случаях  они  развиваются  одновременно  с  нео-
пластической трансформацией, в других – на фоне уже
имеющегося  опухолевого  процесса,  иногда  предше-
ствуют  возникновению  его  местных  симптомов  за  не-
сколько месяцев и даже лет [4].

В  патогенезе  паранеопластических  реакций  могут

принимать участие:

– иммунные реакции;
–  прямое  токсическое  действие  опухолевых  суб-

станций;

496

Профессор М.С. Светлова

– обменные нарушения, вызываемые опухолью: ги-
перкальциемия, гиперурикемия, потребление растущей
опухолью  компонентов,  необходимых  для  нормального
функционирования  и  структурной  целостности  здоро-
вых тканей;

–  эктопическая  продукция  гормонов  и  гормонопо-
добных  субстанций,  например  адренокортикотропного
или  антидиуретического  гормона,  рилизинг-фактора,
гормона роста, паратгормона, инсулиноподобного фак-
тора роста, эритропоэтина; 

– активация латентной вирусной инфекции, роль ко-
торой не исключается в развитии ревматических воспа-
лительных реакций у больных со злокачественными но-
вообразованиями [4, 5].

Считается,  что  в  основе  большинства  РПНС  лежат
гиперергические  иммуновоспалительные  реакции  реа-
гинового, иммунокомплексного либо аутоиммунного ти-
па  на  метастазирующие  злокачественные  клетки  или
поступающие в кровоток «чужеродные» опухолевые ан-
тигены, возможно, перекрестно реагирующие с антиге-
нами нормальных тканей. Кроме того, в развитии пара-
неопластического  иммунного  воспаления  может  иметь
значение образование в нормальных тканях неоантиге-
нов  под  влиянием  циркулирующих  продуктов  обмена
неоплазмы  [6].  Полагают,  что  характер  РПНС  опреде-
ляется как антигенными свойствами опухоли, так и ин-
дивидуальными  иммунными  реакциями  больного,  в
частности  генетически  детерминированным  или  при-
обретенным  дисбалансом  основных  звеньев  иммунной
системы.  Участие  иммунных  реакций  в  развитии  РПНС
подтверждается их наличием не только при висцераль-
ном раке, но и при новообразованиях иммунной систе-
мы, в частности при тимоме, лимфолейкозе, волосато-
клеточном (Т-клеточном) лейкозе, лимфоме, лимфосар-
коме,  лимфогранулематозе  и  парапротеинемических
гемобластозах.

Обсуждается  также  роль  общности  этиологических
факторов  и  генетической  предрасположенности  в  раз-
витии  ревматических  заболеваний  и  неопластического
процесса,  по  меньшей  мере  опухолевых  заболеваний
иммунной системы, в пользу чего свидетельствуют дан-
ные  о  трансформации  синдрома  Шегрена  в  В-клеточ-
ную лимфому [6, 7].

Определенную роль в развитии РПНС, вероятно, иг-
рает  непосредственное  действие  биологически  актив-
ных  веществ,  выделяемых  опухолевыми  клетками.  По-
лагают,  что  иммунологические  сдвиги  в  организме  мо-
гут  быть  на  самой  ранней  стадии  злокачественной
трансформации  тканей,  когда  новообразование  ввиду
незначительного  размера  при  исследовании  еще  не
определяется.  Описаны  злокачественные  образования
у  больных,  в  течение  многих  лет  страдавших  хрониче-
скими ревматическими воспалительными заболевания-
ми, например, ревматоидным артритом или системны-
ми  заболеваниями  соединительной  ткани.  Считается,
что эти случаи могли быть связаны с длительной пред-

РМЖ

№ 7, 2014

шествующей  иммуносупрессивной  терапией,  развив-
шимися в результате ревматического воспаления фиб-
розом и эпителиальной перестройкой органов, а также
генетической  предрасположенностью  к  заболеваниям
обоих типов. 

Кроме  того,  вероятно,  имеет  значение  увеличение
продолжительности жизни больных хроническими воспа-
лительными ревматическими заболеваниями в условиях
современной адекватной терапии: больные доживают до
«ракового  возраста»,  а  злокачественная  опухоль  возни-
кает как вторая болезнь. Однако наблюдаются случаи, ко-
гда  симптомы  ревматического  заболевания,  длительно
существовавшего до развития злокачественной опухоли,
исчезали после радикального ее удаления [5, 7, 8].

Клинические проявления РПНС весьма разнообраз-
ны. Поражение суставов у онкологических больных ино-
гда  проявляется  лишь  упорной  артралгией,  которая  в
ряде случаев сочетается с тендинитом, оссалгией и ми-
алгией.  В  других  случаях  возникает  манифестный  арт-
рит, механизм развития которого и клиническая картина
у разных больных могут быть неодинаковыми.

Чаще  возникает  артрит,  обусловленный  иммунным
синовитом.  При  этом  клиническая  картина  суставного
синдрома  может  напоминать  таковую  при  ревматоид-
ном артрите, реактивном артрите. В первом случае раз-
вивается  симметричный  полиартрит  мелких  суставов
кистей  и  стоп,  во  втором  –  асимметричный  олиго-  или
моноартрит крупных суставов преимущественно нижних
конечностей. У некоторых больных наблюдаются ревма-
тоидные  узелки  и  ревматоидный  фактор  в  сыворотке
крови, а при затяжном течении артрита – эрозивные из-
менения  суставных  поверхностей  эпифизов.  Изредка
РПНС  протекает  с  поражением  позвоночника  по  типу
анкилозирующего  спондилоартрита.  Воспалительные
изменения суставов, в т. ч. возникающие раньше мани-
фестации  злокачественного  новообразования,  сопро-
вождаются  общей  интоксикацией,  увеличением  СОЭ,
повышением острофазовых показателей [9].

При некоторых злокачественных новообразованиях
наряду  с  паранеопластическим  артритом  может  раз-
виться  синдром  Мари–Бамбергера  (гипертрофическая
остеоартропатия).  Основное  проявление  данного  син-
дрома  –  своеобразная  деформация  пальцев  обеих  рук
по типу барабанных палочек вследствие утолщения кон-
цевых  фаланг.  Наблюдаются  также  изменения  ногтей  в
виде  часовых  стекол:  они  становятся  тусклыми,  при-
обретают  форму  полусферы.  Сочетание  обоих  призна-
ков носит название «пальцев Гиппократа».

Наряду с пальцами Гиппократа появляется периос-
тит  концевых  отделов  длинных  трубчатых  костей  (чаще
предплечий и голеней), а также костей стоп и кистей. В
местах  периостальных  изменений  могут  наблюдаться
выраженная оссалгия или артралгия и локальная паль-
паторная болезненность, а при рентгенологическом ис-
следовании  –  двойной  кортикальный  слой  (симптом
«трамвайных рельсов»).

В большинстве случаев причиной паранеопластиче-
ского  синдрома  Мари  –  Бамбергера  является  рак  лег-
ких, реже – другие интраторакальные опухоли, в частно-
сти доброкачественные новообразования легких: мезо-
телиома  плевры,  тератома,  липома  средостения.
Изредка синдром встречается при раке ЖКТ, лимфоме и
лимфогранулематозе  с  метастазами  в  лимфатические
узлы  средостения.  Иногда  гипертрофическая  остео-
артропатия  бывает  единственным  проявлением  РПНС.
При  этом  помимо  основного  синдрома  наблюдаются
симптомы  общей  интоксикации,  нарастающее  исхуда-
ние, значительное увеличение СОЭ [1, 3, 10].

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

У  некоторых  больных  паранеопластический  артрит
сочетается  с  апоневрозитом  –  узелковым  утолщением
ладонного  апоневроза  и  болезненной  сгибательной
контрактурой пальцев, напоминающей таковую при си-
стемной склеродермии. Сходство с системной склеро-
дермией придает также наличие типичного для данного
заболевания синдрома Рейно.

Рак верхушки легкого (опухоль Панкоста), реже злока-
чественные опухоли другой локализации могут приводить
к развитию синдрома «плечо – кисть» (рефлекторная сим-
патическая дистрофия или альгонейродистрофия), кото-
рый характеризуется острым односторонним плече-лопа-
точным  периартритом  в  сочетании  с  вазомоторными  и
трофическими изменениями кисти на стороне поражения.
Помимо  паранеопластического  артрита  иммунного
генеза  у  больных  со  злокачественными  новообразова-
ниями  возможно  развитие  моно-  или  олигоартрита
вследствие метастатического поражения синовиальной
оболочки опухолевыми клетками либо вторичной подаг-
ры на фоне гиперурикемии в результате быстрого рас-
пада опухоли под влиянием цитостатиков.

У некоторых больных с онкологическими заболева-
ниями наряду с поражением суставов наблюдаются экс-
траартикулярные  паранеопластические  ревматические
проявления: лихорадка неправильного типа, не поддаю-
щаяся  терапии  антибиотиками  и  глюкокортикоидами,
лимфаденопатия,  гепато-  и  спленомегалия,  выпотной
серозит (плеврит, перикардит), миопатия, перифериче-
ская  нейропатия,  энцефалопатия,  узловатая  эритема,
рецидивирующая  крапивница,  геморрагическая  сыпь,
панникулит,  синдром  Стивенса–Джонса,  поражение
слизистых  оболочек,  выраженное  увеличение  СОЭ,  ги-
пергаммаглобулинемия,  повышение  в  крови  уровня
циркулирующих  иммунных  комплексов,  наличие  анти-
нуклеарных  антител,  LE-клеток,  ревматоидного  факто-
ра, анемия, лейкопения и тромбоцитопения [1, 2, 11].

Диагностика  паранеопластического  артрита  и  дру-
гих РПНС нередко трудна. Вместе с тем определенные
признаки,  выявляемые  у  больных  с  ревматическими
симптомами  и  синдромами,  должны  вызвать  у  врача-
онколога настороженность. К числу таких признаков от-
носятся:

–  возникновение  ревматической  патологии  у  лиц
старше 50 лет, т. е. в более позднем возрасте, чем это
характерно  для  большинства  ревматических  заболева-
ний,  либо,  напротив,  появление  в  молодом  возрасте
признаков болезни Хортона, ревматической полимиал-
гии, свойственных пожилым и старикам;

– отсутствие полового деморфизма, типичного для

многих ревматических заболеваний;

– острое или подострое течение артрита;
– несоответствие тяжести артрита общему тяжело-
му  состоянию  больного  и  высоким  показателям  актив-
ности воспалительного процесса;

– лихорадка, устойчивая к лечению антибактериаль-

ными и противовоспалительными препаратами;

–  отсутствие  отдельных  клинических  и  лаборатор-
ных признаков, типичных для того или иного ревматиче-
ского заболевания; 

–  упорное  течение  артрита,  нередко  опережающее
клиническую  манифестацию  злокачественного  образо-
вания;

–  появление  новых,  не  свойственных  данному  рев-
матическому  заболеванию  симптомов,  обусловленных
локальным  ростом  опухоли  или  развитием  ее  метаста-
зов [11, 12].

При расспросе пациента важно обратить внимание
на возможную анорексию, отвращение к мясной пище,

№ 7, 2014

РМЖ

497

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

прогрессирующее  похудание,  упорную  боль  в  животе,
костях,  мелену,  рвоту  кровью  или  «кофейной  гущей»,
приступообразный  мучительный  кашель,  кровохар-
канье,  кровянистые  выделения  из  влагалища,  гемату-
рию, указание в анамнезе на онкологическое заболева-
ние, лучевую и химиотерапию, проводимые по этому по-
воду. 

Существенную  роль  в  постановке  диагноза  играют
полноценное  объективное  обследование,  а  также  ре-
зультаты инструментальных и лабораторных тестов.

Необходимо учитывать, что у онкологических боль-
ных  иногда  возникают  поражения  внутренних  органов
неревматического  генеза:  бронхоспастический  син-
дром,  неинфекционный  эндокардит  клапанов  сердца,
тромбоэмболии  ветвей  легочной  артерии,  рецидиви-
рующий  мигрирующий  тромбофлебит,  нефротический
синдром, тромбоцитопеническая пурпура. В некоторых
случаях, чаще при опухоли легкого и почки, наблюдают-
ся  признаки  эктопической  гормональной  активности
опухолей,  в  частности  акромегалия,  гинекомастия,  га-
лакторея, синдром Иценко–Кушинга. Может быть также
паранеопластический  дерматоз,  возникновение  кото-
рого у лиц старше 40 лет в большинстве случаев указы-
вает  на  наличие  злокачественного  новообразования.  К
числу таких дерматозов относятся:

– черный акантоз;
– кольцевидная эритема Гаммела;
– акрокератоз Базе;
– гипертрихоз пушковых волос;
– приобретенный ихтиоз;
– кольцевидная эритема Дарье.

Метастатическое  поражение  костного  мозга,  осо-
бенно на фоне раковой интоксикации, может приводить
к гипопластической анемии, нередко в сочетании с лей-
копенией и тромбоцитопенией [5, 7].

Таким  образом,  РПНС  –  это  актуальная  проблема,
требующая со стороны врача внимания к пациенту, зна-
ния клиники, возможностей диагностики ревматических
паранеопластических проявлений.

Литература

1. Дедкова Е.М., Рабен А.С. Паранеопластические заболевания. М.: Медицина, 1977. 
2. Деревянкин Ю.С., Терещенко Ю.А. Паранеопластические синдромы. Красноярск, 2003.
3. Дворецкий Л.И. Паранеопластические синдромы // Consilium medicum. 2003. Т. 3. № 3.
С.67–78.
4. Chambers S., Isenberg D. Malignancy and Rheumatic Disease. A Real Association? // The Journal
of Rheumatology. 2005. № 10. P. 56¬¬64.
5. Valeriano J. Malignancy and Rheumatic Disease // Cancer Control Journal. 2000. № 3. P. 88–96. 
6. Hamidou M., Derenne S., Audrain1 M., Berthelot J., Boumalassa A. Prevalence of rheumatic ma-
nifestations and antineutrophil cytoplasmic antibodies in haematological malignancies. A prospective
study // Rheumatology. 2000. № 39. P. 417–420. 
7. Abu-Shakra M., Buskila D., Ehrenfeld M., Conrad K. Cancer and autoimmunity: autoimmune and
rheumatic features in patients with malignancies // Annals of the Rheumatic Diseases. 2001. № 6. P.
433–441.
8. Йегер Е.Е. Клиническая иммунология и аллергология. М.: Медицина, 1986.
9. Marmur R., Kagen L. Cancer-associated neuromusculoskeletal syndromes. Recognizing the rheu-
matic-neoplastic connection // Postgraduate medicine. 2002. № 4. P. 66–78. 
10. Клиническая ревматология (руководство для практикующих врачей) / под ред. чл.-корр.
РАМН проф. В.И. Мазурова. СПб.: ООО «Издательство Фолиант», 2001. 
11.  Лазовскис И.Р. Справочник клинических симптомов и синдромов. М.: Медицина, 1981.
12. Черенков В.Г. Клиническая онкология. Руководство для студентов и врачей. М.: ВУНМЦ МЗ
РФ, 1999. 

%

РМЖ

105064 Москва: а/я 399,
postmaster@doctormedia.ru

тел. (495) 545-0980, факс (499) 267-3155

АНКЕТА НА БЕСПЛАТНОЕ ПОЛУЧЕНИЕ ЖУРНАЛА

заполнять печатными буквами

Фамилия Имя Отчество  ____________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Ваша специальность  _______________________________________________________________________________
Должность  ________________________________________________________________________________________
Место работы – полное название организации  ________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Подразделение, отделение, кабинет  __________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Рабочий адрес (индекс, почтовый адрес)  ______________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Домашний адрес (индекс, почтовый адрес)  ____________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Контактные телефоны  ____________________________________________________________________________
Адрес электронной почты  __________________________________________________________________________

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Современные возможности имплантатов
синовиальной жидкости при остеоартрозе
Д.м.н. Н.А. Хитров

ФГБУ «ЦКБ с поликлиникой» УД Президента РФ, Москва

Остеоартроз (по международной классификации – ос-

теоартрит)  (ОА)  –  гетерогенная  группа  заболеваний
различной этиологии со сходными биологическими, мор-
фологическими, клиническими проявлениями и исходом;
для лечения ОА наряду с противовоспалительной терапи-
ей применяется хондропротективная терапия [1]. При ОА
страдают  все  структуры  сустава:  гиалиновый  хрящ,  суб-
хондральная  кость,  синовиальная  оболочка,  параартику-
лярный  аппарат.  Воспаление  проявляется  прежде  всего
синовитом,  который  хорошо  определяется  клинически  и
при УЗИ суставов, что представлено на рисунке 1.

В норме при УЗИ суставной хрящ мало отличим от си-
новиальной жидкости. Здоровый гиалиновый хрящ анэхо-
генен, гомогенен, имеет четкие контуры, что представле-
но на рисунке 2.

При прогрессировании ОА суставной хрящ представ-
ляет собой неоднородную структуру с нормо- и гиперэхо-
генными включениями, хорошо видимыми во время УЗИ и
представленными  на  рисунке  3.  В  последующих  стадиях

ОА  при  УЗИ  определяется  истончение  гиалинового  су-
ставного хряща.

Субхондральная  кость,  из  которой  гиалиновый  хрящ
получает питание, при ОА также претерпевает изменения:
отмечаются  неровность,  нечеткость,  прерывистость  су-
ставной костной пластины, что показано на рисунке 4. При
этом отмечается неоднородность субхондральной кости в
виде  гипо-  и  гиперэхогенных  очагов.  Данные  изменения
субхондральной  кости  подтверждают  тот  факт,  что  для
лечения ОА желательно использование препаратов, воз-
действующих на костную ткань.

Несмотря  на  высокую  узнаваемость  структур  сустав-
ного  хряща  при  УЗИ,  с  визуализацией  при  воспалении  и
дегенеративных  процессах  в  суставном  аппарате  возни-
кают  определенные  сложности.  Оценить  структурные  из-
менения при ОА на ранних стадиях достаточно сложно по
нескольким  причинам.  Во-первых,  на  УЗИ  здоровый  эхо-
негативный  «прозрачный»  гомогенный  гиалиновый  хрящ
трудно отличить от воспалительной синовиальной жидко-

Рис. 1. Переднее поперечное сканирование коленного 
сустава на уровне верхнего заворота. Хорошо видна 

анэхогенная гомогенная синовиальная жидкость в верхнем

завороте (длинная стрелка) и утолщенная синовиальная

оболочка (короткая стрелка)

Рис. 3. Суставной хрящ при гонартрозе (отмечен стрелкой).

Изменения по типу хондрокальциноза

Рис. 2. Нормальный хрящ надмыщелка бедренной кости

(показан стрелкой)

Рис. 4. Субхондральная костная пластина надмыщелков
бедренной кости при ОА (длинная стрелка). Измененный

суставной хрящ (короткая стрелка)

№ 7, 2014

РМЖ

499

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

сти  в  полости  сустава.  Во-вторых,  дегенерированный
хрящ  на  ранних  стадиях  не  истончается  и  тем  более  не
«стирается», а наоборот, может отекать, и, как показывают
УЗИ и магнитно-резонансная томография (МРТ), возмож-
но  увеличение  его  толщины  [2–4].  В-третьих,  базисные
хондропротективные  препараты  (болезнь-модифицирую-
щие), которые сейчас называются медленно действующи-
ми симптом-модифицирующими, при их курсовом приме-
нении  уменьшают  боль,  а  следовательно,  и  болевой  ре-
гионарный мышечный спазм, что приводит к расширению
суставной  щели,  визуализируемой  при  рентгенологиче-
ских  исследованиях  и  УЗИ.  При  этом  истинную  толщину
суставного хряща представить достаточно сложно. 

Все  вышеприведенные  эхограммы  артрозных  суста-
вов  подтверждают  обоснование  использования  локаль-
ных  интраартикулярных  препаратов,  содержащих  гиалу-
роновую кислоту (ГК), которая является одним из важней-
ших составных компонентов как синовиальной жидкости,
так и хрящевой ткани. 

Особенности  локальной  терапии  ОА  заключаются  в
том, что происходит воздействие на орган-мишень – по-
раженный сустав, достигается оптимум лекарства в целе-
вом  органе,  что  уменьшает  дозу  системно  назначаемых
средства и снижает токсическое действие препаратов на
организм.  Применяя  локальную  терапию,  лечат  суставы,
состояние  которых  определяет  трудоспособность  боль-
ного.  Локальная  терапия  не  исключает  системное  лече-
ние, а проводится вместе с ним. 

Метод локальной терапии препаратами ГК может
использоваться как основной (особенно при неэффек-
тивности  или  противопоказаниях  к  применению  других
методов терапии) или как дополнительный, позволяющий
снизить дозу обезболивающих и противовоспалительных
препаратов и значительно улучшить качество жизни паци-
ента.  Суть  локальной  терапии  –  воздействие  на  метабо-
лизм хрящевой ткани и синовиальной жидкости. Препара-
ты  ГК  в  отличие  от  других  хондропротекторов  вводятся
непосредственно в пораженный сустав. При таком спосо-
бе применения вся доза препарата определенное время
сохраняется  в  полости  пораженного  сустава,  оказывая
максимальное воздействие на его внутренние структуры. 
ГК образует ось гигантской молекулы протеогликана,
являющейся вместе с коллагеном основным биополиме-
ром соединительной ткани в целом и суставного хряща в
частности. У здорового человека молекулярный вес ГК
синовиальной жидкости равен в среднем 6000 кДа. В
коленном  суставе  содержится  около  2  мл  синовиальной
жидкости,  и  концентрация  ГК  в  ней  составляет  от  2,5  до
4 мг/мл.  Поддержание  оптимальных  концентраций  ГК  в
синовиальной  жидкости  предотвращает  потерю  протео-
гликанов хрящевым матриксом, а также инвазию активи-
рованных макрофагов в полость сустава [5].

Синовиальная  жидкость  обеспечивает  вязкоупругую
смазку сустава, она заполняет всю полость сустава и вы-
полняет  важные  функции,  являясь  природной  смазкой,
уменьшает трение в суставе, служа ударопоглотителем и
амортизатором,  обеспечивает  и  поддерживает  питание
хряща.  ГК  ответственна  за  уникальные  вязкоэластичные
свойства  нормальной  синовиальной  жидкости,  которая
без ГК представляет собой простой диализат плазмы. ГК
постоянно  присутствует  на  поверхности  суставного  хря-
ща  и  синовиальной  оболочки,  действуя  как  любрикант  и
поглотитель механических сотрясений, одновременно яв-
ляясь компонентом, используемым хондроцитами в про-
цессе синтеза протеогликанов гиалинового хряща.

В  здоровом  суставе  существуют  тесные  функцио-
нальные  и  метаболические  взаимосвязи  между  синови-
альной  жидкостью  и  суставным  хрящом.  Существенная

роль в этих процессах принадлежит ГК, которая в высоких
концентрациях усиливает синтез протеогликанов, тормо-
зит  синтез  металлопротеиназ,  подавляет  вторичный  си-
новит за счет адсорбции на своих молекулах медиаторов
воспаления.  Поддержание  гомеостаза  синовиальной
жидкости и гиалинового хряща в значительной степе-
ни зависит от присутствия в синовиальной жидкости
необходимой концентрации ГК с оптимальным моле-
кулярным весом [5].

Существенным достижением в лечении ОА стало
применение  в  клинической  практике  препаратов  ГК,
по  своим  вязкоэластичным  свойствам  и  молекуляр-
ной массе максимально приближенным к ГК синови-
альной  жидкости. Использование  препаратов  ГК  осно-
вано на концепции «восстановления и поддержания опти-
мальных  вязкоэластичных  свойств  синовиальной  жидко-
сти»  (viscsupplementation)  и  преследовало  2  цели:  бли-
жайшую  –  восстановление  в  суставе  реологических
свойств  нормальной  синовиальной  жидкости  и  отдален-
ную – воздействие на метаболизм хрящевой ткани [6, 7].
Нужный  молекулярный  вес  препаратов  ГК  достигается
фракционированием исходной смеси биополимеров с по-
мощью ультрафильтрации.

Показания  к  внутрисуставному  введению  препа-

ратов, содержащих ГК, достаточно известны:

1.  Достоверный  диагноз  первичного  или  вторичного
(посттравматического, после удаления мениска, на фоне
ортопедических аномалий) гонартроза.

2. Механический ритм боли (боль в целевом суставе
возникает  преимущественно  при  нагрузке  и  вечером
после нагрузки).

3.  Отсутствие  признаков  синовита  (нет  местной  ги-

пертермии, выпота в суставе). 

4. I–III рентгенологическая стадия гонартроза. Суще-
ствует определенная обратная зависимость эффективно-
сти терапии от рентгенологической стадии ОА, хотя мож-
но наблюдать хорошие результаты и при IV стадии ОА ко-
ленного сустава [5].

Наличие  признаков  синовита  является  относитель-
ным противопоказанием для введения имплантатов ГК. В
этой ситуации показано купирование воспаления (внутри-
суставное введение глюкокортикоидов), а затем (при со-
хранении механического ритма боли в отсутствие призна-
ков синовита) проведение курса инъекций препарата ГК.
Введение  препарата  ГК  рекомендуется  начинать  через
7–10  дней  после  купирования  воспаления.  При  двусто-
роннем поражении возможно проведение инъекций одно-
временно в оба сустава [5].

Впервые  применение  препаратов  ГК  для  лечения
больных  ОА  было  предложено  в  1942  г.  E.A.  Balazs,  но
только  в  1970-х  гг.  появились  препараты,  пригодные  для
использования  у  человека.  Коммерческие  продукты  для
внутрисуставного  введения,  получившие  одобрение  для
клинического применения, появились в конце 1980-х гг. в
Японии, Италии, затем в Канаде. В 1998 г. применение им-
плантатов ГК для внутрисуставного введения при ОА было
одобрено FDA в США [6, 7]. 

В настоящее время применяется множество препара-
тов ГК, из которых можно выделить 2 группы средств, от-
личающихся  по  своим  физико-химическим  и  биологиче-
ским свойствам. 

Первая группа – это препараты ГК (натрия гиалуро-
нат).  Они  содержат  длинные  несульфатированные  пря-
мые  полимерные  цепи  из  повторяющихся  дисахаридов
N–ацетилглюкозамина  и  глюкуроновой  кислоты  различ-
ной  длины,  в  физиологических  растворителях  образуют
петли случайной формы, имеют различную молекулярную
массу, не превышающую 4000–5000 кДа. 

500

РМЖ

№ 7, 2014

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Вторая  группа –  это  гиланы  (производное  гиалуро-
ната  –  натриевая  соль  ГК).  Они  содержат  перекрестно-
сшитые молекулы гиалуроната, у которых карбоксильные
и N-ацетиловые группы свободны, могут быть плохо рас-
творимы в воде и представлены в виде геля, имеют высо-
кий молекулярный вес (6000 кДа для гилана G-F 20). Вы-
сокомолекулярные  препараты  наиболее  хорошо  за-
рекомендовали  себя  как  эффективные  лекарствен-
ные препараты.

Представителем  группы  гиланов  является  Синвиск
(Synvisc)  –  раствор  для  внутрисуставных  инъекций.  Син-
виск  (гилан  G-F  20)  является  стерильной  апирогенной
вязкоэластичной жидкостью, содержащей гилан. 

Синвиск  предназначен  для  временного  замещения  и
восполнения  синовиальной  жидкости.  Препарат  показан
только  для  внутрисуставного  введения.  Его  применение
приводит к снижению боли и дискомфорта с последующим
улучшением  функции  пораженного  сустава.  Исследова-
ния in vitro показали, что Синвиск защищает суставной
хрящ от механического и химического повреждения.

Как и после любой другой инвазивной процедуры на
суставе,  после  инъекции  Синвиска  пациенту  рекоменду-
ется  придерживаться  щадящего  режима  и  избегать  из-
лишней  нагрузки  на  сустав  в  течение  нескольких  дней.
Перед  инъекцией  Синвиска  удаляется  внутрисуставной
экссудат,  если  таковой  имеется.  Введение  Синвиска  яв-
ляется  асептической  процедурой,  поэтому  соблюдаются
соответствующие меры предосторожности. 

Синвиск представлен на отечественном рынке двумя
формами:  классический  Синвиск  (3  инъекции  на  курс)  и
Синвиск-I (1 инъекция на курс). В отношении эффектив-
ности  Синвиска  имеется  максимальная  доказатель-
ная база (в категории препаратов ГК), обезболиваю-
щий эффект наблюдается в течение 1 года, отмечено
отодвигание  сроков  протезирования  до  3,8  года. В
двойном слепом многоцентровом исследовании сравни-
валась эффективность 3-кратного внутрисуставного вве-
дения  2  мл  Синвиска  (в  57  коленных  суставов)  с  3-крат-
ным  еженедельным  введением  2  мл  физиологического
раствора (в 60 коленных суставов). Больные гонартрозом
были сопоставимы по полу, возрасту, длительности забо-
левания. На протяжении 26 нед. у больных, леченых гила-
ном, достоверно уменьшились боль по визуально-анало-
говой  шкале  (ВАШ)  при  ходьбе,  ночная  боль,  боль  при
движении в коленных суставах, увеличилась двигательная
активность в течение дня [8].

В слепом рандомизированном многоцентровом иссле-
довании  сравнивались  уменьшение  боли  по  ВАШ  и  уве-
личение  двигательной  активности  по  WOMAC  у  113  боль-
ных  гонартрозом,  получавших  лечение  инъекциями  Син-
виска со 102 пациентами гонартрозом, леченых инъекцией
триамцинолона гексацетонида (ТГ). При равной переноси-
мости препаратов максимальное снижение боли в суставе
отмечалось  на  1–2-й  нед.  после  лечения  ТГ  и  к  12-й  нед.
после лечения Синвиском. Но с 12-й по 26-ю нед. эффек-
тивность лечения (по опроснику WOMAC) была достоверно
выше  в  группе  больных,  леченых  гиланом,  в  сравнении  с
больными,  получавшими  ТГ.  Данное  исследование  позво-
лило  сделать  вывод  о  предпочтительности  лечения  гила-
ном хронической боли, наблюдающейся у больных ОА [9].
102  пациента  с  ОА  коленных  суставов  были  разбиты
на 3 группы: 1-я группа получала нестероидные противо-
воспалительные препараты (НПВП), 2-я группа – 3-крат-
ные еженедельные внутрисуставные инъекции Синвиска,
а 3-я – курс Синвиска и НПВП. К 12-й нед. статистически
достоверно уменьшилась боль и улучшились функции в су-
ставе во 2-й и 3-й группах по сравнению с больными 1-й
группы [10].

502

РМЖ

В  слепом  рандомизированном  исследовании  оцени-
валась эффективность внутрисуставного 3-кратного еже-
недельного  введения  Синвиска  у  199  больных  гонартро-
зом в сравнении с эффективностью аналогичного внутри-
суставного  введения  гиалуроната  натрия  у  193  больных.
Обезболивающий  эффект  в  группе  больных,  получавших
Синвиск, наступал раньше и был достоверно более выра-
женным в период с 3-го по 12-й мес. наблюдения за боль-
ными [11].

У  863  пациентов  с  гонартрозом,  которым  было
рекомендовано тотальное эндопротезирование 1187
коленных суставов, благодаря применению Синвиска
(3-кратное  еженедельное  внутрисуставное  введе-
ние) были отдалены сроки эндопротезирования (при-
мерно на треть) [12].

78 больным гонартрозом 2-й и 3-й стадии по Kellgren-
Lawrence  проводилась  МРТ  коленного  сустава  в  начале
наблюдения и через 1 и 2 года. 39 больных из 78 получали
4 курса 3-кратных еженедельных внутрисуставных инъек-
ций Синвиска с интервалами в 6 мес. По данным МРТ, у
больных,  леченых  Синвиском  на  протяжении  2  лет,
отмечались большая сохранность толщины гиалино-
вого суставного хряща и меньшее увеличение его де-
фектов [13].

Таким  образом,  можно  заключить,  что  Синвиск
уменьшает боль, эффективен при длительном хрони-
ческом  суставном  болевом  синдроме,  увеличивает
двигательную  активность,  имеет  большую  и  более
продолжительную  клиническую  эффективность,  в
сравнении с эффективностью НПВП, вводимых внут-
рисуставно  плацебо  (физиологический  раствор),
глюкокортикоидных  препаратов,  гиалуроната  нат-
рия. Препарат сохраняет хрящевую структуру колен-
ного  сустава,  отдаляет  сроки  эндопротезирования,
эффективен  и  безопасен  при  многократном  исполь-
зовании  в  лечении  ОА,  оказывая  медленное  симп-
том-модифицирующее  и  хондропротективное  дей-
ствие, и может быть рекомендован в качестве пред-
почтительной базисной терапии ОА. 

Литература

1. Ревматология: национальное руководство / под ред. Е.Л. Насонова, В.А. Насоновой. М.: ГЭО-
ТАР-Медиа, 2008. С. 573–588.
2. Diagnostic imagining, orthopedics. Еdit. by D.W. Stoller 1st ed. Salt Lake Sity: AMIRSYS Inc, 2004.
P. 203–223.
3. Musculoskeletal ultrasound. Anatomy and technique Ed. by J. O’Neill. Springer, 2004.  P. 117–132.
4. Practical musculoskeletal ultrasound. Ed. by E.G. McNally. Oxford.: Churchill livingstone, 2005. P.
43–84.
5. Беленький А.Г. Препараты гиалуронана в лечении остеоартроза коленного и тазобедренного
суставов. М., РМАПО, 2007. С. 16.
6. EULAR recommendations 2003: an evidence based approach to the management of knee os-
teoarthritis //Ann Rheum Dis 2003. Vol. 62. Р. 1145–1155.
7. Bellamy N., Campbell J., Robinson V. et al. Viscosupplementation for the treatment of osteoarthritis
of the knee. Cochrane Database Syst Rev. 2006 (2): CD005321.
8. Wobig M., Dickhut A., Maier R. et al. Viscosupplementation with Hylan G-F 20: A 26-Week Controlled
Tral of Efficacy and Safety in the Osteoarthritic // Knee Clinical Therapeutics. 1998. Vol. 20. Р. 410–424.
9. Carbon D., Rush J., Lanzer W. et al. A Randomized, Single-Blind Comparison of the Efficacy and
Tolerability of Hylan G-F 20 and Triamcinolone Hexacetonide in Patients with Osteoarthritis of the Knee
// Journal of Rheumatology. 2004. Vol. 31 (2). Р. 333–344.
10. Adams M.E., Atrinson M.H., Lussier A.J. et al. The role of viscosupplementation with hylan G-F 20
(Synvisc ®) in the treatment of osteoarthritis of the knee: a Canadian multicenter trial comparing hylan
G-F 20 alone, hylan G-F 20 with non-steroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs) and NSAIDs alone //
Osteoarthritis and Cartilage. 1995. Vol. 3. Р. 213–226.
11. Raman R., Dutta A., Day N. et al. Efficacy of Hylan G-F 20 and Sodium Hyaluronate in the treatment
of osteoarthritis of the knee. A prospective randomized clinical trial // Knee. 2008. Vol. 2. Р. 12–19. 
12. Waddell D.D., Bricker W.C. Total Knee Replacement Delayed With Hylan G-F 20 Use in Patients
With Grade IV Osteoarthritis // Journal of Managed Care Pharmacy. 2007. Vol. 13. N 2. Р. 113–122. 
13. Wang Y., Stephen Hall S., Hanna F. et al. Effects of Hylan G-F 20 supplementation on cartilage
preservation detected by magnetic resonance imaging in osteoarthritis of the knee: a two-year single-
blind clinical trial // BMC Musculoskeletal Disorders. 2011. Vol. 12. Р. 195–204. 

RU_Hyl_140302

№ 7, 2014

Новости
События
Комментарии

(cid:653)(cid:643)(cid:632)(cid:618)(cid:623)(cid:647)(cid:648)(cid:632)(cid:650)(cid:623)(cid:650)(cid:648)(cid:636)(cid:645)(cid:633)

(cid:657)(cid:645)(cid:647)(cid:653)(cid:642)
(cid:643)(cid:615)(cid:653)(cid:636)(cid:632)

МЕЖДУНАРОДНЫЙ ФОРУМ 

УНИВЕРСИТЕТСКОЙ НАУКИ – 2014

«Достижения фундаментальных наук

и персонифицированной медицины в решении

проблем системного и аутовоспаления» 

www.forum-uniscience.ru

5–7  июня  

г. Москва,  Олимпийский проспект, 18/1, гостиница «Азимут Москва Олимпик»

МОСКОВСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ МЕДИКО-СТОМАТОЛОГИЧЕСКИЙ 

УНИВЕРСИТЕТ ИМ. А.И. ЕВДОКИМОВА

совместно со

II МЕЖДУНАРОДНЫМ КОНГРЕССОМ ПО БИОРЕВМАТОЛОГИИ 

(BRIC GARN 2014 EURASIA)

Цель форума – представление и обсуждение вклада фундаментальных иссле-

дований в области воспалительных заболеваний. 

Президенты  форума  –  академик  РАН  и  РАМН,  председатель  Комитета  Госу-
дарственной думы РФ по науке и наукоемким технологиям Валерий Черешнев и
президент  Японского  медицинского  научного  фонда,  экс-министр  здравоохра-
нения и труда Японии Чикара Сакагучи.

Сопредседатели  организационного  комитета  форума  – ректор  МГМСУ
им. А.И. Евдокимова профессор Олег Янушевич и директор Института биоме-
дицинской науки при Токийском университете профессор Кусуки Нишиока.  

Основные направления форума:

1. Иммунология.
2. Ревматология.
3. Кардиология.
4. Молекулярная биология.
5. Медицинская генетика.
6. Инновационные технологии  11. Клиническая психология 

оперативные технологии.

7. Гастроэнтерология.
8. Инновационные малоинвазивные 

9. Клиническая социореабилитация.

10. Стоматология.

в медицине.

и биометрические исследования.

Технический оператор форума – ООО «Эксполайн» (тел.: +7 (985) 922-97-61).

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Длительная терапия Алфлутопом:
влияние на симптомы и качество
жизни больных гонартрозом ранних
стадий (5-летнее наблюдение)

ГБОУ ВПО «Петрозаводский государственный университет»

Остеоартроз  (ОА)  (по  международной  классифика-

ции  –  остеоартрит)  –  хроническое  прогрессирую-
щее заболевание суставов, характерным признаком ко-
торого  является  наличие  деструктивных  изменений  в
суставном  хряще  и  субхондральной  кости.  В  патологи-
ческий  процесс  вовлекаются  также  околосуставные
мышцы  и  связки,  капсула  сустава,  синовиальная  обо-
лочка. Боль является ведущим симптомом ОА, в т. ч. и на
ранних стадиях развития заболевания. Постоянный бо-
левой синдром, функциональные нарушения оказывают
отрицательное влияние на качество жизни (КЖ) больно-
го, ограничивают его в повседневной и профессиональ-
ной деятельности [1–3].

Коленные  суставы  (КС)  поражаются  при  ОА  наибо-
лее  часто  (около  10%  населения  старше  55  лет),  при
этом у 25% из них развиваются выраженные нарушения
функциональной активности. Риск утраты трудоспособ-
ности в группе больных гонартрозом (ГА) сравним с рис-
ком  в  группе  больных  пожилого  возраста,  страдающих
сердечно-сосудистыми  заболеваниями,  и  выше,  чем
при других заболеваниях у этих пациентов [4, 8].

Благодаря новейшим достижениям в изучении пато-
генеза ОА наметился определенный прогресс в лечении
заболевания.  Терапия  ОА,  назначенная  на  ранних  ста-
диях патологического процесса, должна быть направле-
на  на  решение  следующих  задач:  уменьшение  боли  и
воспаления, снижение частоты обострений и поражения
новых суставов, замедление прогрессирования и пред-
отвращение  инвалидности,  улучшение  качества  жизни
больного [1, 2, 5–7]. 

К препаратам, способным не только уменьшить бо-
левой синдром, но и, возможно, замедлить прогресси-
рование ОА, относится Алфлутоп [10]. Алфлутоп – пре-
парат,  который  может  одновременно  увеличивать  син-
тез гиалуроновой кислоты и уменьшать ее деградацию
путем снижения активности гиалуронидазы. C 1990-х гг.
Алфлутоп  обнаружил  отчетливый  эффект  при  ОА.  Алф-
лутоп  представляет  собой  биотехнологический  препа-
рат. Его основой является стерильный экстракт морских
организмов, состоящий из аминокислот, пептидов, гли-
козаминоглюканов и микроэлементов – ионов Na, K, Ca,
Mg,  Fe,  Cu,  Zn.  Помимо  указанных  свойств  Алфлутоп
стимулирует  регенераторные  процессы  в  суставном
хряще,  восстанавливает  гомеостаз  хондроцитов  в  по-
врежденном  хряще,  ингибирует  образование  супер-
оксидных  радикалов.  Препарат  способен  уменьшать
проявления вторичного синовита при ГА [10], поскольку
на  крупных  молекулах  гиалуроновой  кислоты  адсорби-
руются  провоспалительные  цитокины,  инициирующие
воспаление при данном заболевании. Алфлутоп широко
применяется  в  современной  медицинской  практике,  и
его  клинический  эффект  подтвержден  многими  меди-

Профессор М.С. Светлова

цинскими  учреждениями  [9,  11–15].  Однако  проведен-
ные ранее исследования были краткосрочными.

Целью  настоящего  исследования было  оценить
влияние  длительной  (5-летнее  наблюдение)  терапии
Алфлутопом на симптомы и показатели качества жизни
у больных ГА на ранних стадиях (РГА).

Материал и методы

Обследовано  204  амбулаторных  пациента  с  досто-
верным диагнозом «гонартроз», давших письменное со-
гласие на участие в исследовании. Диагностика заболе-
вания  осуществлялась  на  основе  критериев  ГА  Aмери-
канской  коллегии  ревматологов  [16].  При  отсутствии
рентгенологических критериев диагноз устанавливался
на  основании  следующих  признаков:  сочетания  клини-
ческих симптомов (боль механического характера, ско-
ванность  в  суставах  <30  мин,  ограничение  функции)  и
выявленной  при  артросонографии  неровности  контура
суставных  поверхностей  костей,  образующих  сустав.
Рентгенологическая  стадия  ГА  оценивалась  по  класси-
фикации Келлгрена–Лоуренса [17]. 

Критерии включения в исследование:
– длительность симптомов ГА не менее 2-х, но не бо-

лее 36 мес.;

– 0, I, II рентгенологические стадии ГА;
– первичный ГА;
– отсутствие других заболеваний суставов. 
Критерии исключения:
–  наличие  тяжелой  сопутствующей  патологии,  спо-
собной повлиять на результаты лабораторных исследо-
ваний;

– применение препаратов симптоматического дей-
ствия в течение 3 мес. до момента включения в иссле-
дование  (в  т.  ч.  внутрисуставное  введение  глюкокорти-
костероидов).

Пациенты с ГА были разделены на основную и конт-
рольную группы. В основную группу вошли 64 пациента
с  РГА,  которым  с  момента  включения  в  исследование
была начата терапия Алфлутопом: 51 (79,7%) женщина и
13  (20,3%)  мужчин,  средний  возраст  –  47,4±11,6  года,
средняя длительность ГА – 11,5±6,7 мес. В соответствии
с  классификацией  Келлгрена–Лоуренса  0  стадия  ГА
имела место у 13 (20,8%) больных, I – у 32 (49,4%), II – у
19 (29,8%) исследованных. Характеристика больных ос-
новной группы представлена в таблице 1.

Алфлутоп вводился в суммарной дозе 30 мл на курс
лечения.  Использовалась  комбинированная  схема  вве-
дения  препарата:  Алфлутоп  вводился  внутрисуставно,
по 2 мл на 1 введение с интервалом 2–3 сут, по 5 инъек-
ций в сустав, пораженный ГА, в сочетании с в/м введени-
ем по 1 мл (20 инъекций). Курсы Алфлутопа повторяли с

504

РМЖ

№ 7, 2014

интервалом 6 мес. в течение 5 лет. При усилении болей в
КС больным разрешался прием диклофенака 100 мг/сут.
Контрольную группу составили 140 пациентов с РГА,
из них женщин – 107 (76,4%), мужчин – 33 (23,6%), сред-
ний  возраст  –  46,7±10,4  года,  средняя  длительность
ГА –  11,7±5,9  мес.  В  соответствии  с  классификацией
Келлгрена–Лоуренса  0  стадия  ГА  имела  место  у  29
(20,7%) больных, I – у 67 (47,9%), II – у 44 (31,4%) иссле-
дованных. Характеристика больных контрольной группы
представлена в таблице 2. 

Всем  пациентам  контрольной  группы  с  момента
включения  в  исследование  был  рекомендован  прием
диклофенака 100 мг/сут в сочетании с различными ви-
дами  физиолечения  (магнито-  и  лазеротерапия).  При
достижении  положительного  эффекта  лечения  дикло-
фенак принимался лишь при усилении болей в суставах
в суточной дозе 100 мг. 

На  момент  включения  в  исследование  основная  и
контрольная группы были сопоставимы по параметрам
суставного синдрома (табл. 3). На момент начала иссле-
дования  47  (74%)  пациентов  принимали  нестероидные
противовоспалительные препараты (НПВП).

Оценка  выраженности  болевого  синдрома,  функ-
циональной активности суставов на момент включения в
исследование,  а  также  в  контрольные  сроки  наблюде-
ния проводилась определением:

–  суммарного  альго-функционального  индекса  Ле-

кена (ФИЛ) для ГА, в баллах [18]; 

– выраженности боли в суставах по визуально-ана-

логовой шкале (ВАШ), в мм;

–  индексов  WOMAC  (Western  Ontario  and  McMAster
Universities Osteorthritis Index) боли, скованности, функ-
ции и суммарного глобального, в мм по ВАШ [19]. 

Синовит  диагностировался  клинически,  а  также  по
результатам артросонографии суставов. Потребность в

Таблица 1. Характеристика больных

основной группы

Показатели

Возраст, годы
Пол
женщины
мужчины, абс/%
Продолжительность заболевания, мес.
Рентгенологическая стадия, абс/%
0
I
II
Двусторонний ГА, абс/%
Синовит (+), абс/%

Больные, n=64

47,4±11,6

51/79,7
13/20,3
11,5±6,7

13/20,8
32/49,4
19/29,8
44/68,5
19/29,4

Таблица 2. Характеристика больных

контрольной группы

Показатели

Возраст, годы
Пол
женщины
мужчины, абс/%
Продолжительность заболевания, мес.
Рентгенологическая стадия, абс/%
0
I
II
Двусторонний ГА, абс/%
Синовит (+), абс/%

Больные, n=140

46,7±10,4

107/76,4
33/23,6
11,7±5,9

29/20,7
67/47,9
44/31,4
89/63,6
36/25,7

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

НПВП  определялась  дозировкой  диклофенака  (мг/сут)
для  оценки  влияния  терапии  на  течение  заболевания.
КЖ больных оценивалось с использованием общего во-
просника SF-36, который содержит 36 вопросов, 8 шкал.
Опрос больных проводился при непосредственном кон-
такте, без посторонней помощи ими заполнялась анке-
та.  Ответы  на  вопросы  с  помощью  специальных  алго-
ритмов выражались в баллах от 0 до 100 (более высоко-
му уровню КЖ соответствовал более высокий балл шка-
лы вопросника) [20, 21].

Дополнительно к вышеперечисленным методам ис-
следования  выполнялись  ЭКГ,  ЭхоКГ,  рентгенологиче-
ское  исследование  органов  грудной  клетки,  УЗИ  орга-
нов брюшной полости, общий анализ мочи, клинический
анализ  крови,  определялись  уровни  фибриногена,  би-
лирубина,  аспартатаминотрансферазы,  аланинамино-
трансферазы,  креатинина,  мочевой  кислоты,  холесте-
рина,  общего  белка,  глюкозы,  калия  крови  для  оценки
влияния  длительной  терапии  Алфлутопом  на  функции
жизненно важных органов и систем.

Результаты и обсуждение

В проведенном исследовании через 6 мес. уже после
первого курса терапии Алфлутопом была отмечена выра-
женная положительная динамика всех клинических пока-
зателей.  Так,  выраженность  боли  по  ВАШ  в  покое  и  при
ходьбе снизилась от исходных значений 36,12±13,23 мм
и  55,41±13,25  мм  до  20,55±8,45  мм  и  34,67±12,89  мм
соответственно (p<0,01). Достоверно отличались от ис-
ходных  значения  ФИЛ  (исходно  9,62±3,82  балла),  всех
шкал индекса WOMAC (боли, скованности, функции, гло-
бальный:  исходно  168,65±54,13  мм,  45,74±12,44  мм,
564,72±148,75  мм,  728,64±170,55  мм),  составив  через
6 мес.  после  первого  курса  5,12±3,44  балла,
118,98±43,87  мм,  25,76±12,65  мм,  387,99±129,65  мм,
533,98±154,43 мм соответственно (р<0,01). 

В  соответствии  с  протоколом  исследования  курсы
Алфлутопом  повторяли  каждые  6  мес.  Положительная
динамика всех клинических показателей на фоне лече-
ния препаратом сохранялась в течение всего срока на-
блюдения за больными. Достоверность различий выра-
женности боли по ВАШ, ФИЛ, индексу WOMAC с их ис-
ходными  значениями  сохранялись  через  1,  2,  3  года.
Так, ФИЛ составил 5,46±3,19, 6,75±3,75, 6,97±3,90 бал-
ла через 1, 2 и 3 года лечения соответственно (р<0,05).
Индекс WOMAC глобальный, отражающий динамику бо-
ли, скованности, функции, составил 524,97±150,12 мм,
567,28±152,42 мм, 590,41±158,67 мм в вышеназванные
сроки наблюдения (р<0,05). Через 5 лет лечения Алфлу-
топом положительный эффект терапии по-прежнему со-

Таблица 3. Клинические показатели больных

основной и контрольной групп на момент

начала исследования  

Показатели

ВАШ покоя, мм
ВАШ ходьбы, мм
ФИЛ, баллы
WOMAC боли, мм
WOMAC скованности, мм
WOMAC функции, мм
WOMAC глобальный, мм
Окружность КС, см
Потребность в НПВП, мг/сут

Основная
группа

36,12±13,23
55,41±13,25
9,62±3,82

168,65±54,13
45,74±12,44
564,72±148,75
728,64±170,55

39,35±1,22
50,86±48,32

Контрольная

группа

32,71±8,11
54,76±11,93
9,89±3,11

168,94±51,03
48,16±12,22
568,71±154,13
776,95±189,05

38,52±1,21
50,00±49,25

№ 7, 2014

РМЖ

505

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

хранялся, однако при этом достоверными по сравнению
с исходными были различия WOMAC боли и WOMAC гло-
бального  через  5  лет  наблюдения  (145,67±36,12  мм  и
609,32±167,22 мм соответственно, р<0,05). 

На  фоне  лечения  Алфлутопом  значительно  снизи-
лась потребность пациентов в НПВП, которая достовер-
но  отличалась  от  исходной  на  всех  сроках  наблюдения
за больными. После 6 мес. лечения 13 (21%) пациентов
смогли  полностью  отказаться  от  приема  НПВП,  через
1 год – 16 (25%), через 2 года – 15 (23,5%), через 3 го-
да – 14 (22,7%), через 5 лет – 12 (19,9%) больных.

В  контрольной  группе  также  наблюдалась  положи-
тельная  динамика  всех  клинических  показателей  через

12

10

8

6

4

2

0

850

800

750

700

650

600

550

500

Исходно

6 мес.

1 год

2 года

3 года

5 лет

Больные, лечившиеся Алфлутопом
Контрольная группа

Рис. 1. Динамика ФИЛ в группе больных, лечившихся 

Алфлутопом, и в контрольной группе. 
p<0,05 (через 3 и 5 лет наблюдения)

Исходно

6 мес.

1 год

2 года

3 года

5 лет

Больные, лечившиеся  Алфлутопом
Контрольная группа

Рис. 2. Динамика индекса WOMAC глобального в группе

больных, лечившихся Алфлутопом, и в контрольной группе.

p<0,05 (через 3 и 5 лет наблюдения)

100

96,0

90,5

95,8

83,7

94,3

76,4

89,1

75,7

52,7

46,4

80

60

40

20

0

6 мес.

1 год

2 года

3 года

5 лет

Больные, лечившиеся Алфлутопом
Контрольная группа

6 мес., 1, 2 и 3 года наблюдения. Однако уже через 2 го-
да  наблюдения  достоверность  различий  с  исходным
значением сохранялась лишь для выраженности боли по
ВАШ, через 3 года значения всех клинических показате-
лей  приблизились  к  исходным.  Через  5  лет  лечения  в
контрольной группе была отмечена отрицательная дина-
мика  как  выраженности  боли  по  ВАШ,  ФИЛ,  так  и  всех
составляющих индекса WOMAC. Уже через 3 года тера-
пии  пациенты  контрольной  группы  принимали  НПВП  в
тех же дозах, что и на момент включения в исследование,
а через 5 лет суточные дозы НПВП превышали исходные.
При  сравнении  основной  и  контрольной  групп  вы-
явлена достоверность различий выраженности боли по
ВАШ  при  ходьбе  через  3  и  5  лет  наблюдения
(37,52±12,84  мм  и  51,25±13,01  мм  через  3  года,
41,20±12,41 мм и 59,75±13,76 мм через 5 лет соответ-
ственно, р<0,05), ФИЛ через 2, 3 и 5 лет (6,75±3,75 бал-
ла  и  8,90±3,54  балла  через  2  года,  6,97±3,90  балла  и
9,45±3,20  балла  через  3  года,  7,11±3,54  балла  и
10,54±3,97 балла через 5 лет соответственно, р<0,05) и
индекса  WOMAC  глобального  через  2,  3  и  5  лет
(567,28±152,42  мм  и  658,24±172,30  мм  через  2  года,
590,41±158,67  мм  и  725,27±178,75  мм  через  3  года,
609,32±167,22 мм и 814,16±168,91 мм через 5 лет соот-
ветственно,  р<0,05).  Динамика  клинических  показате-
лей больных контрольной группы, лечившихся Алфлуто-
пом, представлена на рисунках 1 и 2.

Положительные результаты терапии были достигну-
ты на фоне лечения препаратом через 6 мес. наблюде-
ния у 96% пациентов, через 1 год – у 95,8%, через 2 го-
да –  у  94,3%,  через  3  года  –  у  89,1%,  через  5  лет  –  у

60

50

40

30

20

10

0

-10

40

30

20

10

0

-10

-20

-30

-40

-50

52,5

35,4

21,9

25,7

18,3

33,9

27,0

23,2

8,2

7,6

9,9

4,9

7,0

–1,8

–0,3

–9,7

ФФ

РФФ

Б

ОЗ

Ж

СФ

РЭФ

ПЗ

Основная группа, 1 год

Контрольная группа, 1 год

Рис. 4. Динамика показателей КЖ в группе больных, 

лечившихся Алфлутопом, и в контрольной группе

через 1 год наблюдения

33,9

28,2

23,1

–17,4

–33,9

–44,9

14,0

18,0

13,9

0,7

11,1

10,6

0,1

–8,2

–7,5

–9,1

ФФ

РФФ

Б

ОЗ

Ж

СФ

РЭФ

ПЗ

Основная группа, 5 лет

Контрольная группа, 5 лет

Рис. 3. Процент положительных результатов в группе 

больных, лечившихся Алфлутопом, и в контрольной группе.

Рис. 5. Динамика показателей КЖ в группе больных, 

лечившихся Алфлутопом, и в контрольной группе 

p<0,05 (через 2, 3 и 5 лет наблюдения)

через 5 лет наблюдения

506

РМЖ

№ 7, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

неспособности  (Ж),  ролевого  ЭФ  (РЭФ)  и  психического
здоровья (ПЗ). Так, показатель ОЗ вырос по сравнению с
исходным значением на 23,2% через 1 год и на 14% – че-
рез 5 лет, Ж – на 27 и 18% через 1 год и 5 лет лечения Алф-
лутопом соответственно (р<0,05). Наименее выраженный
рост был отмечен для РЭФ и ПЗ. Показатель РЭФ через
1 год лишь на 9,9% был выше исходного значения, а через
5 лет – на 11,1%. ПЗ улучшилось через 1 год на 7%, а через
5 лет – на 0,12% по сравнению с исходными значениями.
Показатель  социального  функционирования  (СФ)  вырос
на 33,9% через 1 год лечения, достигнув при этом своих
максимальных  значений  (р<0,05).  Через  5  лет  наблюде-
ния СФ было выше исходного уровня на 13,9%. 

Необходимо  отметить,  что  наилучшие  результаты
были достигнуты в отношении показателей КЖ, связан-

75,7% больных. Данные о проценте положительных ре-
зультатов у больных основной группы на фоне длитель-
ной терапии Алфлутопом и в контроле в различные сро-
ки наблюдения приведены на рисунке 3. 

Таким  образом,  длительная  терапия  данным  ле-
карственным средством (повторные курсы на протяже-
нии  5  лет),  назначенная  на  ранних  стадиях  процесса,
оказала положительное влияние на симптомы ГА (боль,
скованность,  функциональные  нарушения).  Положи-
тельный эффект терапии сохранялся на всех сроках на-
блюдения за больными. Наилучшие результаты лечения
были достигнуты в первые 3 года терапии. У больных с 0
и  I  рентгенологическими  стадиями  ГА  эффективность
повторных курсов была более высокой, чем у пациентов
со  II  стадией  процесса  (на  момент  начала  лечения)  на
всех сроках наблюдения.
Боль,  функциональ-
ные  нарушения  оказы-
вают 
отрицательное
влияние  на  физическое,
психическое  и  эмоцио-
нальное  функционирова-
ние  (ЭФ)  больного.  В
этой  связи  терапия,  на-
значенная на ранних ста-
диях  заболевания,  долж-
на  быть  направлена  на
уменьшение  симптомов
болезни,  предупрежде-
ние  прогрессирования
патологического  процес-
са,  а  значит,  на  улучше-
ние КЖ пациентов.

В  проведенном  ис-
следовании на фоне дли-
тельной  терапии  Алфлу-
топом отмечен рост пока-
зателей  КЖ  больных,  со-
хранявшийся на всех сро-
ках наблюдения. Выявлен
рост  физического  функ-
ционирования  (ФФ),  до-
стигшего  своих  макси-
мальных  значений  через
2  года  лечения.  Через
1 год терапии показатель
ФФ  вырос  на  25,7%,  че-
рез  5  лет  –  на  23,1%
(р<0,05).  Ролевое  ФФ
(РФФ) через 1 год наблю-
дения  было  выше  исход-
ного  значения  на  35,5%,
через  5  лет  –  на  28,2%,
максимальное  значение
этого показателя отмече-
но  через  1  год  от  начала
лечения (р<0,05). 

Наиболее  выражен-
ный  рост  по  сравнению  с
исходным  значением  от-
мечен  для  боли.  Через
1 год наблюдения этот по-
казатель  вырос  на  52,5%,
а через 5 лет был все еще
выше  исходного  значения
на  33,9%  (р<0,01).  Более
скромные  тенденции  ро-
ста были выявлены для об-
щего  здоровья  (ОЗ),  жиз-

а
м
а
л
к
е
Р

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

ных с выраженностью симптомов ГА, на которые Алфлу-
топ оказал положительное влияние. 

Положительная динамика показателей КЖ отмечена
в контрольной группе через 6 мес. и 1 год лечения: ста-
тистически достоверными были ФФ и РФФ (рост на 18,3
и  21,9%  через  1  год  наблюдения  соответственно,
р<0,05). 

Динамика показателей КЖ в основной группе на фо-
не  лечения  Алфлутопом  и  контрольной  группе  через
1 год и 5 лет терапии представлена на рисунках 4 и 5. 

Необходимо  отметить,  что  длительное  лечение
Алфлутопом было без побочных эффектов и не оказало
отрицательного  влияния  на  функции  жизненно  важных
органов и систем. 

Таким  образом,  длительное  лечение  Алфлутопом
больных ГА, начатое на ранних стадиях патологического
процесса,  оказывает  положительное  влияние  на  симп-
томы заболевания (боль, скованность, нарушение функ-
ции  суставов),  улучшает  КЖ  пациентов.  Лечение  дан-
ным препаратом безопасно, хорошо переносится боль-
ными, может применяться в комплексной терапии ОА. 

Литература

1. Алексеева Л.И. Терапия остеоартроза с позиций доказательной медицины // Consilium Me-
dicum (экстравыпуск). 2007. № 8. С. 14.
2. Алексеева Л.И. Современные подходы к лечению остеоартроза // РМЖ. 2003. № 4. C. 85–88.
3. Алексеева Л.И. Факторы риска при остеоартрозе // Научно-практич. ревматология. 2000. №
2. C. 36–45.
4. Коваленко В.Н., Борткевич О.П. Остеоартроз. Киев: МОРИОН, 2003.
5. Бадокин В.В. Современная терапия остеоартроза // Леч. врач. 2001. № 8. C. 55–56.
6. Насонова В.А. Фармакотерапия остеоартроза // Леч. врач. 2004. № 7. C. 22–24.

7. Насонова В.А. Проблема остеоартроза в начале XXI века // Consilium Medicum. 2000. Т. 2. №
6. C. 61–64.
8. Цурко В.В. Остеоартроз: гериартрическая проблема // РМЖ. 2005. Т. 13. № 24. C. 1627–1631.
9. Гроппа Л., Мынзату И., Карасава М. и др. Эффективность алфлутопа у больных деформи-
рующим остеоартрозом // Клинич. ревматология. 1995. № 3. C. 20–22.
10. НПК «Ревматология». 2013. 51 (5).
11. Лукина Г.В., Сигидин Я.А. Опыт применения препарата алфлутоп в лечении остеоартроза
// Клинич. ревматология. 1996. № 4. C. 40–43.
12. Лукина Г.В., Сигидин Я.А. Хондропротективный препарат алфлутоп в лечении остеоартроза
// Клинич. ревматология. 2001. № 2. C. 51–53.
13. Лукина Г.В., Сигидин Я.А., Чичасова Н.В. Алфлутоп в терапии остеоартроза // Научно-прак-
тич. ревматология. 2004. № 3. C. 52–54.
14. Лукина Г.В., Сигидин Я.А., Денисов Л.Н. Многолетний опыт применения алфлутопа в кли-
нической практике // Научно-практич. ревматология. 2005. № 5. C. 64–66.
15. Алексеева Л.И., Шарапова Е.П., Таскина Е.А. и соавт. Многоцентровое слепое рандомизи-
рованное плацебо-контролируемое исследование симптом- и структурно-модифицирующего
действия препарата Алфлутоп у больных остеоартрозом коленных суставов. Сообщение 1 –
оценка симптом-модифицирующего действия препарата // Научно-практич. ревматология.
2013, 51 (5), С. 7.
16. Altman R., Asch E., Bloch D. et al. Development of criteria for the classification and reporting of os-
teoarthritis. Classification of the arthritis of the knee // Arthritis Rheum. 1986. № 29. P.1039–1049.
17. Kellgren J.H., Lawrence J.S. Radiographic assessment of osteoarthritis // Ann. Rheum. Dis.
1957. № 16. P. 494–501.
18. Lequesne M., Samson M., Gerard P., Mery C. Pain-function indices for the follow-up of osteo-
arthritis of the hip and the knee // Rev. Rheum. Mal. Osteoartic. 1990. № 57 (9pt2). P. 32–36.
19. Bellamy N., Buchanan W.W., Goldsmith C.H. et al. Validation study of WOMAC: a health status
instrument for measuring clinically important patient relevant outcomes to antirheumatic drug thera-
py in patients with osteoarthritis of the hip or knee // J. Rheumatol. 1998. № 15. P. 1833–1840.
20. Mc Horney C.A., Ware J.E., Raczek E.A. The MOS 36 – Item short-Form Health Survey (SF-36):
II. Psychometric and clinical tests of validity in measuring physical and mental health constructs //
Med. Care. 1993. № 31. P. 247–263.
21. Сизова Л.В. Оценка качества жизни в современной медицине // Научно-практич. ревмато-
логия. 2003. № 2. C. 38–46.

а
м
а
л
к
е
Р

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Применение нимесулида
в комплексном лечении
остеоартроза коленных суставов

А.Э. Пихлак1, А.В. Гаркави2, И.И. Чурсинова1, В.А. Логачев1,
Н.А. Мутьева1, О.Н. Казбекова3, А.М. Носовский4

1 ГБОУ ВПО «МГМСУ имени А.И. Евдокимова» Минздрава России
2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России 
3 АНО «Артрологическая больница НПО СКАЛ», Москва
4 ГНЦ РФ «Институт медико-биологических проблем» РАН, Москва

Остеоартроз (ОА) – распространенное заболевание,

поражающее до 20% населения земного шара, при-
чем значительное число больных – лица трудоспособно-
го возраста [1]. Этим обусловлена большая социальная
и  экономическая  значимость  поисков  оптимальных  пу-
тей лечения данной патологии.

Развитие  артрологии  в  последние  годы  шло  пре-
имущественно  по  пути  создания  и  совершенствования
методик оперативного лечения, среди которых ведущее
место  занимают  артроскопия  и  эндопротезирование
[2]. Однако в любом случае пациенты получают медика-
ментозную терапию и прежде всего нестероидные про-
тивовоспалительные препараты (НПВП), причем неред-
ко  самостоятельно  –  из-за  кажущейся  простоты  и  до-
ступности  этих  средств.  Достигаемый  (особенно  в  на-
чальных  стадиях  заболевания)  обезболивающий  эф-
фект  позволяет  пациентам  достаточно  долго  не  обра-
щаться к врачу, занимаясь самолечением бессистемно
и  эпизодически  (как  правило,  при  обострении  болей).
Но и визит к врачу существенно не меняет направления
лечения,  т.  к.  НПВП  остаются  «золотым  стандартом»
консервативной терапии ОА. В то же время длительный
прием  НПВП  далеко  не  безопасен  ввиду  ряда  нежела-
тельных  побочных  эффектов,  главным  из  которых  яв-
ляется  отрицательное  воздействие  данных  препаратов
на  ЖКТ  [3,  4].  Учитывая  вышеизложенное,  необходимо
минимизировать как общую дозу НПВП, так и продолжи-
тельность  курса  их  приема  за  счет  применения  допол-
нительных  методик,  усиливающих  лечебный  эффект  и
влияющих  на  различные  патогенетические  механизмы
развития заболевания.

В  реальной  жизни  пациентам  наряду  с  НПВП,  со-
гласно  принятым  медицинским  стандартам,  назначают
физиотерапию,  лечебную  физкультуру,  массаж,  препа-
раты  гиалуроновой  кислоты  и  др.  [5,  6].  Влияние  этих
методов на течение патологического процесса остается
недостаточно  изученным,  т.  к.  имеющаяся  литература,
как правило, не рассматривает такое комплексное воз-
действие и анализирует лишь результаты монотерапии,
без учета симультантных методов воздействия. 

Важность комплексного подхода в лечении ОА при-
знается и экспертами Европейской антиревматической
лиги (EULAR). Однако эксперты EULAR в то же время от-
мечают, что любой из методов лечения (от оперативного
до санаторно-курортного) имеет свои риски и побочные
эффекты.  Так,  по  мнению  экспертов  EULAR,  прием
НПВП  почти  не  отличается  по  степени  риска  от  опера-
тивных методов (эндопротезирование, трансплантация
хряща,  артроскопия).  Среди  консервативных  методов
после  приема  НПВП  и  опиоидных  анальгетиков  наи-
больший риск представляют внутрисуставные введения

препаратов (глюкокортикостероиды, гиалуроновая кис-
лота и др.) [7, 8]. 

Поэтому  при  изучении  эффекта  комплексной  тера-
пии  необходимо  учитывать  совокупность  как  положи-
тельных, так и отрицательных эффектов лечения. 

Цель  исследования –  оценка  результатов  ком-
плексного  консервативного  лечения  пациентов  с  гон -
артрозом с применением нимесулида.

Критерии включения: 
– пациенты от 40 лет с верифицированным диагно-
зом ОА коленного сустава по критериям Американской
коллегии ревматологов (АСR);

– рентгенологические изменения, соответствующие

I–III стадиям по Kellgren;

–  болевой  синдром  не  менее  40  баллов  по

100–балльной визуальной аналоговой шкале (ВАШ).

Критериями исключения явились: наличие обостре-
ния  язвенной  болезни  желудка  (ЯБЖ)  и  двенадцати-
перстной  кишки  (ДПК),  данные  о  состоявшихся  желу-
дочно-кишечных кровотечениях, злокачественные ново-
образования,  неконтролируемая  гипертензия,  сердеч-
но-сосудистая  недостаточность,  патология  кроветвор-
ных органов, сахарный диабет 1-го типа, гиперчувстви-
тельность  к  препаратам  НПВП,  беременность  и  лакта-
ция,  алкогольная  и  наркотическая  зависимость,  нару-
шения функции печени и почек.

Материал и методы

На  первом  визите  проводили  клинико-лаборатор-
ное и инструментальное исследование, определяя кри-
терии  включения  и  назначая  соответствующий  курс
лечения.  Полученные  результаты  фиксировались  в
электронной базе данных. 

На  втором  и  третьем  визитах  оценивались  эффек-

тивность и переносимость проводимой терапии.

На четвертом, заключительном визите проводились
клиническое,  лабораторное,  инструментальное  обсле-
дование и комплексная оценка эффективности и пере-
носимости проводимого лечения.

В  качестве  НПВП  использовали  селективный  инги-
битор циклооксигеназы-2 Найз® как самый распростра-
ненный в России препарат этой группы. Он обладает до-
статочно  высоким  лечебным  эффектом  и  вместе  с  тем
сравнительно  низкой  степенью  развития  нежелатель-
ных явлений [9, 10].

В динамике оценивали интенсивность боли (в покое
и  при  движении  в  баллах  по  ВАШ  и  шкале  вербальной
оценки (ШВО)), а также индексы Лекена и WOMAC. 

Анальгетический  эффект  считали  хорошим  при  бо-
левом  синдроме  в  покое  не  выше  10  баллов  по  ВАШ,
удовлетворительным  –  от  10  до  30  баллов  и  неудовле-

№ 7, 2014

РМЖ

509

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

)

%
9
1
(
 

,

3
=
n
 
а
п
п
у
р
г
 
я
-
5

)

,

%
5
5
2
(
 
1
4
=
n
 
*
а
п
п
у
р
г
 
я
-
4

)

,

%
1
6
2
(
 

2
4
=
n
 
*
а
п
п
у
р
г
 
я
-
3

)

%
7
8
(
 

,

4
1
=
n
 
*
а
п
п
у
р
г
 
я
-
2

)

,

%
8
7
3
(
 
1
6
=
n
 
*
а
п
п
у
р
г
 
я
-
1

)
х
а
л
л
а
б

 

в

 
я
и
н
е
ч
а
н
з
 

е
и
н
д
е
р
с
(
 
я
и
н
е
ч
е
л
о
г
о
м
и
д
о
в
о
р
п

 

 

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э

 

а
к
н
е
ц
О

 
.
1
 

а
ц
и
л
б
а
Т

-
е
ш
ч
у
л
у

)

%

(
 
е
и
н

,

9
7
4

,

1
4
4

,

4
9
3

,

6
9
4

е
л
с
о
п

я
и
н
е
ч
е
л

о
д

я
и
н
е
ч
е
л

,

6
0
±
9
8
3

,

,

6
0
±
0
3
7

,

,

5
0
±
0
0
3

,

,

9
0
±
7
3
5

,

,

2
1
±
3
0
1

,

,

2
1
±
0
7
1

,

,

9
9
±
3
2
8

,

,

0
4
2
±
3
3
6
1

,

-
е
ш
ч
у
л
у

)

%

(
 
е
и
н

,

1
4
6

,

0
5
7

,

1
9
2

,

3
9
3

е
л
с
о
п

я
и
н
е
ч
е
л

о
д

я
и
н
е
ч
е
л

,

9
2
±
9
6
2

,

,

5
2
±
9
4
7

,

,

0
2
±
5
8

,

,

9
3
±
9
3
3

,

,

6
0
±
2
1
1

,

,

6
0
±
7
5
1

,

,

0
6
±
0
8
8

,

,

0
6
±
6
5
4
1

,

-
е
ш
ч
у
л
у

)

%

(
 
е
и
н

е
л
с
о
п

я
и
н
е
ч
е
л

о
д

я
и
н
е
ч
е
л

-
е
ш
ч
у
л
у

)

%

(
 
е
и
н

е
л
с
о
п

я
и
н
е
ч
е
л

о
д

я
и
н
е
ч
е
л

-
е
ш
ч
у
л
у

)

%

(
 
е
и
н

4
,
9
5

0
,
3
±
7
,
0
3

7
,
2
±
5
,
5
7

2
,
5
6

6
,
4
±
8
,
3
2

8
,
3
±
3
8
6

,

,

9
4
6

5
,
3
6

8
,
2
3

5
,
5
3

4
,
2
±
7
,
2
1

7
,
3
±
9
,
4
3

6
,
1
±
8
,
3
1

2
,
4
±
5
,
0
2

8
,
6
±
2
,
5
8

4
,
7
±
1
,
2
3
1

5
,
1
7

9
,
3
3

1
,
6
3

2
,
3
±
4
,
8

8
,
5
±
4
9
2

,

2
,
1
±
0
,
1
1

3
,
1
±
6
6
1

,

4
,
2
1
±
2
,
7
7

3
,
1
1
±
9
0
2
1

,

,

3
9
7

,

8
2
3

,

4
4
4

е
л
с
о
п

я
и
н
е
ч
е
л

о
д

я
и
н
е
ч
е
л

,

2
2
±
9
4
2

,

,

0
2
±
8
0
7

,

,

3
1
±
5
7

,

,

1
3
±
1
6
3

,

,

5
0
±
3
0
1

,

,

5
0
±
3
5
1

,

,

2
5
±
6
3
7

,

,

3
6
±
3
2
3
1

,

-
а
з
а
к
о
П

и
л
е
т

-
и
в
д
и
р
п

 

Ш
А
В

и
и
н
е
ж

 

Ш
А
В

е
о
к
о
п

 
в

с
к
е
д
н
И

а
н
е
к
е
Л

C
A
M
O
W

,

5
0
0
<
p

 

–

 

*

творительным – выше 30 баллов; при болевом синдроме при движении хо-
рошим – не выше 20 баллов, удовлетворительным – от 20 до 30 баллов и не-
удовлетворительным – выше 30 баллов.

Эффективность  и  переносимость  проводимого  лечения  оценивались

врачом и пациентом.

Учитывая  появившиеся  данные  о  возможном  нежелательном  действии
препарата на печень [11–13], особое внимание уделяли переносимости Най-
за®. Переносимость считали хорошей при отсутствии жалоб и отрицатель-
ной  лабораторной  динамики,  удовлетворительной  –  при  наличии  незначи-
тельных жалоб и повышения показателей билирубина, аспартатаминотран-
сферазы (АСТ) и аланинаминотрансферазы (АЛТ) не более чем в 2 раза, что
не требовало отмены препарата, и неудовлетворительной – при наличии жа-
лоб и/или повышения лабораторных показателей билирубина, АСТ и АЛТ бо-
лее чем в 2 раза, что являлось основанием для отмены препарата.

Полный курс лечения закончил 161 пациент (148 женщин (91,9%) и 13
мужчин (8,1%) в возрасте от 41 до 80 лет) с ОА коленных суставов, лечение
проводилось  с  2011  по  2013  г.  в  артрологической  больнице  НПО  «СКАЛ»
г. Москвы. Средний возраст женщин на момент проводимого исследования
составил 65±1 год, мужчин – 63±2 года.

Средняя длительность проведенного курса лечения составила 21±2 сут.
Из  сопутствующих  заболеваний  преобладали  артериальная  гипертен-
зия  –  у  117  пациентов  (72,7%),  хронический  гастрит  –  у  57  (35,4%).  ЯБЖ
и/или  ДПК  в  анамнезе  была  у  13  пациентов  (8,1%),  хронический  холеци-
стит – у 27 (16,8%), ожирение – у 72 (44,7%). При наличии в анамнезе хро-
нического гастрита и/или ЯБЖ и/или ДПК с целью профилактики назнача-
лась протекторная терапия.

Длительность заболевания распределилась следующим образом: до 3
лет – 17 человек (10,6%), от 3 до 10 лет – 64 (39,8%) и свыше 10 лет – 80
(49,6%).

Обследование  и  лечение,  назначаемое  пациентам,  проводили  в  соот-
ветствии  с  требованиями  медико-экономических  стандартов  (Москва).
Кроме  того,  всем  больным  проводили  термографию  коленных  суставов,  а
также УЗИ органов брюшной полости и коленных суставов.

В зависимости от особенностей клинической картины заболевания па-

циенты были разделены на группы.

В  базовый  комплекс  (БК)  проводимой  консервативной  терапии

входили:

– пероральный прием нимесулида по 100 мг 2 р./сут;
– никотиновая кислота (в/м, по 1,0 мл № 10) и/или витамины группы В
(в/м, по 2,0 мл № 10), а также хондропротекторы (препараты глюкозамина и
хондроитина  сульфата),  назначаемые  согласно  схеме  на  длительный
(до 4–6 мес.) срок;

– лечебная физкультура (упражнения, направленные на снижение боле-
вого  синдрома,  укрепление  мышечного  и  капсульно-связочного  аппарата,
увеличение объема движений в пораженных суставах);

–  физиотерапевтическое  лечение  (фонофорез  с  гидрокортизоном,
электрофорез  с  метамизолом  натрия,  магнитотерапия,  синусоидальные
модулированные  токи,  лазеротерапия,  пневмопульсация,  криотерапия,
электронейромиостимуляция),  которое  применялось  комбинированно  или
последовательно.

В полном объеме БК был проведен 61 пациенту с невыраженными при-
знаками локального воспаления, но со значительным болевым синдромом.
Они составили самую многочисленную группу наблюдения – 1-ю. 

2-ю  группу  наблюдения  (14  человек)  составили  пациенты,  имевшие
противопоказания или отказавшиеся от назначения физиотерапевтических
процедур, а также не принимавшие ранее НПВП. Здесь необходимо отме-
тить,  что  все  пациенты  других  групп  до  поступления  в  клинику  получали
НПВП  (исключая  нимесулид),  причем,  как  правило,  в  полных  дозах  и  дли-
тельно.

В 3-ю группу вошли 42 пациента с выраженной мышечной гипотрофией,

которым к БК добавили массаж.

При  выраженной  локальной  воспалительной  реакции,  сопровождав-
шейся синовитом (41 пациент, 4-я группа наблюдения), помимо проведения
БК в начале курса лечения внутрисуставно вводили глюкокортикостероиды.
5-ю группу составили 3 пациента, которым в дополнение к БК внутрису-

ставно однократно вводили препараты гиалуроновой кислоты.

510

РМЖ

№ 7, 2014

Результаты исследования и их обсуждение

Перед началом лечения средние значения интенсив-
ности боли в баллах по ВАШ составили 71,8±1,2 при дви-
жении и 35,0±1,7 в покое, индекс Лекена – 16,6±1,1, что
свидетельствовало о тяжелом течении заболевания, при-
водящем к существенному снижению качества жизни.

В процессе лечения во всех группах была отмечена
положительная  динамика,  выразившаяся  в  снижении
болевого  синдрома  и  улучшении  показателей  оценоч-
ных шкал.

Если к началу лечения сильную боль при движении
отмечали  62,7%  пациентов,  то  к  концу  наблюдения  у
63,3% пациентов боль или полностью была купирована,
или  оценивалась  как  слабая.  Сильную  или  умеренную
боль в покое отмечали к началу лечения 59,0% пациен-
тов, к концу наблюдения сильной боли не было ни у кого,
а умеренную отмечали 8,7% больных (рис. 1). Средние
значения исследуемых показателей во всех группах на-
блюдения  также  показали  отчетливую  положительную
динамику (табл. 1).

В 5-й группе, учитывая небольшое число наблюде-
ний, полученные различия нельзя считать достоверны-
ми,  в  связи  с  чем  мы  в  дальнейшем  не  проводили  их
сравнения с другими группами.

Из  таблицы  1  видно,  что  в  ходе  лечения  снижение
средних  показателей  болевого  синдрома  было  наибо-
лее выражено для боли в покое, при этом в группах эта
динамика несколько отличалась. Так, во 2-й группе на-
блюдения, где не проводили физиотерапию, ожидалась
менее выраженная положительная динамика, однако на
общий  средний  показатель  в  группе  существенно  по-
влияли  те  8  пациентов,  которые  ранее  не  принимали
НПВП: у них средний показатель боли в покое улучшил-
ся  на  71,5%,  а  при  движении  –  на  65,2%.  В  3-й  группе
динамика была хуже за счет выраженной мышечной ги-
потрофии, компенсировать которую с помощью масса-
жа и лечебной физкультуры за 3 нед. было сложно; эти
пациенты  требуют  более  длительного  курса  реабили-
тации. В 4-й группе динамика сопоставима с таковой в
1-й группе: несмотря на то, что у этих пациентов к нача-
лу  наблюдения  отмечена  выраженная  воспалительная
реакция,  внутрисуставное  введение  гормонов  обес-
печило хороший анальгетический эффект (рис. 2).

Сравнительная  оценка  динамики  изменений  сред-
них  значений  функциональных  индексов  показала,  что
во всех группах показатели удалось улучшить более чем
на 25%. Однако наилучший результат достигнут на фоне
применения БК (1-я группа) (рис. 3).

Общий результат лечения был оценен врачом как хо-
роший  у  130  пациентов  (79,8%),  как  удовлетворитель-
ный – у 29 (17,8%), и только в 4 (2,4%) наблюдениях паци-

Нестероидный 

противовоспалительный 
препарат нового поколения
(селективный ингибитор ЦОГ-2)

упаковок препарата 

 Доверие, 
основанное 

на опыте

Рис. 1. Интенсивность боли по ШВО

Продажи бренда Найз за период 
I квартал 2002 –  IV квартал 2012. 
Количество указано в упаковках. 
Источник: ЦМИ «Фармэксперт» – мониторинг 
розничных продаж ЛС в России.

Реклама. Информация для медицинских работников.

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

енты не отметили существенного снижения боли и улуч-
шения функции: 2 пациента из 2-й группы (были выведе-
ны из исследования на начальном этапе из-за отсутствия
обезболивающего эффекта) и 2 – из 3-й группы.

Переносимость лечения определяли на основе кли-
нико-лабораторных  показателей.  Из  161  пациента,  ко-
торым  проведен  весь  назначенный  комплекс  лечения,
хорошая  переносимость  (полное  отсутствие  нежела-
тельных эффектов) отмечена в 151 случае, а удовлетво-
рительная  (нежелательные  эффекты  незначительны,
быстро  купировались  и  не  привели  к  необходимости
прервать  или  существенно  скорректировать  процесс
лечения)  –  у  10  человек.  К  таким  незначительным  эф-
фектам относились: изжога (у 5 пациентов); тошнота (у
2-х), боли в эпигастральной области (у 2-х), головокру-
жение (у 1-го). Данные симптомы не потребовали отме-
ны препарата и исчезли самостоятельно.

Анализ  биохимических  показателей  крови  показал,
что  уровень  билирубина  превысил  границу  нормы  у  6
(3,7%) пациентов, АЛТ – у 11 (6,8%), АСТ – у 8 (5,0 %). В
целом  повышение  вышеперечисленных  биохимических
показателей выявлено у 18 (11,2%) человек. Однако во
всех  этих  случаях  превышение  не  было  значительным:
его  средние  значения  составили  для  билирубина
2,0 мкмоль/л, для АЛТ – 7 Ед/л и для АСТ – 11 Ед/л, что
не требовало отмены препарата. Таким образом, суще-
ственных изменений биохимических показателей крови,
свидетельствовавших  о  нежелательных  эффектах  пре-
парата на печень, в ходе лечения не выявлено.

Помимо  этого,  нами  наблюдались  еще  16  пациен-
тов, у которых нежелательные явления были клинически
достаточно  выражены,  что  привело  к  прекращению
лечения и исключению этих пациентов из основного ис-
следования.

79,3

71,5

64,9

65,2

При движении
В покое

75

64,1

63,5

59,4

80

75

70

65

60

55

50

1-я группа

2-я группа

3-я группа

4-я группа

Рис. 2. Динамика средних значений болевого синдрома 

к концу наблюдения (в % от начального уровня)

44,4

36,1

33,9

35,5

32,8

32,8

Индекс Лекена
WOMAC

39,3

29,1

1-я группа

2-я группа

3-я группа

4-я группа

Рис. 3. Динамика средних значений показателей 

функциональных индексов 

к концу наблюдения (в % от начального уровня)

45

40

35

30

25

512

Мы проанализировали эти нежелательные эффекты.
У 6 пациентов, имевших в анамнезе хронический гастрит,
в  процессе  лечения  возникли  боли  в  эпигастральной
области, вследствие чего прием нимесулида был прекра-
щен,  назначено  или  продолжено  лечение  омепразолом.
На 2–3 сут после этого боли в эпигастральной области ку-
пировались, однако вновь нимесулид уже не назначали. У
5 пациентов отмечены отеки лица, верхних и нижних ко-
нечностей,  которые  исчезли  на  2–4  сут  после  отмены
препарата. У 2 пациентов отмечены эпизоды повышения
АД  (в  анамнезе  –  артериальная  гипертензия  в  течение
многих  лет).  Прием  препарата  был  отменен,  проведена
гипотензивная  терапия.  У  2  пациентов  возник  приступ
мерцания предсердий (у одного на 8-й день, у другого – на
10-й день), они были переведены в кардиологическое от-
деление, где приступ был купирован. У 1 пациента на 3-й
день лечения появилась кожная сыпь на ногах. Нимесулид
был  отменен,  назначен  антигистаминный  препарат.  На
следующий день сыпь исчезла. 

Таким образом, вышеописанные нежелательные яв-
ления,  послужившие  причиной  отмены  препарата,  в
дальнейшем в короткие сроки прошли.

Выводы

1.  Консервативное  лечение  ОА  коленных  суставов
следует проводить комплексно, одновременно сочетая
несколько методов воздействия.

2. Лечебный комплекс должен подбираться с учетом
индивидуальных  особенностей  пациента  и  тяжести  па-
тологии.

3. Реализация индивидуально сформированных ле-
чебных  комплексов  позволяет  добиться  у  пациентов  с
различными  клиническими  проявлениями  гонартроза
сходных  результатов,  расцениваемых  как  хорошие  в
79,8% случаев.

4.  Клинический  и  лабораторный  контроль  при  ис-
пользовании  препарата  Найз® позволяет  избежать  не-
желательных  побочных  эффектов  и  сделать  процесс
лечения эффективным и безопасным.

Литература

1. Клинические рекомендации. Ревматология / под ред. Е.Л. Насонова. М., 2005.
2. Гаркави А.В., Тарбушкин А.А., Гаркави Д.А., Пихлак А.Э. Определение лечебной тактики в
лечении гонартрозов // РМЖ. 2013. № 6. С. 21–25.
3. Каратеев А.Е., Насонов Е.Л., Корешков Г.Г. НПВП–индуцированная диспепсия: распростра-
ненность и возможность медикаментозной коррекции // Научно-практическая ревматология.
2003. № 5. С. 7678.
4. Каратеев А.Е., Яхно Н.Н., Лазебник Л.Б. и сотр. Применение НПВП. Клинические рекомен-
дации. М.: ИМА-Пресс, 2009.
5. Меньшикова И.В. Современные подходы к диагностике и лечению остеоартроза коленного
сустава: Автореф. дис. … д.м.н. М., 2010.
6. Пихлак А.Э., Гаркави А.В., Логачев В.А., Терешенков В.П. Остеоартроз: клиника, диагности-
ка, лечение. Учебное пособие для врачей. М.: ИД «Медпрактика-М», 2013.
7. EULAR Textbook on Rheumatic Diseases Editor Johannes WJ Bijlsma. Osteoarthritis treatment.
2012. Р. 749–768.
8. EULAR Recommendations 2003: An evidence based approach to the management of knee osteo-
arthritis: Report of a task Force of the Standing Committee for International Clinical studies Including
Therapeutic Trials (ESCISIT).
9. Бадокин В.В. Применение нимесулида в ревматологической практике // Фарматека. 2006.
№ 6. С. 3236.
10. Каратеев А.Е., Барскова В.Г. Безопасность нимесулида: эмоции или взвешенная оценка?
// Consilium medicum. 2007. № 9. С. 6064.
11. Tan H.H., Ong W.M., Lai S.H. Nimesulide-induced hepatotoxicity and fatal hepatic failure // Sin-
gapore. Med. J. 2007. Vol. 48 (6). Р. 582585.
12. Traversa G., Bianchi C., DaCas R. Cohort study of hepatotoxicity associated with nimesulide and
other non-steroidal antiinflammatory drugs // BMJ. 2003. Vol. 327. Р. 1827.
13. O’Connor N., Dargan P.I., Jones A.L. Hepatocellular damage from non-steroidal anti-inflamma-
tory drugs // Q. J. Med. 2003. Vol. 96. Р. 787791.

РМЖ

№ 7, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Место миорелаксантов в лечении
болевого синдрома

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России 

Болевой  синдром  –  один  из  основных  компонентов

защитной  системы  организма.  Боль  –  важнейший
сигнал о повреждении ткани и развитии патологическо-
го  процесса.  Многие  острые  и  хронические  заболева-
ния, медицинские вмешательства и травмы сопряжены
с  болью,  требующей  применения  анальгетических
средств  [1].  Ощущение  боли  формирует  целый  ком-
плекс  защитных  реакций,  направленных  на  устранение
повреждения [2]. Острая (преходящая) боль обусловле-
на  острым  заболеванием,  травмой  и  прекращается  по
мере  выздоровления  и  заживления  ран.  Хроническая
(персистирующая)  боль  связана  с  длительно  суще-
ствующим патологическим процессом или посттравма-
тическим  состоянием,  продолжается  от  1–3  мес.  до
многих лет [3]. Хроническая боль – это больше, чем фи-
зический  симптом.  Ее  постоянное  присутствие  имеет
множество  проявлений,  включая  поглощенность  паци-
ента болью, ограничение личной, социальной и профес-
сиональной деятельности, аффективные расстройства,
использование  большего  количества  медикаментов  и
частое  обращение  за  медицинской  помощью,  когда  в
целом человек сживается с «ролью больного» [4, 5].

В  клинической  и  амбулаторной  практике  при  боле-
вом  синдроме  чаще  всего  используют  нестероидные
противовоспалительные  препараты  (НПВП),  обладаю-
щие обезболивающим действием, которое сочетается с
противовоспалительным  и  жаропонижающим  эффек-
том. Анальгетическое действие данных средств, так же
как и всех НПВП, обусловлено подавлением активности
циклооксигеназы (ЦОГ) и снижением продукции проста-
гландинов  E2  и  F2,  повышающих  чувствительность  но-
цицепторов как при воспалении, так и при повреждении
тканей.  Более  выраженным  анальгетическим,  чем  про-
тивовоспалительным эффектом обладают те НПВП, ко-
торые  вследствие  своей  химической  структуры  ней-
тральны, меньше накапливаются в воспалительной тка-
ни,  быстрее  проникают  через  гематоэнцефалический
барьер и подавляют ЦОГ в ЦНС, а также влияют на тала-
мические центры болевой чувствительности [6, 7].

В мировой медицинской литературе представлено ог-
ромное количество данных о побочных эффектах терапии
НПВП. У 30–40% больных, получающих НПВП, отмечаются
диспептические расстройства, у 10–20% – эрозии и язвы
желудка, двенадцатиперстной, тонкой, а иногда и толстой
кишки, у 2–5% – кровотечения и перфорации. Причем га-
стро- и энтеротоксичность могут иметь место при любом
пути  введения  НПВП.  Также  отмечают  нефро-,  гепато-  и
гемотоксичность некоторых НПВП [6–9].

Снизить вероятность развития и выраженность про-
явления нежелательных лекарственных реакций при на-
значении НПВП, а также повысить эффективность про-
водимой терапии возможно при комбинированном под-
ходе  к  лечению  болевого  синдрома.  Это  позволяет  со-
кратить  дозы  противовоспалительных  препаратов  и
сроки их назначения [6–9].

Д.м.н. М.Л. Максимов

В  патогенезе  болей  различной  локализации  (мы-
шечно-тонические боли в спине вследствие остеохонд-
роза или спондилоартроза, миофасциальный синдром,
головная боль напряжения (ГБН) и др.) часто можно от-
метить  мышечно-спастический  компонент.  Боль,  об-
условленная мышечно-тоническим и/или миофасциаль-
ным болевым синдромом, очень часто является основ-
ной причиной обращения пациента к врачу. Нередко бо-
левые  синдромы  становятся  причиной  ограничения  и
даже утраты трудоспособности. В этой связи важно за-
метить,  что  при  адекватной  и  своевременной  терапии
болевой  синдром  может  довольно  быстро  купировать-
ся. Врачебная тактика при лечении подобных пациентов
заключается,  с  одной  стороны,  в  ослаблении  боли  и  в
стремлении к как можно более быстрому возвращению
пациента к активному образу жизни и, с другой стороны,
в  предупреждении  повторных  обострений  и  хрониче-
ского течения болевого синдрома [7, 10–13]. 

Применение миорелаксантов обосновано призна-
нием важной роли мышечного спазма в патогенезе боли
в  нижней  части  спины.  Доказано,  что  при  острой  по-
ясничной  боли  добавление  к  стандартной  терапии
(НПВП) миорелаксантов приводит к более быстрому ре-
грессу  боли,  мышечного  напряжения  и  улучшению  по-
движности  позвоночника.  Боль  различного  генеза
(вследствие поражения межпозвонковых дисков, фасе-
точных  суставов  позвоночника,  самих  мышц  и  других
причин)  повышает  активность  двигательных  нейронов
спинного мозга, что приводит к мышечному спазму, ко-
торый, в свою очередь, играет значительную роль в под-

Боль в спине

(рефлекторные и компрессионные

осложнения остеохондроза, 

миофасциальные боли)

Мышечный спазм

Ишемия

Повышение 
концентрации 
медиаторов боли

Раздражение болевых

рецепторов 

в спазмированной

мышце

Усиление болевого

синдрома

Рис. 1. Порочный круг мышечно-тонического 

болевого синдрома

514

РМЖ

№ 7, 2014

держании  самой  боли.  Патогенез  возникновения  хро-
нических болевых мышечно-тонических синдромов об-
условлен  механизмом  порочного  круга:  боль  и  напря-
жение  мышцы  –  перевозбуждение  спинальных  нейро-
нов (вставочных и мотонейронов) – напряжение мышц
и изменение позы – еще большее усиление боли. При
этом  ухудшается  кровоснабжение  мышц,  повышается
концентрация  медиаторов  боли,  раздражаются  боле-
вые  рецепторы  в  спазмированной  мышце.  Миорелак-
санты  разрывают  порочный  круг  «боль  → мышечный
спазм → боль» и вследствие этого способны ускорять
процесс выздоровления (рис. 1) [10, 11, 14].

Большое значение в патогенезе болевых мышечно-
тонических синдромов имеют вставочные спинальные
нейроны. Их состояние определяется влиянием нисхо-
дящих  супраспинальных  путей,  среди  которых  особое
место  принадлежит  структурам  среднего  и  продолго-
ватого  мозга.  Регуляция  проведения  ноцицептивных
стимулов  на  спинальном  уровне  осуществляется  при
участии  супраспинальных  адренергических  структур.
Ингибирующее действие тормозящих спинальных ней-
ронов реализуется с участием различных нейромедиа-
торных  систем  (глутаматергической,  ГАМК-ергиче-
ской*, адренергической и др.). Именно с этими струк-
турами  связано  действие  большинства  миорелакси-
рующих препаратов. Наиболее важные положительные
эффекты  миорелаксантов:  уменьшение  боли,  сниже-
ние болезненного мышечного напряжения, улучшение
двигательной активности, уменьшение дозы обезболи-
вающих  препаратов,  в  т.  ч.  НПВП.  Лечение  миорелак-
сантами  начинают  с  обычной  терапевтической  дозы  и
продолжают при наличии болевого синдрома; как пра-
вило,  курс  лечения  составляет  несколько  недель.  Для
лечения острых болей в нижней части спины в качестве
эффективных  миорелаксантов  применяются  тизани-
дин, дантролен, диазепам, баклофен, толперизон и др.
[7, 10, 14].

Эффективным препаратом для лечения миофасци-
альных болевых синдромов, мышечно-тонических син-
дромов и спастичности различного генеза является ре-
лаксант  скелетной  мускулатуры  центрального  дей-
ствия, агонист α2-адренергических рецепторов тизани-
дин (Сирдалуд, «Новартис Фарма АГ», Швейцария). В
основе  патогенетического  действия  препарата  лежит
комплексный  механизм:  сочетание  миорелаксантного,
уменьшающего  болевой  поток  из  перикраниальных
мышц, и центрального умеренно выраженного анальге-
зирующего эффекта. 

По  механизму  своего  действия  и  особенностям
применения  он  выгодно  отличается  от  других  миоре-
лаксантов, поскольку обладает и миорелаксирующим, и
анальгезирующим  действием.  Обезболивающий  эф-
фект препарата при болевых мышечно-тонических син-
дромах  обусловлен  как  расслаблением  патологически
напряженных  мышц,  так  и  непосредственным  антино-
цицептивным действием, которое реализуется на спи-
нальном и супраспинальном уровнях и связано с адре-
нергической  активностью  препарата.  Тизанидин,  угне-
тая  стимуляцию  NMDA-рецепторов,  блокирует  меха-
низм, отвечающий за избыточный мышечный тонус; по-
давляя  полисинаптические  рефлексы  на  уровне  спин-
ного  мозга,  угнетает  высвобождение  возбуждающих
аминокислот  и  активирует  глицин,  снижающий  возбу-
димость  интернейронов  спинного  мозга.  В  результате
снижается мышечный тонус. Тизанидин обладает и не-
посредственным, не связанным со снижением мышеч-

* ГАМК – γ-аминомасляная кислота.

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

ного тонуса, обезболивающим действием. Миорелакси-
рующий  и  анальгетический  эффекты  тизанидина  (Сир-
далуда)  носят  дозозависимый  характер.  При  приеме
внутрь  максимальная  концентрация  Сирдалуда  в  крови
достигается через 1 ч. Прием пищи не влияет на его фар-
макокинетику.  Начальная  доза  препарата  варьирует  от
минимальной  –  2  мг  на  ночь  до  6  мг/сут  в  3  приема.
Средняя  терапевтическая  доза  –  12–24  мг/сут.  Макси-
мальная  доза  –  36  мг/сут.  Использование  Сирдалуда
наиболее  эффективно  в  острую  фазу  заболевания.  По-
ложительный  эффект  (уменьшение  выраженности  мы-
шечного спазма, боли в покое, при движении, ночью) от-
мечается  уже  на  3-й  день  терапии.  Оптимальная  доза
Сирдалуда  –  8–12  мг/сут  (2–4  мг  утром,  2–4  мг  днем  и
4 мг вечером). Подбор индивидуально эффективной до-
зы (от 2 мг до максимальной дозы 24–36 мг/сут) обычно
осуществляется в течение 2–4 нед. [10, 15–17]. 

Эффективность  и  безопасность  Сирдалуда  при
лечении острых болей в спине были убедительно дока-
заны почти 20 лет назад в плацебо-контролируемом ис-
следовании. Применение тизанидина по 4 мг 3 р./сут в
течение 7 дней при острой боли в нижней части спины
имело достоверное преимущество над плацебо в отно-
шении  снижения  боли  в  покое,  болевых  ощущений  в
ночное  время,  увеличения  двигательной  активности.  В
исследовании,  проведенном  D.  Hutchinson  (1990),
осложнения со стороны ЖКТ отмечались у 6% больных,
получавших по поводу боли в спине Сирдалуд и ибупро-
фен, и у 20% – комбинацию плацебо и ибупрофена. Важ-
но отметить, что тизанидин (Сирдалуд) усиливает обез-
боливающее и противовоспалительное действие НПВП
(нимесулида, диклофенака, мелоксикама и др.), позво-
ляет  снизить  их  дозу  и,  обладая  гастропротекторной
эффективностью,  снижает  риск  возникновения  гастро-
патий, обусловленных НПВП [7, 10, 18]. 

В  настоящее  время  Сирдалуд  представляет  собой
один из наиболее широко используемых миорелаксантов
при  лечении  болей  различной  локализации,  его  эффек-
тивность и безопасность подтверждаются в современных
исследованиях. Даже при выраженных и трудно поддаю-
щихся  лечению  болевых  синдромах  удается  достигнуть
улучшения. Антиспастический эффект тизанидина (Сир-
далуда),  связанный  с  несколькими  механизмами  дей-
ствия (пресинаптическое и постсинаптическое ингибиро-
вание вставочных нейронов, возможное влияние на глу-
таматергическую  систему),  делает  возможным  его  ис-
пользование  при  патофизиологически  различных  забо-
леваниях, приводящих к спастике, в т. ч. при рассеянном
склерозе, хронической миелопатии и спастичности после
инсульта.  Уменьшая  выраженность  спастики,  Сирдалуд
не  снижает  мышечную  силу.  Выраженные  анальгетиче-
ские свойства α2-агонистов позволяют успешно исполь-
зовать Сирдалуд в лечении хронических болевых состоя-
ний,  включая  болевые  спазмы,  миофасциальную  боль,
нейропатическую боль и хроническую ежедневную голов-
ную боль, в т. ч. цервикогенные головные боли, связанные
с мышечным спазмом. 

Сирдалуд успешно используется в реабилитацион-
ной практике. Отмечаются снижение повышенного мы-
шечного тонуса, нарастание объема пассивных движе-
ний в суставах, уменьшение выраженности контрактур,
реже  возникают  клонусы.  Препарат  эффективен  при
спастичности  как  спинального,  так  и  церебрального
генеза,  что  подтверждается  клиническими  данными
[10, 17–26]. 

Одним из показаний для назначения Сирдалуда яв-
ляется ГБН – самый часто встречающийся вид головной
боли (45–80% среди ее других типов). Она представляет

собой особый вид реакции на эмоциональный стресс и
развивается в результате непроизвольного напряжения
перикраниальных мышц или психического напряжения.
В работе Е.Г. Филатовой и соавт. (1997) было показано
уменьшение головной боли в 75% случаев у пациентов с
ГБН при применении тизанидина в суточной дозе 4–6 мг
в течение 14 дней. Об эффективности тизанидина (Сир-
далуда)  при  ГБН  свидетельствуют  уменьшение  выра-
женности головной боли, реактивной тревоги и депрес-
сии, нормализация ночного сна, уменьшение выражен-
ности вегетативных расстройств [15, 27, 28]. 

Монотерапия  ГБН  Сирдалудом  может  быть  реко-
мендована больным с наличием напряжения перикра-
ниальных мышц, мышц шеи и верхнего плечевого поя-
са при средней выраженности депрессивных эмоцио-
нальных нарушений. Двойное слепое плацебо-контро-
лируемое  исследование,  проведенное  R.  Fogelhom,
K. Murros et al. (1992), показало, что лечение тизаниди-
ном  (Сирдалудом)  в  дозе  6–18  мг/сут  на  протяжении
6 нед.  достоверно  снижало  интенсивность  хрониче-
ской  ГБН.  Меньшие  дозы  Сирдалуда  (3  мг/сут,  разде-
ленные на 3 приема), по данным японских исследова-
телей,  также  дают  хороший  эффект:  значительное
уменьшение  интенсивности,  частоты  и  продолжитель-
ности  хронической  ГБН  в  ходе  4-недельного  курса
лечения  отмечено  у  2/3  больных.  Лечение  рекоменду-
ется начинать с малых доз: 2 мг/сут (на ночь) в течение
первых 3-х дней, затем постепенно повысить дозу до 2
мг  2  р./сут  (утром  и  на  ночь).  При  недостаточном  эф-
фекте доза может быть повышена до 6–8 мг/сут (по 2 мг
3 р./сут или по 2 мг утром и днем и 4 мг на ночь). Про-
должительность лечения может составлять от 2 нед. до
2 мес. [15, 28–30].

Нарушения  мышечного  тонуса,  связанные  с  ними
болевые  синдромы,  ограничения  двигательных  функ-
ций,  вторичные  изменения  суставов  и  мышц  состав-
ляют  часть  клинических  проявлений  многих  заболева-
ний нервной системы. Как правило, клиническое значе-
ние приобретает проблема повышения мышечного то-
нуса.  Наиболее  широко  применяется  тизанидин  (Сир-
далуд) в лечении спастичности при травматических по-
вреждениях  головного  и  спинного  мозга,  рассеянном
склерозе,  инсульте.  При  спастичности,  связанной  с
дистоническими  нарушениями,  паркинсонизмом,  бо-
лее целесообразно использование других средств (на-
пример,  клоназепама,  диазепама).  Достаточно  широ-
кий диапазон эффективно действующих доз тизаниди-
на (Сирдалуда) (от 2 до 36 мг/сут) позволяет использо-
вать препарат для коротких и длительных курсов лече-
ния болевых синдромов и спастичности в виде моноте-
рапии  или  в  сочетании  с  другими  лекарственными
средствами [15, 31–33].

Побочные эффекты на фоне приема Сирдалуда ми-
нимальны  и  чаще  заключаются  в  легкой  преходящей
сонливости, сухости во рту, диспепсии и общей слабо-
сти. Тизанидин (Сирдалуд) оказывает анксиолитическое
и  седативное  действие.  Седативный  эффект  полезен
больным  с  болевыми  синдромами  и  сопутствующими
нарушениями  сна.  В  случае,  когда  седативный  эффект
нежелателен,  его  можно  контролировать  путем  титра-
ции  дозы.  Могут  отмечаться  артериальная  гипотония,
брадикардия.  При  приеме  более  высоких  доз  вышепе-
речисленные побочные действия возникают чаще и бо-
лее выражены, однако они редко бывают настолько тя-
желыми,  чтобы  лечение  пришлось  прервать.  Частота
возникновения  побочных  реакций  коррелирует  с  уров-
нем препарата в плазме крови и достигает пика в тече-
ние 1 ч после приема [15, 26, 34]. 

516

РМЖ

№ 7, 2014

Заключение

Благодаря высокой эффективности и благоприятно-
му спектру побочных эффектов Сирдалуд рассматрива-
ется как препарат первой очереди выбора для лечения
острой и подострой миофасциальной боли в монотера-
пии, а также хронического миофасциального синдрома
в комбинации с другими медикаментами, чаще антиде-
прессантами.

Сирдалуд отличается от других миорелаксантов, по-
скольку  обладает  и  миорелаксирующим,  и  анальгези-
рующим  действием.  Важным  свойством  тизанидина
(Сирдалуда)  является  способность  предохранять  по-
вреждение  слизистой  желудка  при  приеме  НПВП.  На-
значение  Сирдалуда  в  комплексной  терапии  болевого
синдрома  способствует  уменьшению  не  только  доз
НПВП,  но  и  проявлений  ульцерогенного  действия  про-
тивовоспалительных  препаратов  за  счет  доказанного
гастропротективного эффекта. 

Обезболивающий  эффект  препарата  при  болевых
мышечно-тонических  синдромах  обусловлен  как  рас-
слаблением  патологически  напряженных  мышц,  так  и
непосредственным антиноцицептивным действием, ко-
торое  реализуется  на  спинальном  и  супраспинальном
уровнях и связано с адренергической активностью пре-
парата.  Стоит  подчеркнуть,  что  снижение  мышечного
тонуса на фоне назначения Сирдалуда не сопровожда-
ется  уменьшением  мышечной  силы,  и  это  особенно
важно для пациентов с центральными парезами (рассе-
янный склероз, остаточные явления перенесенного ин-
сульта  и  т.  д.).  Сирдалуд,  являясь  агонистом  α2-адре-
нергических  рецепторов,  угнетает  полисинаптические
спинальные рефлексы и практически не влияет на моно-
синаптические  рефлексы.  Поэтому  на  фоне  действия
Сирдалуда  уменьшается  лишь  тонический  компонент
мышечного  сокращения  при  сохранности  фазической
реакции. Это отлично от действия других миорелаксан-
тов (особенно баклофена), уменьшающих тонический и
фазический  компоненты,  что  сопровождается  нежела-
тельным снижением силы мышц.

Литература

1. Осипова Н.А., Абузарова Г.Р., Петрова В.В. Принципы применения анальгетических средств
при острой и хронической боли. Клинические рекомендации. М.: ФГБУ «МНИОИ им. П.А. Гер-
цена Минздравсоцразвития России», 2010. 67с.
2. Кукушкин М.Л., Табеева Г.Р., Подчуфарова Е.В. Болевой синдром: патогенез, клиника, лече-
ние. Клинические рекомендации / под ред. акад. РАМН Н.Н. Яхно. М.: ИМА-пресс, 2011. 79 с.
3. IASP Committee on Taxonomy, 2012. Международная ассоциация по изучению боли IASP
http://www.iasp-pain.org. 
4. Данилов А.Б. Биопсихосоциальная модель и хроническая боль // Российский журнал боли.
2010. № 1 (26). С. 3–7. 
5. Parsons T. Definitions of health and illness in the light of American values and social structure. —
In: E.G. Jaco (ed.). Patients, physicians, and illness. 1958. P. 3–29.
6. Клиническая фармакология и фармакотерапия / под ред. В.Г. Кукеса, А.К. Стародубцева М.:
ГЭОТАР-Медиа, 2012. 832 с.
7. Клиническая фармакология (серия «Национальные руководства»). М.: ГЭОТАР-Медиа, 2014.
976 с.

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

8. Евсеев М.А. Повреждение кишечной трубки нестероидными противовоспалительными пре-
паратами: клиническое значение, патогенез, возможности профилактики // Неврология, ней-
ропсихиатрия, психосоматика. 2013. № 1. С. 79–87.
9.  Страчунский  Л.С.,  Козлов  С.Н.  Нестероидные  противовоспалительные  средства
http://www.antibiotic.ru/rus/all/metod/npvs.
10. Парфенов В.А. Диагноз и лечение при острых болях в нижней части спины // РМЖ. 2007.
№ 6.
11. Подчуфарова Е.В., Яхно Н.Н. Боли в спине и конечностях / В кн.: Болезни нервной систе-
мы. Руководство для врачей / под ред. Н.Н. Яхно. М., 2005. Т. 2. С. 306–331.
12. Bogduk N., McGuirk B. Medical management of acute at chronic low back pain. Amsterdam:
Elsevier, 2002.
13. Dugan S.A. The role of exercise in the prevention and management of acute low back pain //
Clin Occup Environ Med. 2006. Vol. 5. P. 615–632.
14. Van Tulder M., Becker A., Bekkering T. et al. European guidelines for the management of acute
nonspecific low back pain in primary care // Eur Spine J. 2006. Vol. 15. (Suppl. 2). Р. 169–.191.
15. Данилов А.Б. Возможности применения тизанидина (Сирдалуда) в клинической практике
// РМЖ. 2009. Т. 17. № 19.
16. Coward D.M. Tizanidine: Neuropharmacology and mechanism of action 
// Neurology. 1994. Vol. 44 (Suppl. 9). Р. 6–11.
17. Боль (практическое руководство для врачей) / под ред. Н.Н. Яхно, М.Л. Кукушкина. М.,
2012. 512 c.
18. Berry H., Hutchinson D.R. A multicentre placebo-controlled study in general practice to evalua-
te the efficacy and safety of tizanidine in acute low-back pain // J Int Med Res. 1988. Vol. 16. Р.
75–82.
18. Ketenci A., Ozcan E., Karamursel S. Assessment of efficacy and psychomotor performances of
thiocolchicoside and tizanidine in patients with acute low back pain // Int J Clin Pract. 2005. Vol. 59.
Р. 764–770.
19. Meythaler J.M., Guin-Renfroe S., Johnson A., Brunner R.M. Prospective assessment of tizanidine
for spasticity due to acquired brain injury // Arch Phys Med Rehabil. 2001. Vol. 82. Р. 1155–1163.
20. Smith C., Birnbaum G., Carter J.L., Greenstein J., Lublin F.D. Tizanidine treatment of spasticity
caused by multiple sclerosis: results of a double-blind, placebo-controlled trial. US Tizanidine Study
Group // Neurology. 1994. Vol. 44 (11. Suppl 9). Р. 34–43.
21. Rosenthal M. et al. Die Behandlung chronisch rezidivierender Ruckenproblem mit tizanidin //
Therapiewoche. 1988. Vol. 38. P. 2597–2601. 
22. Ревматология. Клинические рекомендации / под ред. Е.Л. Насонова. М., 2010. 752 с.
23. Bettucci D., Testa L., Calzoni S. et al. Combination of tizanidine and amitriptyline in the prophy-
laxis of chronic tension-type headache: evaluation of efficacy and impact on quality of life // J Hea-
dache Pain. 2006. Vol. 7 (1). Р. 34–36. 
24. Smith H., Elliott J. Alpha2 receptors and agonists in pain management // Curr Opin Anaesthe-
siol. 2001. Vol. 14 (5). Р. 513–518.
25. Воробьева О.В. Возможности альфа2-адренергических агонистов в лечении миофасци-
альной боли // Русский медицинский журнал. 2007. № 5. C. 445–448.
26. Wagstaff AJ., Bryson HM. Tizanidine. A review of its pharmacology, clinical efficacy and tolera-
bility in the management of spasticity associated with cerebral and spinal disorders // Drugs. 1997
Mar. Vol. 53 (3). Р. 435–452.
27. Филатова Е.Г., Соловьева А.Д., Данилов А.Б. Лечение головной боли напряжения // Жур-
нал неврол. и психиатр. 1996. № 4. С. 21–25.
28. Осипова В.В. Головная боль напряжения: практическое руководство для врачей. М., 2009.
44 c.
29. Fogelholm R., Murros K. Tizanidine in chronic tension–type headache: a placebo controlled do-
uble–blind crosss–over study // Headache. 1992. Vol. 32. Р. 509–513. 
30. Shimomura T., Awaki E., Kowa H., Takahashi K. Treatment of tension–type headache with tiza-
nidine hydrochloride: its efficacy and relationship to the plasma MHPG concentration // Headache.
1991 Oct. Vol. 31 (9). Р. 601–604.
31. Широков Е.А. Сирдалуд: области клинического применения // Русский медицинский жур-
нал. 2004. № 14. C. 874–875.
32. Гусев Е.И., Бойко А.Н. Рассеянный склероз: от новых знаний к новым методам лечения //
Русский медицинский журнал. 2001. № 1. С. 4–10. 
33. Парфенов В.А. Постинсультная спастичность и ее лечение // Русский медицинский жур-
нал. 2006. Т. 14. № 9.
34. Nance P. W. Relationship of the antispasticity effect of tizanidine to plasma concentration in pa-
tients with multiple sclerosis / P.W. Nance, W.A. Sheremata, S.G. Lynch et al. // Arch. Neurol. 1997.
Vol. 54. N 6. P. 731–736.

№ 7, 2014

РМЖ

517

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Преимущества и потенциальные
возможности применения
препарата Терафлекс в лечении
остеоартрита

Профессор Л.Н. Елисеева, к.м.н. А.Ю. Бледнова, к.м.н. С.П. Оранский

ГБОУ ВПО «Кубанский государственный медицинский университет» Минздрава России, Краснодар

Остеоартрит (ОА) относится к числу древнейших за-

болеваний  человека,  проявления  ОА  найдены  при
палеонтологических  исследованиях  у  людей,  живших  в
каменном веке. 

Трудно найти другое заболевание, кроме ОА, кото-
рое столь часто обсуждалось бы не только врачами раз-
личных специальностей, но и пациентами. Это связано с
высокой распространенностью ОА (от 13,5 до 41,7%) в
разных странах, значительным увеличением случаев за-
болевания  в  старшей  возрастной  группе,  нарушением
трудоспособности,  затратностью  реабилитационных
мероприятий,  неудовлетворенностью  существующими
методами  терапии  [1–4].  Подсчитано,  что  риск  утраты
трудоспособности  вследствие  ОА  коленных  суставов
эквивалентен  аналогичному  риску  при  сердечно-сосу-
дистой  патологии.  Число  заболеваний  ОА  превышает
число  любых  других  заболеваний  у  лиц  пожилого  воз-
раста  [5,  6].  В  отчете  ВОЗ  о  социальных  последствиях
заболеваний указывается, что гонартроз выходит на 4-е
место среди причин нетрудоспособности у женщин и на
8-е – у мужчин [7]. И хотя само заболевание не приводит
к  смертельным  исходам,  выраженный  болевой  син-
дром,  ограничение  функции  суставов  на  поздних  ста-
диях ОА порождают социальную дезадаптацию, частые
обращения в медицинские учреждения [8–12].

В основе ОА лежит поражение всех компонентов су-
става: хряща, субхондральной кости, синовиальной обо-
лочки  связок,  капсулы,  околосуставных  мышц  [13–15].
Термин  «остеоартроз»  был  предложен  Mueller  в  1911  г.
для  отличия  дегенеративного  заболевания  от  воспали-
тельных поражений суставов – артритов. Однако совре-
менные  исследования  показывают,  что  в  патогенезе  ОА
важная (а возможно, и определяющая) роль принадлежит
персистирующему  воспалению  с  формированием  вто-
ричного синовита, хондрита, остеита, периартрита и про-
грессированию морфологических дегенеративных изме-
нений  в  гиалиновом  хряще  с  уменьшением  его  объема
[16].  Указанное  воспаление  опосредовано  провоспали-
тельными медиаторами с ключевой ролью интерлейкина
(ИЛ) -1β, который экспрессируется в пораженном ОА хря-
ще  и  стимулирует  выработку  хондроцитами  и  другими
клетками  матриксных  металлопротеиназ  (ММПs),  вклю-
чая коллагеназы (ММП-1, -8, -13), аггреканазы (ADAM-TS4
и -TS5), стромелизин-1 (ММП-3) и желатиназы (ММП-2,
-9) [17,  18].  Одновременно  ИЛ-1   тормозит  экспрессию
ингибиторов ММПs, синтез коллагена и протеогликанов,
способствует синтезу активатора плазминогена и, в то же
время, стимулирует синтез и высвобождение ИЛ-6, ИЛ-8,
некоторых эйкозаноидов (включая простагландины (РGE)
и лейкотриены), определяющих уровень катаболического

процесса [19]. Значимость этого цитокина в стимуляции
воспаления  суставных  тканей  подтверждается  способ-
ностью  препарата  растворимого  рецептора  ИЛ-Ra  бло-
кировать воспалительные реакции и устранять клиниче-
ские проявления ОА [20].

В развитии ОА показана роль и других медиаторов
воспаления,  в  частности  фактора  некроза  опухоли-α,
ИЛ-17, ИЛ-18, онкостатина М, фактора ингибиции лей-
кемии  [21,  22].  Следует  отметить,  что  концентрация
этих  маркеров  воспаления  при  ОА  значительно  ниже,
чем  при  ревматоидном  артрите,  но  достоверно  выше,
чем  у  здоровых  лиц.  Показано,  что  ИЛ-6  способствует
высвобождению  из  ткани  хряща  протеогликанов,  стро-
мелизина-1  и  коллагена,  усиливает  активность  других
провоспалительных  медиаторов,  индуцирует  синтез
тканевого  ингибитора  ММПs.  ИЛ-18  обнаруживают  в
биоптатах  гиалинового  хряща  и  синовиальной  оболоч-
ки,  полученных  от  больных  ОА,  а  его  концентрацию  в
крови  предлагают  рассматривать  в  качестве  маркера
тяжести и прогрессирования ОА [23].

Остеоартрозный  хрящ  экспрессирует  также  повы-
шенный объем оксида азота (NO), который выявляют в
сыворотке крови и синовиальной жидкости. В экспери-
менте NO и его окисленные метаболиты обладают анти-
воспалительным  эффектом  [24],  ингибируют  синтез
макромолекул  матрикса  хряща  и  снижают  экспрессию
ИЛ-1Ra  хондроцитами,  участвуя  в  синтезе  PGE2.  Это
способствует апоптозу хондроцитов, снижает интенсив-
ность  анаболического  процесса,  непосредственно
влияет  на  ремоделирование  хряща,  продукцию  MMPs,
остеокластическую  костную  резорбцию  и  ангиогенез
[25], формируя облигатный признак ОА – дегенерацию
суставного  (гиалинового)  хряща  с  уменьшением  его
объема  вследствие  недостаточного  синтеза  хондроци-
тами полноценных протеогликанов [26, 27].

В последние годы открыт новый класс растворимых
липидных  медиаторов:  адипокины  (лептин,  адипонек-
тин,  вистатин,  резистин),  участвующие  в  деградации
хряща [26].

Интересным  аспектом  развития  ОА,  актуализиро-
ванным  в  последние  годы,  являются  важные  данные  о
взаимной роли биомеханических нарушений суставного
хряща и деформации субхондральной кости в развитии
заболевания.  Полагают,  что  механический  стресс,  вы-
зывая  микропереломы  в  кортикальной  части  субхонд-
ральной кости, приводит к активации интегриновых ре-
цепторов (механорецепторов), экспрессии митоген-ак-
тивированного белка – киназы и активирует синтез ос-
теоцитами  лиганда  для  рецепторов  ядерного  фактора
kappa B (NF-kB) [27].

518

РМЖ

№ 7, 2014

Первые  исследования,  посвященные  этому  вопро-
су, проведены еще в 1970–1980-х гг. Radin et al. [28]. За-
тем было подтверждено участие субхондральной кости
в деградации суставного хряща посредством усиленно-
го синтеза целого ряда цитокинов (инсулиновый фактор
роста  1-го  типа,  трансформирующий  фактор  роста  β,
ИЛ-6, липидные медиаторы, протеиназы, фибронектин
и нейропептиды и факторы роста), которые в дальней-
шем  транспортируются  в  вышележащий  хрящ  [29,  30].
Post-hoc  анализ  2-х  крупных  исследований  SOTI и
TROPOS показал, что коррекция остеопороза субхонд-
ральной  кости  сопровождается  замедлением  прогрес-
сирования сужения суставной щели у пациентов с пост -
менопаузальным  остеопорозом  и  остеоартрозом  ко-
ленных суставов, что определило новые показания для
одного из антиостеопоротических препаратов [31–37].
Появляются новые предположения о том, что пред-
отвращение  ранних  геометрических  нарушений  в  суб-
хондральной кости может профилактировать изменения
в самом хряще и прогрессирование ОА [30, 38, 39]. Это
открывает новое направление в исследовании возмож-
ных  структурно-модифицирующих  эффектов  хондро-
протективных препаратов.

Учитывая многообразие генетических, фенотипиче-
ских  вариантов  течения  ОА,  мультипатогенетические
механизмы развития и стабилизации процесса, в реко-
мендации  всех  стран  по  управлению  ОА  обязательно
включают нефармакологические, фармакологические и
хирургические методы лечения. Однако медикаментоз-
ная  коррекция  основных  проявлений  заболевания  –
наиболее желанная для пациентов и наиболее спорная
для врачей и ученых. 

Во  все  времена  (и  особенно  после  открытия  меха-
низмов  воспаления  как  основного  патогенетического
звена  развития  ОА)  использование  нестероидных  про-
тивовоспалительных  препаратов  (НПВП),  «простых
анальгетиков»  и  «слабых  опиоидов»  считалось  обосно-
ванным  [40–45].  Использование  слабых  опиоидов  при
ОА  уменьшает  боль,  но  их  действие  неравноценно
анальгетическому  эффекту  НПВП.  Кроме  того,  очень
малочисленны данные об их длительном применении, а
в России их назначение вызывает определенные слож-
ности. Простые анальгетики и НПВП в терапии ОА отно-
сят  к  основным  симптом-модифицирующим  препара-
там быстрого действия. Они активно подавляют боль и
нормализуют функцию пораженных суставов.

Биологическая  активность  НПВП  обусловлена  раз-
личными по своему патогенезу механизмами, многие из
которых не связаны с ингибицией РGE. Так, они подав-
ляют  функцию  нейтрофилов  и  взаимодействие  лейко-
цитов с эндотелием сосудов, пролиферацию некоторых
клеток  и  индуцируют  их  апоптоз,  угнетают  активность
ММПs, активацию NF-kB (фактора транскрипции), кото-
рый является регулятором синтеза провоспалительных
цитокинов [46–48], но в преобладающем большинстве –
угнетают метаболизм хряща. 

Интересные  данные  представил  D.A.  Кalbhen  [49].
Автор,  используя  методы  гистологии,  рентгенологиче-
ской и стереоэлектронной микроскопии, а также биохи-
мические  тесты,  показал,  что  салицилаты,  индомета-
цин, фенилбутазон, напроксен, ибупрофен, дексамета-
зон,  введенные  внутрисуставно,  вызывают  дегенера-
тивные изменения в суставном хряще и субхондральной
кости у крыс и кур. Большое число экспериментальных и
клинических наблюдений позволило сделать вывод, что
НПВП в большинстве случаев тормозят метаболическую
активность хондробластов и хондроцитов, снижают син-
тез  протеогликанов,  коллагена  II  типа  и  гиалуроновой

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

кислоты, способствуют преждевременной гибели хонд-
роцитов, усиливают дегенерацию хряща и ведут к про-
грессированию ОА. Представленные данные дали осно-
вание  экспертам  European  Group  for  the  Respect  and  of
Ethics and Exellence in Science (GREES) сделать заключе-
ние  о  том,  что  пока  нет  достаточно  убедительных  дан-
ных, свидетельствующих о благоприятном действии на
хрящевую ткань широко применяющихся НПВП (дикло-
фенак,  напроксен)  и  селективных  ингибиторов  цикло-
оксигеназы-2 (ЦОГ-2) [50].

Особый  интерес  вызывает  использование  при  ОА
симптоматических  препаратов  замедленного  действия
(глюкозамин,  хондроитин  сульфат  (ХС),  неомыляемые
соединения авокадо/сои, диацереин и гиалуроновая кис-
лота), которым отводят роль препаратов, способных мо-
дифицировать структуру хряща (SYSADOA). В настоящее
время в Европе существуют значительные различия в по-
казаниях к применению препаратов этой группы и их при-
надлежности  к  той  или  иной  классификации.  В  Велико-
британии, например, они классифицируются скорее как
пищевые добавки, нежели как лекарственные препараты,
доступны  вне  пределов  аптечной  сети  и  часто  исполь-
зуются больными самостоятельно [42, 51]. В отличие от
анальгетиков  и  НПВП  SYSADOA  принадлежат  к  числу
симптом-модифицирующих  препаратов  замедленного
действия и обладают выраженным последействием.

Диацереин привлекал внимание пациентов как рас-
тительное  производное,  диацереин-содержащие  пре-
параты  принимаются  внутрь  и  в  настоящее  время  раз-
решены  во  многих  государствах  ЕС:  Австрии,  Чешской
Республике,  Франции,  Греции,  Италии,  Португалии,
Словакии и Испании. Диацереин относится к классу ве-
ществ,  называемых  антрахинонами,  обладающих  мед-
ленным  блокирующим  действием  в  отношении  ИЛ-1β,
который  участвует  в  разрушении  хряща  и  воспалении
при ОА. Однако 8 ноября 2013 г. комитет по фармаколо-
гическому надзору Европейского агентства по контролю
за  лекарственными  средствами  (ЛС)  (The  EMA’s  Phar-
macovigilance Risk Assessment Committee (PRAC)) опуб-
ликовал  пресс-релиз  [www.ema.europa.eu],  в  котором
рекомендовал  приостановить  использование  препара-
тов,  содержащих  диацереин,  по  причине  негативного
соотношения польза/риск, особенно в отношении диа-
реи и гепатотоксичности [52].

Особую  полемику  в  России  вызывает  применение
гликозаминогликанов,  поэтому  поиск  аргументирован-
ных  результатов  их  использования  привлекает  особое
внимание. Анализ имеющейся в настоящее время лите-
ратуры  позволяет  говорить  не  только  о  традиционных,
но  и  о  плейотропных  эффектах  SYSADOA.  Рассмотрим
наиболее значимые из этих препаратов. 

ХС является одним из важнейших основных компо-
нентов  соединительной  ткани  и  входит  в  состав  кости,
хряща, сухожилий, связок, выполняя ряд важнейших об-
менных  и  биомеханических  функций.  Молекула  ХС
представляет  собой  сульфатированный  гликозамино-
гликан, состоящий из длинных неразветвленных цепей с
повторяющимися  остатками  N-ацетилгалактозамина  и
глюкуроновой  кислоты.  Большинство  N-ацетилгалакто-
заминовых остатков сульфатированы в 4-м и 6-м поло-
жениях. Подобное строение молекулы ХС обусловлива-
ет  ее  полианионные  свойства  и  участие  в  процессах
транспорта  воды,  аминокислот  и  липидов  в  аваскуляр-
ных участках хряща. Длинные цепи ХС, входящие в со-
став  экстрацеллюлярного  матрикса,  определяют  важ-
нейшие биомеханические свойства хрящевой ткани.

Механизм  действия  ХС  заключается  в  инициации
фиксации  серы  в  процессе  синтеза  хондроитинсерной

№ 7, 2014

РМЖ

519

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

кислоты, подавлении катаболических и усилении анабо-
лических  процессов  за  счет  угнетения  специфических
ферментов, разрушающих соединительную ткань: ИЛ-1
стимулированного  синтеза  простагландинов,  металло-
протеиназ и подавления индуцированного NO апоптоза
как  хондроцитов,  так  и  субхондральной  кости  (подав-
ляют экспрессию RANKL и активируют синтез остеопро-
тегерина) [53].

ХС способствует продукции гиалуроната синовиаль-
ными клетками, стимулирует метаболизм хондроцитов,
повышая синтез коллагена и протеогликанов, ингибиру-
ет синтез ферментов эластазы и гиалуронидазы. В ис-
следованиях in vitro добавление ХС к культуре хондроци-
тов  дозозависимо  повышало  пролиферацию  клеток.  В
ряде  исследований  in  vitro продемонстрирована  спо-
собность ХС подавлять воспалительный процесс через
NF-kB,  который  ассоциируется  с  сывороточными  био-
маркерами воспаления [54]. А на модели адъювантного
артрита у крыс ХС значимо уменьшал тяжесть артрита,
подавляя  продукцию  провоспалительных  цитокинов,
С–реактивного белка (СРБ) и фагоцитарную активность.
В целом ряде исследований было выявлено, что ХС мо-
жет  подавлять  индуцированную  экспрессию  ММП-13  в
хондроцитах.  Использование  ХС  в  экспериментальных
моделях тоже продемонстрировало эффективное инги-
бирование ММП-3 и ММП-9 [55].

При пероральном приеме ХС быстро адсорбируется
из ЖКТ, до 90% от принятой дозы поступает в системный
кровоток  преимущественно  в  виде  низкомолекулярных
дериватов  и  около  10%  нативных  молекул.  Выводится
препарат преимущественно почками. Биодоступность ХС
составляет  от  10  до  20%,  максимальная  концентрация
достигается через 3–4 ч после приема, а в синовиальной
жидкости – через 4–5 ч. Имеются убедительные доказа-
тельства  (полученные  с  использованием  радиоактивных
меток) накопления ХС в высоких концентрациях в тканях
сустава: хряще и синовиальной жидкости [56, 57]. 

Согласно  проведенным  ранее  клиническим  иссле-
дованиям по сравнению эффективности ХС с эффектив-
ностью  плацебо  и  НПВП  (диклофенак)  показано  более
позднее влияние ХС на болевые и функциональные по-
казатели у больных ОА. Однако ХС оказался более эф-
фективным,  сохраняя  свои  свойства  даже  через
1–3 мес. после отмены, в длительном наблюдении (бо-
лее  3  лет)  уменьшал  скорость  прогрессирования  ОА  в
сравнении с плацебо [58–61].

В  других  исследованиях  ХС  вызывал  значительное
улучшение  подвижности  сустава  (до  50%),  снижение
выраженности  болевого  синдрома  и  стабилизацию
рентгенологических показателей (величина межсустав-
ного промежутка и общая толщина хрящевой пластины)
через 1 год курсового приема у больных ОА [62]. Пере-
численные данные позволили отнести ХС к структурно-
модифицирующим препаратам при ОА [63, 64].

Считается, что для получения оптимального эффек-
та  необходим  прием  ХС  не  менее  800  мг/сут.  Высокая
безопасность  ХС  доказана  в  многочисленных  исследо-
ваниях [60, 65, 66]. У ХС обнаружены и вазопротектив-
ные эффекты в виде антитромботического гепаринопо-
добного  действия,  гипохолестеринемического,  проти-
воатерогенного  и  противовоспалительного  (ИЛ-6  и
СРБ)  влияния  у  пациентов  с  метаболическим  синдро-
мом  и  атеросклеротическим  рестенозированием  бед-
ренной артерии и аорты [67, 68]. В большинстве прове-
денных  исследований  установлена  хорошая  переноси-
мость ХС [69–71].

Другой  наиболее  известный  гликозаминогликан  –
глюкозамин. Он образуется в организме в виде глюкоза-

мина 6-фосфата, является эссенциальным субстратом,
необходимым для биосинтеза гликолипидов, гликопро-
теинов,  гликозаминогликанов,  гиалуронатов  и  протео-
гликанов,  входит  в  состав  всех  клеточных  мембран  и
клеточных поверхностных белков, а также промежуточ-
ных  структурных  молекул,  соединяющих  клетки.  Непо-
средственно  или  косвенно  глюкозамин  играет  роль  в
формировании хряща суставных поверхностей, сухожи-
лий, связок, синовиальной жидкости, кожи, костной тка-
ни,  ногтей,  клапанов  сердца,  кровеносных  сосудов  и
слизистой секреции пищеварительного, дыхательного и
мочевого трактов. В экспериментальных исследованиях
доказано, что глюкозамин стимулирует синтез и угнета-
ет деградацию протеогликанов, стимулирует регенера-
цию  хряща  после  экспериментально  вызванного  по-
вреждения.  Установлены  антиэкссудативные  свойства
глюкозамина, не уступающие таковым некоторых НПВП.
Механизм  противовоспалительного  действия  глюкоза-
мина  связывают  с  его  стабилизирующим  влиянием  на
биологически  активные  амины  (гистамин)  и  мембраны
клеток, с антипротеазным действием [72–76].

В  многочисленных  исследованиях  фармакологиче-
ских эффектов глюкозамина установлено его благопри-
ятное влияние на метаболизм хряща – усиление анабо-
лических и ослабление катаболических процессов. Глю-
козамин  снижает  активность  катаболических  фермен-
тов  в  хряще,  в  т.  ч.  матриксных  металлопротеаз  [77].
Установлены  стимуляция  глюкозамином  синтеза  про-
теогликанов и коллагена, увеличение продукции компо-
нентов внеклеточного матрикса, при этом свойства гли-
козаминогликанов и протеогликанов (по данным хрома-
тографического  анализа)  были  близки  к  физиологиче-
ским. Также глюкозамин снижает провоспалительное и
сосудоразрушающее действия ИЛ-1 [78, 79].

Глюкозамин  представляет  собой  моноаминосаха-
рид, который синтезируется из глюкозы в процессе гек-
созаминного цикла. Существует несколько солей глюко-
замина. В качестве ЛС используются глюкозамина суль-
фат (ГС) и глюкозамина гидрохлорид (ГГ).

В  многоцентровом  рандомизированном  контроли-
руемом исследовании W.B. Zhang et al. (2007) сравнива-
ли эффективность ГС и ГГ при ОА коленных и тазобед-
ренных суставов у 143 пациентов в течение 6 нед. лече-
ния. Отмечена большая эффективность ГГ в отношении
выраженности боли в суставах по сравнению с ГС, одна-
ко общая оценка эффективности не различалась между
группами [80]. Препараты также были сравнимы по ча-
стоте  побочных  эффектов.  Данные  исследований  поз-
воляют предположить, что эффективность обеих солей
глюкозамина сопоставима. 

В ГГ содержится обычно около 83–88% чистого глю-
козамина,  в  то  время  как  в  ГС  –  только  59–65%.  При
перо ральном  приеме  глюкозамин  хорошо  всасывается
(ГС – до 80%, ГГ – до 95% за счет лучшей растворимо-
сти) [81].

Глюкозамин  стимулирует  выработку  гиалуроновой
кислоты,  ускоряет  заживление  ран,  улучшает  гидрата-
цию  кожи,  уменьшает  выраженность  морщин,  подав-
ляет  синтез  меланина  и  может  использоваться  при
лечении  гиперпигментации,  обладает  синергическим
эффектом с ибупрофеном [82, 83].

Таким  образом,  многочисленные  исследования
подтвердили  безопасность  и  минимум  побочных  эф-
фектов ХС и глюкозамина, их высокую эффективность в
отношении коррекции болевых синдромов при ОА, улуч-
шения  качества  жизни,  предотвращения  прогрессиро-
вания структурных нарушений в суставах, сохранения их
функциональной подвижности по сравнению с плацебо.

520

РМЖ

№ 7, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Указанные  данные  явились  предпосылкой  для  соз-
дания ЛС на основе комбинации ХС и глюкозамина с це-
лью  получения  возможной  суммации  эффектов  по
сравнению  с  монотерапией  этими  препаратами.  По
данным L. Lippielo et al. (1999), совместное применение
ХС и ГГ в эксперименте увеличивало продукцию глико-
заминогликанов хондроцитами на 96,6% по сравнению с
32% при монотерапии [84].

Синергичное  действие  в  отношении  стимуляции
синтеза матрикса и ингибиции катаболических процес-
сов в хряще было показано in vitro и in vivo в исследова-
ниях сочетанного применения ХС и глюкозамина и дру-
гими авторами [85, 86].

В  США  под  эгидой  Национального  института  здо-
ровья было проведено многоцентровое двойное слепое
плацебо-контролируемое  клиническое  исследование
GAIT (Glucosamine/Chondroitin  Arthritis  Intervention  Trial)
в  параллельных  группах  по  сравнительному  изучению
эффективности 6-месячной терапии ХС, глюкозамином,
целекоксибом,  комбинацией  ХС  и  глюкозамина  против
плацебо  у  1583  больных  старше  40  лет  с  гонартрозом
[87]. Исследование показало, что применение комбина-
ции ХС и ГГ у пациентов с умеренно и значительно выра-
женным болевым синдромом на фоне ОА коленных су-
ставов приводило через 6 мес. к достоверному сниже-
нию выраженности болевого синдрома по сравнению с
группой плацебо (20% снижение боли у 79,2% пациен-
тов,  в  группе  плацебо  –  у  54,3%  пациентов,  р=0,002).
Эффективность  каждого  из  препаратов  отдельно  была
менее выраженной (ГГ – 65,7 и 54,3%, р=0,17; ХС – 61,4
и 54,3%, р=0,39; целекоксиб – 69,4 и 54,3%, р=0,06). На-
растания  частоты  побочных  эффектов  при  сочетанном
применении  препаратов  не  зарегистрировано.  Резуль-
таты исследования показали, что комбинация ХС и глю-
козамина  у  больных  со  II  рентгенологической  стадией
ОА замедляла сужение суставной щели.

В  исследовании  GRADE (Grading  of  Recommenda-
tions Assessment, Development and Evaluation) с исполь-
зованием  системы,  основанной  на  последовательной
оценке  качества  доказательства  после  определения
риска  и  пользы  от  применения  ЛС  и  вычисления  силы
рекомендаций,  доказано  преимущество  ХС  и  глюкоза-
мина по соотношению пользы и риска терапии с высо-
кой степенью рекомендаций [88]. 

В 2004 г. в отделе клинической физиологии и пато-
логии опорно-двигательного аппарата Института герон-
тологии АМН Украины проведено 6-месячное исследо-
вание эффективности препарата Терафлекс (500 мг ГГ и
400 мг ХС) у 38 женщин в возрасте 52,7±8,4 года со II и
III  рентгенологическими  стадиями  ОА  коленных  суста-
вов [74]. У больных, принимавших Терафлекс, отмече-
но достоверное снижение выраженности болевого син-
дрома,  показателей  альго-функционального  индекса
Лекена через 3 мес. лечения, которое сохранялось при
продолжении  курса  терапии  до  6  мес.  После  приема
препарата не выявлено побочных эффектов.

В России препарат, содержащий 500 мг ГГ и 400 мг
ХС, зарегистрирован под названием Терафлекс и хоро-
шо  известен  медицинской  общественности,  имеет  об-
ширную клиническую доказательную базу.

В  НИИ  ревматологии  РАМН  Л.И.  Алексеевой  было
проведено  открытое  сравнительное  рандомизирован-
ное исследование [90], включавшее пациентов с ОА ко-
ленных  суставов.  Определены  эффективность  и  без-
опасность  постоянного  и  интермиттирующего  вариан-
тов лечения препаратом Терафлекс в течение 9 мес. и в
последующем  3-месячном  периоде  наблюдения  за
последействием препарата. Установлен четкий обезбо-

ливающий эффект обеих схем терапии, наступающий в
первый  месяц  лечения,  с  достоверным  уменьшением
скованности,  функциональных  нарушений,  суммарного
индекса WOMAC и увеличением скорости ходьбы в обе-
их  группах.  Авторы  рекомендовали  прерывистый  курс
назначения  Терафлекса,  что  значительно  повышает
приверженность  пациентов  к  подобной  терапии.  Дока-
заны хорошая переносимость препарата и его способ-
ность  уменьшать  воспаление  синовиальной  оболочки,
площади  супрапателлярного  заворота,  размеров  под-
коленной  кисты  и  степени  выраженности  периартику-
лярных изменений.

Выраженный  симптом-модифицирующий  эффект
Терафлекса при хорошей переносимости у пациентов с
остеохондрозом позвоночника и ОА коленных суставов,
возможность  отмены  НПВП  и  улучшение  функциональ-
ных  показателей  были  выявлены  в  исследовании
А.М. Лила и соавт. [89].

Достоинством комбинации ХС (400 мг) и ГГ (500 мг)
в виде препарата Терафлекс является возможность пер -
орального применения. Имеются сравнительные иссле-
дования эффективности Терафлекса и алфлутопа, кото-
рые показали наряду с достоверным симптоматическим
эффектом  Терафлекса  наличие  у  него  протективного
эффекта в отношении рентгенологического прогресси-
рования  ОА  коленных  суставов,  опережающего  подоб-
ные эффекты алфлутопа на 2 года [91].

Значительное улучшение качества жизни по шкалам
вопросника  SF-36  через  1–2  и  3  года  лечения,  отсут-
ствие случаев отмены из-за побочных и нежелательных
явлений были описаны в исследовании М.С. Светловой
[92].  Автор  предлагает  назначать  Терафлекс  на  ранних
(дорентгенологических) болевых стадиях заболевания и
подтверждает  его  сдерживающее  влияние  на  темпы
прогрессирования  структурных  изменений  и  воспали-
тельных процессов в коленных суставах при ОА [93, 94].
Мы  также  имеем  опыт  применения  препарата  Те-
рафлекс у 56 пациентов в возрасте 45–68 лет с гонарт-
розом (II–III стадии по J. Kellgren и J. Lawrence) в сочета-
нии с ОА тазобедренных и плечевых суставов [95]. На-
блюдение продолжалось в течение 3 мес. до назначения
препарата,  4  мес.  приема  Терафлекса  и  3  мес.  после
прекращения  лечения.  15  больных  с  аналогичной  тя-
жестью ОА, не принимавших Терафлекс или другие пре-
параты,  содержащие  ХС  и/или  ГС  или  ГГ,  составили
группу  контроля.  Оценивали  традиционные  показатели
(выраженность болевого синдрома по визуально-анало-
говой шкале (ВАШ), отечность коленных суставов в бал-
лах  от  0  до  3,  функциональную  недостаточность  суста-
вов по опроснику WOMAC, суммарную суточную потреб-
ность в НПВП), а также анализировали общетерапевти-
ческий эффект и переносимость с точки зрения врача и
больного, нежелательные и побочные явления.

Кроме  того,  всем  больным  проводились  общекли-
ническое и биохимическое исследования крови. С уче-
том возможного побочного гастропатического действия
НПВП  был  подробно  изучен  гастроэнтерологический
анамнез,  18  больным  проведена  эзофагогастродуоде-
носкопия в динамике.

Через  1  мес.  после  начала  приема  Терафлекса  в
группе  наблюдения  отмечены  положительные  измене-
ния  выраженности  болевых  синдромов,  максимальные
изменения определены к концу наблюдения (4-му мес.
лечения).  Практически  все  пациенты  (42  человека)
смогли отказаться от приема неселективных НПВП, за-
менив  их  ЦОГ-2  селективными  (мелоксикам/нимесу-
лид), остальные значительно снизили необходимую до-
зу  НПВП.  Одновременно  отмечено  снижение  выражен-

522

РМЖ

№ 7, 2014

ности  болевых  ощущений  в  сопутствующих  суставах
(плечевых, тазобедренных, позвоночнике).

За период наблюдения только у 2-х пациентов раз-
вились  новые  случаи  реактивных  синовитов  коленных
суставов,  которые  пациенты  связывали  с  появившейся
возможностью  увеличить  нагрузку  в  домашних  усло-
виях. Прием Терафлекса не вызывал обострений хрони-
ческих  заболеваний  ЖКТ  (панкреатита,  гастрита),  не
требовал изменения дозы препаратов, применяемых по
поводу гипертонической болезни, ишемической болез-
ни сердца, сахарного диабета.

С  учетом  ВАШ  выраженность  болевых  ощущений
при  выполнении  всех  видов  деятельности  по  само-
обслуживанию  снизилась  более  чем  в  2  раза  в  группе
пациентов,  принимавших  Терафлекс.  При  этом  значи-
тельно  улучшилось  общее  самочувствие  больных  с  па-
раллельным  снижением  реактивной  тревожности  по
шкале Спилбергера с 36 до 21 балла (в группе контро-
ля – с 35 до 29 баллов).

К  концу  периода  лечения  в  группе  наблюдения  30
больных  смогли  отказаться  от  перорального  приема
НПВП, заменив их локальным использованием НПВП ге-
лей  в  режиме  по  требованию.  Оценка  состояния  боль-
ных через 3 мес. после прекращения приема Терафлек-
са установила сохранность уровня болевого синдрома,
достигнутого к концу лечения, у 38 больных в группе на-
блюдения. У всех больных дозы НПВП были минималь-
ными (и только ЦОГ-2 селективные).

Таким образом, применение комбинированного пре-
парата Терафлекс, включающего 500 мг ГГ и 400 мг нат-
рия ХС, способствует уменьшению выраженности боле-
вого  синдрома,  улучшению  качества  жизни  больных,
расширению  функциональных  возможностей  для  само-
обслуживания, снижению дозы НПВП и, что самое глав-
ное,  появлению  возможности  перейти  на  препараты  с
менее выраженным гастроповреждающим эффектом.

Большой  интерес  представляет  также  исследова-
ние А.П. Реброва и соавт. [96], включенное в централь-
ный  Кокрановский  регистр  контролируемых  испытаний
(CENTRAL)  2011  г.  (выпуск  3).  Авторы  установили,  что
наряду с симптом-модифицирующим эффектом и хоро-
шей переносимостью Терафлекс уменьшает поврежде-
ния  эндотелия,  улучшает  антитромботическую  актив-
ность сосудистой стенки.

В  одном  из  последних  метаанализов  оценки  влия-
ния  ХС  или  глюкозамина  на  прогрессирование  ОА  ко-
ленного  сустава,  включившего  6  исследований  и  1502
пациентов, был сделан вывод о том, что ХС (800 мг/сут в
течение 2-х или более лет) или ГС (1500 мг/сут в течение
3-х  лет  или  более)  могут  замедлить  естественное  про-
грессирование ОА коленного сустава [97]. Таким обра-
зом,  подтверждается  возможное  структурно-модифи-
цирующее действие Терафлекса.

Заключая представленный обзор, следует отметить,
что  комбинированный  препарат  Терафлекс  имеет  пре-
имущество  перед  монокомпонентными  субстанциями,
поскольку  обладает  более  широким  терапевтическим
действием, доказанно влияет на прогрессирование ОА.
Вместе с тем имеются недостаточно изученные аспекты
действия  препарата.  В  частности,  практически  не  ис-
следовано влияние Терафлекса на течение коксартроза.
В  представленные  наблюдения  включались  больные  с
выраженными структурными нарушениями хряща и суб-
хондральной  кости,  тогда  как  к  настоящему  времени
можно предполагать профилактическую эффективность
Терафлекса в отношении развития клинически значимо-
го ОА. В этом аспекте интересны протективные эффек-
ты Терафлекса у пациентов с дисплазией соединитель-

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

ной ткани и гипермобильным синдромом, у лиц с высо-
кими  (спортивными)  нагрузками  на  суставы  конечно-
стей, а также возможность предотвращения или коррек-
ции повреждений субхондральной кости. 

Литература

1. Беневоленская Л.И. Эпидемиология ревматических заболеваний – вчера и сегодня. В кн.:
Избранные лекции по клинической ревматологии / под ред. В.А. Насоновой и Н.В. Бунчука. М.:
Медицина, 2001. С. 14–20.
2. Perrot S., Menkes C.J. Nonpharmacological approaches to pain in osteoarthritis. Available op-
tions// Drugs. 1996. Vol. 52. Р. 21–26.
3. Sangha O. Epidemiology of rheumatic disease // Rheumatology. 2000. Vol. 39 (Suppl. 2). Р.3–12.
4. Cooper С. Epidemiology of 0osteoarthritis. In: Klippel J.H., Dieppe P.A. eds // Rheumatology, 2nd
ed London: Mosby, 1998. Р. 1–20.
5. Guccione A.A., Felson D.T., Anderson J.J., Anthony J.M., Zhang Y., Wilson P.W. et al. The effects
of specific medical conditions on the func-tional limitations of elders in the Framingham study // Am
J Publ Health. 1994. Vol. 84. Р. 351–358.
6. Peat G., McCarney R., Croft P. Knee pain and osteoarthritis in older adults: a review of community
burden and current use of health care. Ann Rheum Dis 2001, Vol. 60:91-7.
7. Murray C.J.L., Lopez A.D. The global burden of disease. Geneva: World Health Organisation, 1997.
8. Dieppe P., Basler H.D., Chard J., Croft P., Dixon J., Hurley M. et al. Knee replacement surgery
for osteoarthritis: effectiveness, practice variations, indications and possible determinants of utilisa-
tion // Rheumatology (Oxford). 1999. Vol. 38. Р. 73–83.
9. Коваленко В.Н., Борткевич О.П. Остеоартроз. Киев: МОРИОН, 2003.
10. Алексеева Л.И. Современные представления о диагностике, лечении и профилактике ос-
теоартроза // РМЖ. 2000. Т. 8. № 9. С. 377–382.
11. Цурко В.В. Остеоартроз: проблема гериартрии. М.: Ньюдиамед, 2004.
12. Цурко В.В. Остеоартроз: гериартрическая проблема // РМЖ. 2005. Т. 13. № 24. C.1627–1631.
13. Brandt K.D., Doherty M., Lohmander L.S. eds. Osteoarthritis Oxford: Oxford Univ. Press, 1988.
14. Felson D.T., Lawrence R.C. et al. Osteoarthritis: new insight. Part I: The disease and its risk fac-
tor// Ann. Intern. Med. 2000. Vol. 133. Р. 635–646.
15. Creamer P., Hochberg M.C. Osteoarthritis // Lancet. 1997. Vol. 350. Р. 503–508.
16. Van den Berg W.B. Pathophisiology of osteoarthritis // Joint Bone Spine. 2000. Vol. 67. Р.555–556.
17. Martel-Pelletier J., Pelletier J.-P. Inflammatory factors involved in osteoarthritis. In: Osteoarthri-
tis, Inflammation and Degradation: A Continuum. IOS Press. 2007. Р. 3–13.
18. Henrotin Y., Reginster T. In vitro difference among nonsteroidal antiinflammatory drug in their
activities related to osteoarthritis pathophysiology // Osteoarthritis Cartilage. 1999. Vol. 7. Р.355–
357.
19. Heinrich P.C., Castell J.V., Andus T. Interleukin 6 and the acute phase response // Biochem J.
2006. Vol. 265. Р. 621–636.
20. Huskinsson E.C., Berry P., Gishen P. Effects of antiinflammatory drugs on the progression of os-
teoarthritis of the knee // J Rheumatol. 1995. Vol. 22. Р. 1941–1946.
21. Martel-Pelletier J., Pelletier J.-P. Inflammatory factors involved in osteoarthritis. In: Osteoarthri-
tis, Inflammation and Degradation: A Continuum. IOS Press. 2007. Р. 3–13.
22. Schindler R., Mancilla J., Endres S. et al. Cjrrelations and interactions in the production of inter-
leukin 6 (IL6), IL1, and tumor necrosis factor (TNF) in human mononuclear cells: IL6 suppresses IL1
and TNF // Blood. 2000. Vol. 75. 40–47.
23. Копылова Д.А., Остапенко В.А. Связь клинических проявлений остеоартроза с изменением
уровня интерлейкина-6 в крови // Научно-практическая ревматология. 2012. (54) № 5. С.34–36.
24. Abramson S.B. Osteoarthritis and nitric oxide // Osteoarthritis and Cartilage. 2008. Vol. 16
(Suppl2). Р. 15–20.
25. Herrero-Beaumont G., Rovati L.C. Use of crystalline sulfate in osteoarthritis // Future Rheumato-
logy. 2006. Vol. 1 (4). Р. 397–414.
26. Martel-Pelletier J., Pelletier J.-P. Inflammatory Factors Involved in Osteoarthritis. In: Osteoarthri-
tis, Inflammation and Degradation: A Continuum. IOS Press, 2007. Р. 3–13.
27. Kraus V.B. Do biochemical markers have a role in osteoarthritis diagnosis and treatment? // Best
Pract Res Clin Rheumatol. 2006. Vol. 20. Р. 69–80.
28. Radin E., Paul I., Tolkoff M. Subchondral bone damage in patients with early degenerative joint
disease // Arthr Rheum. 1970. Vol. 13. Р. 400–405.
29. Алексеева Л.И., Зайцева Е.М. Роль субхондральной кости при остеоартрозе // Научно-
практическая ревматология. 2009. № 4 . С. 41–48.
30. Kwan T.S., Lajeunesse D., Pelletier J.P. et al. Targeting subchondral bone fortreating -osteo-
arthritis: what is the evidence? Best --act // Res Clin Rheum. 2010. Vol. 24. Р. 51–70.
31. Spector T.D., Conaghan P.G., Buckland-Wright J.C. et al. Effect of risedronate on joint structure
and symptoms of knee osteoarthritis: results of the BRISK randomized, controlled trial // Arthr Res
Ther. 2005. Vol. 7. Р. 625–633.
32. Tat S.K., Pelletier J.P., Mineau F. et al. Strontium ranelate inhibits key factors affecting bone re-
modelling in human osteoarthritic subchondral bone osteoblasts // Bone. 2011. Vol. 49. Р. 559–567.
33. Karsdal M.A., Leeming D.J., Dam E.B. et al. Should subchondral bone turnover be targeted when
treating osteoarthritis? // Osteoarthr Cartil. 2008. Vol. 16. Р. 638–646.
34. Alexandersen P., Karsdal M.A., Byrjalsen I. et al. Strontium ranelate effect in postmenopausal wo-
men with different clinical levels of osteoarthritis // Climacteric. 2010. Vol. 14. Р. 236–243.
35. Burr D.B., Gallant M.A. Bone remodeling in osteoarthritis // Nat Rev Rheum. 2012. Vol. 8.
Р.665–673.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 7, 2014

РМЖ

523

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Опыт применения неомыляемых
соединений авокадо и бобов сои
(Пиаскледин) в лечении остеоартроза
различной локализации

1 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России
2 ФГБУ «НИИР им. В.А. Насоновой» РАМН, Москва
3 ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России
4 ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

Профессор Н.В. Чичасова1, профессор Л.И. Алексеева2, 
профессор В.В. Бадокин3, профессор Н.А. Шостак4

Мышечно-скелетные заболевания чрезвычайно рас-

пространены  в  популяции,  поражают  все  возраст-
ные  группы,  как  правило,  уменьшают  функциональную
способность больных вплоть до инвалидности, что при-
водит к экономическим нагрузкам и для самого больно-
го,  и  для  общества  [1,  2].  Социально-экономический
ущерб вследствие мышечно-скелетных заболеваний ве-
лик – в основном за счет болей в нижней части спины,
остеоартроза  (ОА)  и  ревматоидного  артрита  [2].  Боль
является основным симптомом всех заболеваний суста-
вов [3], при ОА именно боль определяет нетрудоспособ-
ность  и  ухудшение  качества  жизни  [4].  В  среднем  рас-
пространенность клинически манифестного ОА в боль-
шинстве  стран  составляет  около  10–12%.  С  возрастом
нарастает  частота  обращения  в  связи  с  болью  при  ОА
крупных суставов (до 25% и более) [5, 6]. 

Многие годы считалось, что ОА является следстви-
ем возрастного «изнашивания» хряща. Однако в настоя-
щее время не вызывает сомнения, что ОА – заболевание
со сложным патогенезом (рис. 1), так что изучение его
звеньев до сих пор является актуальным. Данная пато-
логия  рассматривается  как  гетерогенная  группа  забо-
леваний  суставов,  патоморфологически  характеризую-
щихся  фокальным  разрушением  суставного  хряща,  из-
менениями в субхондральной кости (включая микропе-
реломы и образование кист) и образованием остеофи-
тов, а также сопутствующим поражением других компо-
нентов сустава (синовиальная оболочка, связки, капсу-

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
2

 
– 
– 
– 
– 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

ИЛ-2     ФНО      ПГЕ2  

  

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                           
 

 

 

 

 

 

 

              

 

                            
 

  

 
 

Рис. 1. Патофизиологическая диаграмма ОА

ла и периартикулярные мышцы). Рентгенологически ОА
характеризуется сужением суставной щели, остеофито-
зом, субхондральным склерозом, образованием кист и
неровными костными контурами. 

Основные  звенья  патогенеза  ОА  –  дегенеративные
процессы в хрящевой ткани, развитие воспаления в си-
новиальной оболочке и патологические процессы в суб-
хондральной кости. Нормальный метаболизм хрящевой
ткани  изменяется  с  превалированием  катаболических
процессов  над  анаболическими  [7].  При  ОА  синтез
хондроцитами  гликозаминогликанов  (ГАГ)  снижается
(табл. 1) [8]. Снижается синтез коллагена II типа с повы-
шением  синтеза  коллагена  I,  III,  X  типов.  Активация
хондроцитов  приводит  не  только  к  ухудшению  синтеза
полноценных компонентов матрикса хряща, но и к повы-
шенной экспрессии провоспалительных цитокинов (ин-
терлейкина  (ИЛ)  -1,  ИЛ-6,  фактора  некроза  опухоли-α
(ФНО-α),  циклооксигеназы  2-го  типа  (ЦОГ-2),  оксида
азота  [9].  Важная  роль  в  деградации  хряща  принадле-
жит  матриксным  металлопротеиназам  (ММП)  [10],  ос-
новными  мишенями  которых  становятся  структурные
компоненты экстрацеллюлярного матрикса (протеогли-
каны и коллаген 2-го типа). Кроме того, коллагенолити-
ческие  ММП  влияют  и  на  функциональную  активность
клеток субхондральной кости, усугубляя остеокластиче-
скую резорбцию [11].

Возможность использовать растительные соедине-
ния  при  ОА  представляет  большой  интерес.  Известно,
что  бромелайн  –  экстракт  ананаса  обладает  противо-
воспалительным  и  анальгетическим  действием  при  ОА
[12], вытяжка из куркумы – противовоспалительной ак-
тивностью [13]. Масло авокадо и сои содержит биологи-
чески  активные  компоненты  –  неомыляемые  липиды

Таблица 1. Синтетическая активность

хондроцитов при различной тяжести ОА 

и у здоровых людей [8]

Головка бедра

Ткань

Число
больных

Без ОА
ОА легкий
ОА
умеренный
ОА тяжелый
Весь ОА

185
101

74

66
486

Синтез
ГАГ (М±σ)
3,63±0,30
2,45±0,15

2,01±0,14

1,31±0,14
1,88±0,38

Кондиллус бедра
Синтез
Число
ГАГ (М±σ)
больных
6,02±0,41
3,76±0,16

15
12

15

5
60

2,39±0,14

1,95±0,1
3,73±0,36

524

РМЖ

№ 7, 2014

(фитостерол,  β-ситостерол,  кампестерол  и  стигмасте-
рол)  [14].  Фитостерол  ингибирует  абсорбцию  холесте-
рола  и  препятствует  его  эндогенному  биосинтезу  [15].
Также было показано, что фитостерол и частично β-си-
тостерол  являются  противовоспалительными  агентами
с  антиоксидантной  и  анальгетической  активностью
[16–18]. Стироловые экстракты из различных растений
в  экспериментах  на  животных  показали  противовоспа-
лительное действие [19, 20].

Неомыляемые соединения авокадо и сои (Пиаскле-
дин)  продемонстрировали  разнообразное  влияние  на
патологические  значимые  активные  соединения,  уча-
ствующие в деградации хряща. В культуре хондроцитов,
полученных при экспериментально вызванном ОА, было
показано их ингибирующее влияние на стромелизин, что
приводило к увеличению синтеза аггреканов [21]. In vitro
отмечалось  уменьшение  активности  ММП,  индуцируе-
мое  ИЛ–1,  синтеза  оксида  азота  и  эйкозаноидов  (аген-
тов, участвующих в деградации хряща и формировании
воспаления) [22], кроме подавления активности ММП-2
и  ММП-3,  более  высокая  концентрация  неомыляемых
соединений  авокадо  и  сои  вызывала  нарастание  эндо-
генного  тканевого  ингибитора  металлопротеиназ  [21].
При тестировании неомыляемых соединений авокадо и
сои на суставном хряще было показано, что комбинация
этих  соединений  в  отношении  1:2  более  эффективна,
чем неомыляемые фракции авокадо или сои, используе-
мые по отдельности или в других соотношениях [23]. Та-
кая комбинация вызывала достоверное снижение актив-
ности стромелизина, экспрессии ИЛ-6 и ИЛ-8 и активно-
сти  коллагеназы.  В  данном  исследовании  уровень  про-
стагландина (ПГ) Е2 снижался при любой концентрации
соединений, а в исследовании L. Lipiello et al. [24] подав-
ление повышенного уровня ПГЕ2 после экспозиции кле-
ток  с  ИЛ-1  на  45–54%  происходило  при  использовании
неомыляемых соединений авокадо и сои именно в дозе,
используемой  в  коммерческом  препарате,  но  не  мень-
ше,  что  было  подтверждено  и  в  других  исследованиях
[25, 26]. При использовании культуры макрофагов также
было показано уменьшение концентрации ПГЕ2 при до-
бавлении  фитостерола  [27].  Антикатаболическое  дей-
ствие неомыляемых соединений авокадо и сои приводи-
ло к стимуляции продукции коллагена и протеогликана –
предположительно  за  счет  увеличения  синтеза  транс-
формирующего фактора роста β [28], а также ингибито-
ра активатора плазминогена-1 [29], который принимает
участие  в  повреждении  хряща  как  вследствие  прямого
воздействия  (путем  деградации  протеогликанов),  так  и
опосредованно – через стимуляцию металлопротеиназ.
Хотя  стеролы  составляют  наибольшую  фракцию
неомыляемых соединений авокадо и сои, другие компо-
ненты этого соединения, включая α- и β-амирин, также
могут осуществлять противовоспалительное и, возмож-
но, анаболическое действие [19, 30].

При  ОА  наиболее  часто  поражаются  «нагрузочные»
суставы: коленные, тазобедренные и суставы позвоноч-
ника. Поражение мелких суставов кистей, дистальных и
проксимальных, реже привлекает внимание исследова-
телей.  Однако  эта  локализация  поражения,  кроме  кос-
метического  дефекта,  приводит  к  формированию  хро-
нической  боли  и  явной  функциональной  недостаточно-
сти  кисти,  ограничивая  пациента  в  выполнении  про-
стейших бытовых функций. 

Известно, что большинство препаратов, используе-
мых  в  лечении,  обладают  симптом-модифицирующим
действием,  уменьшая  боль.  Такими  препаратами  яв-
ляются и широко используемые нестероидные противо-
воспалительные препараты (НПВП), и анальгетики (па-

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

рацетамол), и так называемые медленно действующие
симптоматические  средства  (symptomatic  slow  acting
drugs for osteoarthritis (SYSADOA)). 

Для  SYSADOA  в  ряде  рандомизированных  контроли-
руемых  исследований  (РКИ)  показана  возможность  за-
медлять  прогрессирование  заболевания  (хондропротек-
тивное действие), т. е. структурно-модифицирующее дей-
ствие.  Однако  основная  цель  лечения  ОА  (купирование
боли) особенно отражена в рекомендациях Американско-
го колледжа ревматологов (АКР), которые предлагают ис-
пользование фармакологических препаратов только с це-
лью  уменьшения  боли  (табл.  2)  [31].  Европейские  реко-
мендации  по  ведению  больных  с  гон артрозом  [6]  отме-
чают симптом-модифицирующий эффект SYSADOA и на-
личие  у  препаратов  этой  группы  структурно-модифици-
рующего действия (табл. 3), а в рекомендациях EULAR по
ведению  больных  с  коксартрозом  [32]  отмечено,  что
SYSADOA имеют симптоматический эффект и низкую ток-
сичность,  но  структурно-модифицирующий  эффект  до-
стоверно не установлен.

Возможности  Пиаскледина,  применяемого  для
лечения ОА всех основных локализаций, являются пред-
метом  обсуждения  в  данном  сообщении.  Пиаскледин
представляет  собой  неомыляемые  соединения  масла
авокадо и соевых бобов, получаемые в результате гид-
ролиза,  в  пропорции  1:2  (Пиаскледин,  A1S2,  Laboratoi-
res Expanscience, Courbevoie, France). Препарат прини-
мается в дозе 300 мг 1 р./сут. Симптом-модифицирую-
щий  эффект  Пиаскледина  при  ОА  коленных  и  тазобед-
ренных суставов изучен в ряде РКИ [33–36]. В двойном
слепом плацебо-контролируемом РКИ [33] оценена по-
требность в НПВП у 163 больных с умеренными и силь-
ными болями при ОА коленных и тазобедренных суста-
вов,  получавших  либо  300  мг/сут  Пиаскледина,  либо
плацебо. Потребность в НПВП в течение 3-го мес. лече-
ния  была  достоверно  меньше  в  группе  больных,  полу-
чавших активный препарат, чем в группе плацебо (43,4 и
69,7%  больных  соответственно;  p<0,001),  так  же  как  и
кумулятивная доза НПВП (p<0,001). 

В более длительном (8 мес.) плацебо-контролируе-
мом  РКИ  [34]  оценивалась  динамика  количественных
показателей,  отражающих  боль  при  ОА  за  6  мес.  тера-
пии у 164 больных с гон- и коксартрозом, а также сохра-
нение  эффекта  в  течение  2-х  мес.  наблюдения  после
окончания  приема  препаратов.  Достоверное  превос-
ходство Пиаскледина по сравнению с плацебо было по-
казано  по  следующим  параметрам:  уменьшение  боли
(оценка  по  визуально-аналоговой  шкале  (ВАШ),  мм)  с
р=0,003; уменьшение функционального индекса Лекена
с  p<0,001.  Также  отмечено  значительное  уменьшение
потребности в НПВП в основной группе по сравнению с

Таблица 2. Рекомендации АКР 2000:

фармакологическое лечение ОА

Таблетированные препараты: 
•Парацетамол,
•НПВП из группы ЦОГ-2 ингибиторов,
•Неселективные НПВП в комбинации с мизопростолом 
или ингибиторами протонной помпы,
•Неацетилированные салицилаты,
•Другие анальгетики: трамадол, опиоиды
Внутрисуставное введение: 
•Глюкокортикоиды,
•Гиалуронан
Локальные средства: 
•Капсацин, метилсалицилат

№ 7, 2014

РМЖ

525

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

группой плацебо за время лечения – 48 и 63% больных
соответственно (р=0,054). Особенно интересно, что на-
блюдается  дальнейшее  уменьшение  потребности  в
НПВП и в течение 2-х мес. после отмены лечения, соста-
вившее  к  концу  исследования  соответственно  48  и
56,4% (p<0,05), подтверждающее наличие у Пиаскледи-
на длительного и выраженного последействия.

Относительно  короткое  3-месячное  РКИ  [35]  пре-
следовало цель сравнения с плацебо 2-х дозировок Пи-
аскледина – 300 и 600 мг/сут у 260 больных с ОА колен-
ных  суставов.  Была  подтверждена  эффективность  Пи-
аскледина,  значительно  превышающая  эффективность
плацебо.  Отмечено,  что  более  70%  больных  за  3  мес.

приема Пиаскледина уменьшили суточную потребность
в НПВП в 2 раза против 36% больных, получавших пла-
цебо.  Эффективность  обеих  дозировок  Пиаскледина
оказалась равной. 

В  отечественном  открытом  исследовании  [36],
включившем  92  пациента  с  ОА  коленных,  тазобедрен-
ных  суставов,  симптоматический  эффект  Пиаскледина
(n=46)  сравнивался  с  эффектом  НПВП  (n=46;  суточная
доза, эквивалентная 100 мг/с диклофенака) за 6-месяч-
ный период. Исходно группы больных были сопостави-
мы  по  демографическим  данным,  выраженности  боли
(не  менее  30  мм  по  ВАШ),  функциональному  индексу
Лекена (5 баллов и более). В группе больных, получав-

Таблица 3. Рекомендации EULAR 2003 по ведению больных гонартрозом и EULAR 2005

по ведению больных коксартрозом, основанные на данных доказательности 

и мнении экспертов

Рекомендации при гонартрозе

Рекомендации при коксартрозе

№

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

Оптимальное ведение больных с гонартрозом проводится
при комбинации нефармакологических и фармакологических
методов
Лечение ОА коленного сустава проводится с учетом: 
а) факторов риска гонартроза (ожирение, нежелательные
механические факторы, физическая активность); б) общих
факторов риска (возраст, коморбидность, сопутствующая
терапия); в) выраженности боли и функциональных
затруднений; г) симптомов воспаления – например, выпота 
в полость сустава; д) локализации и выраженности
структурных повреждений

Нефармакологическое лечение ОА коленного сустава
включает регулярное обучение больного, упражнения,
приспособления (палки, костыли, ортезы), снижение веса

Парацетамол – анальгетик первой линии, предпочтение 
при длительном приеме оральным анальгетикам

Локальные аппликации (НПВП, капсацаин) клинически
эффективны и безопасны

НПВП используют при недостаточном эффекте парацетамола.
У пациентов с риском ЖКТ-осложнений используют
неселективные НПВП в комбинации с эффективными
гастропротекторами или селективные ЦОГ-2 ингибиторы

Опиоидные анальгетики с парацетамолом или без используют
у пациентов, которым НПВП, включая ЦОГ-2 ингибиторы,
противопоказаны, или они не эффективны и/или плохо
переносимы

SYSADOA (глюкозамин сульфат, хондроитин сульфат,
неомыляемые соединения авокадо и сои, диацереин,
гиалуроновая кислота) имеют симптоматический эффект 
и могут модифицировать структуру

Внутрисуставные инъекции длительно действующих
глюкокортикоидов показаны при обострении болей в колене,
сопровождающихся выпотом

10.

Эндопротезирование показано больным с доказанным
рентгенологически гонартрозом, рефрактерных к лечению
боли и функциональной недостаточности

Оптимальное ведение больных с коксартрозом проводится
при комбинации нефармакологических и фармакологических
методов
Лечение ОА тазобедренного сустава проводится с учетом: 
а) факторов риска коксартроза (ожирение, нежелательные
механические факторы, физическая активность, дисплазия);
б) общих факторов риска (возраст, коморбидность,
сопутствующая терапия); в) выраженности боли,
функциональных затруднений, увечий; г) локализации
и выраженности структурных повреждений; д) пожеланий
и ожиданий больного 
Нефармакологическое лечение ОА тазобедренного сустава
включает регулярное обучение больного, упражнения,
приспособления (палки, костыли, ортезы) и снижение веса
при наличии ожирения
С учетом эффективности и безопасности парацетамола 
(до 4 г/сут) он используется первым, предпочтение 
при длительном приеме оральным анальгетикам
НПВП в наименьших эффективных дозах используют 
при недостаточном эффекте парацетамола. У пациентов
с риском ЖКТ-осложнений используют неселективные НПВП
в комбинации с эффективными гастропротекторами или
селективные ЦОГ-2 ингибиторы
Опиоидные анальгетики с парацетамолом или без
используют у пациентов, которым НПВП, включая ЦОГ-2
ингибиторы, противопоказаны, или они не эффективны
и/или плохо переносимы
SYSADOA (глюкозамин сульфат, хондроитин сульфат,
неомыляемые соединения авокадо и сои, диацереин,
гиалуроновая кислота) имеют симптоматический эффект 
и низкую токсичность, но выраженность эффекта мала,
отбор пациентов недостаточно определен, а структурно-
модифицирующее действие и фармакоэкономические
преимущества не строго доказаны
Внутрисуставные инъекции стероидных препаратов
(проводятся под контролем УЗИ или рентгена) показаны 
при обострении болей, не купируемых применением
анальгетиков или НПВП
Остеотомия и хирургические процедуры не на суставе могут
быть проведены молодым пациентам с симптоматическим
коксартрозом, особенно при наличии дисплазии или
варисной/вальгусной деформации
Эндопротезирование показано больным с доказанным
рентгенологически коксартрозом, рефрактерных к лечению
боли и функциональной недостаточности

526

РМЖ

№ 7, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

руемых  РКИ  [37,  38].  Исследование,  проведенное
M. Lequesne et al. в 2002 г., включило 163 пациента с од-
но-  или  двухсторонним  коксартрозом.  Стадия  по  Kell-
gren и Lawrence к началу исследования была I–II. Обяза-
тельным критерием включения в исследование было ре-
гистрируемое  рентгенологически  сужение  щели  тазо-
бедренного сустава, все больные отмечали постоянную
боль  в  пораженных  суставах  продолжительностью  не
менее 6 мес., индекс Лекена был 4 балла и более. Ран-
домизированно пациенты были разделены на 2 группы:
85 больных весь срок исследования получали 300 мг/сут
Пиаскледина, а 78 больных получали плацебо. По демо-
графическим  и  клиническим  параметрам  группы  были
сопоставимы.  В  целом  в  обеих  группах  отмечалась
сходная динамика изменения суставной щели, но среди
больных, имевших ширину суставной щели в начале ис-
следования менее 2 мм, прием Пиаскледина уменьшил
отрицательную динамику по сравнению с плацебо прак-

Динамика выраженности боли (мм, ВАШ)

ших  НПВП,  анальгетический  эффект  проявлялся  рань-
ше, через 1 мес. снижение боли в покое и особенно при
движении было более выраженным (достоверно отлича-
ясь для последнего показателя, p<0,05) (рис. 2). Однако
после  3-х  мес.  терапии  позитивная  динамика  боли  в
группе, принимавшей Пиаскледин, была достоверно бо-
лее выражена, чем в группе сравнения (p<0,05 для обо-
их показателей). При этом спустя 3 мес. потребность в
НПВП  в  группе,  получавшей  Пиаскледин,  уменьшилась
более чем в 2 раза, а к концу исследования – в 3 раза. В
эти  же  сроки  отмечено  и  достоверно  большее  улучше-
ние по индексу Лекена (р<0,05 через 3 и 6 мес.). На фо-
не приема Пиаскледина через 3 мес. терапии индекс Ле-
кена уменьшался более чем в 2 раза, а к концу 6-го мес.
– почти в 3 раза. В большей степени при приеме НПВП
уменьшалась интенсивность утренней скованности, хотя
и без достоверных отличий от основной группы. По всей
вероятности,  анальгетический  эффект  Пиаскледина
определяется  не  только  противовоспалительным  дей-
ствием,  но  и  его  многогранным  влиянием  на  цитокин-
опосредованные патологические эффекты при ОА. 

Структурно-модифицирующий  эффект  Пиаскледи-
на был оценен в 2-х многоцентровых плацебо-контроли-

Динамика боли в покое

*  <0,05 

* p<0,05

До лечения            1 мес.                3 мес.               6 мес.

Динамика боли при движении

Динамика показателей теста Шобера (см)

До лечения            1 мес.                3 мес.               6 мес.

Динамика индекса Лекена

Динамика функциональной активности 

по тесту Освестри (баллы)

 
,

м
м
Ш
А
В

 
,

м
м
Ш
А
В

ы
л
л
а
Б

До лечения            1 мес.                 3 мес.                 6 мес.

Бадокин В.В., 2007

Рис. 2. Динамика боли и индекса Лекена у больных с ОА 

коленных и тазобедренных суставов при приеме 

Пиаскледина и НПВП

Рис. 3. Пиаскледин в лечении боли в нижней части спины:

динамика боли и функционального состояния

Шостак Н.А. и соавт., 2007

№ 7, 2014

РМЖ

527

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

тически в 2 раза: при приеме Пиаскледина уменьшение
ширины щели в год составило 0,24 мм, на фоне плаце-
бо – 0,47 мм (p<0,05). 

Второе исследование E. Maheu et al., опубликован-
ное в 2013 г., было проведено в течение 3-х лет, включи-
ло  399  больных  с  коксартрозом  при  наличии  клиниче-
ской  симптоматики  (постоянная  или  рецидивирующая
боль в течение последнего года и ощущаемая не менее
половины времени за последние 3 мес., альго-функцио-
нальный  индекс  Лекена  для  тазобедренного  сустава  –
от 3 до 10 баллов). В этом исследовании оценка измене-
ния суставной щели в тазобедренном суставе была пер-
вичной  конечной  точкой  и  проводилась  независимым
оценщиком (рентгенограммы были «заслеплены») в со-
ответствии  с  последними  рекомендациями  по  стан-
дартным позициям и методике рентгенологического об-
следования  тазобедренных  суставов  [39–41].  Включа-
лись  пациенты  с  передне-латеральным  или  передне-
медиальным поражением, величина щели должна была
варьировать от 1 до 4 мм. Учитывая, что уже после нача-
ла исследования международный консенсуc [42–44] не
рекомендовал использовать изменение суставной щели
в  качестве  первичной  конечной  точки  в  связи  с  труд-
ностью  трактовки  такого  изменения  (неравномерность
и  несимметричность  изменений),  то  дополнительно  в
группах больных, получавших Пиаскледин или плацебо,
оценивалось число больных с рентгенологическим про-
грессированием.  Прогрессирование  деструкции  реги-
стрировалось,  если  уменьшение  суставной  щели  было
≥0,5 мм за 3 года. Среди больных, закончивших иссле-
дование (по 170 пациентов в каждой группе), уменьше-
ние суставной щели за 3 года составило -0,67 мм в груп-
пе плацебо и -0,64 мм в группе больных, получавших ак-
тивный  препарат  (разница  0,034  мм;  95%CI  -0,156  до
0,225),  различия  не  достоверны  (р=0,72)  (табл.  4).  При
этом, как видно из данных таблицы 4, достоверно мень-
ше  было  больных  с  рентгенологическим  прогрессиро-
ванием сужения суставной щели при лечении Пиаскле-
дином (40,4%), чем в группе плацебо (50,3%) (р=0,040).
Интересны данные о возможности Пиаскледина вли-
ять на боль при спондилоартрозе у 30 больных в течение
6  мес.  [45].  Для  группы  больных,  получавших  Пиаскле-
дин (основные группы), рандомизированно подбиралась
равная по численности и основным показателям группа
сравнения,  получавшая  НПВП  (нимесулид  200  мг/сут).
Оценивались исходно и через 1, 3, 6 мес. уровень болей
по ВАШ в покое и при движении в суставах и спине, тест
Шобера,  функциональный  индекс  Освестри.  Регистри-
ровалась  суточная  потребность  в  НПВП.  Критериями
включения были: уровень боли в спине >40 мм по ВАШ,
индекс Лекена >5 баллов.

На фоне применения терапии Пиаскледином у боль-
ных с болями в спине (n=15) наблюдалось уменьшение
выраженности  болевого  синдрома,  в  т.  ч.  по  мере  уве-
личения длительности приема исследуемого препарата
(рис.  3).  К  3  мес.  лечения  уменьшение  выраженности
боли  в  спине  было  статистически  значимо  (р<0,05)
только  у  больных,  получавших  Пиаскледин.  К  концу
6 мес. терапии в сравнении с исходным уровнем интен-
сивность боли в спине уменьшилась в основной группе
на  74,2%,  а  в  контрольной  –  лишь  на  41,8%.  Динамика

функционального состояния позвоночника (тест Шобе-
ра)  на  фоне  назначенной  терапии  носила  положитель-
ный характер в обеих группах пациентов, однако стати-
стически  значимых  изменений  по  данному  показателю
ни  в  одной  из  групп  получено  не  было.  Отмечается
значимое  улучшение  функциональной  активности  по-
звоночника к 1-му мес. лечения в обеих группах пациен-
тов,  однако  в  группе  комбинированной  терапии  с  при-
менением Пиаскледина сохраняется тенденция к нарас-
танию функциональной активности по мере увеличения
длительности  терапии  (рис.  3).  Показатели,  отражаю-
щие  функциональное  состояние  пациентов  при  боли  в
спине, имеют сходную динамику с показателями интен-
сивности болевого синдрома в спине по ВАШ. Повыше-
ние  двигательной  активности  больных,  отраженное  в
снижении  индекса  Освестри,  со  статистически  значи-
мым  преобладанием  отмечалось  в  основной  группе
больных к 3-му мес. лечения (р<0,05). 

В  контрольной  группе  положительная  динамика
данного показателя имела статистически значимые от-
личия только к 6-му мес. терапии (р<0,05). Среди боль-
ных  анализируемой  группы  были  больные  с  узелковым
ОА. Была получена отчетливая положительная динамика
боли (ВАШ, мм) в проксимальных и дистальных суставах
кистей. Уже к 1-му мес. лечения в основной группе па-
циентов отмечалось статистически значимое уменьше-
ние  выраженности  болевого  синдрома  (р<0,05),  в  то
время как в контрольной группе подобной закономерно-
сти  отмечено  не  было.  К  3-му  мес.  лечения  интенсив-
ность боли в основной группе уменьшилась в 2,4 раза, а
в контрольной – в 1,5 раза. При подсчете числа болез-
ненных  узелков  в  ходе  проводимого  лечения  также  от-
мечалась  значительная  положительная  динамика,  при
этом в основной группе больных уменьшение числа бо-
лезненных суставов было статистически значимым уже
в 1-й мес. лечения (р<0,05). Однако к 3 мес. терапии из-
учаемые показатели достигли сходных значений в обеих
группах больных.

Поскольку  оценка  влияния  Пиаскледина  на  выра-
женность симптомов ОА с локализацией в мелких суста-
вах  кистей  специально  не  проводилась,  было  заплани-
ровано исследование по оценке эффективности и без-
опасности  Пиаскледина  в  сравнении  с  терапией  ибу-
профеном (ИП) у пациентов с ОА суставов кистей [29]. В
исследование были включены 40 амбулаторных пациен-
тов обоего пола ( женщин – 37, мужчин – 3; средний воз-
раст – 65,3±6,9 года) с ОА суставов кистей, удовлетво-
ряющих критериям Althman et al. (1995) с болью в суста-
вах кистей более 40 мм по ВАШ. Все пациенты регуляр-
но принимали НПВП в течение не менее 30 дней за по-
следние 3 мес. 20 больных (основная группа) принима-
ли Пиаскледин 300 мг/сут и ИП 1200 мг/сут, остальные
20 пациентов (группа сравнения) – ИП 1200 мг/сут. Дли-
тельность  наблюдения  составила  4  мес.  Далее  у  части
больных  терапия  Пиаскледином  была  продолжена  в
течение еще 8 мес. (всего 12 мес.) для оценки эффек-
тивности и безопасности длительного лечения, а также
влияния  препарата  на  рентгенологические  изменения
при  ОА  суставов  кистей.  Оценка  эффективности  лече-
ния проводилась по следующим критериям: 1) функцио-
нальный индекс AUSCAN (боль, скованность, состояние

Таблица 4. Результаты анализа изменения суставной щели на рентгенограммах таза

или тазобедренных суставов с использованием мануальной радиохондрометрии и числа

прогрессирующих за 3 года больных

Параметр

Изменение суставной щели (мм) (средняя (SD))
Прогрессирующие больные (%)

Плацебо

-0,672 (0,066)

Пиаскледин
-0,638 (0,070)

50,3

40,4

Р

0,723
0,040

OR/Diff

0,034 (0,096)

1,63

95% CI

-0,156–0,224
1,023–2,543

528

РМЖ

№ 7, 2014

функции  суставов);  2)  модифицированный  функцио-
нальный  индекс  Дрейзера  (FIHOA);  3)  оценка  эффекта
от проводимой терапии врачом (лучше, хуже, без изме-
нений);  4)  оценка  эффекта  от  проводимой  терапии  па-
циентом (лучше, хуже, без изменений); 5) суточная по-
требность в пероральных НПВП и/или анальгетиках. Эти
параметры  анализировались  до  начала  лечения  (ви-
зит 1) и каждый месяц в последующем. Нежелательные
явления и оценка эффективности от проводимой тера-
пии регистрировались на каждом визите. 

Достоверные показатели уменьшения боли были за-
регистрированы у всех больных через 2 мес. терапии и
сохранялись  до  конца  лечебного  периода  (табл.  5).  В
конце  лечебного  периода,  т.  е.  через  4  мес.  терапии,
улучшение  было  отмечено  у  всех  больных,  получавших
Пиаскледин  +  ИП,  по  сравнению  с  65%  пациентов  в
группе,  принимавшей  только  ИП.  В  конце  продленной
фазы исследования (через 1 год) 100% больных оцени-
ли  свое  состояние  как  улучшение.  Показатели  боли  на
фоне приема Пиаскледина + ИП были гораздо ниже, чем
при приеме только ИП (97,6±63,9 мм против 131,5±89,4
мм соответственно) (рис. 4), но статистически значимых
различий выявлено не было, возможно, из-за малочис-
ленности  групп.  Достоверные  показатели  уменьшения
боли сохранялись у всех больных через 12 мес. терапии.
При оценке скованности в мелких суставах достоверные
различия  с  исходным  показателем  были  отмечены  при
всех  визитах  только  в  основной  группе.  Учитывая,  что
боль  часто  сочетается  с  утренней  скованностью  и  яв-
ляется признаком вторичного синовита, данные резуль-
таты подтверждают, что Пиаскледин обладает хорошей
противовоспалительной  активностью.  Анализ  состоя-

Реклама

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

ния  функции  суставов  показал  достоверное  улучшение
показателей в 1-й группе уже через 2 мес. терапии, в то
время как во 2-й группе улучшение было отмечено толь-
ко на 3-м мес. лечения. В конце наблюдения достовер-
ное  улучшение  функционального  состояния  суставов
отмечено  в  основной  группе  (235,5±116,8  мм  против
318,3±131,0 мм в группе сравнения; р<0,05), что свиде-
тельствует  о  большей  эффективности  комбинации  Пи-
аскледина + ИП. Суммарный индекс Auscan достоверно
снижался через 2 мес. терапии в 1-й группе и только че-
рез 3 мес. – в группе сравнения. При оценке функцио-
нального состояния суставов (индекс Дрейзера) досто-
верные изменения были отмечены у всех больных через
2  мес.  терапии  и  сохранялись  до  конца  лечения.  При
сравнении  динамики  анализируемых  параметров  за
первые  4  мес.  (рис.  4)  и  при  продолжении  терапии  до
12 мес. (рис. 5) можно отметить, что уменьшение боли,
скованности, улучшение функции в первые 4 мес. тера-
пии происходят постепенно, но при продолжении лече-
ния до 8 мес. (визит 6) заметно резкое нарастание эф-
фекта. Эти наблюдения подводят к предположению, что
лечение медленно действующим препаратом (каковым
является Пиаскледин) следует продолжать как минимум
6 мес., а при сохранении симптоматики ОА – и дольше.
Таким  образом,  Пиаскледин  продемонстрировал
симптом-модифицирующий  эффект  при  лечении  ОА
любой  локализации.  Структурно-модифицирующий
эффект препарата нуждается в дальнейших исследова-
ниях, которые проводились бы в соответствии с совре-
менными  требованиями,  в  первую  очередь  в  отноше-
нии методики проведения рентгенологического иссле-
дования.

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

В 2008 г. был проведен метаанализ РКИ Пиаскледина
[46]. Из 20 РКИ для анализа были отобраны 4 РКИ [33–35,
37], в которых приняли участие 664 пациента с ОА тазо-
бедренных (41,4%) и коленных суставов (58,6%), из кото-
рых  336  больных  получали  Пиаскледин  по  300  мг/сут  и
328 – плацебо в течение 6 мес. Пиаскледин превосходил
плацебо по влиянию на боль (среднее уменьшение боли
по  ВАШ  составило  10,7%  при  гонартрозе  и  11,3%  при
коксартрозе; р=0,04) и на функциональный индекс Леке-
на (р=0,0003) (рис. 6). В 3-х исследованиях отмечался до-
стоверно больший, чем при применении плацебо, поло-
жительный эффект Пиаскледина, только в исследовании
M. Lequesne et al. [37] симптоматический эффект Пиаск-
ледина не отличался от эффекта плацебо. Напомним, что
основным критерием отбора больных в это исследование
было значимое уменьшение ширины суставной щели та-
зобедренного  сустава.  А  поскольку  при  ОА  хорошо  из-
вестна диссоциация между клиническими и рентгеноло-
гическими проявлениями ОА, возможно, группа больных
не  имела  выраженных  симптомов  ОА.  В  отечественных
исследованиях Пиаскледин продемонстрировал отчетли-
вое и достоверное преимущество перед активными пре-
паратами из группы НПВП в подавлении боли и улучше-

нии  функции  больных.  Отмечено,  что  сроки  лечения
должны составлять не менее 6 мес. [29, 36]. 

Высокая  безопасность  Пиаскледина  отмечена  во
всех клинических исследованиях, в которых не было за-
регистрировано каких-либо значимых побочных эффек-
тов или случаев передозировки препарата при его дли-
тельном  приеме.  Немаловажным  аспектом  безопасно-
сти является отсутствие значимых лекарственных взаи-
модействий  Пиаскледина  с  известными  препаратами.
Особенно  это  важно  для  пожилых  больных  ОА,  прини-
мающих довольно широкий набор препаратов для лече-
ния сопутствующих заболеваний.

Таким  образом,  Пиаскледин продемонстрировал
достоверный  симптоматический  эффект  при  ОА  круп-
ных и мелких суставов (включая суставы позвоночника),
развивающийся в первые месяцы применения и нарас-
тающий при продолжении лечения до 6–12 мес. Струк-
турно-модифицирующий  эффект  оценивался  только
при  коксартрозе  и  показал,  что  препарат  предпочти-
тельнее  использовать  на  ранних  рентгенологических
стадиях ОА, когда можно добиться замедления прогрес-
сирования,  а  при  длительном  использовании  Пиаскле-
дина (3 года) прогрессирующее сужение суставной ще-

Динамика боли (AUSKAN)

Динамика боли (AUSKAN)

Пиаскледин + ибупрофен

Ибупрофен

Пиаскледин

Пиаскледин + ибупрофен

* 

* 

* 

* 

* 

* 

* 

* 

Визит

Динамика скованности (AUSKAN)

Пиаскледин + ибупрофен

Ибупрофен

* 

* 

* 

* 

Ш
А
В

 
,

м
м

250

200

150

100

50

0

Ш
А
В

 
,

м
м

50

40

30

20

10

0

Визит

Динамика скованности (AUSKAN)

Пиаскледин

Пиаскледин + ибупрофен

Визит

Визит

Динамика функциональных нарушений (AUSKAN)

Динамика ограничения бытовых функций (AUSKAN)

Пиаскледин + ибупрофен

Ибупрофен

Пиаскледин

Пиаскледин + ибупрофен

600

400

200

0

* 

* 
* 

* 
* 

* 
* 

500

400

300

200

100

0

Ш
А
В

 
,

м
м

Ш
А
В

 
,

м
м

Визит

Визит

* – p<0,05

Рис. 4. Пиаскледин в лечении узелкового ОА: 

первое полугодие применения Пиаскледина + НПВП 

или только НПВП

Рис. 5. Пиаскледин в лечении узелкового ОА: 

год применения Пиаскледина + НПВП или только НПВП

530

РМЖ

№ 7, 2014

,

0
1
3
1
±
3
8
1
3

,

,

*
*
8
6
1
1
±
5
5
3
2

,

,

*
0
9
3
1
±
6
2
0
3

,

,

*
8
6
1
1
±
8
4
6
2

,

,

*
6
0
3
2
±
8
6
7
4

,

,

*
6
8
8
1
±
2
5
5
3

,

,

*
4
9
3
2
±
1
9
4
4

,

,

*
9
8
8
1
±
7
8
0
4

,

,

*
4
2
4
±
5
8

,

,

*
6
4
4
±
4
4
8

,

,

*
5
3
±
2
8

,

,

*
4
4
±
3
9

,

0
,
6
1
1
±
4
,
1
3
3

*
6
,
8
1
1
±
8
,
1
1
3

2
,
0
0
1
±
8
,
7
4
3

5
,
3
3
1
±
5
,
5
4
3

8
,
8
9
±
7
0
9
3

,

7
,
0
9
1
±
7
,
8
0
5

*
3
,
3
9
1
±
1
,
1
9
4

8
,
5
6
1
±
4
,
8
4
5

0
,
6
1
2
±
3
,
5
4
5

7
,
8
4
1
±
2
5
1
6

,

*
7
,
±
5
,
0
1

*
8
,
4
±
4
,
1
1

3
,
3
±
9
,
1
1

5
,
4
±
9
,
2
1

6
,
3
±
5
3
1

,

,

*
4
9
8
±
5
1
3
1

,

,

*
9
3
6
±
6
7
9

,

,

*
7
8
8
±
2
0
2
1

,

,

*
4
4
6
±
3
9
1
1

,

,

4
4
2
±
0
7
2

,

,

*
6
5
1
±
0
2
2

,

,

6
4
2
±
2
6
2

,

,

*
2
4
1
±
5
4
2

,

*
8
,
9
6
±
8
,
5
4
1

1
,
7
1
±
4
,
1
3

*
7
,
4
6
±
8
,
0
5
1

*
6
,
4
1
±
3
,
8
2

П
И

.

с
е
м
4

 

 

П
И
+
С
П

 

П
И

.

с
е
м
3

 

 

П
И
+
С
П

 

П
И

.

с
е
м
2

 

 

П
И
+
С
П

 

П
И

8
,
8
5
±
5
,
6
6
1

6
,
6
1
±
0
,
4
3

 

П
И
+
С
П

 

3
,
1
7
±
1
,
8
6
1

*
0
,
7
1
±
6
,
1
3

П
И

0
,
9
4
±
9
5
8
1

,

6
,
6
1
±
5
8
3

,

.

с
е
м
 
1

о
н
д
о
х
с
И

 

й
е
т
с
и
к

 

в
о
в
а
т
с
у
с
А
О
с

 

 

 

х
ы
н
ь
л
о
б

 

у

 

в
о
с
к
е
д
н
и

 

х
ы
н
ь
л
а
н
о
и
ц
к
н
у
ф
й
е
л
е
т
а
з
а
к
о
п

 

 

а
к
и
м
а
н
и
Д

 
.

5

 

а
ц
и
л
б
а
Т

)

D
S
±
М

(
 

П
И
и

 

 
)

П
И
+
С
П

(
 

П
И
+

 

 

а
н
и
д
е
л
к
с
а
и
П
а
м
е
и
р
п

 

 

е
н
о
ф
а
н

 

 

П
И
+
С
П

 

,

8
3
5
±
3
0
0
2

,

,

7
3
1
±
8
1
4

,

,

4
2
2
1
±
7
3
1
4

,

,

8
0
7
1
±
9
5
5
6

,

,

3
3
±
6
4
1

,

ы
р
т
е
м
а
р
а
П

и
и
ц
к
н
у
ф
 
е
и
н
я
о
т
с
о
С

м
м

 
,
ь
т
с
о
н
н
а
в
о
к
С

м
м

 
,
в
о
в
а
т
с
у
с

 
с
к
е
д
н
и

 

й
ы
н
р
а
м
м
у
С

м
м

 
,

n
a
c
s
u
A

с
к
е
д
н
и

 

й
ы
н
р
а
м
м
у
С

ы
л
л
а
б

 
,
а
р
е
з
й
е
р
Д

м
м

 
,
ь
л
о
Б

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Рис. 6. Симптоматический эффект Пиаскледина: метаанализ

ли отмечается у достоверно меньшего числа больных по сравнению с тако-
вым при приеме плацебо. Хорошая переносимость и возможность сочета-
ния  Пиаскледина с  любыми  лекарственными  средствами  позволяют  ис-
пользовать его у больных любого возраста, независимо от наличия комор-
бидных состояний. Препарат удобен для приема – 1 капсула в день, что, не-
сомненно, увеличивает комплаентность в его применении больными.

Литература

1. Woolf A.D., Akesson K. Understanding the burden of musculoskeletal conditions. The burden is huge and not reflected in national
health priorities // BMJ. 2001. Vol. 322. Р. 1079–1080.
2. Woolf A.D. Healthcare services for those with musculoskeletal conditions: a rheumatology service. Recommendations of the Euro-
pean Union of Medical Specialists Section of Rheumatology/European Board of Rheumatology 2006 // Ann Rheum Dis. 2007. Vol. 67.
Р. 293–301.
3. Kazis L.E., Menan R.F., Anderson J.J. Pain in the rheumatic diseases. Investigation of a key health status component // Arthritis Rhe-
um. 1983. Vol. 26. Р. 1017–1022.
4. Van Baar M.E., Dekker J., Lemmens J.A. et al. Pain and disability in patients with osteoarthritis of hip or knee: the relationship with
articular, kinesiological, and psychological characteristics // J Rheumatol. 1998. Vol. 25. Р. 125–133.
5. Peat G., McCarney R., Croft P. Knee pain and osteoarthritis in older adults: a review of community burden and current use of primary
health care // Ann Rheum Dis. 2001. Vol. 60. Р. 91–97.
6. Jordan K.M., Arden N.K., Doherty M. et.al. EULAR Recommendations 2003: an evidence based approach to the management of
knee osteoarthritis: report of a Task Force of the Standing Committee for Internal Clinical Studies Including Therapeutic Trials (ESCI-
SIT)// Ann Rheum Dis. 2003. Vol.62. Р. 1145–1155.
7. Pelletier J.P., Martel-Pelletier J., Howell D.S., Etiopathogenesis of osteoarthritis In: Koopman WJ., Ed Arthritis and Allied Conditions.
A Textbook of Rheumatology 13th edn. Baltimore: Williams & Wilkins 1969/1984/1997.
8. Reginster Ed.J.-E., Pelletier J.-P., Henrotin Y. Osteoarthritis. Clinical and Experimental aspects. Springer, 1999.
9. Насонов Е.Л., Алексеева Л.И. Хондроитин сульфат (Структум) при лечении остеоартроза: патогенетическое обоснование и
клиническая эффективность // Тер. архив. 2001. № 11. С.87–89.
10. Murphy G., Lee M.H. What are the roles of metalloproteinases in cartilage and bone damage? // Ann. Rheum. Dis. 2005. Vol. 64.
Р. 44–47.
11. Andersen T.L., del Carmen Ovejero M., Kirkegaard T. et al. A scrutinu of matrix metalloproteinases in osteoclasts: evidence for he-
terogeneity and for the presence of MMPs synthesized by over cells // Bone. 2004. Vol. 35. Р. 1107–1119.
12. Brien S., Lewith G., Walker A., Hicks S.M., Middleton D. Bromelain as a treatment for osteoarthritis: a review of clinical studies //
Evid Based Complement Alternat Med. 2004. Vol. 1. Р.251–257.
13. Tohda C., Nakayama N., Hatanaka F., Komatsu K. Comparison of anti-inflammatory activities of six Curcuma rhizomes: a possible
curcuminoid-independent pathway mediated by Curcuma phaeocaulis extract // Evid Based Complement Alternat Med. 2006. Vol. 3.
Р. 255–260. 
14. Zorn J. New aspects in rheumatism therapy: experiences with a sitosterin preparation in chronic polyarthritis // Med Welt. 1981.
Vol. 32. Р. 135–138.
15. Ling W.H., Jones P.J. Dietary phytosterols: a review of metabolism, benefits and side effects // Life Sci. 1995. Vol. 57. Р. 195–206.
16. Bouic P.J. The role of phitosterols and phitosterolins in immune modulation: a review of the past10 years // Curr Opin Clin Nutr
Metab Care. 2001. Vol. 4. Р. 471–475.
17. De Jong A., Plat J., Mensink R.P. Metabolic effects of plant sterols and stanols (review) // J Nutr Biochem. 2003. Vol. 14. Р.362–369.
18. Gupta M.B., Nath R., Srivastava N., Shanker K., Kishor K., Bhargava K.P. Anti-inflammatory and antipyretic activities of beta sito-
sterol // Planta Med. 1980. Vol. 39. Р. 157–163.
19. Deepak M., Handa S.S. Anti-inflammatory activity and chemical composition of extracts of verbena officinalis // Phytother Res.
2000. Vol. 14. Р. 463–465. 
20. Soeken K.L. CAM therapies for arthritis-related pain: the evidence from systemic reviews // Clin J Pain. 2004. Vol. 20. Р. 13–18. 
21. Kut-Lasserre C., Miller C.C., Ejei A.L.. et al. Effect of avocado and soybean unsaponifiables on gelatinase A (MMP-2), stromelisin
1 (MMP-3) and tissue inhibitors of matrix metalloproteinase (TIMP-1 and TIMP-2) secretion by human fibroblasts in culture // J Perio-
dontol. 2001. Vol. 72. Р.1685–1694.
22. Henrotin Y.E., Sanchez C., Deberg M.A., Piccardi N., Guillou G.B., Msika P. et al. Avocado/soybean unsaponifiables increase ag-
grecan synthesis and reduce catabolic and proinflammatory mediator production by human osteoarthritis chondrocytes // J Rhematol.
2003. Vol. 30. Р. 1825–1834.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

.
е
п
п
у
р
г
 
в
 
м
е
н
в
о
р
у
 
м
ы
н
д
о
х
с
и

 
с
 
ю
и
н
е
н
в
а
р
с
 

о
п

,

 
)
5
0
0
<
р
(
 
я
и
ч
и
л
з
а
р

 
ь
т
с
о
н
р
е
в
о
т
с
о
Д
 
*

и
м
а
п
п
у
р
г
 
у
д
ж
е
м
 
)
5
0
0
<
р
(
 
я
и
ч
и
л
з
а
р

,

 
ь
т
с
о
н
р
е
в
о
т
с
о
Д
*
*

 

№ 7, 2014

РМЖ

531

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Новая форма хондроитина
сульфата в терапии остеоартроза

ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России

Остеоартроз  (ОА)  – наиболее  часто  встречающееся

ревматическое заболевание, которое приводит к на-
рушению  функциональной  способности  опорно-двига-
тельного  аппарата  и  существенному  ухудшению  каче-
ства  жизни  [1].  Это  заболевание  представляет  собой
серьезную медико-социальную проблему, что связано с
большой  его  распространенностью,  хроническим  про-
грессирующим  течением,  необходимостью  проведения
терапии  на  протяжении  многих  месяцев  и  лет,  нередко
торпидностью  к  проводимой  терапии,  большим  спек-
тром  коморбидных  заболеваний,  ассоциированных  с
этой патологией. ОА закономерно приводит к временной
и стойкой потере трудоспособности.

Распространенность  ОА  коленных,  тазобедренных
суставов и суставов кистей возрастает с возрастом, ОА
встречается чаще у женщин, чем у мужчин. После 60–70
лет в той или иной степени это заболевание развивает-
ся практически у всех людей, и примерно у половины из
них выявляется его клиническая симптоматика. В Евро-
пейском  союзе  насчитывается  около  100  млн  больных
ОА [2]. Распространенность только ОА коленного суста-
ва  в  Западной  Европе  составляет  18–25%  у  мужчин  и
24–40% у женщин в возрасте 60–79 лет, причем она не-
уклонно  растет,  что  связано  с  увеличением  продолжи-
тельности жизни населения.

Существуют  различные  определения  ОА.  Согласно
одному из них, ОА входит в гетерогенную группу заболе-
ваний суставов различной этиологии со сходными био-
логическими  и  клиническими  признаками,  а  также  об-
щим исходом, приводящим к полной потере хряща. Это
заболевание, по определению В.А. Насоновой, – анато-
мо-клинический  синдром,  характеризующийся  болью
механического типа у лиц cтарше 45 лет с соответствую-
щими  рентгенологическими  данными.  По  нашему  мне-
нию, наиболее адекватно отражает характер этого забо-
левания  определение,  согласно  которому  ОА  рассмат-
ривается  как  хроническое  прогрессирующее  заболева-
ние синовиальных суставов с поражением прежде всего
гиалинового хряща и субхондральной кости в результате
сложного  комплекса  биомеханических,  биохимических
и/или генетических факторов [В.В. Бадокин, 2012].

Несмотря  на  то,  что  ОА  –  группа  патогенетически
близких  заболеваний,  имеющих  различные  факторы
риска  для  своего  развития,  наблюдаются  однотипные
морфологические и клинические проявления ОА. В ос-
новном это прогрессивная потеря гиалинового хряща и
ремоделирование субхондральной кости в сочетании с
синовиальным  воспалением.  Патологические  измене-
ния при этом заболевании проявляются истончением и
разволокнением  суставного  хряща,  костным  венозным
стазом  и  внутримедуллярной  гипертензией,  трабеку-
лярными  микропереломами,  субхондральным  остео-
склерозом, образованием остеофитов, кистовидной пе-
рестройкой периартикулярной кости и нестабильностью
суставов  с  развитием  их  подвывихов.  Все  эти  измене-
ния требуют дифференцированной терапии для сниже-
ния их выраженности и купирования. 

Профессор В.В. Бадокин

В  чем  причина  развития  ОА?  Происходит  деграда-
ция  хряща  с  уменьшением  его  объема,  которая  об-
условлена избыточной механической нагрузкой на хрящ
и  субхондральную  кость  и  неспособностью  тканей  су-
става  адекватно  противостоять  этой  нагрузке  из-за
ограничения репаративных возможностей. Патологиче-
ское  действие  механической  нагрузки  осуществляется
благодаря механорецепторам, расположенным на хонд-
роцитах, а это, в свою очередь, приводит к экспрессии
металлопротеиназ  (коллагеназа,  стромелизин  и  др.)  и
провоспалительных цитокинов, прежде всего интерлей-
кина (ИЛ) -1, который активирует воспаление, деграда-
цию  субхондральной  кости  и  гиалинового  хряща.  Ме-
таллопротеиназы  способствуют  разрушению  коллаге-
новой сети и протеогликанов – основной молекулы, осу-
ществляющей механическую функцию хрящевой ткани. 
В  основе  деградации  хряща  лежит  недостаточный
синтез  хондроцитами  полноценных  протеогликанов  –
основных  составляющих  патологических  нарушений
при  этом  заболевании.  В  реализации  этих  изменений
участвуют  как  клеточные  факторы,  так  и  растворимые
медиаторы  [3–5].  К  клеточным  факторам  относятся
хондроциты гиалинового хряща, остеоциты и остеобла-
сты  субхондральной  кости,  синовиоциты  и  мононукле-
арные клетки синовиальной оболочки. Что касается рас-
творимых медиаторов, то они вырабатываются хондро-
цитами,  а  также  синовиоцитами  и  инфильтрирующими
мононуклеарными  клетками.  Растворимые  медиаторы
включают  провоспалительные  цитокины,  протеиназы,
оксид азота и липидные медиаторы (лептин, адипонек-
тин,  вистатин,  резистин).  Адипокины  являются  новым
классом  растворимых  медиаторов,  участвующих  в  де-
градации  хряща.  Субхондральные  остеобласты  также
способны  продуцировать  растворимые  медиаторы,  та-
кие  как  инсулиноподобный  фактор  роста  1-го  типа
(IGF–1),  трансформирующий  фактор  роста-β (ТGF-β),
ИЛ-6, липидные медиаторы, протеиназы, фибронектин
и нейропептиды.

Большое значение в развитии патологических изме-
нений  при  ОА  принадлежит  биомеханическим  наруше-
ниям.  Механический  стресс  приводит  к  активации  ин-
тегринового рецептора (механорецептора), экспрессии
митоген-активированного  белка  –  киназы  и  ядерного
фактора kappa B (NF-kB).

Воспаление  в  тканях  сустава  приводит  к  развитию
рецидивирующего  вторичного  (реактивного)  синовита,
хондрита,  остита  и  периартрита.  Воспаление  является
важной  составляющей  патогенеза  этого  заболевания  и
предиктором  неблагоприятного  течения  заболевания
(рис. 1). В частности, синовит рассматривается как один
из признаков ОА, который встречается у половины боль-
ных. Полагают, что воспаление в тканях сустава способ-
ствует прогрессированию морфологических изменений,
в т. ч. и структурных изменений гиалинового хряща [6].

Не  меньший  интерес  вызывает  ремоделирование
субхондральной  кости  с  формированием  остеофитов,
тем более что это наблюдается уже на ранней стадии ОА

532

РМЖ

№ 7, 2014

и,  по-видимому,  является  результатом  локальной  про-
дукции анаболических факторов роста, таких как IGF-1 и
ТGF-β.  Значение  изменений  в  субхондральной  кости  в
патогенезе  ОА  доказывают  ее  воспаление,  которое
предшествует клинической манифестации этого заболе-
вания  (по  данным  сцинтиграфии  и  магнитно-резонанс-
ной томографии), и склероз, проявляющийся до разви-
тия дефектов хряща. В ремодулировании кости/хряща и
формировании остеофитов ведущую роль играют росто-
вые факторы. 

Основные направления лечения ОА: 
–  устранение  внешних  причин,  способствующих
развитию этого заболевания и его прогрессированию; 
–  воздействие  на  проявления  реактивного  артрита
или сопутствующих периартритов, что предусматривает
назначение противовоспалительной терапии; 

– влияние на обмен суставного хряща, т. е. проведе-
ние  симптом-модифицирующей  терапии  медленного
действия (противоартрозной) терапии; 

–  восстановление  функции  пораженных  суставов,
что  обосновывает  применение  большого  спектра  реа-
билитационных мероприятий, включая и методы хирур-
гической коррекции.

Медикаментозные препараты, используемые в тера-
пии ОА, делятся на 2 основные группы: симптом-моди-
фицирующие и структурно-модифицирующие. К первым
относятся  нестероидные  противовоспалительные  пре-
параты  (НПВП),  анальгетики  (простые  и  опиоидные),
миорелаксанты, а также глюкокортикоиды, которые при
этом заболевании применяются только внутрисуставно,
причем не более 3–4 раз в один сустав на протяжении 1
года. Иногда их применяют периартикулярно, например,
при  синдроме  «гусиной  лапки».  Что  же  касается  струк-
турно-модифицирующих  (базисных,  хондромодулирую-
щих,  противоартрозных,  симптоматических  медленно
действующих) препаратов, то они способны контролиро-
вать течение заболевания, стабилизировать или приво-
дить к обратному развитию имеющиеся изменения в тка-
нях сустава путем коррекции нарушенного метаболизма
гиалинового хряща. Если первая группа препаратов на-
правлена на купирование боли в суставах или значитель-
ное уменьшение их интенсивности, а также восстановле-
ние  функции  опорно-двигательного  аппарата,  то  вто-
рая – на замедление темпов прогрессирования заболе-
вания, стабилизацию структурных изменений в гиалино-
вом хряще, а также на профилактику изменений в непо-
раженном суставе, что, по существу, и составляет основ-

воспаления припри остеоартрозе
остеоартрозе

РольРоль воспаления
 ОАОА рассматривается
некоторых случаях

болезнь, , проявляющаяся
болезнь
вв некоторых

гетерогенная
мультифакториальная гетерогенная
рассматривается каккак мультифакториальная
степенью воспаления
воспаления, , 
различной степенью
ревматоидным артритом
артритом.

сравнимой сс ревматоидным

проявляющаяся различной

случаях сравнимой

 Воспаление

Воспаление –– важная

важная составляющая

составляющая патогенезе

патогенеза ОАОА.

рассматривается каккак болезнь
 ОАОА рассматривается
провоспалительными цитокинами
цитокинами.
провоспалительными

болезнь, , индуцированная
индуцированная

 Синовиальное

Синовиальное воспаление
ключевыми компонентами
ключевыми
неблагоприятного течения
течения.
неблагоприятного

воспаление ии пролиферация

пролиферация являются
являются
потенциальными предикторами
предикторами

компонентами ии потенциальными

 Синовиальное

Синовиальное воспаление
длядля периферической

периферической ноцицепциии

воспаление является

является мишенью
мишенью

ноцицепциии антивоспалительной

антивоспалительной терапии
терапии.

Рис. 1. Воспаление как составляющая патогенеза ОА

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

ное  содержание  вторичной  профилактики  ОА.  Терапия
ОА  является  комплексной  и  определяется  выражен-
ностью  воспалительной  реакции,  степенью  функцио-
нальной  недостаточности  (ФН),  структурными  измене-
ниями и наличием сопутствующих заболеваний.

Противоартрозные  препараты  или  симптоматиче-
ские препараты медленного действия способствуют сти-
муляции  хондроцитов  к  выработке  полноценного  меж-
клеточного  матрикса  гиалинового  (суставного)  хряща,
снижению  активности  лизосомальных  ферментов,  акти-
вируют анаболические процессы в матриксе хряща (сти-
мулируют  продукцию  протеогликанов  и  коллагена),  по-
давляют  катаболические  процессы,  тормозят  апоптоз
хондроцитов,  увеличивают  резистентность  хондроцитов
к  воздействию  провоспалительных  цитокинов  и  НПВП.
Кроме  того,  они  снижают  активность  металлопротеиназ
(фосфолипазы  А2,  коллагеназы,  стромелизина)  и  про-
воспалительных цитокинов, что приводит к уменьшению
активности воспаления в тканях сустава. Помимо этого,
они активируют анаболические процессы в матриксе хря-
ща. В последнее время выявлен молекулярный механизм
действия  таких  препаратов,  который  заключается  в  их
влиянии на фактор активации провоспалительных генов –
NF-kB [2]. В результате такого влияния уменьшается экс-
прессия провоспалительных генов (ИЛ-1, фактор некро-
за опухоли-α) и снижается синтез белков, участвующих в
воспалительном каскаде деградации хряща, включая ци-
клооксигеназу 2-го типа (ЦОГ-2) и металлопротеиназы. 
Для базисной терапии ОА предложено большое ко-
личество различных препаратов, хотя многие из них не
имеют достаточной доказательной базы. Наиболее ши-
рокое применение нашли так называемые структурные
аналоги хряща, к которым относятся хондроитина суль-
фат (ХС) и глюкозамин.

ХС  является  сульфатированным  глюкозаминглика-
ном. Он относится к основным компонентам экстрацел-
люлярного  матрикса  хряща  и  входит  в  состав  протео-
гликановых  комплексов  основного  вещества  хрящевой
ткани. Благодаря наличию карбоксильной и сульфатной
групп гликозаминогликаны и, в частности ХС, обладают
выраженной гидрофильностью. Это в свою очередь спо-
собствует нормальному функционированию хряща и со-
хранению им эластических свойств. ХС имеет тропность
к суставному хрящу и при приеме внутрь в высоких кон-
центрациях  накапливается  в  синовиальной  жидкости.
Уровень  доказательности  его  лечебного  эффекта  яв-
ляется  наиболее  высоким  среди  препаратов  с  хондро-
протективной активностью (1А), что нашло свое отраже-
ние в рекомендациях Международного общества по ис-
следованию остеоартроза (OARSI) 2010 г. [7].

Фармакологическая активность ХС [3, 5, 8]:
– разрешение или уменьшение симптомов ОА (про-
тивовоспалительный  эффект,  боль,  функциональная
способность);

– активация анаболических процессов в гиалиновом
хряще  (стимуляция  синтеза  протеогликанов  и  коллаге-
на,  влияние  на  тканевые  ингибиторы  матриксных  про-
теиназ);

–  повышение  синтеза  эндогенной  гиалуроновой
кислоты и увеличение ее концентрации в синовиальной
жидкости;

–  подавление  апоптоза  хондроцитов  (ингибирова-
ние индуцируемой нуклеотидной транслокации NF–kB);
–  подавление  синтеза  энзимов  деструкции  хряща
(металлопротеиназ  3,  9,  13,  14;  катепсина-β,  лейкоци-
тарной эластазы);

–  улучшение  микроциркуляции  субхондральной  ко-

сти и синовиальной ткани;

№ 7, 2014

РМЖ

533

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

–  противовоспалительная  активность  (ингибирова-
ние медиаторов воспаления: ИЛ-1, ЦОГ-2, простаглан-
дина Е2 (ПГЕ2), NF-kB, стимуляция хемотаксиса и фаго-
цитоза,  антиген-индуцируемой  продукции  иммуно -
глобулина (ИГ) G1 и ИГE); 

– ингибирование синтеза оксида азота и свободных

радикалов;

– повышение вязкости синовиальной жидкости.
Структурно-модифицирующее  действие  ХС  связы-
вают  с  увеличением  вязкости  синовиальной  жидкости,
повышением  синтеза  эндогенной  гиалуроновой  кисло-
ты, а также с влиянием на метаболизм гиалинового хря-
ща, которое проявляется в стимуляции синтеза протео-
гликанов, ингибиции энзимов деструкции хряща метал-
лопротеиназ 3, 9, 13, 14, эластазы, катепсина-β, ингиби-
ции  медиаторов  воспаления  –  ИЛ-1,  ЦОГ-2,  ПГЕ2,
NF–kB, снижении апоптоза, концентрации оксида азота
и свободных радикалов (рис. 2) [8]. 

Проведено  большое  количество  рандомизирован-
ных  плацебо-контролируемых  исследований  по  изуче-
нию эффективности и переносимости ХС. B.F. Leeb et al.
провели  метаанализ  7  рандомизированных  контроли-
руемых  исследований,  основанных  на  изучении  703
больных  ОА  крупных  суставов,  при  этом  372  больных
лечились  ХС  и  331  принимали  плацебо  [9].  Длитель-
ность терапии колебалась от 3 до 12 мес., а доза препа-
рата – от 800 до 2000 мг/сут. Эффективность ХС оказа-
лась достоверно выше по сравнению с эффективностью
плацебо по таким показателям, как боль (по визуально-
аналоговой шкале), индекс Лекена и глобальная оценка
результатов лечения больным. 

Структурно-модифицирующий эффект этого препа-
рата доказан как в экспериментальных, так и в клиниче-
ских исследованиях. D. Uebelhart et al. (2004) в рандоми-
зированном  двойном  слепом  мультицентровом  плаце-
бо-контролируемом  исследовании  оценивали  эффек-
тивность и переносимость 2-х курсов терапии оральным
ХС  у  больных  гонартрозом.  Длительность  курсов  –  по
3 мес.  на  протяжении  1  года  [10].  К  концу  наблюдения
альго-функциональный  индекс  Лекена  уменьшился  в
основной группе на 36%, в контрольной – на 23%. К кон-
цу года отмечалось дальнейшее сужение суставной ще-
ли у больных, которые принимали плацебо, чего не на-
блюдалось на фоне терапии ХС.

В  рандомизированном  исследовании STOPP  A.  Ка-
han et al. (2009) оценивали прогрессирование гонартро-
за при лечении ХС (рис. 3) [11]. В исследовании участво-
вали 622 больных, которые принимали или ХС (основная

группа), или плацебо (контрольная группа) в течение 2-х
лет. В основной группе зарегистрировано менее выражен-
ное сужение суставной щели по сравнению с контрольной
(–0,07 и 0,31 мм соответственно, р<0,0005), меньше было
больных с рентгенологическим прогрессированием ≥0,25
мм  по  сравнению  с  плацебо  (28  и  41%  соответственно;
р<0,0005).  Это  исследование  также  показало,  что  интен-
сивность  боли  в  суставах  лучше  контролировалась  при
применении  ХС,  чем  при  приеме  плацебо.  Не  было  вы-
явлено различий в частоте и выраженности нежелательных
явлений (НЯ) в основной и контрольной группах. 

В 2008 г. Hochberg et al. опубликовали результаты си-
стематического  обзора  и  метаанализа  всех  доступных
рандомизированных исследований, в которых оценива-
лось  влияние  принимаемого  внутрь  ХС  на  скорость  из-
менения ширины суставной щели [12]. Данные этого ме-
таанализа доказывают наличие статистически достовер-
ного структурно-модифицирующего эффекта этого пре-
парата. Позже был проведен обновленный метаанализ, в
который  вошли  ранее  неопубликованные  исследования
продолжительностью не менее 2-х лет [13]. Оценивались
структурные изменения на фоне терапии ХС, причем ис-
пользовали цифровые рентгеновские снимки с компью-
терным  определением  ширины  суставной  щели,  что
уменьшало ошибку измерения и повышало его точность.
Проведенный  метаанализ  включал  данные  более  1000
пациентов  с  клиническими  и  рентгенографическими
проявлениями ОА коленного сустава. Применение ХС в
дозе 800 мг/сут внутрь в течение 2-х лет замедляло ско-
рость сужения суставной щели у больных гонартрозом с
клинико-инструментальными  проявлениями.  Среднее
различие в отдельных исследованиях до и после лечения
составило 0,13 мм (0,06–0,19).

ХС в терапии ОА применяется не только в перораль-
ной  форме.  Существуют  лекарственные  формы,  где  он
используется как для наружной терапии в виде апплика-
ции на пораженный сустав, так и для в/м введения, при-
чем  как  в  режиме  монотерапии,  так  и  в  комбинации  с
глюкозамином  сульфатом  или  с  препаратами,  которые
способствуют  лучшему  проникновению  ХС  непосред-
ственно в ткани сустава через кожный барьер. 

Хондрогард (производитель  –  ЗАО  «ФармФирма
«Сотекс») представляет собой новую лекарственную фор-
му ХС – в ампулах, в которых содержится 1 или 2 мл, что
соответствует 100 или 200 мг ХС натрия. Согласно офици-
альной  инструкции  особенностью  фармакокинетики
Хондрогарда  является  его  быстрое  накопление  в  тканях
сустава. Уже через 30 мин после инъекции он обнаружи-

NO-

IL-1 

:

,

–

–

–

-2,

.

,

Структурно--модифицирующие
Структурно

модифицирующие свойства
свойства

хондроитина сульфата
хондроитина
минимальной ширины

сульфата ((STOPP)
STOPP)
ширины суставной
сужение минимальной
сужение
через 2 2 года
года
через

суставной щелищели

сульфата
Хондроитин сульфата
 Хондроитин
замедляет сужение
сужение
замедляет
суставной щелищели припри
суставной
остеоартрозе коленного
коленного
остеоартрозе
сустава (622 
сустава
гонартрозом))
гонартрозом

больных
(622 больных

мм
3,3
3,2
3,1
3
2,9
2,8

P=0,01

После

До лечения

Хондроитин 

сульфат

Плацебо

До лечения После

Kahan Aet al.,  Arthritis  Rheum, Arthritis Rheum. 2009. Feb; 60(2):524 - 33.

Рис. 2. Действие ХС при ОА

Рис. 3. Прогрессирование гонартроза при лечении ХС

534

РМЖ

№ 7, 2014

вается в значительных концентрациях в плазме крови. Мак-
симальная концентрация (Сmах) ХС в плазме достигается
через 1 ч, затем постепенно снижается в течение 2-х сут. Он
накапливается главным образом в хрящевой ткани суста-
вов. В эксперименте показано, что уже через 15 мин после
в/м инъекции ХС обнаруживается в синовиальной жидко-
сти, затем проникает в суставной хрящ, где его Сmах до-
стигается через 48 ч. В целом его биодоступность суще-
ственно выше, чем у ХС, принимаемого внутрь [14].

В Институте ревматологии им. В.А. Насоновой про-
ведена  оценка  эффективности,  переносимости  и  без-
опасности  в/м  введения  ХС  больным  ОА  коленных  су-
ставов  [15].  В  2-месячном  проспективном  исследова-
нии приняли участие 70 человек в возрасте 45–70 лет с
первичным  ОА  коленных  суставов  II  (79%)  и  III  (21%)
рентгенологических  стадий  по  Kellgren–Lawrence,  нуж-
давшихся в приеме НПВП. Средняя длительность забо-
левания составляла 9 лет. Препарат Хондрогард вводи-
ли  в/м  через  1  день  на  протяжении  2-х  мес.  (всего  30
инъекций,  первые  3  инъекции  –  в  дозе  1  мл  (100  мг),
последующие – в дозе 2 мл (200 мг)).

Терапия  Хондрогардом  привела  к  существенному
улучшению  состояния  большинства  больных  ОА.  Была
выявлена статистически значимая положительная дина-
мика  как  отдельных  показателей  заболевания  (боль,
скованность,  ФН),  так  и  показателя  WOMAC  в  целом.
Так,  зарегистрировано  статически  значимое  уменьше-
ние  боли  по  шкале  WOMAC  через  2  нед.  на  14%,  или  в
абсолютных значениях – на 35 мм. При продолжении те-

1400

1200

1000

800

600

400

200

0

1207

866

1040

750

742

545

245

95

210

81

141

56

День 0                      День 14                      Месяц 2

WOMAC

ФН

Боль

Скованность

Рис. 4. Динамика показателей WOMAC, боли, скованности,

ФН (указаны средние значения), р<0,001 для всех 

показателей

Таблица 1. Оценка болей (дискомфорта

и максимальной дистанции передвижения)

по шкале Лекена (баллы)

))

((

))

1-

(НПВП)

2-я

(

+

)

2,4±0,08

2,1±0,06

2,5±0,06

1,3±0,01

2,4±0,1
2,5±0,1

2,3±0,1
2,2±0,08

2,8±0,09
2,7±0,05

1,4±0,02
1,7±0,04

2-х

1,5±0,03

1,1±0,02

1,2±0,06

1,1±0,02

30

1,7±0,04

1,5±0,02

1,8±0,07

1,5±0,01

10,5±1,8

9,2±1,9

11±2,1

7±0,14

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

рапии  ко  2-му  мес.  положительная  динамика  достигла
43%, что соответствовало снижению боли в среднем на
104 мм (95%, ДИ 85–124; р<0,001). Примерно такую же
динамику  претерпели  такие  показатели,  как  длитель-
ность  скованности  и  улучшение  функционального  со-
стояния пораженных суставов (рис. 4). Ко 2-му мес. те-
рапии  все  значения  индекса  WOMAC  (боль,  скован-
ность, ФН) снизились на 43, 41 и 37% соответственно.

Результаты исследования показали, что терапевти-
ческий эффект наступал в среднем на 23-й день от нача-
ла лечения. К концу 2-месячного приема Ходрогарда хо-
роший эффект препарата по оценке больных наблюдал-
ся у 59% и удовлетворительный – у 31%. Следует отме-
тить  хорошую  переносимость  Хондрогарда.  Серьезных
НЯ не наблюдалось, чаще всего они носили локальный
характер. Редко наблюдались кожный зуд и папулезная
сыпь  (6%),  диспептические  явления  (1–2%),  болезнен-
ные уплотнения в месте инъекции (3%).

В  другом  исследовании  лечению  препаратом  Хонд-
рогард  было  подвергнуто  100  больных  коксартрозом  и
гонартрозом [16]. После в/м введения 25 инъекций Хонд-
рогарда  наблюдалась  положительная  динамика  многих
показателей,  характеризующих  ОА.  Особенно  это  было
выражено в группе больных, которые получали комбини-
рованную терапию этим симптоматическим препаратом
медленного действия и НПВП, по сравнению с контроль-
ной группой, получавшей только НПВП (табл. 1). Наибо-
лее  яркая  положительная  динамика  наблюдалась  при
оценке боли как в покое, так и при движении, а также про-
должительности  утренней  скованности.  Интегральная
балльная оценка ОА по Лекену к концу лечения в основ-
ной группе снизилась примерно в 1,5 раза, а в контроль-
ной осталась практически на прежнем уровне. 

Препарат  Хондрогард  был  апробирован  не  только
при различных локализациях ОА, но и при основном де-
генеративном  заболевании  позвоночника  –  межпозво-
ночном  остеохондрозе,  патологии  фасеточных  суста-
вов, а также при плечелопаточном периартрите. Однако
об эффективности в/м введения ХС при этих заболева-
ниях  говорить  пока  рано,  т.  к.  требуются  дополнитель-
ные  рандомизированные  контролируемые  исследова-
ния с детальным анализом динамики отдельных симпто-
мов и синдромов.

Таким образом, препарат Хондрогард – раствор ХС
для в/м введения, обладающий положительным эффек-
том,  уменьшающий  интенсивность  основных  клиниче-
ских  проявлений  ОА  коленных  и  тазобедренных  суста-
вов.  Применение  Хондрогарда  обосновано  его  более
высокой биодоступностью по сравнению с пероральны-
ми формами ХС и относительно быстрым наступлением
клинического эффекта. По своей переносимости и без-
опасности он не уступает структурным аналогам хряща,
что свидетельствует о его высокой безопасности. Хонд-
рогард  следует  рассматривать  как  один  из  основных
компонентов комплексной терапии ОА. 

Литература

1. Lawrence R.C., Felson D.T., Helmick C.G. et al. Estimates of the prevalence of arthritis and other
rheumatic conditions in the United States: Part II // Arthritis Rheum. 2007. Vol. 58. Р. 26–35.
2. Reginster J.-Y., Bruyere O., Neuprez A. Роль глюкозамина в терапии остеоартроза // Reuma-
tology. 2010. Vol. 10. Р. 18–24.
3. Martel-Pelletier J., Pelletier J.-P. Inflammatory Factors Involved in Osteoarthritis. In: Osteoarthritis,
Inflammation and Degradation: A Continuum. IOS Press 2007. Р. 3–13.
4. Kraus V.B. Do biochemical markers have a role in osteoarthritis diagnosis and treatment? Best
Pract Res // Clin Rheumatol. 2006. Vol. 20. Р. 69–80.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 7, 2014

РМЖ

535

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Безопасность амтолметин гуацила
по сравнению с целекоксибом
для ЖКТ при лечении пациентов
с ревматоидным артритом

1 Университет Загреба, Хорватия
2 Университет Пармы, Италия

Z. Jajic 1, M. Malaise 1, K. Nekam 1, | Е. Ko| o, 
K. Dank| o 1, M. Kovacs 1, C. Scarpignato 2

Введение

Ревматоидный артрит – это аутоиммунное заболе-
вание, которое характеризуется хроническим воспале-
нием суставов с обострениями, что может приводить к
тяжелой и инвалидизирующей артропатии с последую-
щими деформациями и потерей дееспособности [1, 2].
При лечении этой болезни применяются новые и тради-
ционные  препараты  класса  DMARD  (disease-modifying
anti-rheumatic  drugs –  антиревматические  лекарствен-
ные средства (ЛС), влияющие на ход заболевания) [3],
которые  могут  реально  изменять  его  течение.  Также
для лечения этой болезни применяются нестероидные
противовоспалительные  препараты  (НПВП),  которые
облегчают симптомы за счет снятия боли и воспаления.
Хотя  НПВП  –  это  очень  эффективные  ЛС,  их  примене-
ние  связано  с  целым  рядом  нежелательных  лекарст-
венных  реакций  со  стороны  печени,  почек,  кожи  и  ки-
шечника  [4,  5].  Наиболее  часто  при  приеме  ЛС  этого
класса  возникают  нежелательные  реакции  со  стороны
ЖКТ [6, 10]. Нежелательные явления (НЯ) варьируют от
симптомов средней степени тяжести, таких как диспеп-
сия,  изжога  и  дискомфорт  в  животе,  до  более  серьез-
ных явлений, таких как пептическая язва и сопутствую-
щие  жизнеугрожающие  осложнения,  кровотечения  и
прободная язва. Слизистая оболочка (СО) имеет опре-
деленные защитные механизмы, при приеме НПВП на-
рушается функционирование большинства из этих ме-
ханизмов [11].

Представляется,  что  поражения  ЖКТ  при  приеме
этих  ЛС  опосредованы  2-мя  основными  механизмами:
физико-химическим  нарушением  барьерной  функции
СО  желудка  и  системным  нарушением  защиты  СО  же-
лудка  вследствие  ингибирования  активности  цикло-
оксигеназы  (ЦОГ)  (простагландин  (ПГ)  эндопероксид
G/H синтазы – ЦОГ) в СО ЖКТ. Уменьшение интенсивно-
сти выработки слизи и бикарбоната, нарушение крово-
тока в СО и увеличение секреции кислоты являются ос-
новными последствиями НПВП-индуцированного дефи-
цита  ПГ  [12].  Также  были  продемонстрированы  допол-
нительные механизмы развития поражений: нарушение
процесса  окислительного  фосфорилирования  (разрыв
цепи  переноса  электронов),  уменьшение  интенсивно-
сти  пролиферации  клеток  СО  и  репликации  ДНК,  акти-
вация нейтрофилов [12].

Наиболее  вероятно,  что  поражение  тканей  при
приеме НПВП обусловлено ингибированием ЦОГ-1, т. к.
все  НПВП  (в  отличие  от  других  средств)  ингибируют
ЦОГ-1,  и  при  применении  всех  НПВП  отмечаются  схо-
жие  поражения.  Привлекательность  этой  гипотезы  –  в
ее  простоте;  существует  определенная  корреляция

между  приемом  НПВП  и  снижением  уровня  ПГ  в  СО.  В
одной статье [13] предполагается, что анти-ЦОГ антите-
ла вызывают поражение ЖКТ у кроликов, идентичное та-
ковому при приеме НПВП. После открытия 2-х изоформ
ЦОГ (ЦОГ-1 и ЦОГ-2) были разработаны лекарственные
вещества,  способные  в  терапевтических  дозах  специ-
фически ингибировать ЦОГ-2 и в меньшей степени ин-
гибировать  ЦОГ-1.  Хотя  имеются  сведения  о  том,  что
ЦОГ-2 в норме экспрессируется в СО ЖКТ и совместно
с  ЦОГ-1  является  частью  защитной  системы  ЖКТ
[14, 15],  так  называемые  «селективные  ингибиторы
ЦОГ-2»  обеспечивают  значительно  лучшее  отношение
риск/польза  по  сравнению  с  неселективными  НПВП.
ЦОГ-1 является доминантной изоформой в нормальной
СО  [14],  так  что  ПГ,  которые  вырабатываются  при  уча-
стии ЦОГ-2, играют ключевую роль только при заживле-
нии язв [14, 15] и при наличии инфекционного заболева-
ния, обусловленного Helicobacter pylori [14, 16]. 

Также  можно  отметить,  что  при  применении  селек-
тивных ингибиторов ЦОГ-2, таких как целекоксиб и рофе-
коксиб, помимо подавления биосинтеза ПГ в СО ЖКТ, не
наблюдается  какое-либо  местное  раздражение.  Отсут-
ствие раздражения связано с тем, что молекулы этих ле-
карственных веществ сами по себе не кислые и не вызы-
вают увеличения проницаемости желудка или кишечника
или воспаление СО [17]. Таким образом, при применении
селективных  ингибиторов  ЦОГ-2  не  активируются  2
ключевых  биохимических  механизма  НПВП-индуциро-
ванного поражения – это является причиной значительно
лучшей переносимости этих препаратов для ЖКТ.

В  масштабных  клинических  исследованиях  было
продемонстрировано,  что  эффективность  селективных
ингибиторов ЦОГ-2 эквивалентна таковой для обычных
НПВП  [18,  19]  при  лучших  параметрах  безопасности  в
отношении ЖКТ [20, 21]. В эндоскопических исследова-
ниях  было  продемонстрировано  значительное  умень-
шение  частоты  развития  язвы  желудка  и  двенадцати-
перстной кишки (ДПК) [22, 23] и количества осложнений
при пептической язве.

Амтолметин  гуацил  (2-метоксифенил-1-метил-5-п-
метилбензол-пиррол-2-ацетамидоацетат,  АМГ)  –  это
препарат  класса  НПВП  [24],  который  с  недавнего  вре-
мени находится в свободной продаже в Италии и утвер-
жден для терапии ревматоидного артрита, остеоартри-
та,  внесуставного  ревматизма  и  послеоперационной
боли. АМГ ингибирует ЦОГ-1 и ЦОГ-2, при этом отноше-
ние  селективности  ингибирования  ЦОГ-2/ЦОГ-1  в  экс-
перименте  с  применением  клеток  эндотелия  бычьей
аорты  и  макрофагов,  стимулированных  липополисаха-
ридами,  составляло  4,4  [Vane  et  al.,  неопубликованные

536

РМЖ

№ 7, 2014

результаты]. Подобно селективным ингибиторам ЦОГ-2
АМГ  обладает  эффективным  противовоспалительным
действием с улучшенной переносимостью для ЖКТ. Од-
нако в отличие от этих препаратов АМГ оказывает анти-
тромбоцитарное действие [25, 26].

В клинических исследованиях было продемонстри-
ровано,  что  противовоспалительный,  обезболивающий
и  жаропонижающий  эффекты  АМГ  сравнимы  с  таковы-
ми для традиционных НПВП [27–29]. В 2-х метаанализах
[30, 31] было установлено, что при приеме АМГ наблю-
дается значительно меньше (7,2 и 28,3% соответствен-
но) НЯ со стороны желудка, чем при применении тради-
ционных  НПВП.  Частота  и  степень  тяжести  поражения
СО желудка, по результатам эндоскопии, были меньше
при приеме АМГ по сравнению с таковыми при исполь-
зовании  других  НПВП,  отношение  шансов  составляет
0,3  (95%,  CI  0,1–0,7)  для  тяжелого  поражения  и  0,1
(95%,  CI  0,1–0,4)  для  среднего  и  тяжелого  поражения
соответственно [30].

В фармакологических исследованиях, которые бы-
ли выполнены на различных животных, было продемон-
стрировано,  что  АМГ  не  только  не  повреждает  СО  же-
лудка, но и реально оказывает гастропротективный эф-
фект [26], который распространяется также на область
кишечника  [32].  Это  также  наблюдается  у  человека  –
АМГ  защищает  СО  желудка  от  поражения  этанолом,
при  этом  эффективность  АМГ  сравнима  с  таковой  ми-
зопростола [33]. Защита СО желудка, по-видимому, об-
условлена  наличием  ванилиновой  группы  в  молекуле
АМГ, благодаря которой АМГ связывается с рецептора-
ми капсаицина и вызывает высвобождение белка CGRP
(Calcitonin Gene Related Peptide – пептид, родственный
кальцитонину) с последующим увеличением выработки
оксида азота (NO), что компенсирует эффект дефицита
ПГ из-за ингибирования ЦОГ [34]. Активация рецепто-
ров капсаицина происходит при прямом контакте моле-
кул этого лекарственного вещества со СО желудка, по-
этому максимальное проявление данного эффекта на-
блюдается при приеме АМГ натощак. В связи с этим в
клинической  практике  можно  рекомендовать  прием
АМГ натощак для достижения лучшей гастропротектив-
ной активности. С учетом всех описанных выше факто-
ров  наше  исследование  было  разработано  с  целью
сравнения  безопасности  для  ЖКТ  и  клинической  эф-
фективности АМГ и целекоксиба – широко распростра-
ненного  и  безопасного  для  ЖКТ  селективного  ингиби-
тора  ЦОГ-2  для  лечения  пациентов  с  ревматоидным
артритом.

Пациенты и методы 

Пациенты 

В  исследование  были  включены  амбулаторные  па-
циенты  любого  пола  в  возрасте  более  18  лет,  которые
соответствуют критериям Американского комитета рев-
матологии (ACR) по клинической диагностике ревмато-
идного артрита в острой фазе с функциональной клас-
сификацией  I–III,  необходимостью  проведения  более
продолжительной терапии с приемом НПВП. 

Пациенты не были включены в исследование, если у
них  были  обнаружены  другие  ревматические  заболева-
ния,  псориаз,  неконтролируемый  диабет,  гипертиреоз  с
отсутствием  адекватной  терапии,  серьезное  нарушение
функции почек (уровень креатинина в плазме >1,5 мг/дл),
значительное нарушение функции печени (значения ас-
партатаминотрансферазы или аланинаминотрансфера-
зы более чем в 2 раза больше верхнего предела нормы),
неврологические, гематологические или аутоиммунные

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

(отличные от ревматоидного артрита) заболевания, рак
или  какие-либо  хронические  заболевания.  Пациенты
также не были включены в исследование при наличии в
анамнезе  язвы,  желудочного  кровотечения  или  какого-
либо клинически значительного поражения СО верхних
отделов ЖКТ (т. е. >10 язв в желудке и/или в ДПК; язвы
пищевода, желудка или ДПК). Другими критериями ис-
ключения являлись терапия с приемом стероидов в до-
зах  больше,  чем  эквивалент  7,5  мг/сут  преднизолона;
инициация терапии или изменение приема дозы какого-
либо препарата классов DMARD и/или DCARD (Disease–
Controlling  Anti-Rheumatic  Drug  –  антиревматический
ЛС,  контролирующий  заболевание)  в  течение  90  дней
перед началом и в ходе исследования; прием противо-
язвенных  ЛС;  аллергия,  чувствительность  или  непере-
носимость  исследуемых  ЛС  и/или  их  ингредиентов;
применение противоопухолевых ЛС (отличных от метот-
рексата для терапии артрита) в течение 30 дней до нача-
ла исследования; наличие в анамнезе злоупотребления
алкоголем или ЛС; беременность или лактация.

Количество пациентов

Всего  304  пациента  (по  152  в  каждой  группе  тера-
пии) были рандомизированы для достижения 90% мощ-
ности с учетом процента НЯ со стороны ЖКТ при обоих
вариантах терапии и ожидаемом выходе из исследова-
ния отдельных пациентов. В связи с тем, что количество
пациентов,  которые  вышли  из  исследования,  было
меньше,  чем  ожидалось,  размер  популяции  был  пере-
считан, и исследование было прекращено после рандо-
мизации  235  пациентов  (118  –  в  группе  приема  АМГ  и
117 – в группе приема целекоксиба).

Дизайн исследования

Это  исследование  являлось  многоцентровым  двой-
ным слепым с двойным контролем плацебо, активноконт-
ролируемым, рандомизированным исследованием в па-
раллельных  группах.  Оно  состояло  из  2-х  фаз:  эндоско-
пия  верхних  отделов  ЖКТ  –  слепой  плацебо-контроли-
руемый период (1 нед.) и двойной слепой период актив-
ной терапии (24 нед.). При помощи компьютерного ран-
домизационного списка (1:1) в координирующем центре
пациентам  был  назначен  один  из  вариантов  терапии:
прием таблеток АМГ 600 мг 2 р./сут или капсул целекок-
сиба 200 мг 2 р./сут. Прием таблеток АМГ осуществлялся
через 2–3 ч после еды, а прием капсул целекоксиба – не-
зависимо от приема пищи (рис. 1).

Перед включением в исследование пациенты, кото-
рые получили подробные объяснения о характере и це-
ли  исследования,  представили  письменное  информи-
рованное  согласие  и  прошли  физикальное  обследова-
ние,  сдали  лабораторные  анализы.  Визиты  пациентов
проводились на 4, 12 и 24 нед. после начала обоих вари-
антов терапии. Это исследование было проведено в со-
ответствии с текущей версией рекомендаций ICH-GCP и
Хельсинкской  декларацией,  утверждено  национальны-

RUN-IN 
(плацебо)

Активная терапия (АМГ 600 мг 2 р./сут

или целекоксиб 200 мг 2 р./сут)

Одностороннее

слепое

Двойное слепое

–

– –

–

–

Неделя 
Визит

-1                          0        4                       12                                24
1                           2        3                        4                                  5

Рис. 1. Режим приема препаратов АМГ, 

целекоксиба и плацебо

№ 7, 2014

РМЖ

537

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

ми регуляторными органами в каждой стране и одобре-
но местным этическим комитетом и комитетом по ЛС в
каждом клиническом центре.

Сопутствующая терапия

Прием сопутствующих ЛС (за исключением ЛС, пе-
речисленных  в  критериях  исключения),  которые  были
расценены  как  необходимые  для  здоровья  и  хорошего
самочувствия  пациента,  осуществлялся  при  согласии
исследователя.

Оценка безопасности 

Первичными  критериями  безопасности  являлись
желудочные  и/или  дуоденальные  поражения  (эрозии,
язвы),  диагностированные  методом  эндоскопии  верх-
них отделов ЖКТ, выполненной в начале и в конце иссле-
дования; оценка была сделана на основании обследова-
ния пищевода, желудка, пилорического канала и ДПК.

Результаты эндоскопии были оценены в баллах от 0

до 7 следующим образом:

0 – нормальная СО;
1 – 1–10 петехий;
2 – >10 петехий;
3 – 1–3 эрозии;
4 – 4–10 эрозий;
5 – >10 эрозий;
6 – выделения или наличие крови в просвете ЖКТ;
7 – язва или обнаженные кровеносные сосуды. 
Разрыв СО без фиброзных образований был расце-
нен как эрозия, а при наличии фиброзных образований
поражение  СО  было  определено  как  язва.  Баллы  0–2
были  расценены  как  нормальный  результат,  а  баллы
3–7 – как аномальный результат.

Для каждого пациента учитывался желудочный балл
(на основании результатов обследования СО желудка) и
дуоденальный балл (на основании результатов обследо-
вания пилорического канала и дуоденальной СО). Кро-
ме  того,  для  каждого  пациента  учитывался  максималь-
ный  гастродуоденальный  балл  –  наиболее  высокий  из
желудочного  или  дуоденального  балла.  Вторичными
критериями  безопасности  являлись:  симптомы  со  сто-
роны  ЖКТ,  нарушения  работы  сердца  согласно  резуль-
татам ЭКГ, отклонения от нормы результатов лаборатор-

ных анализов крови и мочи, НЯ. Симптомы со стороны
ЖКТ (такие как изжога, эпигастральная боль и/или боль
в животе, тошнота, рвота, диспепсия, метеоризм, диа-
рея)  оценивались  с  применением  специфического
опросника в начале и после 4, 12 и 24 нед. терапии.

ЭКГ в 12 отведениях, гематологические и биохими-
ческие анализы образцов крови и мочи были выполнены
натощак,  оценивались  в  начале,  конце  исследования
или при выходе из него. Все НЯ, которые наблюдали ис-
следователи  или  о  которых  сообщали  пациенты,  были
зарегистрированы в течение всего периода исследова-
ния.

Оценка эффективности

Эффективность оценивалась в начале исследования
и после 4, 12 и 24 нед. терапии. Мерой первичного исхода
был  индекс  ACR-20  [35,  36],  который  отражает  количе-
ство  пациентов,  достигающих  20%  улучшения  по  числу
болезненных или опухших суставов и 20% улучшение 3-х
из  5  следующих  ключевых  параметров,  таких  как  общая
оценка пациентом, общая оценка врачом, боль, функцио-
нальная недееспособность, обострение заболевания.

Общая  оценка  врачом  и  общая  оценка  пациентом
оценивались  в  баллах  от  1  (очень  хорошо)  до  5  (очень
плохо);  при  этом  более  высокие  баллы  показывали
большую  степень  тяжести  заболевания.  Боль  оценива-
лись  в  баллах  по  4-балльной  шкале  (средняя,  умерен-
ная,  тяжелая,  обессиливающая).  Функциональная  дее-
способность оценивалась в соответствии с классифика-
цией ACR [36].

Статистический анализ 

Статистический анализ был выполнен для группы па-
циентов Per Protocol (PP), определенной как все получав-
шие  лечение  пациенты,  которые  завершили  данное  ис-
следование.  При  оценке  безопасности  для  ЖКТ  также
был  выполнен  анализ  для  группы  пациентов  Intent-to-
Treat (ITT), т. е. все рандомизированные пациенты, кото-
рые получили как минимум одну дозу исследуемого ЛС.
Симптомы со стороны ЖКТ и поражение СО могут разви-
ваться  даже  после  однократного  приема  НПВП  [8,  10].
При  наличии  отсутствующих  или  недоступных  результа-
тов применялся метод экстраполяции LOCF (Last Obser-

Таблица 1. Характеристики пациентов, включенных в исследование, на исходном уровне

Характеристики

Возраст (лет)
Мужчины/женщины (n)
Масса (кг)
Рост (см)

Сопутствующая терапия для
лечения ревматоидного артрита
(n)

Клиническая оценка 
ревматоидного артрита

Глюкокортикоиды
Метотрексат
Другие ЛС, влияющие на течение заболевания 
Предшествующее применение НПВП (n)
Применение низкой дозы ацетилсалициловой кислоты (n)
Болезненные суставы (n)
Опухшие суставы (n)
Общая оценка врачом (балл)
Общая оценка пациентом (балл)
Боль (балл)
C-реактивный белок (нг/мл)
I
II
III

Функциональный класс соглас-
но критериями Американского
комитета ревматологии (n)
Данные представлены в виде среднего значения ± стандартное отклонение

АМГ (n=85)
57,2±11,4

18/67

73,3±16,0
164,1±8,7
39 (44,7%)
42 (49,4%)
34 (40,0%)
42 (49,4%)
4 (4,7%)
21,9±15,7
11,0±7,4
3,3±0,8
3,3±0,7
2,5±0,6
16,5±17,8
6 (7,1%)
43 (50,6%)
36 (42,3%)

Целекоксиб (n=95)

55,3±11,9

21/74

71,9±13,6
164,6±7,5
48 (50,5%)
44 (46,3%)
42 (44,2%)
48 (50,5%)
4 (4,2%)
22,2±15,9
11,8±7,4
3,0±0,8
3,2±0,9
2,4±0,7
16,8±23,0
12 (12,6%)
53 (55,8%)
30 (31,6%)

538

РМЖ

№ 7, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

vation Carried Forward – перенос последнего наблюдения
вперед). Для всех демографических переменных был вы-
полнен описательный анализ. Анализ оценки нормально-
го распределения был проведен с помощью точного те-
ста Фишера или, где применимо, с помощью теста Вил-
коксона для 2-х образцов, с целью оценки гомогенности
средних значений на исходном уровне. Данные для ана-
лиза  безопасности  были  основаны  на  сравнении  долей
пациентов с заболеваниями ЖКТ и без них. Гипотеза об
эквивалентности частот была проверена с помощью точ-
ного  теста  Фишера  для  таблиц  вероятности;  сравнения
параметров безопасности внутри и между группами были
протестированы с помощью точного теста Фишера и, где
применимо,  с  помощью  теста  Мак-Немар  и  t-теста  для
парных  образцов.  Параметры  эффективности  оценива-
лись с помощью точного теста Фишера.

Статистические  тесты  были  2-сторонними,  с  5%
уровнем  значимости.  Статистический  анализ  был  вы-
полнен  с  применением  статистической  программы
SAS 8.2 в среде Windows.

Результаты 

Пациенты 

Данный  анализ  был  выполнен  для  180  пациентов,
которые завершили исследование (85 – в группе прие-
ма АМГ и 95 – в группе приема целекоксиба). Пациенты,
не  включенные  в  анализ,  были  расценены  как  вышед-
шие из исследования. Демографические и клинические
характеристики этих 2-х групп пациентов (табл. 1) сви-
детельствовали, что они были вполне гомогенны.

Безопасность 

Эндоскопия.  Желудочные  и  дуоденальные  баллы
были оценены по отдельности и представлены в таблицах
2a и 2б, а в таблице 3 представлены данные о количестве
пациентов с нормальными или аномальными результата-
ми эндоскопии. Различия между двумя вариантами тера-
пии не наблюдались: фактически обе группы, гомогенные
на исходном уровне, оставались сравнимыми в конце те-
рапии;  при  приеме  АМГ  и  целекоксиба  не  наблюдалось
ухудшение  эндоскопических  результатов.  При  приеме

Таблица 2. Желудочные и дуоденальные баллы на исходном уровне 

и после 24 нед. приема АМГ или целекоксиба

а

Терапия 

Визит 

Нормальный

Аномальный

0

1

2

3

4

5

6

7

Желудочный балл

АМГ (n=85)

Целекоксиб
(n=95)

На исход-
ном уровне 
На исход-
ном уровне 

48 (56,47%)

16 (18,82%)

0 (0%)

13 (15,29%)

8 (9,41%)

56 (59,95%)

16 (16,84%)

1 (1,05%)

12 (12,63%)

10 (10,53%)

АМГ (n=85)

24 нед. 

50 (58,82%) 

12 (14,12%) 

3 (3,53%) 

11 (12,94%) 

5 (5,88%) 

3 (3,53%) 

0 (0%) 

Целекоксиб
(n=94)
б

24 нед. 

62 (65,96%)

8 (8,51%)

5 (5,32%)

8 (8,51%)

5 (5,32%)

1 (1,06%)

1 (1,06%)

1 (1,18%)
p=0,9597 
4 (4,26%)
p=0,5532

Терапия 

Визит 

Нормальный

Аномальный

0

1

2

3

4

5

6

7

Дуоденальный балл

АМГ (n=85)

Целекоксиб
(n=95)

На исход-
ном уровне 
На исход-
ном уровне

77 (90,59%) 

4 (4,71%) 6

0 (0%)

2 (2,35%)

2 (2,35%)

86 (90,53%)

(6,32%)

0 (0%)

2 (2,11%)

1 (1,05%)

АМГ (n=85)

24 нед.

78 (91,76%)

4 (4,71%)

0 (0%)

0 (0,%)

0 (0%)

0 (0%)

0 (0%)

Целекоксиб
(n=95)
Статистический анализ: точный тест Фишера

81 (85,26%)

24 нед.

6 (6,32%)

2 (2,11%)

2 (2,11%)

3 (3,16%)

0 (0%)

0 (0%)

3 (3,53%)
p=0,8950
1 (1,05%)
p=0,1818

Таблица 3. Количество пациентов в группах приема АМГ или целекоксиба с нормальными 
и аномальными результатами эндоскопии на исходном уровне и после 24 нед. терапии ЛС

Терапия 

Пациенты 

Анализ для популяции PP
Пациенты с
нормальными
результатами

Период 
времени

Пациенты с
аномальными
результатами

(балл 0–2)

(балл 3–7)

p

Терапия 

Пациенты 

На исход-
ном уровне 
На исход-
ном уровне 

64 (75,3%)

21 (24,7%)

n.s.

АМГ

72 (75,8%)

23 (24,2%)

Целекоксиб 

24 нед. 
24 нед. 

64 (75,3%)
73 (77,7%)

21 (24,7%)
21 (22,3%)

n.s.

АМГ

Целекоксиб 

118

116

118
116

Анализ для популяции ITT
Пациенты с
нормальными
результатами
(баллы 0–2)

Период 
времени

Пациенты с
аномальными
результатами
(баллы 3–7)

p

На исход-
ном уровне 
На исход-
ном уровне 

94 (79,7%)

24 (20,3%)

n.s.

90 (77,6%)

26 (22,4%)

24 нед. 
24 нед. 

92 (78,0%)
91 (78,4%)

26 (22,0%)
25 (21,6%)

n.s.

АМГ

Целекоксиб 

АМГ

Целекоксиб 

85

95

85
94

№ 7, 2014

РМЖ

539

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

обоих ЛС количество пациентов с нормальным желудоч-
ным баллом увеличивалось, хотя и незначительно. На ис-
ходном уровне у всех пациентов с аномальными баллами
наблюдалась только желудочная эрозия (т. е. балл 3 или
4); в конце терапии 1 пациент из группы приема АМГ и 4
пациента  из  группы  приема  целекоксиба  получили  балл
7, соответствующий наличию язвы или обнаженных кро-
веносных сосудов. В отношении дуоденального балла ко-
личество  пациентов  с  нормальным  баллом  снижалось
после терапии с применением АМГ, но повышалось после
терапии  с  применением  целекоксиба.  В  конце  терапии
было 3 пациента с аномальными баллами в группе прие-
ма АМГ и 6 – в группе приема целекоксиба.

Характеристики на исходном уровне между группа-
ми значительно не отличались. При оценке максималь-
ного  гастродуоденального  балла  из  64  пациентов  в
группе приема АМГ с нормальными результатами эндо-
скопии на исходном уровне у 54 сохранились нормаль-
ные результаты на последнем визите. Из 21 пациента, у
которых  результаты  эндоскопии  на  исходном  уровне
были  аномальными,  у  10  наблюдалось  улучшение  ре-
зультатов,  по  итогам  последнего  обследования  их  ре-
зультат находился в пределах нормы. В группе приема
целекоксиба из 71 пациента с нормальными результата-
ми  эндоскопии  на  исходном  уровне  у  61  сохранились
нормальные  результаты  на  последнем  визите  (1  паци-
ент  был  исключен  из-за  отсутствия  данных  последней
эндоскопии). Из 23 пациентов, у которых результаты эн-
доскопии на исходном уровне были аномальными, у 12
наблюдалось  улучшение  результатов;  по  итогам  по-
следнего  обследования  их  результат  находился  в  пре-
делах нормы. При сравнении между группами не обна-
ружились  статистически  значительные  различия  ни  по
результатам гастродуоденальной эндоскопии на исход-
ном уровне, ни при последнем обследовании, так же как
и  при  сравнении  внутри  групп  (тест  Мак-Немар,
p=0,6698 для целекоксиба и p=1,0000 для АМГ). Количе-
ство пациентов с нормальными и аномальными резуль-
татами  эндоскопии  показано  в  таблице  3.  При  анализе
популяций пациентов PP и ITT не были обнаружены ка-
кие-либо  значительные  изменения  по  сравнению  с  ис-
ходным уровнем после приема АМГ или целекоксиба. 

Симптомы со стороны ЖКТ. В таблице 4 представ-
лены симптомы со стороны ЖКТ (по сообщениям паци-
ентов) в начале и в конце исследования. По результатам
статистического анализа не было продемонстрировано
значительных различий между этими двумя вариантами
терапии. Однако при оценке симптомов после 4 нед. те-
рапии  в  группе  приема  АМГ  была  обнаружена  значи-
тельно меньшая частота диспепсии (точный тест Фише-
ра, p=0,0301).

Электрокардиографическая оценка. При скринин-
ге  нормальные  результаты  были  в  группе  приема  АМГ  у
92,9%  пациентов,  в  группе  приема  целекоксиба  –  у
90,5%;  на  последнем  визите  нормальные  результаты  в
группе  приема  АМГ  и  в  группе  приема  целекоксиба  от-
мечались у 94,1 и 93,6% пациентов соответственно. Ста-
тистически  значимые  различия  результатов  ЭКГ  не  на-
блюдались ни при межгрупповом сравнении (точный тест
Фишера на исходном уровне, p=0,6004 и при последнем
обследовании,  точный  тест  Фишера,  p=1,0000),  ни  при
внутригрупповом  сравнении  (тест  Мак-Немар:  p=0,5637
АМГ и p=0,797 для группы приема целекоксиба).

Лабораторные  анализы.  При  оценке  результатов
лабораторных  анализов  крови  и  мочи  не  наблюдались
какие-либо статистически значительные изменения ис-
следуемых  параметров,  за  исключением  мочевой  кис-
лоты в группе приема АМГ (отмечалось легкое повыше-
ние уровня мочевой кислоты) без превышения в каком-
либо случае верхнего предела нормы и возможной кли-
нической значимости.

Статистический анализ: точный тест Фишера. Не бы-
ло  значительных  различий  уровня  гемоглобина  в  крови
до и после терапии у пациентов из обеих групп; следова-
тельно, можно предположить отсутствие каких-либо кро-
вотечений  в  ЖКТ  в  период  исследования.  Средние
значения  систолического  и  диастолического  давления,
так же как и частота сердечных сокращений, значительно
не изменились в период терапии исследуемыми ЛС.

Эффективность 

Каких-либо  значительных  различий  клинического
улучшения,  оцененного  по  индексу  ACR-20  (табл.  5),
между двумя группами в различных временных интерва-
лах  не  наблюдалось.  В  частности,  для  обоих  ЛС  была
продемонстрирована схожая эффективность на 4, 12 и
24 нед. приема. Полученные значения были сравнимы с
приведенными  в  литературе  для  распространенных
НПВП при терапии ревматоидного артрита [37].

НЯ.  Частота  возникновения  НЯ,  рассчитанная  для
всех  рандомизированных  пациентов,  была  схожей  для
обоих  ЛС  в  течение  всего  периода  исследования
(табл. 6). Процент пациентов с НЯ со стороны ЖКТ, свя-
занными с терапией (как показано в таблице 7), состав-
лял 21,2% для группы приема АМГ и 26,5% – для группы
приема целекоксиба. На рисунке 2 показана кумулятив-
ная частота НЯ со стороны ЖКТ в период исследования.
Не связанные с ЖКТ НЯ наблюдались у 12 и 11 паци-
ентов  в  группах  приема  АМГ  и  целекоксиба  соответ-
ственно. У пациентов, получавших АМГ, наблюдались го-
ловная  боль  (n=3),  аллергические  реакции  кожи  (n=3),
ухудшение самочувствия (n=3), гипотензия (n=1) и ано-

Таблица 4. Симптомы со стороны ЖКТ у пациентов в группах приема АМГ 

или целекоксиба на исходном уровне и после 24 нед. приема ЛС

Симптом

Изжога
Эпигастральная боль
Боль в животе
Тошнота
Рвота
Диспепсия
Метеоризм
Диарея
Другое
Всего

540

АМГ
T=0

3 (3,5%)

0
0

1 (1,2%)

0
0
0

2 (2,3%)

0
6

Целекоксиб

T=0

3 (3,2%)
1 (1,0%)

0
0

1 (1,0%)
2 (2,1%)
1 (1,0%)

0
0
8

p

n.s.
n.s.
n.s.
n.s.
n.s.
n.s.
n.s.
n.s.
n.s.
n.s.

АМГ

24 нед.
5 (5,9%)
4 (4,7%)
1 (1,2%)
2 (2,3%)

0

5 (5,9%)
7 (8,2%)
1 (1,2%)
1 (1,2%)

26

Целекоксиб 

24 нед.
8 (8,4%)
5 (5,3%)
4 (4,2%)
2 (2,1%)
1 (1,0%)
4 (4,2%)
6 (6,3%)
2 (2,1%)

0
32

p

n.s.
n.s.
n.s.
n.s.
n.s.
n.s.
n.s.
n.s.
n.s.
n.s.

РМЖ

№ 7, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

мальные результаты лабораторных анализов (n=2). У па-
циентов,  получавших  целекоксиб,  наблюдались  тинни-
тус  (n=1),  отклонения  от  нормы  по  результатам  ЭКГ
(n=1),  аллергические  реакции  кожи  (n=3),  аномальные
результаты лабораторных анализов (n= 4), гипертензия
(n=1), кровотечение (n=1). 

Серьезные НЯ. В период исследования у 7 пациен-
тов наблюдались 11 НЯ (4 – в группе приема АМГ и 3 – в
группе приема целекоксиба). Эти явления не были рас-
ценены как связанные с приемом АМГ, и только 1 НЯ (ан-

Таблица 5. Оценка по ACR-20 у пациентов 
с ревматоидным артритом в группах приема

АМГ или целекоксиба на 24 нед.
Пациенты, не
соответствую-
щие критериям

соответствую-
щие критериям

Пациенты, 

Неделя

Терапия 

ACR (%)

ACR (%)

0
АМГ
0
Целекоксиб 
4
АМГ
4
Целекоксиб 
12
АМГ
12
Целекоксиб 
24
АМГ
Целекоксиб 
24
Точный тест Фишера

1,2
2,1
24,7
26,3
34,1
37,9
43,5
51,6

98,8
97,9
75,3
73,7
65,9
62,1
56,5
47,4

p

1,0000

0,8649

0,6428

0,2950

гионевротический отек) было связано с приемом целе-
коксиба.

Выход  из  исследования.  54  пациента  из  235  до-
срочно  вышли  из  исследования,  наиболее  частой  при-
чиной выхода было несоблюдение режима терапии или
отзыв информированного согласия (табл. 8). Только 11
случаев выхода из исследования были обусловлены НЯ,
связанными с приемом ЛС: 7 – при применении АМГ и
4 – целекоксиба. К НЯ при приеме АМГ относились НЯ
со стороны ЖКТ (n=4), аллергические реакции (n=1), ги-
потензия (n=1) и головная боль (n=1). К НЯ при приеме
целекоксиба относились НЯ со стороны ЖКТ (n=2) и ал-
лергические реакции (n=2).

Обсуждение результатов

Токсичность для ЖКТ при приеме НПВП является од-
ним из наиболее распространенных серьезных НЯ, свя-
занных с приемом ЛС в развитых странах. Данное явле-
ние значительно влияет на здоровье населения и сопря-
жено с дополнительными затратами на лечение НЯ. Для
профилактики повреждений желудка и ДПК, связанных
с  приемом  НПВП,  применялись  различные  стратегии:
применение  гастропротективных  лекарственных  ве-
ществ, таких как ингибиторы протонного насоса или ми-
зопростол,  синтетические  производные  PGЕ1,  или  се-
лективных  ингибиторов  ЦОГ-2.  Селективные  ингибито-
ры  ЦОГ-2  обладают  схожим  действием  с  распростра-
ненными  НПВП  –  снижают  уровень  боли  и  воспаления
при  артрите,  а  также  значительно  улучшают  качество

Таблица 6. НЯ, связанные с приемом ЛС, 
у пациентов с ревматоидным артритом 

в группах приема АМГ 

или целекоксиба для 24 нед.

Параметр

Количество пациентов с НЯ 
Количество пациентов с НЯ со стороны
ЖКТ 
Общее количество НЯ 
Общее количество НЯ со стороны ЖКТ

АМГ
32

25

57
45

Целекоксиб

34

31

68
57

 

Я
Н
о
л
с
и
ч
е
е
щ
б
О

 

Таблица 7. Количество НЯ со стороны ЖКТ 

у пациентов с ревматоидным артритом 

в группах приема АМГ 

или целекоксиба на 24 нед.

НЯ

АМГ (n)

Целекоксиб (n)

60

50

40

30

20

10

0

АМГ
Целекоксиб

1

2

3
Целекоксиб

4

5

6

Изжога
Эпигастральная боль 
Боль в животе 
Тошнота 
Рвота
Диспепсия
Метеоризм
Диарея 
Потеря аппетита
Эзофагит
Язва пищевода 
Желудочные петехии
Эрозии желудка 
Желудочная язва 
Петехии ДПК 
Эрозия ДПК 
Язва ДПК 
Другое 
Всего 

7
7
4
6
0
3
7
1
1
0
1
3
1
1
0
0
2
1
45

13
7
5
3
2
6
6
3
1
1

1
1
1

1
1
1
57

Рис. 2. Суммарная частота НЯ со стороны ЖКТ у пациентов 
с ревматоидным артритом, получавших АМГ или целекоксиб 

в течение 24 нед.

Таблица 8. Причины выхода из исследования
среди пациентов с ревматоидным артритом

в группах приема АМГ или целекоксиба

Причина

АМГ, %
(n=33)

Целекоксиб, %

(n=21)

Несоблюдение режима терапии /
отзыв информированного согласия
НЯ
Сопутствующие заболевания
Потеря для наблюдения
Несоблюдение протокола / неудовле-
творительное соблюдение протокола
Отсутствие безопасности
Другие нарушения протокола 
Другие причины

39,4

21,2
15,2
9,1

3,0

3,0
3,0
6,1

52,4

19,0
4,8
9,5

0

0
0

14,3

542

РМЖ

№ 7, 2014

жизни, связанное с состоянием здоровья [38, 39], бла-
годаря  лучшей  переносимости  этих  препаратов  для
ЖКТ. В проспективном исследовании [40] по сравнению
эффективности приема НПВП в режиме монотерапии с
эффективностью  приема  НПВП  и  мизопростола  было
установлено,  что  у  0,95%  пациентов  с  ревматоидным
артритом, которые получали только НПВП, наблюдались
осложнения  со  стороны  верхних  отделов  ЖКТ  через  6
мес. после начала терапии. При комбинированной тера-
пии было отмечено уменьшение риска на 40%. В иссле-
дованиях действия селективных ингибиторов ЦОГ-2, та-
ких как целекоксиб [22] и рофекоксиб [23], было проде-
монстрировано  в  среднем  50%  уменьшение  частоты
возникновения  язв  и  клинически  значительных  НЯ  со
стороны верхних отделов ЖКТ по сравнению с таковыми
при  приеме  неспецифических  НПВП.  Среди  различных
современных  ингибиторов  ЦОГ-2  селективность  при
связывании с изоформами ЦОГ существенно варьирует
в зависимости от метода (in vivo, ex vivo или in vitro, це-
лые клетки или очищенные ферменты в качестве экспе-
риментальной  системы,  вариации  концентрации  суб-
страта  и  времени  инкубирования)  [41,  42].  Соответ-
ственно, классификация этих средств затруднена из-за
недостаточности данных для предсказания связи между
биохимическими/фармакологическими  свойствами  и
клиническим  эффектом  лекарственного  вещества.  В
любом случае для достижения клинического преимуще-
ства  селективный  ингибитор  ЦОГ-2  должен  обладать
значительным противовоспалительным и обезболиваю-
щим действием при отсутствии негативных проявлений
ингибирования ЦОГ-1 – подавления биосинтеза ПГ в СО
и агрегации тромбоцитов [42, 43].

В  некоторых  экспериментах  была  продемонстриро-
вана низкая селективность целекоксиба [44, 45], однако
этот  факт  не  противоречит  клиническому  определению
селективных ингибиторов ЦОГ-2. При этом в масштабных
клинических исследованиях [19, 20] и по результатам ме-
таанализа  [22]  была  убедительно  подтверждена  гастро-
протективная активность. В настоящем исследовании от-
мечается,  что  АМГ  и  целекоксиб  являются  схожими  по
эффективности ЛС для контроля симптомов ревматоид-
ного артрита. АМГ и целекоксиб обладают схожей тера-
певтической эффективностью, безопасностью для ЖКТ и
переносимостью, что подтверждает результаты предше-
ствующих эндоскопических исследований по сравнению
АМГ с распространенными НПВП [27, 28, 46].

Отсутствие корреляции между симптомами и пора-
жением  СО  после  приема  НПВП  было  неоднократно
продемонстрировано в клинических исследованиях. Со-
ответственно,  отсутствие  симптомов  не  может  быть
расценено  как  однозначный  признак  отсутствия  пора-
жений  СО.  Фактически  многие  серьезные  осложнения
со  стороны  ЖКТ,  связанные  с  приемом  НПВП,  могут
протекать без симптомов [47, 48]. В этом исследовании
симптомы и поражение СО изучались с помощью специ-
ального  опросника  и  эндоскопии  ЖКТ.  По  результатам
субъективных  и  объективных  оценок  отмечается  хоро-
шая  гастродуоденальная  переносимость  АМГ  и  целе-
коксиба со схожей частотой НЯ, возможно или вероятно
связанных с терапией. В частности, для этих ЛС частота,
интенсивность и тип НЯ со стороны ЖКТ были схожими.
Несмотря на ингибирование ЦОГ и дефицит ПГ, при
приеме АМГ не происходит поражение СО ЖКТ и наблю-
дается защита от воздействия раздражающих факторов.
Защита СО достигалась путем ингибирования выра-
ботки  кислоты,  увеличения  выработки  бикарбоната  и
стимуляции кровотока в СО. Эти эффекты опосредова-
ны увеличением выработки CGRP и NO [26, 49–51]. В на-

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

стоящее время очевидно, что микроваскулярные пора-
жения  являются  наиболее  ранним  проявлением  пора-
жения  ЖКТ  после  приема  НПВП  [52].  Эти  проявления
предшествуют повреждениям эпителия и способствуют
их развитию. В недавнем экспериментальном исследо-
вании [53] путем микроскопического обследования СО
желудка было установлено, что даже селективный инги-
битор ЦОГ-2 – целекоксиб, подобно распространенным
НПВП,  вызывает  существенные  повреждения  эндоте-
лия.  Однако  при  тех  же  экспериментальных  условиях
под  влиянием  краткосрочного  и  продолжительного
приема  АМГ  наблюдались  лишь  весьма  ограниченные
поражения,  которые  наиболее  вероятно  связаны  с  вы-
свобождением вазодилататоров и NO, что способствует
защите эндотелия.

Обе изоформы ЦОГ (ЦОГ-1 и ЦОГ-2) постоянно экс-
прессируются  в  почках  у  взрослых  млекопитающих  и
участвуют  в  биосинтезе  простаноидов.  Ингибирование
ЦОГ в почках под влиянием НПВП имеет умеренные по-
следствия  для  здоровых  добровольцев,  однако  может
приводить к серьезным НЯ у пациентов, которые зави-
сят  от  ПГ.  В  большинстве  исследований  наблюдалось
временное снижение интенсивности выведения натрия
при  терапии  с  приемом  какого-либо  традиционного
НПВП  или  коксибов,  что  у  пациентов  с  нарушениями
функции почек, которые зависят от приема простанои-
дов,  может  привести  к  изменению  скорости  клубочко-
вой фильтрации. Нарушение функции почек может про-
исходить в результате гипертензии и отека. Таким обра-
зом,  при  лечении  пациентов  с  риском  развития  НЯ  со
стороны почек (пациенты с застойной сердечной недо-
статочностью, заболеваниями печени и почек и пациен-
ты пожилого возраста, принимавшие диуретики или ин-
гибиторы  АПФ)  следует  соблюдать  осторожность  при
применении  как  селективных  ингибиторов  ЦОГ-2,  так  и
обычных НПВП. Таким образом, очевидно, что ЦОГ-2-се-
лективные  НПВП  не  обладают  каким-либо  преимуще-
ством над неселективными НПВП в отношении почечной
безопасности [54]. При этом АМГ не вызывает пораже-
ние почек при многократном приеме, что подтверждает-
ся клиническими и биохимическими показателями [55].
Механизмом почечной безопасности АМГ, по-видимому,
является усиление кровотока в почках из-за повышенной
выработки NO.

Хотя  применение  селективных  ингибиторов  ЦОГ-2
вместо обычных НПВП для терапии артрита приводит к
снижению  риска  развития  серьезных  НЯ  со  стороны
ЖКТ, роль этих ингибиторов в возникновении или обост-
рении ишемических кардиоваскулярных заболеваний на
данный  момент  неясна.  В  клинических  исследованиях
было  продемонстрировано,  что  гипертензия  может
быть индуцирована или усилена ингибиторами ЦОГ–2 в
степени схожей или более высокой, чем при приеме не-
селективных ЛС [56]. 

При  ингибировании  ЦОГ-2  может  усиливаться  по-
вреждение  эндотелия  (индикатор  сердечной  ишемии)
[57]; обсуждается вопрос о том, приводят ли эти измене-
ния к абсолютному увеличению частоты ишемических за-
болеваний сердца [58]. Это влияние на кардиоваскуляр-
ные факторы риска более важно для пациентов с ревма-
тоидным артритом, который сопровождается увеличени-
ем частоты ишемических заболеваний сердца [59].

Вскоре после начала продажи целекоксиба и рофе-
коксиба было установлено, что оба ЛС подавляют выра-
ботку простациклина I2 (ПГI2) у здоровых добровольцев
[60]. Ранее было продемонстрировано, что ПГI2 являет-
ся преобладающим продуктом, который синтезируется
при  участии  ЦОГ  в  эндотелии  и  ингибирует  агрегацию

№ 7, 2014

РМЖ

543

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

тромбоцитов, вызывает вазодилатацию и предотвраще-
ние  пролиферации  васкулярных  клеток  гладкой  муску-
латуры in vitro [61]. Ранее предполагалось, что ПГI2 син-
тезируется в основном при участии ЦОГ-1 и что ЦОГ-1
является единственной изоформой, которая постоянно
экспрессируется в клетках эндотелия.

Впоследствии  было  установлено,  что  эта  гипотеза
неверна: в исследовании на мышах и в клинических ис-
следованиях было продемонстрировано, что ЦОГ-2 яв-
ляется преобладающей изоформой [62, 63]. Кардиовас-
кулярный эффект ПГI2 in vitro противоположен эффекту
тромбоксана  A2 (TXA2)  –  основного  продукта  ЦОГ-1  в
тромбоцитах,  который  вызывает  агрегацию  тромбоци-
тов, сужение кровеносных сосудов и васкулярную про-
лиферацию [64]. При этом традиционные НПВП ингиби-
руют биосинтез TXA2 и ПГI2, а коксибы не влияют на био-
синтез TXA2, что связано с отсутствием ЦОГ-2 в тромбо-
цитах. Таким образом, при применении селективных ин-
гибиторов ЦОГ-2 увеличивается риск развития тромбо-
за, пациенты становятся более предрасположенными к
инсульту и инфаркту [64]. В эпидемиологических иссле-
дованиях  [65,  66]  также  изучалась  кардиоваскулярная
безопасность коксибов. Агентства FDA в США и EMEA в
Европе  [67,  68],  а  также  Агентство  лекарственных  пре-
паратов  Италии  (AIFA)  [69]  выпустили  предупреждение
о кардиоваскулярном риске при применении селектив-
ных ингибиторов ЦОГ-2, так же как и при приеме несе-
лективных  НПВП.  Следует  учитывать  эту  информацию
при  лечении  пациентов  с  кардиоваскулярными  факто-
рами риска. В отличие от ЦОГ-2-селективных НПВП, ко-
торые  не  влияют  на  агрегацию  тромбоцитов  [70–72],
АМГ обладает антитромбоцитарной активностью in vitro
и  ex  vivo,  сравнимой  с  действием  ацетилсалициловой
кислоты  [25].  Благодаря  этому  фармакологическому
эффекту  данное  ЛС  является  более  подходящим,  чем
селективный  ингибитор  ЦОГ-2,  для  пациентов  с  одним
или более кардиоваскулярными факторами риска.

В  целом  на  основании  всей  изложенной  выше  ин-
формации можно сделать вывод о том, что АМГ являет-
ся эффективным противовоспалительным ЛС с хороши-
ми параметрами безопасности для ЖКТ, почек и сердеч-
но-сосудистой  системы.  Благодаря  этим  свойствам  и
специфическому  механизму  действия  АМГ  является
наиболее подходящим для продолжительного примене-
ния, особенно у пациентов пожилого возраста и пациен-
тов  с  заболеваниями  почек  или  сердечно-сосудистой
системы.

Реферат подготовил к.м.н. Н.Г. Лютов 
по материалам статьи Z. Jajic, M. Malaise, K. Nekam et al.
«Gastrointestinal safety of amtolmetin guacyl in comparison
with celecoxib in patients with rheumatoid arthritis» // 
Clinical and Experimental Rheumatology. 2005.
Vol. 23, Р. 809–818

Литература

1. Sokka T. Work disability in yearly rheumatoid arthritis // Clin Exp Rheumatol 2003. Vol. 21
(Suppl.31). Р. 571–574.
2. Scott D.L., Smith C., Kingsley G. Joint damage and disability in rheumatoid arthritis: an updated
systematic review // Clin Exp Rheumatol. 2003. Vol. 21 (Suppl. 31). Р. 520–527.
3. Pincus T., Kavanaugh A., Sokka T. Benefit/ risk of therapies for rheumatoid arthritis: underestima-
tion of the “side effects” or risks of RA leads to underestimation of the benefit/ risk of therapies //
Clin Exp Rheumatol. 2004. Vol. 22 (Suppl. 35). P. 2–11.
4. Henry D.A. Side effects of non steroidal anti-inflammatory drugs // Balliere’s Clin Rheumatol.
1988. Vol. 2. P. 425–454.
5. Brater D.C. Anti-inflammatory agents and renal function // Semin Arthritis Rheum. 2002. Vol. 32
(Suppl. 1). P. 33–42.

6. Wolfe M.M., Lichtenstein D.R., Singh G. Gastrointestinal toxicity of non-steroidal anti-inflammatory
drugs // N Eng J Med. 1999. Vol. 340. P. 1888–1899.
7. Macdonald T.M., Morant S.V., Robinson G.C. et al. Association of upper gastrointestinal toxicity
of non-steroidal anti-inflammatory drugs with continued exposure: cohort study // BMJ. 1997.
Vol.315. P. 1333–1337.
8. Langman M.J., Weil J., Wainwright P. et al. Risks of bleeding peptic ulcer associated with indivi-
dual non-steroidal anti-inflammatory drugs // Lancet. 1994. Vol. 343. P. 1075–1058.
9. Haslock I. Review of induced upper gastrointestinal morbidity and mortality. In CHELI R (Ed.): Tre-
atment and Prevention of NSAID Induced Gastropathy // Royal Society of Medicine Services Interna-
tional Congress and Symposium Series. 1989. Vol. 147. P. 3–10.
10. Garcia-Rodriguez L.A., Jick H. Risk of upper gastrointestinal bleeding and perforation associated
with individual non steroidal anti-inflammatory drugs // Lancet. 1994. Vol. 343. P. 769–772.
11. Scarpignato C., Pelosini I. Prevention and treatment of non-steroidal anti-inflammatory drug-in-
duced gastro-duodenal damage: rationale for the use of antisecretory compounds // Ital J Gastroen-
terol Hepatol. 1999. Vol. 31 (Suppl. 1). P. 63–72.
12. Scarpignato C. Non steroidal anti-inflammatory drugs: how do they damage gastroduodenal mu-
cosa? // Dig Dis. 1995. Vol. 13 (Suppl. 1). P. 9–39.
13. Redfern J.S., Feldman M. Role of prostaglandins in preventing gastrointestinal ulceration: Induc-
tion of ulcers by antibodies to prostaglandins // Gastroenterology. 1989. Vol. 96. P. 596–605.
14. Halter F., Tarnawski A.S., Schmassmann A., Peskar B.M. Cyclooxygenase 2- implications on ma-
intenance of gastric mucosa integrity and ulcer healing: controversial issues and perspectives // Gut.
2001. Vol. 49. P. 443–453.
15. Wallace J.L., Devchand P.R. Emerging roles for cyclooxygenase-2 in gastrointestinal mucosal de-
fence // Br J Pharmacol. 2005. Vol. 145. P. 275–282.
16. Wu C.Y., Wu M.S., Chen C.J., Li M.C., Lin J.T., Chen G.H. The interaction of H. pylori infection
and NSAIDs in cyclooxygenase-2 mRNA expression in gastric antral, corpus mucosa, and gastric ul-
cer // J Clin Gastroenterol. 2005. Vol. 39. P. 50–55.
17. Scarpignato C., Bjarnason I., Bretagne J.-F. et al. Working Team Report: Towards a GI Safer An-
tiinflammatory Therapy // Gastroenterology Int. 1999. Vol. 12. P. 186–215.
18. Bensen W.G., Fiechtner J.J., Mcmillen J.I. et al. Treatment of osteoarthritis with celecoxib, a cyc-
looxygenase 2 inhibitor: a randomized, controlled trial // Mayo Clin Proc. 1999. Vol. 74. P.1095–
1105.
19. Emery P., Zeidler H., Kwien T. et al. Celecoxib versus diclofenac in long term management of
rheumatoid arthritis: randomized, double blind comparison // Lancet. 1999. Vol. 354. P. 2106–2611.
20. Silverstein F.E., Faich G., Goldstein J.L. et al. Gastrointestinal toxicity with celecoxib vs non ste-
roidal anti-inflammatory drugs for osteoarthritis and rheumatoid arthritis. The CLASS study: a rando-
mized, controlled trial // JAMA. 2000. Vol. 284 (10). P. 1247–1255.
21. Bombardier C., Laine L., Reicin A. et al. Comparison of upper gastrointestinal toxicity of rofecoxib
and naproxen in patients with rheumatoid arthritis // N Engl J Med. 2000. Vol. 343. P.1520–1528.
22. Deeks J.J., Smith L.A., Bradley M.D. Efficacy, tolerability, and upper gastrointestinal safety of ce-
lecoxib for treatment of osteoarthritis and rheumatoid arthritis: systematic review of randomised
controlled trials // BMJ. 2002. Vol. 325. P. 619–624.
23. Watson D.J., Yu Q., Bolognese J.A., Reicin A.S., Simon T.J. The upper gastrointestinal safety of
rofecoxib vs. NSAIDs: an updated combined analysis // Curr Med Res Opin. 2004. Vol. 20. P.1539–
1548.
24. Tubaro E., Belogi L., Mezzadri C.M., Ruco L., Stopacciaro A. Studies on the gastric tolerability
of the new non steroidal anti-inflammatory drug amtolmetin guacyl // Arzneim Forsch/Drug Res.
1995. Vol. 45. P. 1298–1302.
25. Tubaro E., Belogi L., Mezzadri C.M. Anti-inflammatory and antiplatelet effect of Amtolmetin Gua-
cyl, a new gastroprotective non-steroidal anti-inflammatory drug // Arzneim Forsch/Drug Res. 2001.
Vol. 51. P. 737–742.
26. Tubaro E., Belogi L., Mezzadri C.M. The mechanism of action of amtolmetin guacyl, a new ga-
stroprotective non-steroidal anti-inflammatory drug. Eur J Pharmacol. 2000. Vol. 387. P. 233–244.
27. Bianchi Porro G., Montrone F., Lazzaroni M., Manzionna G., Caruso I. Clinical and gastroscopic
evaluation of amtolmetin guacyl versus diclofenac in patients with rheumatoid arthritis // Ital J Ga-
stroenterol Hepatol. 1999. Vol. 3. P. 378–385.
28. Tavella G., Ursini G. Studio clinico sull’attivit antinfiammatoria e sulla tollerabilit gastroenterica
di amtolmetin guacil, un nuovo FANS, in confronto a diclofenac, su pazienti anziani con patologie os-
teoarticolari // Clin Ter. 1997. Vol. 148. P. 543–548.
29. Montrone F., Santandrea S., Caruso I. et al. Amtolmetin guacyl versus piroxicam in patients with
osteoarthritis. J Int Med Res. 2000. Vol. 28. P. 91–100.
30. Marcolongo R., Frediani B., Biasi G., Minari C., Barreca C. Metanalysis of the tolerability of am-
tolmetin guacyl, a new, efficacious, non-steroidal anti-inflammatory drug, compared with traditional
NSAIDs // Clin Drug Invest. 1999. Vol. 17. P. 89–96.
31. De Pretis G., Tasini E. Tollerabilit gastrica dell’antiinfiammatorio Amtolmetina Guacil: meta-ana-
lisi dei trials terapeutici. Medicina Terapia. 2002.
32. Tubaro E., Belogi L., Mezzadri C.M., Bettelli E. Impact on the bowel of amtolmetin guacyl, a new
gastroprotective non-steroidal anti-inflammatory drug // Eur J Pharmacol. 2003. Vol. 467. P.173–
183.
Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

544

РМЖ

№ 7, 2014

ЗАВТРАШНИЙ НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

ДИАГНОСТИКА

Панникулиты: современные
аспекты диагностики

Д.м.н. Б.С. Белов, к.м.н. О.Н. Егорова, О.В. Пушкова,
Н.М. Савушкина, профессор С.Г. Раденска-Лоповок

ФГБУ «НИИР им. В.А. Насоновой» РАМН, Москва

Панникулиты (Пн) – это группа гетерогенных воспали-

тельных  заболеваний,  характеризующихся  пораже-
нием  подкожной  жировой  клетчатки  (ПЖК),  нередко
протекающих  с  вовлечением  в  процесс  опорно-двига-
тельного аппарата и внутренних органов. 

Проблемы  диагностики  Пн  связаны,  в  первую  оче-
редь, с многообразием клинических и патоморфологиче-
ских форм, а также с отсутствием единых критериев. Вы-
раженный  клинический  полиморфизм  Пн  и  отсутствие
специфического  лечения  обусловливают  обращаемость
пациентов к врачам различных специальностей (рис. 1).
Это  нередко  приводит  к  позднему  диагнозу  и,  следова-
тельно, неадекватной тактике курации этих больных.

Единая  общепринятая  классификация  Пн  на  сего-
дняшний  день  отсутствует.  Ряд  авторов  предложили
группировать  Пн  в  зависимости  от  этиологии  и  пато-
морфологической  картины.  В  соответствии  с  преиму-
щественным  преобладанием  воспалительных  измене-
ний в соединительнотканных перегородках (септах) или
жировых  дольках  выделяют  септальный  (СПн)  и  лобу-
лярный Пн (ЛПн). Оба типа Пн могут протекать с призна-
ками васкулита и без такового, что находит отражение в
клинической картине заболевания [1–4]. 

Типичный  представитель  СПн  –  узловатая  эритема
(УЭ).  Это  неспецифический  иммуновоспалительный
синдром,  развивающийся  в  результате  различных  при-
чин (инфекции, саркоидоз, аутоиммунные заболевания,
прием  лекарственных  препаратов,  воспалительные  за-
болевания  кишечника,  беременность,  злокачественные
новообразования и др.). Выделяют первичную (идиопа-

Озноб, 

боль в горле

Рубцы на коже,
нижних/верхних

конечностях
и туловище

Повышение

температуры тела

(Поли)артралгии,

(поли)артрит

Длительный кашель,
одышка, «тяжесть»

в груди

Миалгии,

снижение массы тела

Диарея, слабость,
снижение аппетита

Терапевт

Хирург

Дерматолог

Ревматолог

Пульмонолог/

фтизиатр

 

Онколог

Гастроэнтеролог

 

 

 

е
ж
о
к
а
н
и
г
а
ч
о
е
ы
н
ь
л
е
т
и
л
а
п
с
о
В

 

й
е
т
с
о
н
ч
е
н
о
к
х
и
н
х
р
е
в
/
х
и
н
ж
и
н

а
щ
и
в
о
л
у
т
 
и

тическую) и вторичную УЭ. Спектр клинических проявле-
ний  УЭ  обусловлен  этиологическим  фактором,  состоя-
нием  иммунной  системы  больного,  локализацией  пато-
логического процесса и его распространенностью [2, 5].
Успех диагностики УЭ зависит от тщательно собран-
ных  жалоб,  анамнеза,  клинической  картины,  результа-
тов лабораторных и инструментальных исследований. 

Наблюдение 1

Пациентка  Ф.,  31  год.  Обратилась  в  январе  2013  г.  в
ФГБУ «НИИР им. В.А. Насоновой» РАМН. С 15-летнего возраста
страдает  хроническим  рецидивирующим  тонзиллитом,  по  по-
воду чего периодически принимала антибактериальные препа-
раты. В 2009 г. во время фолликулярной ангины впервые воз-
никли 5 болезненных узлов на левой голени, диагностирована
УЭ, проведено лечение дексаметазоном в/в в суммарной дозе
16 мг с положительным эффектом. В июле 2012 г. – обострение
тонзиллита и появление 2-х узлов на голенях, получала гомео-
патическую  терапию,  клиническая  симптоматика  регрессиро-
вала через 2 мес. В декабре 2012 г. на фоне обострения тонзил-
лита отмечен рецидив болезненных узловатых образований на
переднемедиальной и задней поверхностях голеней.

При  осмотре  состояние  относительно  удовлетворитель-
ное.  Нормостенического  телосложения,  рост  –  165  см,  вес  –
64 кг.  Слизистые  оболочки  нормальной  окраски.  Гипертрофия
миндалин. Температура тела – 36,8°С. На переднемедиальной
и задней поверхностях голеней – 3 узла в стадии созревания и
разрешения  (рис.  2  а,  б)  диаметром  1,5–2  см.  Выраженность
боли  при  пальпации  узла  по  визуальной  аналоговой  шкале
(ВАШ) – 60 мм. Имеется симптом «цветущего синяка» (рис. 2б).
Другие патологические изменения при физикальном обследо-
вании не обнаружены.

Результаты  лабораторных  исследований:  гемоглобин
(Hb) –120 г/л, эритроциты – 4,3 х1012/л, лейкоциты – 8,6 х109/л,
лимфоциты – 19%, тромбоциты – 321 х109/л, скорость оседания
эритроцитов  (СОЭ)  –  18  мм/ч,  антистрептолизин  О  (АСЛО)  –
800 Ед/мл. Значения глюкозы, холестерина, трансаминаз, креа-
тинина,  ферритина,  общего  белка,  иммуноглобулина  (Ig)  Е, 
С-реактивного белка (СРБ), ревматоидного фактора (РФ), анти-

а

б

Рис. 1. Основные симптомы Пн при обращении 

к специалистам

Рис. 2. Вторичная УЭ у пациентки Ф. (наблюдение авторов): 

а – стадия созревания; б – стадия разрешения

546

РМЖ

№ 7, 2014

тел к ДНК, криоглобулинов – в пределах нормы. Проба Манту –
5 мм. При рентгенографии органов грудной клетки данных о на-
личии  патологических  изменений  в  паренхиме  легких,  средо-
стении  и  увеличении  внутригрудных  лимфатических  узлов  не
получено  (рис.  3).  Эхокардиография  (Эхо-КГ)  –  патологии  не
выявлено.  Ультразвуковая  допплерография  (УЗДГ)  вен  и  арте-
рий нижних конечностей – без патологии. Проведено УЗИ узла:
участок кожи не изменен, в подкожно-жировой клетчатке (ПЖК)
имеется  участок  размытости,  утолщения  с  повышенной  эхо-
плотностью с признаками васкуляризации (рис. 4 а, б).

Диагноз: вторичная УЭ, стадия 2–3. Хронический тонзил-
лит.  В  результате  применения  бензатина  бензилпенициллина
2 400  000  ЕД  1  раз  в  3  нед.,  нестероидных  противовоспали-
тельных  (НПВП),  сосудистых  препаратов,  локальной  терапии
(клобетазол  мазь,  гепарин  натрий)  и  охранительного  режима
через 3 нед. заболевание регрессировало. В течение года об-
острений не отмечалось.

Несмотря на достаточно большой перечень этиоло-
гических факторов, с высокой частотой УЭ диагностиру-
ется  при  относительно  небольшом  числе  заболеваний.
К числу последних относится саркоидоз, который по ча-
стоте  ассоциаций  с  УЭ  делит  1–2-е  места  со  стрепто-
кокковой инфекцией.

Рис. 3. Рентгенография органов грудной клетки пациентки Ф.

с вторичной УЭ (наблюдение авторов)

а

б

Рис. 4. УЗИ узла больной Ф. с вторичной УЭ 

(наблюдение авторов): 

а – нормальный участок кожи: размытость, утолщение 

и повышение эхоплотности ПЖК (
б – с признаками васкуляризации (

); 
)

ДИАГНОСТИКА

Наблюдение 2

Пациентка  Л.,  25  лет.  Поступила  в  ФГБУ  «НИИР
им. В.А. Насоновой» РАМН в январе 2014 г. с жалобами на мно-
жественные резко болезненные узлы на верхних и нижних ко-
нечностях, полиартралгии, припухлость голеностопных и луче-
запястных  суставов,  повышение  температуры  тела  до  38,8°С,
повышенную потливость.

Считает  себя  больной  с  7  декабря  2013  г.,  когда  впервые
развился  артрит  голеностопных  суставов,  через  2  сут  появи-
лись  2  резко  болезненных  узла  на  задней  поверхности  левой
голени.  В  течение  нескольких  дней  сформировались  множе-
ственные  (10)  резко  болезненные  гиперемированные  узлы  с
захватом  всей  поверхности  обеих  голеней,  температура  тела
повысилась до 38°С, увеличилась потливость. Осмотрена тера-
певтом по месту жительства – диагностирован вероятный ре-
активный артрит. Проведено лечение дексаметазоном 8 мг в/в
с положительным эффектом (узлы регрессировали). 18 декаб-
ря 2013 г. – повторное развитие болезненных узлов на всех по-
верхностях обеих голеней, артрит голеностопных суставов, ли-
хорадочный  синдром.  Диагноз  прежний,  проведено  лечение
дексаметазоном 12 мг/сут в/в с быстрым, но непродолжитель-
ным эффектом (узлы и артрит голеностопных суставов умень-
шились). В дальнейшем в течение 1 мес. – двукратный рецидив
заболевания с развитием вышеуказанной симптоматики. Про-
ведена  терапия  бетаметазоном  40  мг  №  1,  нимесулидом
200 мг/сут и локальная терапия – эффект кратковременный.

При  осмотре  состояние  относительно  удовлетворитель-
ное. Температура тела – 37,8°С. Множественные (30) резко бо-
лезненные (ВАШ боли 100 мм) гиперемированные узлы диамет-
ром от 2 до 7 см на верхних и нижних конечностях (рис. 5 а, б, в).
Артриты лучезапястных и голеностопных суставов. Контрактура
левого  локтевого  сустава.  Боль  при  пальпации  и  движении  в
мелких суставах кистей и стоп, лучезапястных, плечевых, локте-
вых, коленных и голеностопных суставах. Периферические лим-
фоузлы не увеличены. Органы и системы – без особенностей.

Лабораторные  исследования:  Hb  –  105  г/л,  лейкоциты  –
12,6 х109/л, палочкоядерные нейтрофилы – 5%, СОЭ – 54 мм/ч,
СРБ – 121,0 (норма – 0–5,0) мг/л. Значения глюкозы, холесте-
рина, трансаминаз, креатинина, ферритина, общего белка, IgЕ,
РФ, антинуклеарного фактора, антител к ДНК, ANCA р/с, крио -
глобулинов, комплемента (С3/С4), АСЛО, α1-антитрипсина – в
пределах нормы. Анализ мочи – без патологии. Проба Манту –
5 мм. На компьютерной томограмме (КТ) грудной клетки – уве-
личение внутригрудных лимфоузлов до 21 мм, признаки хрони-
ческого  бронхита  (рис.  6).  УЗИ  внутренних  органов,  Эхо-КГ,
УЗДГ вен нижних конечностей – патологии не выявлено.

УЗИ  узла:  в  ПЖК  определяется  участок  уплотнения  с
«глыбчатостью», отсутствие анэхогенных участков и васкуляри-
зации (рис. 7).

Консультация  пульмонолога:  на  основании  данных  анам-
неза, клинико-лабораторной картины диагностирован саркои-
доз внутригрудных лимфатических узлов 1 стадии.

Таким образом, в результате проведенного комплексного
обследования поставлен диагноз: синдром Лефгрена, саркои-
доз внутригрудных лимфатических узлов, стадия 1, активность
3; вторичная УЭ острого течения, стадия 2; полиартрит; лихо-
радочный синдром.

Учитывая  высокую  клинико-лабораторную  активность  за-
болевания, проведено лечение дексаметазоном в/в в суммар-
ной дозе 70 мг в сочетании с циклофосфамидом 600 мг в/м с
последующим  пероральным  приемом  метилпреднизолона  в
дозе 8 мг/сут и еженедельным введением циклофосфамида по
200 мг в/м в сочетании с НПВП и сосудистыми препаратами. На
фоне  проводимой  терапии  уменьшились  болезненность,  ин-
тенсивность и диаметр уплотнений (рис. 5 г, д, е), нормализо-
валась температура тела, снизилась лабораторная активность
процесса  (СОЭ  –  24  мм/ч,  СРБ  –  7,6  мг/л).  Больная  остается
под наблюдением ФГБУ «НИИР им. В.А. Насоновой» РАМН.

№ 7, 2014

РМЖ

547

ДИАГНОСТИКА

а

б

в

Разнообразие заболеваний, которые имеют схожую
с  УЭ  клиническую  картину,  обусловливает  необходи-
мость тщательной дифференциальной диагностики. Не-
своевременное и некорректное проведение последней
нередко приводит к хронизации течения фонового забо-
левания и задержке начала адекватной терапии.

Наблюдение 3

Пациентка  К.,  36  лет.  Обратилась  в  ФГБУ  «НИИР
им. В.А. Насоновой» РАМН в январе 2014 г. с жалобами на ною-
щую боль и болезненное уплотнение кожи левой голени. Счита-
ет  себя  больной  с  2012  г.,  когда  после  острой  респираторной
вирусной  инфекции  возникло  болезненное  уплотнение  на  ле-
вой  голени.  Диагностирован  тромбофлебит.  Проведено  лече-
ние сосудистыми препаратами и физиопроцедурами с положи-
тельным  эффектом.  В  апреле  2013  г.  возникло  болезненное
уплотнение на медиальной поверхности левой голени. При об-
следовании  лабораторные  показатели  воспалительной  актив-
ности – в пределах нормы. При УЗДГ вен нижних конечностей
обнаружены  признаки  недостаточности  перфорантных  вен
средней трети голеней, больше слева. В связи с прогрессиро-
ванием  заболевания  и  недостаточной  эффективностью  тера-
пии  пациентка  направлена  на  консультацию  в  ФГБУ  «НИИР
им. В.А. Насоновой» РАМН.

При осмотре на медиальной поверхности нижней трети ле-
вой  голени  –  диффузное  «опоясывающее»  овальное  уплотне-
ние размерами 4 х8 см (рис. 8). Боль при пальпации уплотне-
ния – 60 мм по ВАШ. Плотный отек голеней. Мышечная систе-
ма – без патологии. Другие патологические изменения при фи-
зикальном обследовании не обнаружены.

Лабораторные  исследования;  значения  Hb,  лейкоцитов,
СОЭ, ферритина, креатинина, трансаминаз, СРБ, РФ, антител к
ДНК, антинуклеарных антител, антинейтрофильных цитоплазма-
тических  антител,  АСЛО,  криоглобулинов,  С3с,  С4с,  IgG-  и  IgM-
антител к кардиолипину, D-димера, α1-антитрипсина – в преде-
лах нормы. Проба Манту – 3 мм. На КТ грудной клетки свежих оча-

г

д

е

а

а

б

Рис. 6. КТ органов грудной клетки пациентки Л. 

с синдромом Лефгрена

б

Рис. 5. Пациентка Л. Диагноз: синдром Лефгрена 

(наблюдение авторов):

а, б, в – до лечения; г, д, е – после курса терапии

Рис. 7. УЗИ узла больной Л. с синдромом Лефгрена: 

а – ПЖК с диффузным повышением эхогенности и изменени-
ем структуры по типу «дольчатости», окруженные анэхогенны-

ми ободками; б – васкуляризация ПЖК

548

РМЖ

№ 7, 2014

говых и инфильтративных изменений в легких не выявлено. УЗИ
внутренних органов – слабо выраженные диффузные изменения
паренхимы печени и поджелудочной железы. Данные цветового
дуплексного сканирования сосудов – проходимость вен нижних
конечностей  сохранена,  недостаточность  перфорантной  вены  в
средней трети левой голени. УЗИ узла: имеется утолщение ПЖК,
«глыбчатость» структуры с макроваскуляризацией (рис. 9 а, б).

Патоморфологическое  исследование  биоптата  кожи  и
ПЖК: в дерме множество сосудов разного калибра с утолщени-
ем, склерозированными стенками. Коллагеновые волокна ниж-
ней  трети  дермы  утолщенные,  склерозированные,  местами
гиалинизированные (рис. 10).

Консультация  хирурга-флеболога:  варикозное  расшире-
ние вен нижних конечностей без язв. Хроническая венозная не-
достаточность (ХВН), класс IV. 

Диагноз:  ЛПн  хронического  течения,  липодерматоскле-
роз  (ЛДС).  Варикозное  расширение  вен  нижних  конечностей
без язв. ХВН, класс IV.

Учитывая низкую клинико-лабораторную активность забо-
левания,  проведено  лечение  гидроксихлорохином  600  мг/сут,
нимесулидом 200 мг/сут, диосмин+гесперидином 1 г/сут, этил-
метилгидроксипиридина  сукцинатом  750  мг/сут  с  постепен-
ным снижением дозы и отменой препаратов, мезотерапия по-
раженных  областей  ног,  рекомендовано  ношение  компрес-
сионного трикотажа 2 степени компрессии.

В результате проведенного лечения через 1 мес. отмечена
положительная динамика: значительно уменьшились уплотне-
ние в нижней трети обеих голеней и признаки венозной недо-
статочности. Пациентка вернулась к обычному образу жизни и
труду.

ДИАГНОСТИКА

Обсуждение

В  настоящей  статье  представлены  3  наиболее  ча-
стых  и  типичных  на  сегодняшний  день  случая  диффе-
ренциальной диагностики УЭ.

У  первой  пациентки  имело  место  классическое
течение УЭ, развившейся после перенесенной А-стреп-
тококковой  инфекции  глотки,  с  преимущественной  ло-
кализацией процесса на переднемедиальных поверхно-
стях голеней и полным быстрым обратным развитием в
результате  комплексной  антибактериальной,  противо-
воспалительной  и  сосудистой  терапии.  Необходимо
подчеркнуть особую цветовую динамику поражений ко-
жи при УЭ в зависимости от стадии процесса – от блед-
но-красной  до  желто-зеленой  окраски  (феномен  «цве-
тения  синяка»).  Такая  динамика  окраски  довольно  ха-
рактерна  для  УЭ  и  позволяет  диагностировать  заболе-
вание даже на поздней стадии. Узелки полностью исче-
зают  через  3–6  нед.  (возможно  дольше)  без  атрофии
или образования рубцов.

Суставной синдром в виде артралгий и/или артритов,
которые развиваются одновременно с кожными измене-
ниями или за 2–4 нед. до появления последних, встреча-
ется более чем у 50% больных УЭ. Наиболее часто пора-
жаются голеностопные, коленные и лучезапястные суста-
вы.  Нередко  наблюдается  утренняя  скованность.  Арт-
рит(ы) разрешается(-ются) в течение нескольких недель,
но артралгии и скованность могут сохраняться до 6 мес.
Деформации  и  деструктивные  изменения  в  суставах  не
развиваются. Клеточный состав синовиальной жидкости
не изменен, РФ отсутствует [1, 5]. 

Несмотря на то, что УЭ нередко развивается после
А-стрептококковой  инфекции  и  протекает  с  суставным

Рис. 8. ЛДС у пациентки К. (наблюдение авторов)

а

в

б

г

Рис. 9. УЗИ кожи пациентки К. с ЛДС: 

а – признаки «глыбчатости» структуры ПЖК; 

б – макроваскуляризация ПЖК (наблюдение авторов)

Рис. 10. Гистологическая картина ЛДС (наблюдение авторов): 
а –  лимфоцитарный  инфильтрат  дермы  в  области  потовых  желез,
фиброз  перидуктального  пространства,  окраска  гематоксилином  и
эозином х 100; 
б – склероз гиподермы, лимфоциты на фоне склерозированной под-
кожной  клетчатки,  микрокиста  клетчатки,  окраска  гематоксилином  и
эозином х 200; 
в – артериосклероз, диффузное лимфоцитарное воспаление нижней
трети дермы, окраска гематоксилином и эозином х 100; 
г – склероз клетчатки, окраска пикрофуксином по ван Гизону х 100

а

б

№ 7, 2014

РМЖ

549

ДИАГНОСТИКА

синдромом, сердечная патология в форме эндокардита
или  эндомиокардита  у  таких  пациентов  не  выявляется.
Не  усугубляется  тяжесть  клапанной  патологии  и  при
возникновении УЭ у больных с ревматическими порока-
ми сердца. Таким образом, не отрицая вообще возмож-
ности  развития  данного  синдрома  у  больных  с  досто-
верным  ревматическим  анамнезом,  следует  подчерк-
нуть, что УЭ не является отражением активности ревма-
тического процесса и не характерна для острой ревма-
тической лихорадки как таковой.

УЭ, развивающаяся в рамках саркоидоза, имеет ряд
особенностей, многие из которых наблюдались у нашей
второй больной, а именно:

– интенсивный  отек  нижних  конечностей,  часто

предшествующий появлению УЭ;

– выраженность артралгий и периартикулярных из-
менений, преимущественно голеностопных, реже – ко-
ленных и лучезапястных суставов;

– обширная  распространенность  и  множествен-

ность элементов УЭ, а также тенденция их к слиянию;

– преимущественная локализация УЭ на заднебоко-
вых поверхностях голеней, над коленными суставами, в
области бедер и предплечий;

– крупные размеры элементов УЭ (>2 см в диаметре);
– нередко повышение антител к иерсиниям и А-поли-
сахариду стрептококка при отсутствии клинических симп-
томов инфекций, вызываемых этими возбудителями;

– клинические признаки поражения бронхолегочной

системы: одышка, кашель, боль в грудной клетке.

Сочетание УЭ с прикорневой лимфаденопатией, по-
ражением суставов и лихорадочным синдромом состав-
ляет классическую тетраду симптомов, характерных для
острого варианта течения саркоидоза, получившего на-
звание синдрома Лефгрена. Однако увеличение внутри-
грудных лимфоузлов у больных УЭ может также наблю-

Повышение t°C
Озноб
Боль в горле
Одышка
Длительный кашель
«Тяжесть» в груди
Боль в животе
Диарея
Слабость
Снижение аппетита
Эритематозные
уплотнения
Рубцы на коже ниж-
них/верхних конеч-
ностях и туловище
Атрофия ПЖК
Сетчатое ливедо
Артриты/артралгии
Афты во рту и/или
на половых органах
Увеит

ВУЭ ассоциирован-
ная с β-стрептокок-
ком, беремен-
ностью, поливалент-
ной аллергией
Синдром Лефгрена
Липоидный некро-
биоз
Эритема Базена
Пн при ревматиче-
ских заболеваниях
Панкреатический Пн
Инфекционный Пн
Холодовой Пн 
Постстероидный Пн

Жалобы,

физикальное
обследование

Сбор

анамнеза

Предшествующая
инфекция носо-
глотки, кишечника
Прием медикамен-
тов
Беременность
Зарубежные 
поездки и др.

Общий анализ крови
Общий анализ мочи
Биохимические исследования крови (глюкоза, АсТ, АлТ, 
щелочная фосфатаза, амилаза, ЛДГ и т. д.)
Иммунологические исследования крови (СРБ, РФ, анти-ds-ДНК,
АНФ-Нер2, аКЛ, ANCA р/c, криоглобулины, IgE и т. д.)
Бактериологические и серологические исследования крови
(гепатиты В/С, АСЛО, Сhl. trachomatis, Chl. pneumoniae, M. homynis,
M. pneumoniae, антитела к иерсиниям, шигеллам и т. д.)
Внутрикожный туберкулиновый тест (диаскин-тест)
КТ органов грудной клетки 
УЗИ органов брюшной полости
УЗИ кожи и ПЖК

Диагноз не уточнен, 
требуется дополнительное
обследование

Бронхоскопия, биопсия
околоушной железы, 
иммуногистохимия, 
биопсия уплотнения

УЗДГ вен нижних
конечностей, 
онкомаркеры, 
α1-антитрипсин,
НLA B 51, 
колоноскопия

Липодерматосклероз
Болезнь Бехчета 
Пн при онкозаболеваниях
Пн при α1-антитрипсино-
вой недостаточности
Болезнь Крона

Болезнь Вебера-Крисчена 
Саркоидоз
Узелковый полиартериит 
Идиопатическая УЭ
Лимфопролиферативные
заболевания 

АСТ – аспартатаминотрансфераза; АЛТ – аланинаминотрансфераза; 
ЛДГ – лактатдегидрогеназа

Рис. 11. Диагностический алгоритм Пн

даться  при  туберкулезе,  А-стрептококковой  инфекции,
инфекции,  вызванной  Chlamydia  pneumoniae,  лимфо-
гранулематозе,  кокцидиомикозе,  гистоплазмозе  и  не-
ходжкинской лимфоме.

Следует подчеркнуть, что УЭ, развившаяся в рамках
синдрома  Лефгрена,  не  содержит  саркоидных  грану-
лем, поэтому биопсия ее элементов не информативна в
плане верификации саркоидоза. В то же время высокую
диагностическую  значимость  имеет  гистологическое
исследование одной из саркоидозных бляшек, которые
обычно  локализуются  симметрично  на  коже  туловища,
ягодиц,  конечностей  и  лица.  Они  представляют  собой
безболезненные  четко  очерченные  возвышающиеся
участки уплотнения кожи багрово-синюшной окраски по
периферии и атрофичные более бледные в центре. Сар-
коидозные  бляшки  –  одно  из  системных  проявлений
хронического саркоидоза [6].

К заболеваниям, которые имеют схожую с УЭ клини-
ческую  картину  и  нередко  имитируют  ее,  относится
ЛДС, диагностированный у третьей пациентки. Это со-
стояние представляет собой дегенеративно-дистрофи-
ческие изменения ПЖК, принадлежит к группе преиму-
щественно  ЛПн,  возникает  чаще  у  женщин  среднего
возраста,  страдающих  ожирением  и  ХВН  [1,  3,  7,  8].
Встречаемость отечного синдрома и трофических нару-
шений  (гиперпигментация,  ЛДС,  экзема)  на  фоне  ХВН
варьирует от 3 до 11% [8]. Их развитие, как правило, об-
условлено неадекватным лечением или отсутствием та-
кового, что нередко связано с поздним обращением па-
циента за медицинской помощью.

Для ЛДС характерно острое начало с развитием бо-
лезненных гиперемированных уплотнений на коже ниж-
ней трети голени, чаще в области медиальной лодыжки.
При  прогрессировании  склероза  и  атрофии  ПЖК  и  пе-
реходе процесса в хроническую стадию в очаге пораже-
ния  наблюдаются  гиперпигментация,  индурация  кожи
вплоть  до  формирования  деревянистой  плотности  с
четкой демаркационной линией. Вследствие этого раз-
вивается характерная деформация нижней трети голени
по типу «бокала» (что наблюдалось у нашей пациентки).
В  дальнейшем  при  отсутствии  лечения  венозной  пато-
логии формируются трофические язвы.

Проведение УЗИ кожи и ПЖК представляется, несо-
мненно,  перспективным  для  верификации  диагноза  у
таких больных. Наиболее важные преимущества данно-
го  метода  –  неинвазивность,  безболезненность,  воз-
можность многократного применения для мониториро-
вания  течения  болезни  и  оценки  эффективности  лече-
ния,  а  также  документирование  всех  особенностей  с
последующим сравнительным анализом.

В настоящее время нами предложен вариант диаг-
ностического алгоритма, предусматривающий несколь-
ко этапов обследования для больных Пн (рис. 11). Пред-
варительные  результаты  показали,  что  эффективность
разработанного алгоритма в диагностике Пн составила
93,4% [9], однако для дальнейшей оценки его чувстви-
тельности  и  специфичности  необходимы  дальнейшие
исследования.

В заключение необходимо подчеркнуть, что Пн пред-
ставляют собой мультидисциплинарную проблему и мо-
гут  встретиться  в  практике  клиницистов  различных  спе-
циальностей.  Многообразие  форм  и  вариантов  течения
Пн требует проведения тщательного опроса, всесторон-
него  клинико-лабораторного  и  инструментального  об-
следования  больного  с  целью  верификации  диагноза  и
своевременного назначения адекватной терапии.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

550

РМЖ

№ 7, 2014

Стадии рентгенологических
изменений в суставах
при ревматоидном артрите

ДИАГНОСТИКА

ФГБУ «НИИР им. В.А. Насоновой» РАМН, Москва

Костно-суставная система кистей и дистальных отде-

лов стоп является основным объектом исследования
для постановки диагноза и определения стадии ревма-
тоидного артрита (РА) и проведения дифференциально-
го диагноза с другими заболеваниями ревматической и
неревматической природы. Синовиальная оболочка пе-
риферических  суставов  является  органом-мишенью,
где при РА разворачивается хроническое аутоиммунное
воспаление, приводящее в дальнейшем к характерному
для  РА  множественному  и  симметричному  поражению
суставов. Симметричность изменений в суставах кистей
и стоп является отличительной особенностью РА. Типич-
ные  признаки  РА  –  симметричное  поражение  пястно-
фаланговых  и  плюсне-фаланговых  суставов,  суставов
запястий, проксимальных межфаланговых суставов ки-
стей. Первые рентгенологические симптомы артрита, в
т. ч. и появление первых эрозий, могут обнаруживаться
во  2-х  и  3-х  пястно-фаланговых  суставах,  3-х  прокси-
мальных  межфаланговых  суставах  кистей,  суставах  за-
пястий, лучезапястных суставах, шиловидных отростках
локтевых костей, 5-х плюсне-фаланговых суставах. При
более выраженных стадиях РА изменения могут обнару-
живаться в дистальных межфаланговых суставах кистей
и стоп. РА никогда не начинается с поражения дисталь-
ных  межфаланговых  суставов  кистей  и  стоп,  прокси-
мальных межфаланговых суставов стоп.

Наиболее  часто  в  повседневной  практике  приме-
няется рентгенологическая классификация, основанная
на  делении  РА  на  модифицированные  стадии  по
Штейнброкеру  с  использованием  обзорных  рентгено-
грамм кистей и дистальных отделов стоп в прямой про-
екции.

Выделяются 4 рентгенологические стадии РА, от-
ражающие прогрессирование симптомов артрита в су-
ставах кистей и дистальных отделов стоп. 

К 1-й стадии (ранним рентгенологическим измене-
ниям)  РА  относятся  периартикулярное  утолщение  и
уплотнение  мягких  тканей,  околосуставной  остеопороз
(повышение  рентгенпрозрачности  костной  ткани),  еди-
ничные кистовидные просветления костной ткани и суже-
ние отдельных суставных щелей в типичных для началь-
ного РА суставах. Рентгенологические симптомы 1-й ста-
дии неспецифичны для РА и могут быть обнаружены при
других ревматических заболеваниях, что требует обяза-
тельного учета клинико-лабораторных показателей забо-
левания. 

Стадия  2 характеризуется  нарастанием  околосу-
ставного  остеопороза,  появлением  множественных  ки-
стовидных просветлений костной ткани в эпифизах ко-
ротких трубчатых костей и костях запястий в сочетании
с  множественными  сужениями  суставных  щелей,  эро-
зивными  изменениями  в  суставах  и  небольшими  крае-
выми деформациями костей. Эта стадия подразделяет-
ся  на  неэрозивную  и  эрозивную  формы  в  зависимости
от  отсутствия  или  наличия  деструктивных  изменений  в

Профессор А.В. Смирнов, д.м.н. Д.Е. Каратеев

суставах.  Как  правило,  первые  эрозии  появляются  во
2–3-х  пястно-фаланговых,  5-х  плюсне-фаланговых  су-
ставах, костях запястий, в области шиловидного отрост-
ка локтевой кости. Отличительная особенность 2-й ста-
дии РА – отсутствие умеренных или выраженных дефор-
мационных изменений, подвывихов, вывихов и костных
анкилозов суставов. 

Стадия  3 характеризуется  нарастанием  рентгено-
логических симптомов, выявляемых при 2-й стадии. Де-
структивные изменения выраженные, определяются во
многих суставах кистей и дистальных отделов стоп. Пре-
обладают  в  типичных  для  РА  суставах.  Отличительная
особенность 3-й стадии – умеренные и выраженные де-
формации  эпифизов  костей,  подвывихи  и  вывихи  в  от-
дельных или многих суставах. 

4-я  стадия характеризуется  симптомами  3-й  ста-
дии и появлением костных анкилозов суставов. Для РА
типичны  анкилозы  в  суставах  запястий  (межзапястных,
2–5-х  запястно-пястных  суставах).  Крайне  редко  вы-
являются  анкилозы  в  проксимальных  межфаланговых
суставах кистей и лучезапястных суставах. Выраженные
деструктивные изменения в костях запястий могут при-
водить  к  коллапсу  запястий,  который  характеризуется
снижением  высоты  запястий,  выраженными  деформа-
циями, уменьшением размеров или остеолизом костей
запястий. Остеолитические изменения могут выявлять-
ся  в  пястно-фаланговых  и,  реже,  плюсне-фаланговых
суставах. Рентгенологические стадии РА представлены
на рисунках 1–11.

Рис. 1. Больная Н. РА 1-й стадии. 

Обзорная рентгенография кистей. Незначительный
околосуставной остеопороз. Единичные кистовидные

просветления костной ткани в пястных головках.

Незначительно сужены щели отдельных пястно-фаланговых

(ПЯФ) суставов

№ 7, 2014

РМЖ

551

ДИАГНОСТИКА

Рис. 2. Больная Н. РА 1-й стадии. 

Обзорная рентгенография дистальных отделов стоп.

Околосуставной остеопороз не определяется. Единичные
кистовидные просветления костной ткани в 3 и 4 плюсне-
фаланговых суставах слева. Суставные щели не сужены

Рис. 5. Больная Р. РА 2-й стадии (эрозивная форма).

Обзорная рентгенография кистей. Незначительный околосуставной

остеопороз. Множественные кистовидные просветления костной

ткани (ПЯФ суставы, запястья). Сужены щели суставов 

(больше в запястьях). Единичная эрозия левой ладьевидной кости

Рис. 6. Больная Р. РА 2-й стадии (эрозивная форма).

Обзорная рентгенография дистальных отделов стоп. Умеренный

околосуставной остеопороз. Множественные кистовидные

просветления костной ткани и небольшие деформации плюсневых

головок. Сужены щели суставов. Множественные эрозии в ПЛФ

суставах. Вывихов и подвывихов суставов нет

Рис. 3. Больной З. РА 2-й стадии (неэрозивная форма).

Обзорная рентгенография кистей. Выраженный распространенный
остеопороз. Множественные кистовидные просветления костной
ткани. Сужены щели большинства суставов. Неровность контуров 
и небольшие деформации отдельных эпифизов костей. Эрозий,

вывихов и подвывихов суставов не выявляется. Небольшие

остеофиты на краях суставных поверхностей костей в дистальных 

и проксимальных межфаланговых (ПМФ) суставах 

(симптомы узелковой формы остеоартроза)

Рис. 4. Больной З. РА 2-й стадии (неэрозивная форма).

Обзорная рентгенография дистальных отделов стоп. Выраженный

распространенный остеопороз. Множественные кистовидные

просветления костной ткани в 1-х межфаланговых 

и 5-х плюсне-фаланговых (ПЛФ) суставах. Незначительно сужены

щели отдельных ПЛФ суставов. Эрозий, вывихов и подвывихов

суставов, деформаций костей во 2–5-х ПЛФ суставах 
не выявляется. Выраженный артроз 1-х ПЛФ суставов

Рис. 7. Больная М. РА 3-й стадии. 

Обзорная рентгенография кистей. Выраженный распространенный
остеопороз. Множественные кистовидные просветления костной

ткани. Сужены щели большинства суставов. Множественные эрозии

костей и суставных поверхностей. Множественные вывихи 

и подвывихи суставов, деформаций эпифизов костей. Костных
анкилозов нет. Асимметричное поражение суставов запястий

(больше слева)

552

РМЖ

№ 7, 2014

ДИАГНОСТИКА

Рис. 8. Больная М. РА 3-й стадии. 

Обзорная рентгенография дистальных отделов стоп. Выраженный

распространенный остеопороз. Множественные кистовидные
просветления костной ткани. Сужены щели многих суставов.
Множественные эрозии костей и суставных поверхностей.

Множественные вывихи и подвывихи суставов

Рис. 10. Больной П. РА 4-й стадии. 

Обзорная рентгенография дистальных отделов стоп. Выраженный

распространенный остеопороз. Множественные кистовидные

просветления костной ткани. Сужены щели суставов.

Множественные эрозии костей и суставных поверхностей.

Множественные вывихи и подвывихи суставов, деформации многих

костей. Эрозивные артриты суставов предплюсны

Рис. 9. Больной П. РА 4-й стадии. 

Обзорная рентгенография кистей. Утолщены и уплотнены мягкие

ткани в запястьях и ПЯФ. Выраженный распространенный

остеопороз. Множественные кистовидные просветления костной
ткани. Сужены щели всех суставов. Множественные эрозии костей 

и суставных поверхностей. Множественные вывихи и подвывихи
суставов запястий и 4-го правого ПМФ сустава. Множественные

деформации эпифизов костей. Анкилозы суставов запястий.

Коллапс костей запястий

Рис. 11. РА 4-й стадии. 

Обзорная рентгенография кистей. Выраженный распространенный
остеопороз. Множественные кистовидные просветления костной
ткани. Сужены щели всех суставов. Множественные эрозии костей 

и суставных поверхностей. Множественные вывихи и подвывихи
суставов. Выраженные деформации эпифизов костей. Костные
анкилозы суставов запястий. Сгибательные и разгибательные

контрактуры суставов

№ 7, 2014

РМЖ

553

АНТИБИОТИКИ

Рациональное применение
антибиотиков в ревматологии:
избранные аспекты

ФГБУ «НИИР им. В.А. Насоновой» РАМН, Москва

Д.м.н. Б.С. Белов, к.м.н. С.В. Шубин, профессор Л.П. Ананьева

Всовременных  условиях  борьба  с  инфекциями  и  ин-

фекционными  осложнениями  представляет  собой
одну  из  наиболее  актуальных  проблем  медицины.  При
этом важное место отводится рациональной терапии ан-
тиинфекционными  препаратами.  В  ревматологии  не-
обходимость применения антибиотиков связана по мень-
шей мере с двумя факторами: эрадикацией возбудителя-
триггера (инфекционного агента, запускающего иммуно-
патологические механизмы воспаления), а также лечени-
ем коморбидной инфекции.

Несмотря  на  обширный  арсенал  антимикробных
средств,  разработанных  и  внедренных  в  клиническую
практику  в  течение  последних  60  лет,  вопросы  рацио-
нальной  терапии  инфекционной  патологии  в  различных
областях медицины, в т. ч. в ревматологии, по-прежнему
требуют к себе самого пристального внимания как в на-
учном, так и в практическом плане. 

А-стрептококковый тонзиллит/фарингит

В настоящее время доказана тесная ассоциация ост-
рой  ревматической  лихорадки  (ОРЛ)  с  высоковирулент-
ными («ревматогенными») А-стрептококковыми штамма-
ми,  компоненты  которых  обусловливают  иммунизирую-
щий  эффект  и  развитие  иммуноопосредованного  пато-
логического процесса. Имеющиеся на сегодняшний день
данные  свидетельствуют  о  том,  что  по  крайней  мере  в
пределах нескольких следующих десятилетий человече-
ство  не  сможет  быть  избавлено  от  β-гемолитического
стрептококка  группы  А  (БГСА).  Таким  образом,  сохра-

няется возможность вспышек ОРЛ в различных регионах
мира, особенно среди детей в возрасте 7–15 лет.

В  соответствии  с  современными  рекомендациями
пенициллин  V  (феноксиметилпенициллин)  или  амокси-
циллин рассматриваются в качестве средств выбора для
лечения БГСА-инфекции глотки у больных с хорошей пе-
реносимостью этих лекарственных препаратов (табл. 1).
Оптимальным препаратом из группы оральных пеницил-
линов  является  амоксициллин,  который  по  противо-
стрептококковой  активности  аналогичен  ампициллину  и
феноксиметилпенициллину,  но  существенно  превосхо-
дит их по своим фармакокинетическим характеристикам,
отличаясь большей биодоступностью (95, 40 и 50% соот-
ветственно)  и  меньшей  степенью  связывания  с  сыворо-
точными белками (17, 22 и 60% соответственно).

Назначение  ампициллина  в  пероральной  форме  для
лечения БГСА-тонзиллита, а также инфекций дыхательных
путей иной локализации в настоящее время большинством
авторов признано нецелесообразным по причине неудов-
летворительных фармакокинетических характеристик пре-
парата (в первую очередь – низкой биодоступности). 

Применение феноксиметилпенициллина оправданно
только у младшего контингента больных, учитывая нали-
чие лекарственной формы в виде суспензии, а также не-
сколько  большую  комплаентность,  контролируемую  со
стороны родителей, чего нельзя сказать о подростках. 

Показаниями  к  назначению  однократной  инъекции

бензатин пенициллина являются следующие:

– низкая исполнительность больных;

Таблица 1. Дозы и режим введения антибиотиков при остром БГСА-тонзиллите/фарингите [1]
Длительность

Суточная доза (кратность)

Антибиотики

Взрослые

2,4 млн Ед
1,5 г (3)
1,5 г (3)

1 г (2)

Пенициллины
Бензатина пенициллин
Феноксиметилпенициллин
Амоксициллин
Цефалоспорины
Цефадроксил
При непереносимости β-лактамных антибиотиков
Макролиды
Спирамицин
Азитромицин
Рокситромицин
Кларитромицин
Мидекамицин
Джозамицин
Эритромицин
При непереносимости макролидов и β-лактамных антибиотиков
Линкозамиды
Линкомицин
Клиндамицин

0,3 г (2)
0,5 г (2)
1,2 г (3)
1,5 г (3)
1,5 г (3)

1,5 г (3)
0,6 г (4)

6 млн Ед (2) 

0,5 г –1-й день, затем 0,25 г (1)

Дети

1,2 млн Ед
0,75 г (3)
50 мг/кг (3)

30 мг/кг (1-2)

3 млн Ед (2)
12 мг/кг (1)
5 мг/кг (2)
15 мг/кг (2)
50 мг/кг (3)

30–50 мг/кг (3)

40 мг/кг (3)

30 мг/кг (3)
20 мг/кг (3)

(дни)

однократно

10
10

10

10
5
10
10
10
10
10

10
10

554

РМЖ

№ 7, 2014

–  ОРЛ  и/или  хроническая  ревматическая  болезнь

сердца в анамнезе у ближайших родственников;

–  неблагоприятные  социально-бытовые  условия

(фактор скученности);

– вспышки БГСА-инфекции в организованных коллек-

тивах;

– невозможность перорального приема.
При непереносимости β-лактамных антибиотиков це-
лесообразно назначение макролидов (спирамицин, азит-
ромицин, рокситромицин, кларитромицин, мидекамицин,
джозамицин),  противострептококковая  активность  кото-
рых  сопоставима  с  таковой  пенициллина.  Эти  препараты
также обладают способностью создавать высокую ткане-
вую концентрацию в очаге инфекции и хорошей переноси-
мостью. Применение эритромицина – первого представи-
теля антибиотиков данного класса в настоящее время су-
щественно снизилось, особенно в терапевтической прак-
тике, поскольку он наиболее часто по сравнению с други-
ми  макролидами  вызывает  нежелательные  эффекты  со
стороны  ЖКТ,  обусловленные  его  стимулирующим  дей-
ствием на моторику желудка и кишечника.

В  современной  действительности  приобретенная
устойчивость  БГСА  к  эритромицину  распространена  до-
статочно  широко,  и  в  отдельных  европейских  регионах
она  превышает  40%.  По  данным  многоцентрового  про-
спективного исследования ПЕГАС-3, в России за период
2006–2009  гг.  резистентность  БГСА  к  макролидам  была
следующей:  эритромицин  –  0,8%,  кларитромицин  –
3,3%, азитромицин – 10%, спирамицин – 1,4%, джозами-
цин – 1,7%, мидекамицин – 4,1% [2]. 

Общепризнанно,  что  в  условиях  повсеместно  нарас-
тающей резистентности БГСА к макролидам эти антибио-
тики  следует  рассматривать  лишь  как  альтернативные
средства  для  лечения  БГСА-тонзиллита  и  назначать  их
только больным с аллергией на β-лактамы. Несоблюдение
данного  требования,  т.  е.  широкое  применение  макроли-
дов в качестве стартовой эмпирической терапии БГСА-ин-
фекции глотки, может повлечь за собой весьма серьезные
последствия вплоть до развития ОРЛ [3].

Длительность лечения БГСА-инфекции глотки макро-
лидами  составляет  10  дней,  азитромицином  –  5  дней.
Согласно  последним  данным  [4,  5],  ранее  одобренная
Фармкомитетом РФ схема (10 мг/кг/сут в 1 прием в тече-
ние 3-х дней, курсовая доза – 30 мг/кг) значительно усту-
пает по бактериологической эффективности как 5-днев-
ной схеме (12 мг/кг/сут в 1 прием в течение 5 дней, кур-
совая доза – 60 мг/кг), так и препаратам сравнения.

Антибиотики-линкозамиды  (линкомицин,  клиндами-
цин)  также  обладают  высокой  противострептококковой
активностью, но их назначают при БГСА-тонзиллите толь-
ко  при  непереносимости  β-лактамов  и  макролидов.  Ши-
рокое применение этих препаратов при данной нозологи-
ческой  форме  не  рекомендуется.  Известно,  что  при  ча-
стом  применении  оральных  пенициллинов  чувствитель-
ность к ним со стороны зеленящих стрептококков, локали-
зующихся  в  ротовой  полости,  существенно  снижается.
Поэтому  у  данной  категории  пациентов,  среди  которых
достаточное количество больных с ревматическими поро-
ками сердца и клапанными протезами, линкозамиды рас-
сматриваются как препараты первого ряда для профилак-
тики  инфекционного  эндокардита  при  выполнении  раз-
личных стоматологических манипуляций.

При  наличии  хронического  рецидивирующего  БГСА-
тон зиллита  достаточно  высока  вероятность  колонизации
очага инфекции микроорганизмами, продуцирующими спе-
цифические ферменты – β-лактамазы, которые обусловли-
вают гидролиз пенициллиновых антибиотиков. В этих слу-
чаях целесообразно проведение курса лечения ингибитор-

АНТИБИОТИКИ

защищенными пенициллинами (амоксициллин/клавуланат)
или  оральными  цефалоспоринами  II  поколения  (цефурок-
сим  аксетил),  а  при  непереносимости  β-лактамных  анти-
биотиков – линкозамидами (табл. 2). Указанные антибиоти-
ки  также  рассматриваются  как  препараты  второго  ряда
для  случаев  безуспешной  пенициллинотерапии  острого
БГСА-тонзиллита (что чаще встречается при использова-
нии  феноксиметилпенициллина).  Универсальной  схемы,
обеспечивающей 100% элиминацию БГСА из носоглотки,
в мировой клинической практике не имеется.

Необходимо  отметить,  что  применение  тетрацикли-
нов, сульфаниламидов, ко-тримоксазола и хлорамфени-
кола  при  БГСА-инфекции  глотки  в  настоящее  время  не
оправданно по причине высокой частоты резистентности
и, следовательно, низких показателях эффективности те-
рапии.  Назначение  ранних  фторхинолонов  (ципрофлок-
сацин,  пефлоксацин,  офлоксацин,  ломефлоксацин)  так-
же не обоснованно по причине низкой природной проти-
вострептококковой активности этих препаратов. Фторхи-
нолоны II поколения – так называемые «респираторные»
(левофлоксацин,  моксифлоксацин),  несмотря  на  их  вы-
сокую противострептококковую активность, не показаны
для  стандартного  лечения  БГСА-инфекций  глотки  из-за
широкого  спектра  антимикробного  действия  (что  может
послужить  побудительным  моментом  к  формированию
резистентности  к  этим  препаратам  со  стороны  других
возбудителей  инфекций),  менее  благоприятного  (по
сравнению с пенициллином) профиля нежелательных ле-
карственных реакций, а также более высокой стоимости.

Реактивные артриты

Реактивные артриты (РеА) – это воспалительные не-
гнойные заболевания суставов, развивающиеся в тесной
хронологической  связи  (обычно  не  позднее  чем  через
2 мес.)  с  перенесенной  кишечной  или  урогенитальной
инфекцией.  Согласно  заключению  международной  экс-
пертной  комиссии  [6],  определенными  триггерами  по-
стэнтероколитических или энтерогенных РеА (ЭРеА) при-
знаны  иерсинии,  шигеллы,  сальмонеллы  и  кампилобак-
тер, урогенных РеА (УРеА) – Chlamydia trachomatis. В ка-
честве  возможных  триггеров  УРеА  рассматриваются
уреаплазмы и гонококки. РеА относятся к группе сероне-
гативных спондилоартритов и, как правило (около 80%),
ассоциируются с наличием антигена HLA-B 27.

На  сегодняшний  день  большинством  авторов  при-
знано целесообразным раннее назначение антибиотиков
при  остром  РеА,  ассоциированном  с  хламидийной  ин-
фекцией.  Следует  отметить,  что  санация  организма
больного  УРеА  от  хламидийной  инфекции  представляет
собой  достаточно  сложную  задачу.  Показано,  что  при
УРеА  практически  у  всех  больных  воспалительный  про-
цесс  в  урогенитальном  тракте  не  ограничивается  урет-
рой,  а  распространяется  на  вышележащие  отделы  его,
что значительно затрудняет санацию этого очага. Данное

Таблица 2. Антибактериальная терапия
рецидивирующего БГСА-тонзиллита [1]

Антибиотик

Суточная доза

(кратность)

Взрослые

Дети

Длитель-

ность
лечения

(дни)

Амоксициллин/
клавуланат
Цефуроксим аксетил
Клиндамицин
Линкомицин

1,875 г (3)

40 мг/кг (3)

0,5 г (2)
0,6 г (4)
1,5 г (3)

20 мг/кг (2)
20 мг/кг (3)
30 мг/кг (3)

10

10
10
10

№ 7, 2014

РМЖ

555

АНТИБИОТИКИ

обстоятельство  в  определенной  степени  может  служить
объяснением того, что 7–10-дневные курсы антибиотико-
терапии,  применяемые  для  лечения  неосложненного
урогенитального хламидиоза, совершенно не эффектив-
ны при РеА, ассоциированном с хламидийной инфекци-
ей.  Однако  даже  при  адекватной  длительной  антимик-
робной терапии частота бактериологических неудач при
РеА может достигать 40%, что, по всей видимости, связа-
но с биологическими особенностями возбудителя. 

Известно,  что  носители  видовых  признаков  хлами-
дий – элементарные тельца – метаболически не активны,
существуют во внеклеточной среде и в ряде случаев могут
неопределенно долгое время находиться в состоянии по-
коя.  Более  того,  у  пациентов  с  РеА,  которые  ранее  уже
лечились  антибиотиками,  возможно  развитие  персисти-
рующей  инфекции,  когда  изначально  метаболически  ак-
тивные  ретикулярные  тельца,  локализующиеся  внутри
клетки, останавливаются на определенном этапе развития
и не превращаются в элементарные тельца. Эти промежу-
точные формы по сравнению с обычными имеют меньшие
размеры и не чувствительны к действию антибиотиков.

Для лечения урогенитального хламидиоза при РеА в
качестве препаратов выбора рекомендуются антибиоти-
ки из групп макролидов или тетрациклинов (табл. 3), на-
значаемые в течение 28–30 дней. При непереносимости
или неэффективности указанных препаратов применяют
фторхинолоны.

Контрольные  исследования  на  хламидиоз  следует
выполнять через 1, 2 и 3 мес. после окончания лечения.
Контроль излеченности предпочтительно проводить ме-
тодом  выделения  хламидий  в  культуре  клеток.  В  случае
невозможности проведения данного исследования реко-
мендуется использование 2-х методов диагностики хла-
мидийной инфекции: иммунофлуоресцентного и метода
полимеразной цепной реакции (ПЦР). Использование се-
рологических  методов  диагностики  не  рекомендуется,
т. к.  хламидийные  антитела  обнаруживаются  не  у  всех
больных текущим хламидиозом, а IgG-антитела могут со-
храняться в крови достаточно долго после излечения от
инфекции.

Как  свидетельствует  опыт,  накопленный  в  НИИР
РАМН, частота эрадикации Chlamydia trachomatis у боль-
ных  РеА  колеблется  от  65  до  76%,  что  является  весьма

Таблица 3. Антибактериальная терапия
урогенитального хламидиоза при РеА [7]

Суточная доза

(кратность)

Длительность,

дни

Препараты

Средства выбора
Макролиды

Азитромицин

1,0 г в 1-й день, 
затем 0,5 г (1)

Кларитромицин
Спирамицин
Рокситромицин
Эритромицин
Тетрациклины
Доксициклин
Альтернативные средства
Фторхинолоны
Ципрофлоксацин 
Офлоксацин
Ломефлоксацин

1,0 г (2)

9 млн ЕД (3)

0,3 г (2)
2,0 г (4)

0,2 г (2)

1500 мг (2)
400 мг (2)

400–800 мг (1-2)
400 мг в 1-й день,
затем 200 мг (1)

Спарфлоксацин

556

29

30
28
30
30

30

28
28
28

28

действенным стимулом к постоянному поиску новых схем
и методов лечения данной инфекции у этих пациентов.

В целом, признавая необходимость длительного при-
менения антибиотиков при РеА, ассоциированном с хла-
мидийной  инфекцией,  следует  отметить,  что  единого
мнения в отношении схем лечения в мировой литературе
нет.  Для  решения  этой  проблемы  необходимы  широко-
масштабные  многоцентровые  клинические  исследова-
ния.  Вопрос  о  влиянии  антибиотиков  на  поражение  су-
ставов  при  УРеА  остается  дискуссионным  и  требует
дальнейшего  изучения.  Однако  лечение  хламидиоза  яв-
ляется необходимым, т. к. эта инфекция относится к за-
болеваниям,  передающимся  половым  путем.  Необходи-
мо  также  адекватное  лечение  половых  партнеров  этих
лиц. В то же время общепризнанно, что назначение анти-
биотиков при ЭРеА является нерациональным, поскольку
к моменту развития суставного синдрома возбудитель в
большинстве случаев уже элиминируется из макроорга-
низма.

Боррелиоз Лайма 
(иксодовые клещевые боррелиозы)

В  последние  годы  ревматологи  проявляют  неослабе-
вающий интерес к боррелиозу Лайма (БЛ), поскольку при
этой  инфекции  нередко  встречается  поражение  опорно-
двигательного  аппарата.  Клинические  проявления  об-
условлены наличием живого микроба в тканях, поэтому для
купирования симптомов необходимо достаточно длитель-
ное антибактериальное воздействие. Возбудители БЛ чув-
ствительны к широкому спектру антибактериальных препа-
ратов  (тетрациклины,  пенициллины,  цефалоспорины  II–III
генераций, макролиды) и в то же время устойчивы к амино-
гликозидам,  фторхинолонам,  сульфаниламидам.  Вслед-
ствие неэффективности (или отсутствия доказательств эф-
фективности) не рекомендуются к применению для любой
стадии БЛ цефалоспорины I генерации, карбапенемы, ван-
комицин,  метронидазол,  изониазид,  рифампицин.  Анти-
бактериальные  препараты  назначаются  как  перорально,
так и парентерально в разовых и курсовых дозах в зависи-
мости от выраженности клинических проявлений и периода
болезни. Доказано, что ранняя (т. е. назначенная по поводу
клещевой  мигрирующей  эритемы)  антибактериальная  те-
рапия снижает риск развития вторичной эритемы и пора-
жения суставов и, таким образом, является важным факто-
ром  дальнейшего  благоприятного  течения  БЛ.  Выявлена
высокая  степень  корреляции  между  лечением,  начатым  в
первый  месяц  болезни,  и  выздоровлением.  Таким  обра-
зом, при БЛ прогноз четко коррелирует не только с опти-
мальной антибактериальной терапией, но и с ранними сро-
ками ее начала. Применительно к ревматологии это озна-
чает,  что  своевременная  адекватная  терапия  локальной
кожной инфекции, по сути, является первичной профилак-
тикой развития артрита и других системных осложнений. В
таблице  4  представлены  схемы  антибактериальной  тера-
пии БЛ, разработанные экспертами Американского обще-
ства  инфекционных  болезней.  Необходимо  отметить,  что
лечение  антибиотиками  является  обязательным  во  всех
случаях БЛ независимо от давности и стадии заболевания. 
При  Лайм-артрите  без  сопутствующих  неврологиче-
ских симптомов лечение начинают с доксициклина. Пре-
имущества  такого  подхода  –  пероральный  прием,  мень-
шая частота побочных действий и более низкая стоимость
препарата. При одновременном развитии Лайм-артрита и
неврологических проявлений рекомендуют цефтриаксон.
Альтернативные антибиотики – цефотаксим или пеницил-
лин  G.  Повторный  курс  проводится  не  ранее  чем  через
3 мес.,  т.  к.  эффект  антимикробной  терапии  наступает
медленно. При персистенции или рецидивах артрита ре-

РМЖ

№ 7, 2014

АНТИБИОТИКИ

комендуется  4-недельный  курс  лечения  пероральными
препаратами или цефтриаксоном в течение 2–4 нед. По-
вторное  лечение  антимикробными  средствами,  начатое
поздно,  может  быть  малоэффективным.  При  его  не-
эффективности  добавляются  нестероидные  противовос-
палительные препараты, глюкокортикоиды внутрисустав-
но, проводится артроскопическая синовэктомия.

Для лечения пациентов детского возраста на ранней
стадии  рекомендуется  амоксициллин  или  цефуроксима
аксетил. При поражении нервной системы и хроническом
Лайм-артрите оптимальным является цеф триаксон. В ка-
честве альтернативы возможно использование цефотак-
сима. Продолжительность лечения – 2–4 нед. 

На  фоне  лечения  антибиотиками  примерно  у  5–10%
больных (обычно при использовании пенициллина или це-
фалоспоринов)  может  развиться  реакция  Яриша–Геркс-
геймера. Она возникает, как правило, в 1-е сут от начала
лечения при остром и на 2–3 сут при хроническом вариан-
тах  течения  болезни.  Основные  проявления  реакции:
озноб,  повышение  температуры,  головные  и  мышечные
боли, усиление местных кожных реакций в области очагов
эритемы (увеличение ее размеров, отечности и болезнен-
ности), лейкоцитоз, а также ухудшение общего самочув-
ствия больного. Важно отличать эту реакцию от аллерги-
ческой реакции на антибиотик. Реакция Яриша–Герксгей-
мера не рассматривается в качестве основания для отме-
ны  применяемого  антибиотика,  т.  к.  она  не  является  ре-
зультатом непереносимости препарата больными и обыч-

но  быстро  купируется  либо  самостоятельно,  либо  в  ре-
зультате усиления дезинтоксикационной терапии.

При БЛ микробиологические критерии излеченности
для  практики  недоступны.  По  этой  причине  исследова-
ния,  посвященные  изучению  связи  между  чувствитель-
ностью микроорганизма к данному антибиотику in vitro и
клиническим  исходом,  не  проводились.  Применяемые
схемы лечения носят рекомендательный характер, их эф-
фективность  основывается  только  на  клиническом  опы-
те. На практике результаты лечения оценивают по дина-
мике  клинических  симптомов.  Эффективность  терапии
на  ранней  стадии  БЛ  оценивают  через  6–12  мес.,  по-
скольку  поздние  проявления  болезни  могут  развиться  в
течение года после лечения  мигрирующей эритемы.  

По окончании курса антибактериальной терапии у ря-
да больных сохраняются плохое самочувствие, головные
боли,  снижение  памяти,  нарушение  концентрации  вни-
мания, неопределенные мышечно-скелетные боли, при-
знаки хронической усталости, вегетативной дисфункции
и  др.  Эти  симптомы,  объединяемые  термином  «по-
стлаймский»  синдром,  персистируют  от  6  до  18  мес.  и
значительно снижают качество жизни пациента, перенес-
шего болезнь Лайма. Доказано, что назначение антибак-
териальной  терапии  больным  с  постлаймским  синдро-
мом к улучшению не приводит.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Антибиотики

Таблица 4. Антибактериальная терапия БЛ [8]

Суточная доза (кратность)

Взрослые

Дети

Длительность (дни)

2 г (1)

200 мг (2)
1,5 г (3)
1 г (2)

Ранняя стадия (локальная/диссеминированная)
Препараты выбора
Доксициклин
Амоксициллин
Цефуроксим аксетил 
Альтернативные средства
1 г (2)
Кларитромицин***
2 г (4)
Эритромицин***
Азитромицин***
0,5 г (1)
Ранняя стадия – поражение ЦНС (менингит) или радикулопатии
Препарат выбора
Цефтриаксон****
Альтернативные средства
Цефотаксим****
Пенициллин G
При непереносимости β-лактамов
Доксициклин*
Поздняя стадия – Лайм-артрит
Доксициклин*
Амоксициллин
Цефуроксим аксетил 
Цефтриаксон****
Поздняя стадия – нейроборрелиоз
Препарат выбора
Цефтриаксон****
Альтернативные средства
Цефотаксим****
Пенициллин G
18–24 млн Ед (6)
*       Не назначают детям до 8 лет, при беременности и кормлении грудью.
**     Эффективность 10-дневных курсов не доказана.
***   Не назначают при беременности и кормлении грудью.
**** Вводят в/в или в/м

200 мг (2)
1,5 г (3)
1 г (2)
2 г (1)

18–24 млн Ед (6)

200–400 мг (2)

6 г (3)

6 г (3)

2 г (1)

4 мг/кг (2)*
50 мг/кг (3)
30 мг/кг (2)

15 мг/кг (2)
50 мг/кг (4)
10 мг/кг (1)

50-75 мг/кг (1)

150–200 мг/кг (3)
200–400 тыс. Ед (6)

4–8 мг/кг (2)

4 мг/кг (2)*
50 мг/кг (3)
30 мг/кг (2)

50–75 мг/кг (1)

50–75 мг/кг (1)

150–200 мг/кг (3)
200–400 тыс. Ед (6)

10–21
14–21**
14–21**

14–21
14–21
7–10

10–28

14–28
14–28

10–28

28
28
28

14–28

14–28

14–28
14–28

№ 7, 2014

РМЖ

557

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Клиническая манифестация
нейроинфекции при болезни Лайма 
на фоне иммуносупрессивной терапии

К.м.н. О.А. Антелава1, М.А. Ушакова2, профессор Л.П. Ананьева2,
Н.Х. Цинцадзе3, М.А. Готуа4, академик РАН, профессор Е.Л. Насонов1,2

1 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова»
2 ФГБУ «НИИР им. В.А. Насоновой» РАМН, Москва
3 Государственный университет им. Ш. Руставели, Батуми, Грузия
4 Центр аллергии и иммунологии, Тбилиси, Грузия

Лайм-боррелиоз  (ЛБ),  или  болезнь  Лайма  (Lyme  di-

sease), Лаймовский боррелиоз, или иксодовый кле-
щевой боррелиоз – это инфекционное природно-очаго-
вое  трансмиссивное  мультисистемное  инфекционное
полиорганное  воспалительное  заболевание,  вызывае-
мое спирохетами рода Borrelia, переносчиками которых
являются  иксодовые  клещи.  ЛБ  характеризуется  ста-
дийностью, склонностью к хронизации и рецидивирую-
щему течению [1]. 

Возбудитель  заболевания  –  Воrreliа  burgdorferi
(боррелия Бургдорфери) проявляет тропность к тканям
кожи, нервной системы и соединительнотканным струк-
турам с развитием картины поражения мышц, суставов,
подкожно-жировой клетчатки и др. Из-за разнообразия
клиники ряд авторов называют ЛБ «новым великим ими-
татором» [2, 3]. 

Частота  выявления  случаев  ЛБ  в  РФ  составляет  от
6–8 тыс. пациентов ежегодно, из них в г. Москве и Мос-
ковской области заражаются до 1 тыс. человек (по дан-
ным ФГБУ «НИИ эпидемиологии» Роспотребнадзора за
2012 г.). ЛБ занимает одно из ведущих мест по уровню
заболеваемости  среди  природно-очаговых  зоонозов  и
относится  к  одной  из  наиболее  актуальных  проблем  в
современной инфекционной патологии. Наиболее часто
болеют дети до 15 лет и взрослые в возрасте 25–44 лет
[4]. В настоящее время ЛБ внесен в МКБ-10 под шиф-
ром А69.2 – болезнь Лайма.

Особое место в клинической картине болезни зани-
мает  поражение  нервной  системы,  или  нейроборре-
лиоз, частота выявления которого зависит от географи-
ческой зоны, наблюдается в России у 10–60% больных
[5]. Колебание в частоте его развития связано с особен-
ностью  геновидов  боррелии  и  недостаточной  изучен-
ностью  проблемы  в  ряде  регионов.  Наиболее  высокая
частота  поражения  нервной  системы  наблюдается  на
Северо-Западе и в Центре России – 43–64%. 

Широкий спектр клинических симптомов и синдро-
мов  при  нейроборрелиозе  объясняется  способностью
Воrreliа burgdorferi поражать все отделы нервной систе-
мы  на  любой  стадии  болезни  [6,  7].  При  нейроборре-
лиозе описаны:

– сенестонейропатии, нейропатии и радикулопатии;
–  поражения  черепно-мозговых  нервов  (ЧМН):  мо-
но(поли)неврит  (лицевого,  языкоглоточного,  блуждаю-
щего нервов, зрительного, слухового нервов);

– синдром Банавартца (менингорадикулоневрит);
– периферические невриты, плексит. У 1/3 больных
выявляется  периферический  судорожный  синдром
(тремор кистей рук и судороги в мышцах голеней);

– миелит;
– миелорадикулоневрит;
– лимфоцитарный менингит;
– очаговый или диффузный энцефалит;
– пароксизмальные расстройства сознания;
– эпилептические припадки, церебральный васкулит;
– прогрессирующий энцефаломиелит.
Хронический  боррелиоз,  или  III  стадия  ЛБ,  развива-
ется у 10% больных через 6 мес. – 2 года после острого
периода  [8].  Наиболее  изученными  в  этом  периоде  яв-
ляются  хронические  неврологические  синдромы,  напо-
минающие по срокам развития третичный период нейро-
сифилиса,  названные  хроническим  нейроборрелио-
зом. При этом развиваются хронический энцефаломие-
лит,  спастический  парапарез,  некоторые  расстройства
памяти,  деменция,  хроническая  аксональная  полиради-
кулопатия.  Эта  стадия  характеризуется  чередованием
ремиссий  и  рецидивов,  однако  в  некоторых  случаях  бо-
лезнь имеет непрерывно рецидивирующий характер. 

Частота  развития  хронических  форм  нейроборре-
лиоза,  по  данным  разных  авторов,  составляет  от  4  до
20%  всех  больных  ЛБ.  Однако  имеются  данные  о  том,
что реальный показатель может быть значительно выше
и после перенесенной безэритематозной формы забо-
левания  достигать  85%  [9–11].  Считается,  что  диагно-
стика этих форм заболевания затруднена в связи с от-
сутствием  общепринятых  критериев  диагностики  и  не-
доступных для широкой практики методов идентифика-
ции инфекции [12]. 

Для  хронической  нейроинфекции  наиболее  харак-
терно  постепенное  поражение  нервной  системы  с  раз-
витием  патологического  процесса,  имитирующим  дру-
гие  нозологические  формы,  в  частности  рассеянный
склероз,  рассеянный  энцефаломиелит.  Большинство
больных  c  хронической  нейроинфекцией  не  указывают
на  предшествующую  мигрирующую  эритему  или  укус
клеща.  Полагают,  что  укусы  самцов  и  незрелых  особей
клещей часто проходят незаметно для людей [13]. Кроме
того, могут встречаться безэритематозные формы ЛБ в
2–20%  случаев  [14–15].  Известно,  что  в  6–8%  случаев
возможно  субклиническое  течение  боррелиозной  ин-
фекции, при этом отсутствуют клинические проявления
болезни.  Отсутствие  симптомов  болезни  не  исключает
развития в последующем II и III стадий заболевания. Все
это является фактором риска развития хронической ней-
роинфекции,  т.  к.  обусловливает  отсроченную  диагно-
стику [16–18]. Латентный период инфекции при позднем
нейроборрелиозе  может  составлять  от  1,5  до  17  лет.
Столь  длительное  латентное  течение  заболевания  свя-

558

РМЖ

№ 7, 2014

зывают с возможным переходом боррелии в неактивные
L-формы с последующей их активацией [19–21]. 

В  начале  ХХ  в.  шведский  врач-дерматолог  А.  Афзе-
лиус  установил  взаимосвязь  между  появлением  на  коже
кольцевидной  мигрирующей  эритемы  («эритема  Афзе-
лиуса») и присасыванием клеща. Позднее у таких больных
были описаны другие клинические симптомы: боли и па-
рестезии в месте присасывания клещей с последующими
неврологическими нарушениями в виде менингита, паре-
за  лицевой  мускулатуры  и  радикулита.  В  отечественной
литературе середины XX в. описаны случаи развития ост-
рых лихорадочных состояний и появления кожных эритем
у больных, подвергшихся укусам иксодовых клещей в ре-
гионах, эндемичных по клещевому энцефалиту [22].

Впервые хронический боррелиозный энцефаломие-
лит был описан R. Ackermann et al. в 1985 г. [23]. Позже
была изучена группа из 44 больных, у которых встреча-
лись  преимущественно  церебральные  проявления,  на-
поминающие  мультифокальный  энцефалит,  или  спи-
нальные симптомы. В настоящее время частота выявле-
ния энцефаломиелита при ЛБ невысока и составляет в
среднем  4–5%  от  всех  случаев  нейроборрелиоза.  Хро-
ническое течение ЛБ в России изучено мало, что связа-
но с отсутствием общепринятых критериев диагностики
и  недоступных  для  широкой  практики  методов  иденти-
фикации инфекции [24].

В  литературе  выделяют  разные  варианты  течения
нейроинфекции при хроническом ЛБ, включая прогрес-
сирующий  энцефаломиелит,  хроническую  радикулопо-
линевропатию,  хронический  лимфоцитарный  менингит,
церебральный васкулит, энцефалопатию и др. Прогрес-
сирующий  энцефаломиелит  при  ЛБ  нередко  имитирует
рассеянный склероз [25, 26]. Согласно наблюдению ря-
да исследователей, при хроническом ЛБ процесс носит
генерализованный  характер  поражения  нервной  систе-
мы, несмотря на то, что клинически определяется изоли-
рованное поражение какого-либо нерва [27, 28]. Пo дан-
ным  магнитно-резонансной  томографии  (МРТ)  отме-
чаются поражения очагового характера преимуществен-
но белого вещества головного мозга [29], которые могут
определяться после длительного латентного периода. 

Ведущие симптомы прогрессирующего боррелиоз-
ного энцефаломиелита – это спастические пара- и тет-
рапарезы, атаксия, дисфункция тазовых органов, когни-
тивные  расстройства  в  виде  снижения  памяти  и  кон-
центрации  внимания.  Больше  чем  у  50%  больных  ЛБ  с
поражением ЦНС наблюдаются сопутствующее пораже-
ние  корешков  и  периферических  нервов,  множествен-
ные парезы черепных нервов, преимущественно вести-
булокохлеарного. 

Диагностические  критерии  хронической  ней-

роинфекции включают:

1.  Наличие  признаков  поражения  ЦНС  при  борре-

лиозе после перенесенных I и II стадий заболевания. 

2.  Развитие  неврологической  симптоматики  позд-
нее  6  мес.  от  появления  мигрирующей  эритемы  и/или
факта присасывания клеща или сохранение симптома-
тики на протяжении более 6 мес.

3. Обнаружение умеренных или высокоположитель-
ных  титров  антител  к  Borrelia  burgdorferi в  сыворотке
крови больного при двукратном обследовании.

4.  Исключение  другой  этиологии  патологического
процесса,  протекающего  в  нервной  системе,  который
мог явиться причиной развития имеющейся у больного
клинической симптоматики.

Поражение нервной системы на поздних стадиях ЛБ
у 40% больных бывает изолированным и почти в 60% со-
четается  с  экстраневрональными  проявлениями  ЛБ  [6,

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

30].  Наиболее  часто  отмечаются  поражения  опорно-
двигательного  аппарата  в  виде  артралгии,  миалгии  и
других проявлений. В связи с развитием ревматических
синдромов до 30% больных с ЛБ ежегодно обращаются
к ревматологам. 

Особая  сложность  диагностики  наблюдается  при
отсроченном развитии поражения нервной системы, ко-
гда трудно определить связь развития поражения нерв-
ной системы с фактом присасывания клеща, особенно в
случае безэритематозных форм. Также позитивность по
антителам  к  Borrelia  burgdorferi в  ликворе  выявляется
только у 18% больных ЛБ [31–35].

В патогенезе хронического нейроборрелиоза иг-
рают роль проникновение инфекции и лимфоцитов в тка-
ни нервной системы, чему способствуют активация или
повреждение эндотелиальных клеток, нарастание уров-
ня  растворимой  формы  одной  из  основных  клеточных
молекул адгезии – ICAM-1, металлопротеиназы-9 [32]. В
ряде  исследований  имеются  доказательства  развития
аутоиммунных  процессов  в  виде  обнаружения  антител,
направленных  против  протеинов  Borrelia  burgdorferi и
белков  нервной  ткани,  вызывающих  воспаление  и  де-
миелинизацию  [33].  Высказывается  предположение  о
возможном  участии  боррелии  в  инициации  аутоиммун-
ного  процесса  в  результате  активации  миелин-специ-
фичных Т-клеток и обнаружения аутореактивных антител
к миелину и компонентам миелина при ЛБ [34]. По мере
прогрессирования заболевания расширяется спектр ан-
тител ко многим белкам боррелии, что может приводить
к перекрестному реагированию иммунной системы с ан-
тигенами боррелии и макроорганизма. Ведущая роль в
этом отводится длительной персистенции возбудителя в
тканях и его внутриклеточному расположению [35].

Комплексная оценка эпидемиологических, клинико-
лабораторных  и  инструментальных  данных,  отражаю-
щих поражения нервной системы при хроническом ЛБ,
демонстрирует  отличие  клинической  картины  хрониче-
ской нейроинфекции в России от таковой в Европе в ви-
де  более  частого  поражения  периферической  нервной
системы  (радикулополиневропатии)  и  энцефалопатии,
а также отсутствия сочетания полиневропатии с хрони-
ческим атрофическим акродерматитом. 

Факторами риска развития хронического нейробор-
релиоза  названы:  множественные  присасывания  кле-
щей,  отсутствие  у  больных  мигрирующей  эритемы  на
месте присасывания клеща в острый период ЛБ, раннее
развитие  признаков  диссеминации,  отсроченный  и  не-
полный курс лечения в острый период заболевания. 

Спектр редких проявлений хронического нейробор-
релиоза включает изолированное поражение черепных
нервов,  множественные  мононевропатии,  церебраль-
ный  васкулит,  синдромы  паркинсонизма  и  бокового
амиотрофического  склероза,  описан  миастеноподоб-
ный синдром как проявление хронического ЛБ [36]. 

Представляют  клинический  интерес  особенности
течения  хронической  микст-инфекции  ЛБ  с  клещевым
энцефалитом и эрлихиозом, анаплазмозом. Так, в еди-
ничных  случаях  возможно  хроническое  течение  клеще-
вой  микст-инфекции  с  характерными  клинико-лабора-
торными проявлениями данных заболеваний. Показано,
что в единичных случаях возможно хроническое течение
клещевого энцефалита и ЛБ с типичными клиническими
проявлениями последних. В случае возможной хрониче-
ской  микст-инфекции  ЛБ  и  эрлихиоза  по  сравнению  с
изолированным течением ЛБ преобладает системность
проявлений в сочетании с общеинфекционным синдро-
мом  и  изменением  лабораторных  показателей  крови
(лейкопения, повышение уровня трансаминаз).

№ 7, 2014

РМЖ

559

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Диагностика  и  течение  ЛБ  в  целом  и  нейроборре-
лиоза  в  частности  при  ревматических  заболеваниях
осложняется некоторым атипизмом клинический карти-
ны и скоростью прогрессирования ее проявлений, свя-
занных  со  скомпрометированностью  иммунной  систе-
мы  этой  группы  пациентов  на  фоне  терапии  высокими
дозами глюкокортикоидов (ГК) и цитостатиками.

Клинический случай 
Пациент  Г.,  1972  г.  р. Анамнез  болезни:  считает  себя
больным  с  июля  2013  г.,  когда  без  объективной  причины  воз-
никли  повышение  температуры  до  37,4°С,  параорбитальный
отек, первые признаки мышечной слабости, утомляемость, бо-
ли в области правого тазобедренного сустава. При обследова-
нии  (июль  2013  г.)  в  общем  анализе  крови:  гемоглобин  –
148 г/л, скорость оседания эритроцитов (СОЭ) – 8 мм/ч, лейко-
пения – 2,82х109 (норма 4,0–9,0), тромбоцитопения, аспартат -
аминотрансфераза (АСТ) – 49 Ед/л (норма до 35 Ед/л), аланин -
аминотрансфераза (АЛТ) – 26,2 Ед/л, показатели креатинфос-
фокиназы (КФК) не исследовали. Белковые фракции: альбуми-
ны – 57,3%, (норма 55,7–66,1%), α1 – 6,3% (норма 2,9–11,8%),
α2 – 9,1% (норма 7,1–11,8%), β1 – 5,5% (норма 4,7–7,2%), β2 –
5,9% (норма 3,2–6,5%), γ – 15,9% (норма 11,1–18,8%). Общий
анализ мочи – без особенностей. 

С  августа  2013  г.  –  нарастание  параорбитального  отека,
эритема на лице, груди (в зоне декольте), шее, лихорадка, об-
щая слабость, утомляемость, появление признаков мышечной
слабости  преимущественно  нижних  конечностей.  При  обсле-
довании в сентябре 2013 г. впервые выявлено повышение КФК
до 841 Ед/л, лактатдегидрогеназы (ЛДГ) – до 657 Ед/л, креати-

Рис. 1а. Параорбитальный отек. Язвенно-некротический

васкулит. Октябрь 2013 г.

нина – до 118 мкмоль/л (61–115), сохранялись тромбоцитопе-
ния (150х109) и лейкопения (2,8х109).

С учетом наличия в клинической картине параорбитально-
го  отека,  эритемы  на  лице  и  в  зоне  декольте,  проксимальной
мышечной  слабости,  миопатических  изменений  по  данным
игольчатой электромиографии, повышения уровня КФК у боль-
ного диагностирован дерматомиозит (ДМ), начата терапия ГК в
дозе 40 мг/сут, на фоне которой отмечены нормализация тем-
пературы тела и уменьшение отека вокруг глаз, снижение уров-
ня КФК, АСТ, АЛТ, нормализации уровня лейкоцитов и тромбо-
цитов. Однако через 2 нед., на фоне быстрого снижения ГК, при
достижении  дозы  преднизолона  30  мг/сут  вновь  отмечались
возобновление лихорадки, усиление выраженности параорби-
тального  отека,  появление  и  нарастание  признаков  язвенно-
некротического васкулита параорбитальной области (рис. 1 а,
б). В связи с обострением заболевания и нарастанием призна-
ков язвенно-некротического васкулита параорбитальной обла-
сти было назначено повышение дозы ГК до 60 мг/сут, к терапии
добавлен циклофосфамид 1000 мг в сочетании с метилпредни-
золоном 500 мг в/в капельно 1 р./мес. 

За  период  наблюдения  пациенту  проведен  онкопоиск,
включающий КТ грудной клетки, консультации специалистов, в
т. ч. уролога – патологии не выявлено. Тогда же (до начала тера-
пии  циклофосфамидом  в  октябре  2013  г.)  больному  впервые
выполнена МРТ головного мозга, каких-либо изменений не вы-
явлено.

На фоне вышеуказанной терапии наблюдались: нормали-
зация  температуры  тела,  заживление  язвенно-некротических
изменений  (рис.  2),  нарастание  мышечной  силы,  снижение
КФК – 145 Ед/л, ЛДГ– 256 Ел/л, АСТ – 26 Ед/л, АЛТ – 35 Ед/л.
Показатели  гемоглобина  и  СОЭ,  как  и  в  начале  заболевания,
сохранялись в пределах нормы.

Однако на фоне положительной динамики картины основ-
ного заболевания (с декабря 2013 г.) возникло быстрое нарас-
тание  признаков  очагового  поражения  ЦНС  (амимия,  двусто-
ронний  парез  лицевого  нерва  (чувствительность  сохранена),
неполное смыкание век за счет пареза нижних век (рис. 3 а, б),
односторонняя  потеря  слуха,  головокружение,  ощущение
«сдавливания» в затылочной области в вертикальном положе-
нии).  Появились  слабость  нижних  конечностей  и  неуверен-
ность при ходьбе, что в данном случае было не признаком ос-
новного  заболевания  (ДМ),  а  проявлением  полинейропатии,
подтвержденной  результатами  стимуляционной  электроней-
ромиографии (декабрь 2013 г.). 

В январе 2014 г. проведена повторная МРТ головного моз-
га, при которой выявлено появление множественных инфильт-

Рис. 1б. Параорбитальный отек. Язвенно-некротический

васкулит. Эритема на груди. Октябрь 2013 г.

Рис. 2. Заживление некрозов на фоне терапии. 
Медикаментозный синдром Иценко–Кушинга. 

Декабрь 2013 г.

560

РМЖ

№ 7, 2014

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

ративных очагов в кортикальном слое лобных областей, левой
теменной  области,  супраорбитальный  области,  признаков
отека мозга, нарушение гемодинамики (рис. 4 а–г). 

Обсуждение  возможности  активизации  латентно  проте-
кающей ранее инфекции привело к дополнительным исследо-
ваниям:  реакция  непрямой  гемагглютинации  на  псевдотубер-
кулез – отрицательно, Yersinia enterocolitica IgG, IgМ – отрица-
тельно; HSV (Herpes simplex virus) IgM – отрицательно, VZV (Va-
ricella-Zoster virus) IgM – отрицательно, CMV (Сytomegalovirus)
IgG – 80,4 Ед/мл, IgМ <5,0 Ед/мл (норма). RW (реакция Вассер-
мана), ВИЧ – отрицательны.

Обращали на себя внимание высокие титры к Borrelia burg-
dorferi: IgМ – 45,0 Ед/мл (норма 12–17), IgG – 78,7 Ед/мл (до 15),
однако исследование спинномозговой жидкости показало отри-
цательный результат. 

В динамике дополнительно сыворотка крови пациента бы-
ла  исследована  с  помощью  методики  иммуночипа  для  под-
тверждения  данных  иммуноферментного  анализа  на  борре-
лиоз. Методика «Иммуночипборрелиоз» разработана и прово-
дится на базе ФГБУН «Центральный НИИ эпидемиологии» Рос-
потребнадзора. Иммуночип является модификацией методики
имммуноблоттинга с использованием отечественных изолятов
боррелий для определения антительного ответа классов M и G
к 14 специфическим антигенным детерминантам возбудителя.
Иммуночип  зарекомендовал  себя  как  высокоспецифичная  и
чувствительная методика для диагностики ЛБ. При обследова-
нии  у  пациента  были  выявлены  положительные  показатели  в
иммуночипе. Выявлены 2 антитела класса IgМ (p41 B/afz p 17
B/ afz/) и антительный ответ класса IgG к 5 антигенным детер-
минантам  (VlsE  Borrelia  afzelius и  к  VlsE  Borrelia  garinii, p58
B/afz., к  Osp  С  Borrelia  garinii и  Borrelia  afzelii, к  p17  afz.),  при
этом в высоких титрах. 

В таблице 1 приведен результат исследования сыворотки
крови пациента Г. на наличие антител к возбудителям иксодо-
вого  клещевого  боррелиоза,  проведенного  в  ФГБУН  «Цент-
ральный НИИ эпидемиологии» (г. Москва). 

Зараженность  эрлихиозом  и  анаплазмозом  исключена  в

лабораторном обследовании. 

Таким образом, с учетом неоднократно подтвержденной в
динамике позитивности по антителам к Borrelia burgdorferi при
проведении как иммуноферментного анализа, так и методики
иммуночипа, МРТ- и клинической картины очагового демиели-
низирующего  поражения  ЦНС,  факта  пребывания  пациента  в
течение более чем 2-х лет в эндемичном районе (в центре ев-
ропейской  части  России)  и  после  исключения  других  причин
патологического процесса, протекающего в нервной системе,
который мог бы явиться причиной развития имеющейся клини-
ческой симптоматики, у больного был диагностирован ЛБ III
стадии  с  поражением  нервной  системы  по  типу  нейроборре-
лиоза, наиболее вероятно в виде энцефаломиелита.

Полученные  результаты  обследования  потребовали  кор-
рекции лечения: циклофосфамид был отменен, начато сниже-
ние дозы ГК и подключение антибактериальной терапии: цеф -
триаксон 4,0 г/сут в/в капельно № 30, а также ипидакрин 20 х
2 р./сут – 1 мес., тиоктовая кислота 600 мг/сут – 1 мес., вита-
мин Е 400 мг/сут.

В  настоящее  время  на  фоне  вышеуказанной  антибактери-
альной терапии, приема преднизолона 40 мг/сут (снижение до-
зы продолжает) и отмены циклофосфамида отмечена стабили-
зация клинической картины, некоторое уменьшение выраженно-
сти амимии и признаков полинейропатии нижних конечностей. 

Диагностическая  и  терапевтическая  особенность
ведения пациента обусловлена сложностью проведения

a

в

б

г

Рис. 4 (а, б, в, г). МРТ головного мозга. 

Очаги патологического сигнала (указаны стрелками). 

Январь 2014 г.

Рис. 3а. Амимия, неполное

смыкание век, 

начинающаяся амиотрофия,

опущение верхней губы. 

Январь 2014 г.

Рис. 3б. Амимия, 

неподвижность верхней 

губы при попытке 

улыбнуться. 
Январь 2014 г.

Таблица 1. Результат исследования сыворотки крови пациента Г. на наличие антител 

к возбудителям иксодового клещевого боррелиоза от 26.02.2014

IgM антитела – положительный
p100
B.gar
0,5

p100
B.afz
0,3

VlsE
afz
0,8

VlsE
gar
0,6

IgG антитела – положительный
p100
B.gar
0,2

p100
B.afz
0,1

VlsE
afz
5,5

VlsE
gar
7,4

B.afz.
P58
0,3

B.afz.
P58
3,7

p41
B.gar
0,7

p41
B.gar
0,3

p41
B.afz
3,5

p41
B.afz
0,5

p39
B.afz
0,5

p39
B.afz
0,6

BBK32
B.gar
0,8

BBK32
B.gar
0,1

BBK32
B.afz
0,4

BBK32
B.afz
0,5

OspC
B.gar
0,8

OspC
B.gar
1,5

OspC
B.afz
0,6

OspC
B.afz
1,1

p17
B.gar
0,2

p17
B.gar
0,2

№ 7, 2014

РМЖ

p17
B.afz
2,6

p17
B.afz
65,6

561

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

дифференциальной диагностики. Так, с одной стороны,
присутствие в клинической картине выраженного язвен-
но-некротического васкулита, энантемы, лихорадки, не-
однократно  выявляемых  до  лечения  ГК  лейкопении,
тромбоцитопении, требовали исключения прежде всего
системной красной волчанки, а также системного васку-
лита,  однако  отрицательные  результаты  анти-ДНК,  ан-
тинуклеарного  фактора,  Sm,  р-АNCA  в  иммунологиче-
ском анализе крови не позволили с уверенностью гово-
рить  об  обсуждаемых  диагнозах.  С  другой  стороны,  с
учетом  множественного  прогрессирующего  поражения
головного  мозга  в  круг  дифференциального  диагноза
были  включены  рассеянный  склероз  и  прогрессирую-
щая мультифокальная лейкоэнцефалопатия. Последняя
является  прогрессирующим  демиелинизирующим  за-
болеванием  ЦНС,  вызываемым  реактивацией  латентно
существующего JC-вируса семейства Papovaviridae, ро-
да  Polyomavirus и  проявляющимся  на  фоне  иммуносу-
прессии:  СПИД,  лимфомиелопролиферативные  забо-
левания, злокачественные опухоли, трансплантация ор-
ганов  и  аутоиммунные  воспалительные  заболевания
[37]. При анализе клинико-лабораторной картины, дан-
ных анамнеза вопрос диагноза был решен в пользу ЛБ,
о чем свидетельствовали картина МРТ-изменений (кон-
сультация по поводу результатов МРТ головного мозга в
Центре неврологии, г. Москва), наличие высоких титров
классов IgG и IgМ к Borrelia burgdorferi, а также клиниче-
ски-положительная динамика неврологического статуса
на фоне антибактериальной терапии. 

Остается  актуальным  вопрос  причинно-следствен-
ного диагноза. Можно ли рассматривать дебют ДМ как
самостоятельный, с последующей манифестацией ней-
роинфекции  на  фоне  иммуносупрессивной  терапии?
Или латентно протекающий ЛБ послужил триггером для
ревматического заболевания?

Так, на сегодняшний день наиболее вероятным оста-
ется диагноз ДМ (параорбитальный отек, эритема в зоне
декольте, на шее, язвенно-некротический васкулит, про-
ксимальная  мышечная  слабость,  первично-мышечные
электромиографические изменения, повышение КФК). 

Клещевой иксодовый боррелиоз (болезнь Лайма) III
стадия:  нейроборрелиоз,  изменения  ЦНС  (по  данным
МРТ – очаговые изменения в кортикальном слое лобных
областей,  левой  теменной  области,  супраорбитальной
области), поражение ЧМН, периферическая полинейро-
патия;  миопатический  синдром,  высокая  серопозитив-
ность по антителам к боррелиям классов IgG и IgМ. 

Описанный случай интересен не только как клиниче-
ское  наблюдение  –  манифестация  латентно  протекаю-
щего  ранее  ЛБ  в  виде  быстропрогрессирующей  ней-
роинфекции  на  фоне  иммуносупрессивной  терапии.
Представляют  интерес  также  широта  дифференциаль-
но-диагностического  поиска,  осложненного  некоторым
атипизмом дебюта и течения ДМ, и начало наблюдения
авторами за больным уже на фоне лечения ГК. 

Литература

1. Ананьева Л.П. Лайм-боррелиоз, или иксодовые клещевые боррелиозы. Этиология, клиника,
диагностика // Инфекции и антимикробная терапия. 2002. № 2. С. 42–45. 
2. Ананьева Л.П. Особенности поздних и хронических проявлений иксодовых клещевых борре-
лиозов в России: Мат-лы науч.-практ. конф. «Клещевые боррелиозы». Ижевск, 2002. С. 41–44.
3. Woessner R., Treib J. Differential diagnosis of Lyme borreliosis Treib // J. MMW Fortschr Med.
2003 Apr 10. Vol. 145, 15, 40 - 2, 45.
4. Наумов Р.Л., Васильева И.С. Пораженность населения боррелиями и заболеваемость бо-
лезнью Лайма // Медицинская паразитология и паразитарные болезни. 2005. № 2. С. 40–42.
5. Баранова Н.С. Поражение нервной системы при хроническом Лайм-боррелиозе: Автореф.
дис. ... докт. мед. наук. М., 2013.

6. Коренберг Э.И. Иксодовые клещевые боррелиозы: основные итоги изучения и профилакти-
ки в России: Мат-лы науч.-практ. конф. «Клещевые боррелиозы». Ижевск, 2002. С. 165–174. 
7. Деконенко Е.П., Уманский К.Г., Вирич И.Е. Основные синдромы неврологических нарушений
при Лайм-боррелиозе // Тер. архив. 1995. № 1. С. 52–56.
8. Лобзин Ю.В., Усков А.Н., Козлов С.С. Лайм-боррелиоз (иксодовые клещевые боррелиозы).
СПб., 2000. С. 160. 
9. Бондаренко А.Л., Тихомолова Е.Г., Быстрых Н.Ю. Клинические проявления позднего периода
Лайм-боррелиоза // Дальневосточный журн. инфекционной патологии. 2005. № 6. С. 44–45.
10. Kuiper H. Clinical spectrum and incidence of neuroborreliosis in the Netherlands. ed.Tijdschr Ge-
neeskd. 2004 Apr. 3. Vol. 148 (14). Р. 670–673.
11. Marques A. Chronic Lyme disease: a review // Infect.Dis.Clin.North.Am. 2008 Jun. Vol. 22 (2). Р. 34–
60.
12. Бондаренко А.Л. и др. Особенности течения хронического Лайм-боррелиоза // Эпидемио-
логия и инфекционные болезни. 2005. № 2.. С. 25–28. 
13. Шперлинг М М., Толоконская Н.П. Фоменко Н.В. и др. Клинические аcпекты диагностики
клещевого боррелиоза // Бюллетень сибирской медицины. 2008. Приложение 1 (Актуальные
вопросы неврологии). Новосибирск, 20-21 мая 2008. С. 106–110.
14. Лобзин Ю. В., Усков А. Н. Нейроборрелиоз: эпидемиология, клиника, диагностика и лече-
ние нейроинфекции: Мат-лы науч.-практ. конф. М., 2007. С. 80–83. 
15. Природная очаговость болезней: Исследования НИИЭМ им. Н.Ф. Гамалеи РАМН / под ред.
проф. Э.Н. Коренберга. М.: Русаки, 2003. С. 99–121.
16. Вельгин С.О., Протас И.И., Понамарев В.В. и др. Клинический полиморфизм нейроборре-
лиоза в поздней стадии заболевания // Неврология и психиатрия. 2006. № 3. С. 48—51. 
17. Logigian E.L., Kaplan R.F., Steere A.C. Chronic neurologic manifestations of Lyme disease // N
Engl J Med. 1990. Vol. 323 (21) Р. 1438—1444. 
18. Деконенко Е.П. и др. Характер поражения нервной системы при клещевом боррелиозе.
Клещевые боррелиозы: Мат-лы науч.-практ. конф. Ижевск, 2002. С. 118–121. 
19. Бондаренко А.Л., Тихомолова Е.Г., Аббасова С.В. и др. Клинико-иммунологические осо-
бенности иксодовых клещевых боррелиозов при диссеминированном и хроническом течении:
Мат-лы науч.-практ. конф. «Клещевые боррелиозы». Ижевск, 2002. С. 78. 
20. Иерусалимский А.П. Клещевые инфекции с позиции клинициста-невролога // Журн. невро-
логии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2006. № 2. С. 71–74. 
21. Giunti D., Borsellino G., Benelli R., Marchese M. et all. Phenotypic and functional analysis of T-
cells homing into the CSE of subjects with inflammatory diseases of the CNS // J. Leukoc Biol. 2003
May. Vol. 73 (5). Р. 584–590.
22. Манзенюк И.Н., Манзенюк О.Ю. Клещевые боррелиозы (болезнь Лайма). Кольцово, 2005. С. 84. 
23. Ackermann R., Gollmer E., Rehse-Kpper B. Progressive Borrelia encephalomyelitis. Chronic ma-
nifestation of erythema chronicum migrans disease of the nervous system // Dtsch Med Wochenschr.
1985 Jun 8. Vol. 110 (26). Р. 1039–1042. 
24. Бондаренко А.Л., Быстрых Н.Ю., Любезнова О.Н. и др. Неврологические проявления хро-
нического Лайм-боррелиоза // Инфекционные болезни. 2006. № 4 (3). С. 60–63. 
25. Heller J., Holzer G., Schimrigk K. Immunological differentation between neuroborreliosis and
multiple sclerosis // J Neurol. 1990. Vol. 237. (8). Р. 465—470. 
26. Halperin J.J., Luft B.J., Volkman D.J., Dattwyler R.J. Lyme borreliosis. Intrathecal release of sI-
CAM-1 into CSF in neuroborreliosis--increased brain-derived fraction // J Neuroimmunol. 2000 Feb
1. Vol. 103 (1). Р. 93–96.
27. Муравина Т.И. Клинический, нейрофизиологический и иммуногенетический анализ нейро-
боррелиоза: Автореф. дис. … канд. мед. наук. М., 2001. 
28. Баранова Н.С., Спирин Н.Н., Степанов И.О. и др. Клинико-иммунологическая характери-
стика больных рассеянным склерозом и наличием антител к B. burgdorferi // Нейроиммуноло-
гия. 2007. № 5. С. 3—4, 13—18. 
29. Тотолян А.Н. Магнитно-резонансная томография в дифференциальной диагностике пора-
жения головного мозга при демиелинизирующих и системных аутоиммунных заболеваниях //
Журн. неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2005. № 5. С. 42–46. 
30. Лесняк О. М. Лайм-боррелиоз. Екатеринбург: УОРАН, 1999. С. 345. 
31. Halperin J. J. Luft B.J., Anand A.K., Roque C.T., Alvarez O., Volkman D.J., Dattwyler R.J. Lyme ne-
uroborreliosis: central nervous system manifestations // Neurology. 1989 Jun. Vol. 39 (6). Р. 753–759. 
32. Yushchenko M., Weber F., Mader M. Matrix metalloproteinase-9 (MMP-9) in human cerebrospi-
nal fluid (CSF): elevated levels are primarily related to CSF cell count // J Neuroimmunol. 2000. Vol.
110.(1—2). Р. 244—251. 
33. Stricker R.B. Counterpoint: long-term antibiotic therapy improves persistent symptoms associa-
ted with Lyme disease // Clin Infect Dis. 2007. Vol. 45. Р. 149–157. 
34. Martin R. et al. Molecular mimicry and antigen-specific T-cell responses in multiple sclerosis and
chronic CNS Lyme disease // J. Autoimmun. 2001. Vol. 16. P. 187–192. 
35. Rupprecht T.A. Koedel U., Fingerle V., Pfister H.-W. The Pathogenesis of Lyme Neuroborreliosis:
From Infection to Inflammation Mol Med. 2008 Mar-Apr. Vol. 14 (3-4). Р. 205–212. 
36. Баранова Н.С., Лесняк О.М., Образцова Р.Г. и др. Особенности поражения перифериче-
ской нервной системы при Лайм-боррелиозе в эндемичном районе России // Тер. архив. 1997.
№ 5. С. 20–25. 
37. Engsig F.N., Hansen A.B., Omland L.H. et al. Incidence, Clinical Presentation and outcome of
progressive multifocal leukoencephalopathy in HIVinfected patients during the highly active antiret-
roviral therapy era: A Nationwide Cohort Study // J Infect Dis. 2008. 

562

РМЖ

№ 7, 2014

Реклама

ИНТЕРЕСНЫЕ ФАКТЫ

РЕВМАТОЛОГИЯ

Найдены новые генетические связи развития артрита
Впроцессе наиболее масштабного

исследования  по  установлению
генетических  причин  ревматоидного
артрита с участием специалистов из
ведущих  научных  центров  12  стран
было найдено 42 новых участка гено-
ма, которые связаны с риском разви-
тия данного заболевания.

Специалисты  провели  анализ
данных, которые были получены в ре-
зультате  полной  расшифровки  гено-

ма более 100 тыс. участников иссле-
дования.  Примерно  30  тыс.  из  них
был  поставлен  диагноз  «ревматоид-
ный  артрит»,  а  остальные  вошли  в
контрольную группу. В результате бы-
ло обнаружено около 10 млн случаев
однонуклеотидного полиморфизма.

Это  дало  возможность  выявить
42  ранее  неизвестных  участка  гено-
ма, в которых повышен риск возник-
новения  ревматоидного  артрита,  и

выделить 98 генов, мутации в которых
ассоциировались  с  развитием  дан-
ной  болезни.  Специалистам  удалось
установить связь этих же генов с рис-
ком развития некоторых онкологиче-
ских  и  сердечно-сосудистых  заболе-
ваний, эффективные методы лечения
которых уже  разработаны. Результа-
ты  позволяют  предположить,  что  эти
же методы могут быть применены и в
случае ревматоидного артрита.

Старые суставы превратят в новые ткани
Ткани,  которые  удаляют  во  время

операций по замене тазобедрен-
ного сустава, являются потенциаль-
ным  источником  стволовых  клеток,
их  можно  использовать  в  регенера-
тивной медицине.
Сотрудники 

австралийского
Университета  Южного  Уэльса  из-

учили стволовые клетки надкостни-
цы  у  пациентов  с  артрозом  или
ревматоидным  артритом,  которым
была  сделана  операция  по  замене
сустава.  При  сравнении  этих  кле-
ток  со  стволовыми  клетками  кост-
ного  мозга  между  ними  обнаруже-
но сходство. Оба вида клеток могут

превратиться  в  другие  виды  кле-
ток.

Как видно из исследования, тка-
ни  надкостницы  могут  стать  источ-
ником стволовых клеток для людей с
болезнями  суставов:  из  надкостни-
цы можно вырастить костную ткань и
подсадить ее пациенту.

Фибромиалгия снимается витамином D
Оказалось,  что  прием  пищевых

добавок  с  витамином  D  может
не только снизить болевой синдром
при  фибромиалгии,  но  и  стать  эко-
номичной альтернативой другим су-
ществующим методам.

Специалисты из Австрии провели
исследование,  в  котором  приняли
участие 30 пациенток с фибромиалги-
ей.  Отмечается,  что  уровень  кальци-
федиола в их крови составлял менее
32 нг/мл. Все добровольцы были раз-
делены на 2 группы: 1-я получала пер -

орально  добавку  с  холекальциферо-
лом (витамином D3), а 2-я – плацебо.
Целью ученых было довести за 20 нед.
уровень  содержания  кальцифедиола
в  сыворотке  крови  участниц  из  1-й
группы  до  показателей  32–48  нг/мл.
Ученые  отслеживали  показатели  на
5–й и 13-й нед. приема, а также спустя
25  нед.  после  начала  курса  и  через 
24 нед. после его полного завершения.
В  группе,  которая  принимала
добавку,  по  сравнению  с  группой,
принимавшей плацебо, с самого на-

чала  курса  наблюдались  значитель-
ное  улучшение  работоспособности
и уменьшение чувства усталости по
утрам. Но вот прием витамина D не
оказал  заметного  влияния  на  тре-
вожность и депрессию. Однако глав-
ным  итогом  оптимизации  уровня
кальцифедиола  в  сыворотке  крови
стало значительное уменьшение бо-
левого  синдрома  в  группе,  прини-
мавшей  витаминную  добавку,  при-
чем этот эффект сохранялся и через
24 нед. после завершения курса.

Протезирование межпозвонковых дисков в пояснице
Нейрохирургами 

Сахалинской
областной больницы впервые вы-
полнена  операция  по  протезирова-
нию  межпозвонковых  дисков  в  по-
ясничном отделе. Хирургическое вме-
шательство проведено с использова-
нием  современных  технологий  заме-
ны межпозвонкового диска –  приме-
нялся  американский  протез  послед-
него  поколения  М6-L,  сообщает
пресс-служба областного Минздрава.
Операция  проведена  34-летне-
му  мужчине,  который  последние  10
лет  получал  терапевтическое  лече-

ние.  Как  рассказал  заведующий  от-
делением  нейрохирургии  больницы
А. Антонов, протезирование с помо-
щью современного имплантата поз-
волит восстановить анатомию и фи-
зиологию межпозвоночного диска.

туально для пациентов трудоспособ-
ного  возраста»,  –  отметил  врач.  По-
следние 4 года сахалинскими нейро-
хирургами выполнялись операции по
протезированию позвонков шейного
отдела с помощью протеза М6-L.

Имплантированный  функцио-
нальный  элемент  позвоночника  по
подвижности  приближается  к  по-
движности здорового органа.

«Такой  протез  поддерживает
природную  биомеханику  позвоноч-
ника, обеспечивая надежное и долго-
срочное  решение  проблемы,  что  ак-

После того как А. Антонов прошел
обучение  в  Германии  и  освоил  осо-
бенности протезирования в пояснич-
ном  отделе,  в  сахалинской  клинике
решили приступить к проведению по-
добных операций. Однако пока доро-
говизна  расходного  материала  не
позволяет выполнять их регулярно.

Информация взята из открытых источников

564

РМЖ

№ 7, 2014

Клинические тесты и задачи

1. Ревматическая лихорадка вызывается:

а) стафилококком;
б) β-гемолитическим стрептококком группы С;
в) пневмококком;
г) β-гемолитическим стрептококком группы А;
д) возбудитель неизвестен.

2. Наиболее типичными признаками ревматической ли-
хорадки являются:
а) малая хорея;
б) «летучий» артрит;
в) кольцевидная эритема;
г) узловатая эритема.

10. Скованность при ревматоидном артрите возникает
после периода:

а) активности;
б) покоя.

11. При ревматоидном артрите обычно возникают:

а) радиальные девиации;
б) ульнарные девиации.

12. При ревматоидном артрите поражаются:

а) верхняя часть шейного отдела позвоночника;
б) нижняя часть шейного отдела позвоночника;
в) шейный отдел никогда не поражается.

3. После перенесенной стрептококковой инфекции рев-
матическая лихорадка возникает через:

13. Характерными лабораторными признаками болезни
Рейтера являются:

а) 1–2 года;
б) 2–3 нед.;
в) 4 дня;
г) 5 мес.;
д) 6 нед.

а) ревматоидный фактор;
б) повышение СОЭ;
в) обнаружение хламидий в соскобе из уретры;
г) протеинурия;
д) анемия.

4. Для ревматического полиартрита характерны:

а) стойкая деформация суставов;
б) нестойкая деформация суставов;
в) поражение крупных и средних суставов;
г) летучесть болей;
д) исчезновение боли после приема НПВП.

5. При  ревматоидном  артрите  чаще  всего  поражаются
суставы:

а) позвоночника;
б) коленные;
в) проксимальные межфаланговые;
г) крестцово-подвздошное сочленение;
д) дистальные межфаланговые.

14. Для генерализованного остеоартроза не характер-
но поражение:

а) дистальных межфаланговых суставов;
б) проксимальных межфаланговых суставов;
в) лучезапястных суставов;
г) коленных суставов.

15. Для остеоартроза характерны:

а) механические боли;
б) хруст в суставе;
в) повышение кожной температуры над суставом;
г) припухлость сустава;
д) гиперпигментация  кожи  над  пораженным  суста-

вом.

6. При  каком  осложнении  ревматоидного  артрита  ана-
лиз мочи является информативным тестом?

16. Факторами,  приводящими  к  развитию  остеоартро-
за, являются:

а) синдром Хаммена–Рича;
б) перикардит;
в) амилоидоз;
г) дигитальный ангиит.

а) дисплазия суставов;
б) эндокринные нарушения;
в) функциональная  перегрузка  с  микротравматиза-

цией;

г) наследственное снижение резистентности хряща к

7. Лабораторными  признаками  активности  ревматоид-
ного артрита являются:

обычным нагрузкам;

д) частое или хроническое воспаление сустава.

а) повышение уровня СРБ;
б) ускорение СОЭ;
в) повышение уровня ЛДГ;
г) лейкоцитоз;
д) титр АСЛ-О.

8. Паннус – это:

а) агрессивная грануляционная ткань;
б) утренняя скованность больше 1 ч;
в) повышение АЛТ;
г) узелок Гебердена;
д) высокий титр АСЛ-О.

9. Об активности ревматоидного артрита свидетельствуют:

а) ускорение СОЭ;
б) утренняя скованность больше 1 ч;
в) повышение АЛТ;
г) узелки Гебердена;
д) высокий титр АСЛ-О.

17. Укажите  суставы,  наиболее  часто  поражаемые  при
остеоартрозе:

а) дистальные межфаланговые;
б) проксимальные межфаланговые;
в) I запястно-пястные; 
г) тазобедренные;
д) локтевые; 
е) коленные;
ж) пястно-фаланговые;
з) позвоночника;
и) крестцово-подвздошные сочленения;
к) голеностопные.

18. Как правило, боли при остеоартрозе:

а) стихают в покое;
б) усиливаются после нагрузки;
в) уменьшаются на фоне нагрузки;
г) «стартовые».

№ 7, 2014

РМЖ

565

19. При  остеоартрозе  вариантами  болевого  синдрома
могут быть все, кроме:

а) утренней скованности более 1 ч;
б) «стартовых» болей;
в) ночных  болей,  обусловленных  внутрикостной  ги-

пертензией;

г) болей при механической нагрузке;
д) болей, связанных с блокадой сустава.

20. К клиническим проявлениям остоартроза относятся:

а) крепитация при движениях;
б) утренняя скованность менее 30 мин;
в) утренняя скованность не менее 1 ч;
г) энтезопатии;
д) деформации суставов;
е) ограничение подвижности в суставах.

Ответы
1 – г. 2 – а, б, в. 3 – б. 4 – в, г, д. 5 – в. 6 – в. 7 – а, б. 8 –
а. 9 – а, б. 10 – б. 11 – б. 12 – а. 13 – б, в. 14 – в. 15 – а,
б. 16 – а, б, в, г, д. 17 – а, г, е, з. 18 – а, б, г. 19 – а, в. 20 –
а, б, д, е.

Задача № 1

Больная Е., 31 год, почтальон. 
Жалобы  при  поступлении: на  выраженные  боли  и
припухание  суставов  кистей,  лучезапястных,  локтевых,
плечевых и коленных суставов, на боли при жевании, на
утреннюю скованность в пораженных суставах, длящую-
ся  до  14–15  ч  дня,  на  субфебрилитет,  потерю  веса  на
6 кг за последние 4 мес., выраженную общую слабость.
Из  анамнеза: около  7  мес.  назад  впервые  в  жизни
возникли  ноющие  боли  в  суставах  кистей,  лучезапяст-
ных, а затем коленных суставах, общая слабость. К вра-
чам не обращалась, старалась больше отдыхать, нерегу-
лярно принимала метамизол натрий без существенного
эффекта.    Состояние  ухудшилось  в  последние  4 мес.
(скованность,  субфебрилитет,  похудание),  значительно
усилились боли в суставах, в процесс вовлеклись локте-
вые,  плечевые  и  височно-нижнечелюстные  суставы.  По
совету соседки принимала ацетилсалициловую кислоту,
индометацин с незначительным положительным эффек-
том,  однако  на  фоне  приема  этих  препаратов  возникли
боли в эпигастрии, изжога.
При осмотре: состояние средней тяжести. Темпера-
тура тела – 37,4ºС. Кожные покровы и видимые слизи-
стые  бледные,  в  области  левого  локтевого  сустава  2
подкожных  плотных  узелковых  образования  размером
0,5 х 0,5 см. Отмечаются припухлость и гиперемия пяст-
но-фаланговых,  лучезапястных  и  локтевых  суставов,
ограничение объема активных и пассивных движений в
суставах кистей, локтевых, плечевых суставах из-за бо-
лей. Определяется западение межкостных промежутков
на  обеих  кистях.  Коленные  суставы  дефигурированы,
увеличены  в  объеме,  определяются  гипертермия  кожи
при  пальпации,  баллотирование  надколенников.  В  лег-
ких  дыхание  с  жестким  оттенком,  хрипов  нет.  ЧД  –
17/мин. Тоны сердца несколько приглушены, шумов нет,
ритм правильный. ЧСС – 78/мин. АД – 132 и 80 мм рт. ст.
Живот при пальпации мягкий, умеренно болезненный в
эпигастрии и пилородуоденальной зоне. Печень и селе-
зенка не увеличены.

В  анализах  крови: гемоглобин  –  99,4  г/л,  лейкоци-
ты –  9,1  тыс.,  тромбоциты  –  519  тыс.,  СОЭ  –  46  мл/ч.
Электрофорез  белков:  альбумины  –  43,7%,  глобулины: 

α1 – 4,9%, α2 – 12,8%, β – 12,4%, γ – 26,2%. С-реактив-
ный белок +++, фибриноген – 4,38 мг/дл, реакция Ваа-
лера – Роуза – 1:1028. Железо – 152 мг/дл.

Рентгенография  кистей: околосуставной  остеопо-
роз и единичные кисты в эпифизах II–III пястных костей
справа, сужение рентгеновских суставных щелей обоих
лучезапястных  суставов,  II–IV  слева  и  II–III  пястно-фа-
ланговых суставов справа.

Эзофагогастродуоденоскопия: яркая  гиперемия
слизистой антрального отдела желудка, складки слизи-
стой утолщены. Эрозий и язв не выявлено.

Дайте ответы на следующие вопросы:
1. Сформулируйте клинический диагноз. 
2. Назначьте лечение и обоснуйте его.

Задача № 2

Больная Д., 18 лет, студентка.
Жалобы  при  поступлении: на  боли  в  коленных,
локтевых  и  межфаланговых  суставах  кистей,  чувство
«скованности» в них, боли под лопатками при глубоком
дыхании,  чувство  нехватки  воздуха,  общую  слабость,
повышение  температуры  тела  до  субфебрильных
цифр.

Из анамнеза: заболела остро 3 мес. назад, когда по-
явились  резкие  боли  в  правом  плечевом  и  лучезапяст-
ном  суставах,  чувство  «скованности»  в  них,  слабость  в
руках и ногах, боли в пояснице, повышение температу-
ры тела до 38°С. Вскоре появились эритематозные вы-
сыпания  на  спинке  носа  и  щеках.  Лечилась  в  местной
больнице, где состояние расценивалось как ревматизм
в  активной  фазе,  ревмокардит,  полиартрит,  поражение
почек. В анализах крови были выявлены анемия (гемо-
глобин – 90 г/л), увеличение СОЭ до 35 мм/ч. Проводи-
лось  лечение  пенициллином,  индометацином,  антиги-
стаминными средствами, на фоне чего температура те-
ла  снизилась  до  субфебрильных  значений.  Однако  со-
хранялись  артралгии,  распространившиеся  на  колен-
ные  суставы  и  межфаланговые  суставы  кистей,  стало
возникать  чувство  нехватки  воздуха,  затем  появились
боли под лопатками при глубоком дыхании.

При осмотре: температура тела 38,3°С. Кожные по-
кровы  бледные,  капилляриты  ладоней,  лимфаденопа-
тия, увеличение в объеме и гипертермия левого колен-
ного сустава. На коже щек и спинки носа яркая эритема.
В  легких  дыхание  везикулярное,  хрипы  не  выслуши-
ваются.  ЧД  –  17/мин.  Перкуторно  границы  сердца  не
расширены.  Тоны  сердца  приглушены,  выслушивается
ритм  галопа,  слабый  систолический  шум  на  верхушке.
Пульс – 100 уд./мин, ритмичный. АД – 120 и 70 мм рт. ст.
Печень выступает на 2,5 см из-под края правой ребер-
ной  дуги,  при  пальпации  мягко-эластичная,  безболез-
ненная. Пальпируется нижний полюс селезенки. Симп-
том поколачивания по поясничной области отрицатель-
ный с обеих сторон.

В анализах крови: гемоглобин – 66 г/л, гематокрит –
33%,  ЦП  –  0,80,  лейкоциты  –  2,9  тыс.,  тромбоциты  –
112 тыс., СОЭ – 59 мм/ч. Общий белок – 7,2 г/дл, альбу-
мин  –  2,9  г/дл,  креатинин  –  1,4  мг/дл.  IgM  –  140  мг%,
IgA –  225  мг%,  IgG  –  1800  мг%,  комплемент  –  0.  Титр
АСЛ-О – ниже 250 ед. Латекс-тест – отрицательно, реак-
ция  Ваалера  –  Роуза  –  отрицательно,  антинуклеарные
антитела – 1:160, LE-клетки – найдены.
В  анализах  мочи: уд.  вес  –  1010,  рН  –  5,  белок  –
1,75‰, сахара нет, лейкоциты – 4–6 в поле зрения, эрит-
роциты  –  7–10  в  поле  зрения,  цилиндры  гиалиновые  –
3–4  в  поле  зрения,  цилиндры  зернистые  –  1–2  в  поле
зрения.

566

РМЖ

№ 7, 2014

ЭКГ: синусовая тахикардия, отриц. зубцы Т в I, III, aVF,

V3–V5 отведениях.

Рентгенография органов грудной клетки: умерен-
ное усиление легочного рисунка, утолщение и уплотне-
ние междолевой плевры.

УЗИ брюшной полости и почек: печень и селезенка
несколько  увеличены,  нормальной  эхогенности.  Почки
не изменены.

Дайте ответы на следующие вопросы:
1. Сформулируйте клинический диагноз. 
2. Назначьте лечение и обоснуйте его.

Задача № 3

Больная  А.,  32  года,  домохозяйка,  обратилась  к
терапевту  с  жалобами  на  боли  в  пястно-фаланговых
суставах,  «припухание»  пястно-фаланговых  и  прокси-
мальных  межфаланговых  суставов  2–3  пальцев  обеих
кистей, затруднения при попытке сжать кисти в кулаки,
длящиеся до середины дня, общую слабость, периоди-
ческую потерю чувствительности кончиков пальцев рук
на холоде. Вышеуказанные симптомы появились около
4 нед. назад.

При осмотре: температура тела 36,7°С. Симметрич-
ное  увеличение  в  объеме  всех  пястно-фаланговых  и
проксимальных  межфаланговых  суставов  2–3  пальцев
обеих кистей, боли при пассивных движениях в пястно-
фаланговых и проксимальных межфаланговых суставах,
положительный симптом сжатия стопы, побеление дис-
тальных фаланг пальцев кистей на холоде, сменяющее-
ся их посинением в тепле. В легких дыхание везикуляр-
ное,  хрипов  нет.  ЧД  16  уд./мин.  ЧСС  76/мин.  АД  115  и
75 мм рт. ст. Тоны сердца ясные, ритм правильный, шу-
мов нет. Живот при пальпации мягкий, безболезненный.
Печень и селезенка не увеличены. 

В анализах крови: гемоглобин – 14,7 мг/дл, лейко-
циты  –  6,2  тыс.,  тромбоциты  –  210  тыс.,  СОЭ  –
29 мм/час. Креатинин – 1,0 мг/дл, глюкоза – 101 мг/дл,
АСТ –  18  ед./л,  АЛТ  –  20  ед./л.  С-реактивный  белок  –
1,5 мг/дл. АНФ – отрицательно. РФ в реакции Ваалера –
Роуза – 1:160.

Дайте  ответы на следующие вопросы:
1. Сформулируйте клинический диагноз. 
2. Назначьте лечение и обоснуйте его.

Ответы:

Эталон решения задачи № 1

Клинический  диагноз: ревматоидный  артрит: 
серопозитивный  полиартрит  II  рентгенологической
стадии,  III  степени  активности  с  системными  про-
явлениями  (ревматоидные  узелки),  функциональная
недостаточность  II  ст.  НПВП-ассоциированная  га-
стропатия.

План  лечения: учитывая  высокую  активность  про-
цесса и наличие системных проявлений, целесообразно
назначить преднизолон 10 мг/сут внутрь и метотрексат
10  мг/нед.  в/м.  Учитывая  наличие  гастропатии,  в  каче-
стве НПВП следует предпочесть селективные ингибито-
ры  ЦОГ-2:  мелоксикам,  нимесулид  или  целекоксиб  в
комбинации  с  ингибитором  протонной  помпы  омепра-
золом в дозе 20–40 мг/сут.

Эталон решения задачи № 2

Клинический диагноз: системная красная волчанка
острого  течения  с  поражением  кожи  (эритема  в  зоне
«бабочки»,  капилляриты),  сердца  (миокардит),  сероз-
ных оболочек (плеврит), почек (нефрит), суставов (артр -
алгии, артрит левого коленного сустава), гематологиче-
скими нарушениями (анемия, лейкопения, тромбоцито-
пения), III степени активности.

План лечения: больной показана терапия преднизо-
лоном  перорально  в  дозе  60  мг/сут.  Учитывая  наличие
люпус-нефрита, а также острое течение заболевания, к
терапии  целесообразно  добавить  цитостатические  им-
муносупрессанты – азатиоприн 100 мг/сут.

Эталон решения задачи № 3

Клинический диагноз: ревматоидный артрит: серо-
позитивный полиартрит (?) рентгенологической стадии,
II степени активности, функциональная недостаточность
I ст. Синдром Рейно.

План лечения: учитывая умеренную активность про-
цесса, целесообразно назначить метотрексат 10 мг/нед.
в/м  под  контролем  уровня  лейкоцитов  и  тромбоцитов.
Для  лечения  проявлений  синдрома  Рейно  необходимо
использовать  ангиопротекторы  с  курсовым  приемом,
курсы гипербарической оксигенации.

№ 7, 2014

РМЖ

567

Международные

конгрессы

по ревматологии 2014 г.

Название

Даты

Место

проведения

проведения

IX Европейский конгресс
по системной красной волчанке

Всемирный конгресс
по остеоартрозу (OАRSI)

23.04–26.04

24.04–27.04

Базовые курсы по ультразвуку

24.04–26.04

03.05–07.05

06.05–09.05

07.05–10.05

15.05–17.05

16.05–17.05

17.05–20.05

Европейский конгресс
по эндокринологии – 2014

XXIII Евразийская конференция
по проблеме инсульта

OMERACT 2014

«Интерлейкин-6: биология,
патофизиология, терапия»

Конгресс ревматологов 
региона Альп и Адриатики

Европейский конгресс
по кальцификации тканей
Конгресс EUROSON 2014, XXVI
конгресс Европейской федерации
обществ по ультразвуку
в медицине и биологии (EFSUMB)

г. Афины, 

Греция

г. Париж, 
Франция

г. Белек, 
Турция

г. Вроцлав, 

Польша

г. Ницца, 
Франция

г. Будапешт, 

Венгрия

г. Кёльн, 
Германия

г. Пертшах, 

Австрия

г. Прага, 
Чехия

XV EFFORT Congress

04.06–07.06

г. Лондон, 

Великобритания

Ежегодный Европейский
конгресс ревматологов 
(EULAR 2014)
XIV Международная конференция
по остеоиммунологии:
взаимоотношение между
иммунитетом и костной системой
VI Международное рабочее
совещание по достижениям
в молекулярной фармакологии
и терапии заболеваний костей
II конгресс ревматологов
средиземноморских стран

XVI Международная конференция
по болезни Бехчета
VIII конференция
по репродукции, беременности
и ревматическим болезням
Ежегодный научный конгресс
Американской коллегии
ревматологов

11.06–14.06

15.06–20.06

г. Париж, 
Франция

г. Кос, 
Греция

28.06–02.07

г. Оксфорд, 

Великобритания

28.08–31.08

18.09–20.09

25.09–27.09

14.11–19.11

г. Стамбул, 

Турция

г. Париж, 
Франция

г. Тронхейм, 

Норвегия

г. Бостон, 

США

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 7, 2014

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.Н. Марченко

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов
Проф. Б.Р. Гельфанд 
Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов
Проф. В.Н. Прилепская
Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов

Проф. C.М. Федоров 
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Л.А. Щеплягина 

Проф. Н.Н. Яхно

отдел рекламы
С.А. Борткевича

А.С. Гудзь
дизайн

Т.В. Литовченко
В.П. Смирнов

М.В. Казаков
П.А. Пучкова

Е.А. Шинтяпина

отдел распространения

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 50000 экз. Заказ № 15629

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

s – на правах рекламы

26.05–28.05

г. Тель-Авив, 

Израиль

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

а
м
а
л
к
е
Р

а
м
а
л
к
е
Р

