ISSN 2225-2282

№ 3, 2017

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ И АЛГОРИТМЫ

ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

БОЛЕЗНИ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

КАРДИОЛОГИЯ

Коррекция  сердечной  недоста-
точности в остром периоде ин-
фаркта миокарда; алгоритм об-
следования пациента с перифе-
рическими отеками

ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИЯ

Кислотозависимые заболевания:
вопросы терапии, в т. ч. пациен-
тов с некислыми рефлюксами и
кислотным  карманом;  роль  ки-
шечной микрофлоры и пробио-
тиков в поддержании здоровья

ПУЛЬМОНОЛОГИЯ

ХОБЛ:  малоизученные  факто-
ры  риска  и  место  ингаляцион-
ных  кортикостероидов  в  лече-
нии;  иммунопатогенез  саркои-
доза;  хирургическая  диагно-
стика  диффузных  поражений
легких; фармакотерапия брон-
хиальной  астмы  и  внебольнич-
ной пневмонии

4 602009 279522

Содержание:

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ 

БОЛЕЗНИ 

И АЛГОРИТМЫ

ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ККААРРДДИИООЛЛООГГИИЯЯ

Пациент пожилого возраста с инфарктом 
миокарда, осложненным сердечной 
недостаточностью. Возможности 
медикаментозной терапии в улучшении 
прогноза

О.Л. Барбараш, В.В. Кашталап, Р.С. Тарасов

Отечный синдром в практике кардиолога: 
алгоритм клинической диагностики 
и диуретическая терапия

А.А. Кириченко

147

153

ГГААССТТРРООЭЭННТТЕЕРРООЛЛООГГИИЯЯ

Антациды: востребованы ли они в эру ингибиторов 
протонной помпы?

157

В.И. Симаненков, С.В. Тихонов, Н.Б. Лищук 

Влияние препарата Иберогаст на объем
проксимального отдела желудка,
антропилородуоденальную 
моторику и опорожнение желудка 
у здоровых субъектов 
мужского пола (реферат)

О.Н. Минушкин, Т.С. Шиндина

Консервативное лечение геморроя: опыт 
применения препаратов Релиф

Л.А. Благодарный

162

169

Экспертный совет «Академия нутрициологии 
и микроэкологии пищеварительного тракта» 174

ЗЗААББООЛЛЕЕВВААННИИЯЯ  ККООССТТННОО--ММЫЫШШЕЕЧЧННООЙЙ

ССИИССТТЕЕММЫЫ

Параартикулярные ткани: варианты поражения 
и их лечение

Н.А. Хитров

Интегративный обзор доказательств 
эффективности антигомотоксичного 
препарата Траумель

Робберт ван Хазелен

177

185

ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ
Главный редактор раздела –

профессор И.В. Лещенко

ММААТТЕЕРРИИААЛЛЫЫ  ДДЛЛЯЯ  ДДИИССККУУССССИИИИ

Все ли факторы риска ХОБЛ мы учитываем?

И.И. Баранова, И.В. Лещенко

Саркоидоз в выступлениях и публикациях 
ежегодной конференции Американского 
торакального общества (ATS 2016)

А.А. Визель, И.Ю. Визель

200

206

ААККТТУУААЛЛЬЬННЫЫЕЕ  ВВООППРРООССЫЫ  ДДИИААГГННООССТТИИККИИ

Трудности дифференциальной диагностики 
в практике врача-пульмонолога: гранулематоз 
с полиангиитом

И.В. Демко, Н.В. Гордеева, М.Г. Мамаева, 
И.В. Матвеева, А.Ю. Крапошина, И.А. Соловьева, 
Е.А. Собко, С.В. Зеленый, М.М. Локтионова

Хирургическая диагностика диффузных 
поражений легких и внутригрудных 
лимфаденопатий. Состояние вопроса

И.Я. Мотус, А.В. Баженов, Н.В. Раевская, 
А.С. Цвиренко, Р.Т. Басыров 

Гигантская хондроидная гамартома легкого
множественно-узловатого строения 

Л.М. Гринберг, Н.Е. Костерина, П.Б. Коротков

211

214

218

ААККТТУУААЛЛЬЬННЫЫЕЕ  ВВООППРРООССЫЫ  ЛЛЕЕЧЧЕЕННИИЯЯ

Современная фармакотерапия 
бронхиальной астмы: приоритеты в достижении 
контроля вне зависимости от степени тяжести 221
Р.С. Фассахов

Ингаляционные глюкокортикоиды при 
хронической обструктивной болезни легких: 
каково их место в лечении этого заболевания? 227
А.В. Емельянов

Макролиды: значение и безопасность для 
лечения пневмонии

232

И.В. Лещенко

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ГБОУ ВПО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ГБОУ  ВПО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиатрии ГБОУ
ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ГБОУ ВПО «Воронежская государственная меди-
цинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ГБОУ ВПО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ГБОУ  ВПО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
МЗ РФ, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ,
Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., д.м.н., профессор каф. эндокринологии ГБОУ
ДПО «РМАПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологический дис-
пансер ДЗМ», Москва
Арутюнов  Г.П., член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
пропедевтики  внутренних  болезней,  общей  физиотерапии  и
лучевой диагностики ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, д.м.н., профессор, зав. каф.
кардиологии и сердечно-сосудистой хирургии ГБОУ ВПО «Ке-
меровская  государственная  медицинская  академия»  МЗ  РФ,
директор ФГБНУ «НИИ КПССЗ»
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болезней ГБОУ
ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборато-
рии респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарст-

венных средств Института вирусологии им. Д.И. Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗМ, Москва
Пирадов  М.А.,  академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора Санкт-Петер-
бургского НИИ уха, горла, носа и речи по научной и координа-
ционной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академи-
ка В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

146

РМЖ, 2017 № 3

Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

Пациент пожилого возраста с инфарктом
миокарда, осложненным сердечной
недостаточностью. Возможности
медикаментозной терапии в улучшении прогноза

Член-корр. РАН О.Л. Барбараш 1,2, д.м.н. В.В. Кашталап 1,2, д.м.н. Р.С. Тарасов 1

1 ФГБНУ «Научно-исследовательский институт комплексных проблем сердечно-сосудистых заболе-
ваний», Кемерово
2 ФГБОУ ВО «Кемеровский государственный медицинский университет» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Острые коронарные синдромы (ОКС) остаются одной из основных причин смертности и инвалидизации в экономически развитых странах, вклю-
чая Российскую Федерацию. Известно, что сердечная недостаточность в остром периоде инфаркта миокарда (ИМ) повышает риск развития гос-
питальной летальности в 3‒4 раза и на 55% ‒в первые 30 дней после ОКС. Коррекция сердечной недостаточности у этой группы больных носит
обязательный, жизнеспасающий характер. Особенно актуален подбор медикаментозной терапии у пациентов уязвимой группы – пожилого и
старческого возраста. Представленный в статье клинический случай являет пример реальной клинической практики, когда доступная медика-
ментозная терапия, улучшающая прогноз пожилых пациентов с ОКС, не всегда используется практическими врачами. В данном клиническом при-
мере обращает на себя внимание факт неиспользования как после первичного, так и после повторного ИМ на госпитальном и амбулаторном
этапах терапевтических возможностей антагонистов минералокортикоидных рецепторов. В статье приводится обзор препарата эплеренон –
первого и пока единственного селективного блокатора рецепторов альдостерона, зарегистрированного специально для терапии сердечной не-
достаточности после ИМ, длительный прием которого связан с улучшением выживаемости при добавлении к стандартной терапии при сер-
дечной недостаточности после перенесенного ИМ, в т. ч. у пациентов пожилого возраста с ОКС.
Ключевые слова: пожилой пациент, антагонисты минералокортикоидных рецепторов, острый коронарный синдром, инфаркт миокарда, хрони-
ческая сердечная недостаточность, эплеренон.
Для цитирования: Барбараш О.Л., Кашталап В.В., Тарасов Р.С. Пациент пожилого возраста с инфарктом миокарда, осложненным сердечной не-
достаточностью. Возможности медикаментозной терапии в улучшении прогноза // РМЖ. 2017. № 3. С. 147–152.

ABSTRACT
Elderly patient with myocardial infarction complicated by heart failure. Medical therapy options for prognosis improvement 

Barbarash O.L.1.2, Kashtalap V.V.1,2, Tarasov R.S.1

1 Research Institute of complex problems of cardiovascular diseases, Kemerovo
2 Kemerovo State Medical University

Acute coronary syndromes (ACS) are the leading causes of death and disability in developed countries, including the Russian Federation.
It is known that heart failure in the acute period of myocardial infarction (MI) increases the risk of in-hospital mortality by 3-4 times and by 55% in the first
30 days after ACS. Correction of heart failure in this group of patients is mandatory and has a life-saving character. The selection of drug therapy is partic-
ularly important for the patients of "vulnerable" groups – the elderly and senile age. The article presents a clinical case as an example of real clinical prac-
tice which illustrates the situation when the available drug therapy that improves the prognosis for elderly patients with ACS is not always used by practical
doctors. This clinical case draws attention to the fact of non-use, after both the initial and repeated myocardial infarction, of the mineralocorticoid receptors
antagonists during in-hospital and outpatient therapy. The article provides an overview of the drug Eplerenone – the first and the only selective blocker of
aldosterone receptors, which is registered especifically for the treatment of heart failure after myocardial infarction, and its long-term use is associated with
the survival growth when added to a standard heart failure therapy after myocardial infarction, including elderly patients with ACS.
Key words: elderly patient, mineralocorticoid receptor antagonists, acute coronary syndrome, myocardial infarction, chronic heart failure, Eplerenone
For citation: Barbarash O.L., Kashtalap V.V., Tarasov R.S. Elderly patient with myocardial infarction complicated by heart failure. Medical therapy options
for prognosis improvement // RMJ. 2017. № 3. P. 147–152.

Инфаркт  миокарда  (ИМ)  является  актуальной

проблемой современной медицины, поскольку
заболеваемость, инвалидизация и смертность,
обусловленные им, остаются на высоком уров-
не в развитых странах [1]. По данным офици-
альной статистики, в России с 2002 по 2012 г. смертность

РМЖ, 2017 № 3

от болезней системы кровообращения снизилась на 18,7%,
смертность от ишемической болезни сердца – на 8,3%, при
этом смертность от ИМ увеличилась на 7,3% [2]. Экономи-
ческий ущерб от ИМ и инсультов в России составляет еже-
годно до 30 млрд руб. [3]. Вследствие этого значительные
организационные  и  лечебно-профилактические  меро-

147

Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

приятия  на  государственном  уровне  предпринимаются
именно в отношении улучшения подходов к ведению па-
циентов с ИМ. Задача практикующего врача ‒ назначать
терапию,  улучшающую  выживаемость  пациента  с  ИМ  в
каждом конкретном случае.

Известно, что сердечная недостаточность в остром пе-
риоде ИМ повышает риск развития госпитальной леталь-
ности в 3‒4 раза и на 55% ‒ в первые 30 дней после ост-
рого  коронарного  синдрома  (ОКС)  [4].  Профилактика  и
коррекция клинических проявлений сердечной недоста-
точности у этой группы больных носит обязательный, жиз-
неспасающий характер, применение лекарственных препа-
ратов с этой целью может значительно снизить раннюю и
отдаленную смертность от ИМ. Особенно актуален подбор
медикаментозной терапии у пациентов уязвимой группы –
пожилого  и  старческого  возраста.  Представленный  в
статье клинический случай являет пример реальной кли-
нической практики, когда доступная медикаментозная те-
рапия, улучшающая прогноз пожилых пациентов с ОКС, не
всегда используется практическими врачами.

Клинический случай 
Пациент В., 76 лет, пенсионер, рост 160 см, вес 60 кг. По-
ступил  в  приемное  отделение  Кузбасского  кардиологического
центра 10 февраля 2016 г. по экстренным показаниям с жалоба-
ми на рецидивирующие в течение последних 2-х дней приступы
сердечной астмы в покое, нарастающую слабость. 

Из  анамнеза: артериальная  гипертензия  регистрируется  в
течение 20 лет, максимальные цифры артериального давления
(АД) ‒ до  180/100  мм  рт.  ст.  На  фоне  лечения  адаптирован  к
АД 125/90 мм рт. ст. В 2005 г. перенес острое нарушение мозго-
вого кровообращения по ишемическому типу с остаточными яв-
лениями грубого неврологического дефицита (афазии и гемипа-
реза справа). Передвижения пациента ограничены квартирой. В
2008 г. без предшествующей стенокардии перенес ИМ передней
локализации. Тогда же проведена коронарография, выявившая
многососудистое поражение коронарных артерий (стеноз ствола
левой коронарной артерии (ЛКА) в дистальном сегменте ‒ 75%,
субтотальный  стеноз  передней  нисходящей  артерии  (ПНА)  ‒
99%). Коллегиально определена консервативная тактика ведения
пациента в связи с его отказом от последующего коронарного
шунтирования. 

После выписки из стационара в постинфарктном периоде вы-
явлена дисфункция левого желудочка со снижением фракции вы-
броса до 42% и формированием постинфарктной тромбирован-
ной аневризмы верхушки. В течение последующих лет пациент
отмечал одышку в пределах II‒III функционального класса сер-
дечной  недостаточности  по  классификации  NYHA.  Постоянно
принимает: эналаприл 20 мг/сут; ацетилсалициловую кислоту
150 мг/сут; карведилол 25 мг/сут; симвастатин 40 мг/сут.

Настоящее ухудшение развилось в виде сердечной астмы
в течение 2-х суток. На догоспитальном этапе 10.02.2016 по
ЭКГ  зафиксирован  пароксизм  желудочковой  тахикардии  со
снижением АД до 80/60 мм рт. ст., купированный внутривен-
ным  введением  амиодарона  300  мг  (рис.  1).  Кроме  того,  на
этапе  скорой  медицинской  помощи  внутривенно  введены
следующие  препараты:  морфин  1,0%  1,0  мг;  фуросемид
40 мг; дофамин инфузионно 5,0 мл на 250 мл хлорида натрия
0,9%. Из сопутствующей патологии: в течение 12 лет язвенная
болезнь  желудка,  в  настоящее  время  вне  обострения,  и  в
течение 7 лет хронический пиелонефрит на фоне доброкаче-
ственной гиперплазии предстательной железы и мочекамен-
ной болезни.

148

При поступлении пациент предъявлял жалобы на одышку в по-
ложении сидя, слабость. При осмотре врачом приемного отделе-
ния определено ясное сознание и моторная афазия. АД ‒ 118/70
мм рт. ст., частота сокращений сердца (ЧСС) – 62 уд/мин, при аус-
культации тоны сердца ритмичные, в нижних отделах легких мел-
копузырчатые влажные хрипы, слева ослабление везикулярного
дыхания, частота дыхания (ЧД) – 21 в минуту.

Представлены результаты обследования пациента.
Общий анализ крови: гемоглобин – 167 г/л; эритроциты –
5,36×1012/л; лейкоциты – 10,5×109/л; тромбоциты ‒ 326×109 /л.
Биохимический анализ крови: тропонин I – 2,99 нг/мл (норма
до  0,4  нг/мл);  калий  сыворотки  –  4,0  ммоль/л;  натрий  –
141 ммоль/л; сахар крови – 10,2 ммоль/л (тощаковая гликемия
утром следующих суток – 5,5 ммоль/л); креатинкиназа общей
фракции  –  488  Ед/л;  кретинкиназа  МВ-фракции  –  52,2  Ед/л
(норма  до  25  Ед/л);  креатинин  крови  –  112  мкмоль/л  (норма
62‒124  мкмоль/л);  мочевина  –  13,1  ммоль/л 
(норма
3,8‒7,3 ммоль/л); общий холестерин – 5,7 ммоль/л. 
23 с; МНО ‒ 1,22. 

Коагулограмма: РФМК – 5,5 мг% (норма до 3 мг%); АЧТВ –
Кислотно-щелочное состояние: рН ‒ 7,236; рСО2 ‒ 44,7 мм
рт. ст.; рО2 – 23 мм рт. ст.; ВEd = –8,5 (метаболический ацидоз).
Скорость  клубочковой  фильтрации:  по  формуле  MDRD:
58,8 мл/мин/1,73 м2; по формуле CKD-EPI: 54 мл/мин/1,73 м2.
Заключение по ЭКГ в приемном отделении: ритм синусовый,
ЧСС 67 уд/мин. Поздние одиночные мономорфные желудочковые
экстрасистолы. АВ-блокада I степени. Рубцовые изменения в пе-
редней стенке левого желудочка с аневризмой. Необходимо ис-
ключить течение повторного ИМ в передней стенке левого желу-
дочка в зоне рубца (рис. 2).
ЭхоКГ от 10.02.2016: КДР ‒ 5,8 см; левый желудочек по Тей-
хольцу: конечный систолический размер ‒ 5,0 см, конечный диа-
столический объем ‒ 167 мл, конечный систолический объем ‒

Рис. 1. Электрокардиограммы пациента на этапе скорой
медицинской помощи

РМЖ, 2017 № 3

Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

118 мл, фракция выброса левого желудочка ‒ 29%; размер левого
предсердия ‒ 4,4  см;  межжелудочковая  перегородка ‒ 1,1  см;
аорта ‒ 3,8 см; ударный объем – 49 мл. Ультразвуковые признаки
аневризмы верхушки левого желудочка на участке 5 см. На мит-
ральном клапане выявлена регургитация II‒III степени. На аорталь-
ном клапане – регургитация в выходном отделе левого желудочка,
кальциноз створок. Градиент на аортальном клапане ‒ 9 мм рт. ст.
На трикуспидальном клапане определена регургитация I степени.
Систолическое давление в легочной артерии – 38 мм рт. ст. За-
ключение: гипертрофия и дилатация левого желудочка, левого
предсердия, сократительная способность миокарда левого желу-
дочка  выраженно  снижена.  Склероз  аорты  с  поражением
аортального клапана, относительная недостаточность митраль-
ного клапана. Легочная гипертензия. 

Рентгенография органов грудной клетки от 10.02.2016: рас-
ширение сердца в поперечнике, усиление легочного рисунка в
S10 слева, как проявление левосторонней нижнедолевой пнев-
монии (рис. 3). 

Диагноз, выставленный при поступлении пациента в стационар 
Основной  диагноз: ишемическая  болезнь  сердца.  ИМ  от
9‒10.02.2016, повторный (2), Q-необразующий, передний рас-
пространенный, без подъема сегмента ST, астматический вариант
начала, осложненный пароксизмом желудочковой тахикардии от
10.02.2016 (купирована медикаментозно на этапе скорой меди-
цинской помощи), сердечной астмой, Killip II. Постинфарктный
(2008) кардиосклероз. Хроническая сердечная недостаточность
IIА, функциональный класс IV. Относительная недостаточность
митрального клапана III степени. Хроническая тромбированная
аневризма левого желудочка.

Фоновая  патология:  гипертоническая  болезнь  III,  риск  4
(очень высокий). Поздний восстановительный период острого на-
рушения кровообращения в 2005 г. Моторная афазия. Правосто-
ронний гемипарез. 

Сопутствующая патология: язвенная болезнь желудка, ре-
миссия; мочекаменная болезнь; хронический вторичный пиело-

нефрит; доброкачественная гиперплазия предстательной желе-
зы; хроническая болезнь почек 3А. 

При оценке состояния пациента в приемном отделении с помо-
щью шкалы GRACE определены показания для экстренного проведе-
ния коронарографии (185 баллов по шкале GRACE, что соответству-
ет высокому риску ишемических осложнений в течение 30 дней и
50% риску развития летального исхода в ближайшие 6 мес. По шка-
ле риска развития геморрагических осложнений CRUSADE для паци-
ентов с ОКС без подъема сегмента ST определено 46 баллов, что от-
ражает высокий риск развития госпитальных кровотечений (11,1%).
По результатам коронарографии, выполненной трансради-
альным  доступом,  выявлены  хроническая  окклюзия  передней
нисходящей артерии (ПНА) от ствола левой коронарной артерии
(ЛКА), стеноз ствола ЛКА в проксимальном сегменте до 30%, сте-
ноз I диагональной ветви – 70%, стеноз огибающей артерии –
30%, правая коронарная артерия (ПКА) – без значимых атеро-
склеротических особенностей. Выявлены развитые коллатерали
из ПКА в зону ЛКА (рис. 4). Заключение рентгеноэндоваскуляр-
ного хирурга и кардиолога: консервативное ведение, поскольку
возможность применения чрескожного коронарного вмешатель-
ства или коронарного шунтирования на момент поступления от-
сутствует  из-за  тяжести  состояния,  коморбидной  патологии  и
низкого реабилитационного потенциала.

В течение 24 ч пациент находился в отделении реанимации и
интенсивной терапии под мониторным наблюдением. Проявле-
ния острой сердечной недостаточности были купированы кон-
сервативно (оксигенотерапия, инфузия добутамина, фуросемид
40 мг/сут). Гипертермия не выявлена. Назначены препараты: аце-
тилсалициловая кислота 125 мг/сут; клопидогрел (без нагрузоч-
ной дозы с учетом возраста пациента) 75 мг/сут; аторвастатин
40 мг/сут; эноксапарин подкожно 0,8 мл/сут.

На 2-е сутки пациент переведен в блок интенсивной терапии
отделения неотложной кардиологии, где продолжалось наблю-
дение  и  проводилась  инфузия  добутамина,  амиодарона
600 мг/сут.

Рис. 2. Электрокардиограммы пациента при поступлении
в стационар

Рис. 3. Рентгенограмма органов грудной клетки пациента
на стационарном этапе

РМЖ, 2017 № 3

149

Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Продолжена терапия эноксапарином подкожно 0,8 мл/сут,
ацетилсалициловой  кислотой  75  мг/сут,  клопидогрелом
75 мг/сут,  аторвастатином  40  мг/сут,  омепразолом  20  мг/сут,
карведилолом 12,5 мг/сут, фуросемидом 40 мг/сут, цефалоспо-
рином 2 г/сут для лечения застойной пневмонии.

С 3.10.2016 пациент находился в общей палате, уход осуществ-
лялся родственниками. По результату проведения холтеровского мо-
ниторинга от 15.02.2016 выявлена желудочковая экстрасистолия в
пределах I градации по Lown. По данным центрального дуплексного
сканирования  экстракраниальных  артерий:  окклюзия  внутренней
сонной артерии слева и субтотальный стеноз ее справа (рис. 5).

Заключение сосудистого хирурга: оперативное лечение не по-
казано из-за высокого риска развития осложнений. Пациент выпи-
сан через 14 дней пребывания в стационаре на амбулаторное до-
лечивание с рекомендациями приема препаратов, назначенных в
стационаре: ацетилсалициловая кислота 75 мг/сут; клопидогрел 75
мг/сут в течение 12 мес. на фоне приема омепразола 20 мг/сут;
аторвастатин 40 мг/сут под контролем липидограммы; карведилол
12,5 мг/сут с контролем ЧСС; фуросемид 40 мг/сут с контролем
диуреза и массы тела; рамиприл 5 мг/сут с контролем АД.

Обсуждение
Представленный  клинический  случай  иллюстрирует
распространенную ситуацию, с которой сталкиваются вра-
чи достаточно часто, когда пожилому пациенту с ОКС и на-

личием показаний для реваскуляризации коронарного и
некоронарных бассейнов отказывают в таковой ввиду про-
тивопоказаний. За последние несколько десятилетий ко-
личество  госпитализированных  с  ОКС  больных  старше
65 лет непрерывно увеличивается [5]. Пожилые люди, осо-
бенно старшие возрастные группы, превалируют в общей
популяции в индустриально развитых странах. Например,
в  регистровом  исследовании  VIGOUR  доля  пациентов  в
возрасте ≥75 лет с ОКС без элевации сегмента ST состав-
ляла около 18%, в регистрах GRACE – 32%, NRMI – 37%,
CRUSADE – 38% [6]. С другой стороны, доля пациентов
старше 85 лет с ОКС в большинстве клинических исследо-
ваний составляла не более 2%, что не позволяет их резуль-
таты полностью экстраполировать в реальную клиниче-
скую практику [7]. Согласно предложению Американской
ассоциации сердца и Общества кардиологии по гериатрии,
при лечении ОКС предлагается выделять несколько воз-
растных групп: <65 лет, 65‒74 года, 75‒84 года, ≥85 лет
[8]. Авторы признают, что такое деление отражает не толь-
ко особенности клинического статуса больных (большая
частота осложнений острого периода ИМ у пожилых боль-
ных) и течения ОКС (большее число атипичных и стертых
форм начала ОКС), но и фактически складывающуюся в
практическом здравоохранении ситуацию с доступностью
для пациентов с ОКС эффективных методов реваскуляри-
зации и полнокомпонентной терапии. Доказано, что с уве-
личением возраста повышается частота метаболических
факторов сердечно-сосудистого риска (артериальная ги-
пертензия, сахарный диабет, дислипидемия, метаболиче-
ский синдром), тяжесть мультифокального атеросклероза
и, как следствие, встречаемость ОКС без подъема сегмен-
та ST вне зависимости от их этнической принадлежности,
что говорит об универсальности влияния возрастного фак-
тора на течение сердечно-сосудистых патологий [9, 10].

Коморбидность является одним из частых проявлений
пожилого  и  старшего  возраста.  Почечная  дисфункция,
особенно  если  она  вовремя  не  диагностирована,  может
значительно увеличить риск возникновения неблагопри-
ятных исходов и геморрагических осложнений. Данная па-
тология,  диагностическим  критерием  которой  является
снижение скорости клубочковой фильтрации, согласно ре-
зультатам исследования CRUSADE, присутствует у 9% па-
циентов с ОКС без подъема сегмента ST [11]. Эта патоло-
гия имеет большое значение, поскольку многие лекарст-
венные средства, применяемые в лечении ОКС, имеют по-
чечный путь выведения, и на это следует обращать внима-
ние при планировании лечения пожилых больных [12]. При
этом с увеличением возраста у пациентов с ОКС и почеч-

Рис. 4. Коронарограмма пациента: 
А – хроническая окклюзия среднего сегмента передней
нисходящей артерии и гемодинамически незначимый стеноз
среднего сегмента огибающей артерии (левая краниальная
проекция); 
Б – гемодинамически незначимый стеноз дистального
сегмента ствола левой коронарной артерии (левая
каудальная проекция); 
В – неровность контуров правой коронарной артерии (левая
краниальная проекция); 
Г – заполнение окклюзированной передней нисходящей
артерии (указано стрелками) через межсистемные
коллатерали из системы правой коронарной артерии
(боковая проекция).

150

Рис. 5. Центральное дуплексное сканирование:
субтотальный стеноз внутренней сонной артерии справа

РМЖ, 2017 № 3

Клинические рекомендации и алгоритмы

ной дисфункцией закономерно снижается частота выпол-
нения любой реперфузии, что значительно ухудшает их
прогноз.

Необходимо отметить, что пациентам пожилого воз-
раста  часто  не  проводят  реперфузию  по  объективным
причинам.

1. С возрастом увеличивается количество противопо-
казаний к проведению реперфузии (хроническая болезнь
почек относится к таковым, однако не для 3А стадии, как у
пациента в представленном клиническом случае).

2. Характерная для пожилых пациентов атипичная кар-
тина манифестации ИМ приводит к позднему обращению
за медицинской помощью (представленный клинический
случай иллюстрирует астматический вариант начала ОКС). 
3.  У  пациентов  пожилого  возраста  ОКС  протекает  с
большим количеством осложнений, чем у молодых боль-
ных (частота острой сердечной недостаточности при по-
ступлении пациента с ОКС закономерно увеличивается с
возрастом, что зарегистрировано при поступлении у па-
циента в представленном клиническом случае).

Другими  факторами,  влияющими  на  выбор  врача  в
пользу консервативной тактики при ОКС у пациентов по-
жилого и старческого возраста, являются: тяжесть острой
сердечной  недостаточности  при  поступлении,  высокая
степень коморбидности, тяжесть мультифокального ате-
росклероза,  переоценка  врачом  риска  геморрагических
осложнений и контраст-индуцированной нефропатии, со-
мнения в благоприятном исходе открытой реваскуляриза-
ции миокарда [13]. 

Таким образом, пациент пожилого возраста с ОКС ча-
ще, чем молодой больной, оказывается в дискриминиро-
ванном положении относительно доступности всех видов
терапии, улучшающей прогноз. Такая позиция практиче-
ских врачей называется «эйджизм» и, безусловно, подле-
жит переоценке с позиции результатов регистровых ис-
следований, которые показывают более значимый пози-
тивный эффект коронарных вмешательств для прогноза у
пожилых пациентов с ОКС [14].

Примером эйджизма в определенной степени являет-
ся представленный клинический случай. После перене-
сенного первичного ИМ пациенту было показано прове-
дение коронарного шунтирования, от которого пациент
отказался.  Можно  предполагать,  что  и  врачи  недоста-
точно активно настаивали на жизненной необходимости
реваскуляризирующей процедуры в условиях тяжелого
коронарного атеросклероза, постинфарктной дисфунк-
ции левого желудочка. При развитии повторного ИМ па-
циенту было отказано и в проведении элективного эндо-
васкулярного  вмешательства,  обоснованием  этому  по-
служили  тяжесть  состояния,  коморбидная  патология
(хроническая болезнь почек 3А стадии) и низкий реаби-
литационный  потенциал  на  момент  оценки  показаний
для вмешательства. Все эти причины выглядят малоубе-
дительными с позиции клинических рекомендаций и на-
страивают  скорее  на  полное  выполнение  всех  пунктов
руководств,  чем  на  консервативное  ведение  данного
больного. Высокий риск кровотечений у данного паци-
ента может быть снижен использованием (как это и бы-
ло сделано) трансрадиального доступа при проведении
коронарографии, применением ингибиторов протонной
помпы для профилактики желудочно-кишечных крово-
течений,  введением  антикоагулянтов  с  более  низким,
чем у гепарина, риском кровотечений и специфических

РМЖ, 2017 № 3

а
м
а
л
к
е
Р

Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

осложнений,  таких  как  гепарин-индуцированная  тром-
боцитопения (например, бивалирудин) [15, 16].

Тем не менее ведение пациента было определено при
поступлении в стационар и не пересматривалось далее в
связи с достаточно благоприятным течением повторного
сердечно-сосудистого события. Пациент получал, на пер-
вый взгляд, хорошо подобранную терапию в полном объе-
ме. Есть ли дополнительные неиспользованные возможно-
сти для оптимизации прогноза и консервативной тактики
ведения у пациента пожилого возраста с ОКС, с дисфунк-
цией миокарда левого желудочка, мультифокальным ате-
росклерозом и хронической болезнью почек? Долгосроч-
ный прогноз таких больных остается малоблагоприятным
с учетом вышеперечисленной сопутствующей патологии,
поэтому к выбору медикаментозной терапии в этом случае
необходимо подходить максимально ответственно на всех
этапах ведения таких пациентов.

В данном клиническом примере обращает на себя вни-
мание факт неиспользования как после первичного, так и
после повторного ИМ на госпитальном и амбулаторном
этапах терапевтических возможностей антагонистов мине-
ралокортикоидных рецепторов.

В клинических рекомендациях по ведению больных с
ИМ есть позиция с уровнем доказательности IB, про кото-
рую врачи часто забывают в своей практической деятель-
ности: «Пациенту с ИМ с фракцией выброса (ФВ) левого
желудочка ≤40%, сердечной недостаточностью или сахар-
ным диабетом при отсутствии почечной недостаточности
и гиперкалиемии необходимо назначать антагонист альдо-
стерона (предпочтительнее эплеренон)» [17]. 

Впервые роль эплеренона в терапии пациентов с ОКС
была  показана  в  международном  рандомизированном
сравнительном исследовании EPHESUS (Eplerenone Post –
acutemyocardial infarction Heart failure Efficacyand Survival
Study),  куда  были  включены  6642  пациента  на  3–14-й
день от развития острого ИМ, осложненного систоличе-
ской дисфункцией левого желудочка (ФВ≤40%) и сердеч-
ной недостаточностью, в т. ч. преходящей [18]. 

Больные в исследовании EPHESUS исходно находились на
оптимальной терапии, включавшей ингибиторы ангиотензин-
превращающего фермента или сартаны (86%), бета-адрено-
блокаторы (75%), диуретики (60%), ацетилсалициловую кис-
лоту (88%) и статины (47%), и были разделены на 2 группы:
одна из них принимала эплеренон, другая ‒ плацебо. Средняя
доза эплеренона в исследовании равнялась 42,6 мг/сут, пе-
риод наблюдения составил 16 мес. Результаты исследования
EPHESUS убедительно показали, что добавление эплеренона к
стандартной терапии в ранние сроки острого ИМ, осложнен-
ного сердечной недостаточностью, приводит к снижению рис-
ка общей смертности на 31% в течение 30 дней после ОКС и на
15% в течение 16 мес. наблюдения, по сравнению с пациента-
ми, принимавшими плацебо. В группе с тяжелой систоличе-
ской дисфункцией (ФВ≤30%) снижение общей смертности со-
ставило 21% за весь период наблюдения пациентов в исследо-
вании. В общей группе больных с ИМ и приемом эплеренона
на 21% снижался риск внезапной смерти за весь период на-
блюдения, а в группе больных с тяжелой постинфарктной дис-
функцией – на 33%. Важно отметить, что эффект от проводи-
мого лечения эплереноном развивается быстро – начиная с
30-го дня от момента начала терапии [19]. 

Особенно  эффективен  оказался  эплеренон  на  фоне
стандартной терапии у пациентов старше 75 лет с сердеч-
ной недостаточностью и почечной дисфункцией (скорость

152

клубочковой фильтрации <60 мл/мин/1,73 м2). За 3 года
наблюдения у данных больных снизилась частота смерт-
ности и повторных госпитализаций по поводу декомпенса-
ции сердечной недостаточности [20].

Такие убедительные результаты применения эплерено-
на (Эспиро) связаны с тем, что он избирательно блокирует
рецепторы альдостерона. Известно, что максимально вы-
сокий уровень альдостерона отмечается у пациентов до и
после развития ИМ и при застойной сердечной недоста-
точности, что влечет ряд неблагоприятных сердечно-сосу-
дистых  событий:  прогрессирование  сердечной  недоста-
точности (за счет патологического ремоделирования лево-
го желудочка) и повышение риска внезапной сердечной
смерти (за счет снижения электрофизиологического поро-
га фибрилляции желудочков) [21]. 

Таким образом, ранняя и стойкая блокада синтеза аль-
достерона антагонистом минералокортикоидных рецепто-
ров сопровождается значимым улучшением ближайшего
и отдаленного прогноза у пациентов с перенесенным ИМ.
А избирательность действия эплеренона и связывание с
рецепторами  андрогенов  и  прогестерона  снижают  риск
развития осложнений, свойственных другим антагонистам
минералокортикоидных рецепторов (например, спироно-
лактону): эректильной дисфункции, гинекомастии, дисме-
нореи, гиперплазии предстательной железы [22]. Низкий
риск побочных эффектов терапии повышает комплаент-
ность  пациента,  это  необходимо  учитывать,  поскольку
препараты пациентам с сердечной недостаточностью и со-
ответствующими показаниями назначаются пожизненно.
Спиронолактон,  применяемый  для  улучшения  выжи-
ваемости пациентов с хронической сердечной недостаточ-
ностью и имеющий широкий спектр неблагоприятных по-
бочных  эффектов,  в  клиническом  исследовании  ALBA-
TROSS не продемонстрировал значимого влияния на сер-
дечно-сосудистую смертность в группе пациентов с ОКС
(25 мг/сут в течение госпитального этапа и 6 мес. после
ИМ) [23]. При этом у пациентов, принимавших спироно-
лактон, значимо увеличивалась частота гиперкалиемии по
сравнению с группой контроля (3 и 0,2% соответственно,
p<0,0001). Итак, дополнительных преимуществ у спироно-
лактона при ОКС в сравнении с эплереноном не выявлено. 
Схема назначения эплеренона для пациента примени-
тельно к представленному клиническому случаю может
быть такой: стартовая доза – 25 мг/сут с последующим
повышением дозы до 50 мг через 4–8 нед. приема (при от-
сутствии  гиперкалиемии  и  ухудшения  функции  почек).
Мониторирование уровня калия показано через 1 и 4 нед.
после назначения препарата и через 1, 2, 3 и 6 мес. на фо-
не лечения. Тщательный контроль уровня калия и креати-
нина крови на фоне терапии эплереноном является обяза-
тельным и особенно важен у пациентов с доклиническими
формами  хронической  болезни  почек,  как  у  пациента  в
представленном клиническом наблюдении.

Таким образом, эплеренон – первый и, в настоящее вре-
мя, единственный зарегистрированный в Российской Феде-
рации  селективный  блокатор  рецепторов  альдостерона,
имеющий специальное показание: сердечная недостаточ-
ность  после  ИМ.  Длительный  прием  препарата  связан  с
улучшением выживаемости при добавлении к стандартной
терапии при сердечной недостаточности после перенесен-
ного ИМ, в т. ч. у пациентов пожилого возраста с ОКС.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

РМЖ, 2017 № 3

Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

Отечный синдром в практике кардиолога:
алгоритм клинической диагностики
и диуретическая терапия

Профессор А.А. Кириченко

ФГБОУ ДПО РМАНПО МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Пациенты с периферическими отеками направляются к кардиологу, как правило, с диагнозом «хроническая сердечная недостаточность» (ХСН).
В первую очередь кардиолог решает задачу –подтвердить или исключить сердечное происхождение отеков. Помогают этому клинические осо-
бенности отеков, выявление или исключение симптомов венозной гипертензии и признаков органического заболевания сердца. Наличие отеков при
ХСН является показанием для терапии петлевыми диуретиками. В сравнении с фуросемидом торасемид имеет более высокую биодоступность
(>80%) и более длительный период полувыведения (3–4 ч), обладает плавным диуретическим действием, реже вызывает феномен рикошета. Ми-
нимальный риск возникновения гипокалиемии, а также гиперактивации симпатической нервной системы во многом позволяет объяснить поло-
жительное влияние торасемида на долгосрочный прогноз ХСН.
Ключевые слова: периферические отеки, хроническая сердечная недостаточность, петлевые диуретики, торасемид.
Для цитирования: Кириченко А.А. Отечный синдром в практике кардиолога: алгоритм клинической диагностики и диуретическая терапия //
РМЖ. 2017. № 3. С. 153–156.

ABSTRACT
Edema syndrome in the practice of the cardiologist: an algorithm for clinical diagnostics and diuretic therapy
Kirichenko A. A. 

Russian Medical Academy of Continuous Professional Education, Moscow

Patients with the peripheral edema are usually sent to a cardiologist with a diagnosis of chronic heart failure (CHF). The first task for the doctor in this case
is to confirm or exclude a cardiac origin of the edema. The following factors help to solve this problem: clinical features of edema in CHF, identification of
symptoms of venous hypertension and signs of organic heart disease. The presence of edema in CHF is an indication for the loop diuretics therapy. In com-
parison with furosemide, torasemide has a higher bioavailability (>80%) and a longer elimination half-life (3-4 hours). The diuretic action is very smooth, it
is less likely to cause the rebound effect. The positive impact of torasemide on the long-term prognosis in patients with CHF is explained by the minimal risk
of hypokalemia during torasemide treatment and the lack of hyperactivation of the sympathetic nervous system.
Key words: peripheral edema, chronic heart failure, a loop diuretic, torasemide
For citation: Kirichenko A. A. Edema syndrome in the practice of the cardiologist: an algorithm for clinical diagnostics and diuretic therapy // RMJ. 2017. № 3.
P. 153–156.

Отечный  синдром  встречается  часто.  Причины

его развития весьма многообразны: хрониче-
ская сердечная недостаточность (ХСН), патоло-
гия  почек,  повышенное  венозное  давление
вследствие недостаточности венозных клапа-
нов, острый венозный тромбоз, сдавление вен извне, нару-
шение лимфатического оттока, гипопротеинемия и пр.

Пациенты с периферическими отеками направляются к
кардиологу, как правило, с диагнозом ХСН. В первую оче-
редь кардиолог решает задачу – подтвердить или исклю-
чить сердечное происхождение отеков. Решить эту задачу
помогают: 

1) клинические особенности отеков при недостаточно-

сти кровообращения; 

2) выявление системной венозной гипертензии; 
3) наличие признаков органического заболевания серд-

ца.

1. Периферические отеки.
• Распределение отеков обусловлено действием силы
тяжести – они локализуются в наиболее низко располо-
женной части тела (у ходячих больных возникают преиму-

щественно отеки ног, у лежачих – отеки спины, поясницы,
крестца) и обычно отсутствуют на лице, руках, в верхней
части туловища.

• Отеки ног, как правило, симметричны (стопы, голени,

бедра увеличены в одинаковой степени).

• Симметричность отеков необходимо оценивать, что-
бы связать их с недостаточностью кровообращения. Для
этого следует измерить окружности голеней и бедер. Если
они окажутся разными, то необходимо искать местные на-
рушения кровообращения, прежде всего патологию веноз-
ной и лимфатической систем. 

• Асимметричные отеки ног исключают сердечную не-

достаточность как единственную их причину. 

2. Признаки системной венозной гипертензии.
• Набухлость яремных вен.
• Застойное увеличение печени.
Набухание и пульсация шейных вен – это характерный
симптом повышения центрального венозного давления. У
здорового человека в вертикальном положении тела вены
шеи не видны. Чтобы оценить наполнение наружных ярем-
ных вен, следует уложить пациента на спину на кровати с

РМЖ, 2017 № 3

153

Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

приподнятым под углом в 45 градусов изголовьем (рис. 1).
Именно  при  таком  положении  тела  давление  в  правом
предсердии сердца соответствует 10 см H2O. В норме вены
в таком положении выглядят запавшими либо наполняют-
ся до уровня не более чем 1–2 см над рукояткой грудины
(до нижнего края musculus sternocleidomastoideus), напол-
нение вен при вдохе меньше, чем при выдохе. 

Если же переполнение и расширение шейных вен за-
метно и в вертикальном положении, значит, имеет место
общий (правожелудочковая сердечная недостаточность, а
также  заболевания,  повышающие  давление  в  грудной
клетке и затрудняющие отток венозной крови через полые
вены) или местный (сдавление вены снаружи – опухоль,
рубцы и т. п., либо ее закупорка тромбом) венозный за-
стой.  Причем  если  при  заболеваниях  органов  дыхания
шейные вены набухают лишь при выдохе, за счет повыше-
ния внутригрудного давления и затруднения притока кро-
ви к сердцу, то при ХСН набухание шейных вен отмечается
постоянно. Если в положении стоя наполнение яремных
вен достигает угла нижней челюсти, то венозное давление
превышает 25 см H2O.

При правожелудочковой сердечной недостаточности с
застоем венозной крови в большом круге кровообраще-
ния может присутствовать и их медленная пульсация (по-
ложительный венный пульс). Такая пульсация возникает в
результате возврата (регургитации) крови из правого же-
лудочка в правое предсердие. Пульсация шейных вен от-
личается от пульсации сонных артерий меньшей амплиту-
дой, отсутствием ее ощущения при пальпации. 

Признаком венозной гипертензии может быть и расши-
рение вен рук, если при поднимании руки они не спадают-
ся. Густав Гертнер (Gaertner) предложил для клинической
практики простой прием ориентировочного определения
уровня давления в правом предсердии: чем выше необхо-
димо поднимать руку, чтобы спались поверхностные вены
руки, тем выше давление в правом предсердии (высота, на
которую поднимается рука от уровня правого предсердия,
выраженная в миллиметрах, приблизительно соответству-
ет величине венозного давления).

Застойное увеличения печени. Печень называют резер-
вуаром для застойной крови и манометром правого пред-
сердия.  Гепатомегалия  представляет  классическое  про-
явление недостаточности правого желудочка. Повышенное
центральное венозное давление передается в печеночные
вены и мешает току крови к центральной части дольки –

развивается центральная портальная гипертензия. Полно-
кровие  печени  обычно  сопровождается  увеличением  ее
размеров. Системная венозная гипертензия может также
проявляться пульсацией печени (у больных с недостаточ-
ностью правого предсердно-желудочкового клапана). По-
этому  у  всех  больных  необходимо  определять  размеры
печени (по крайней мере, по правой среднеключичной ли-
нии). Нельзя ограничиваться только определением нижне-
го края печени, т. к. это может привести к грубой ошибке в
оценке размеров печени при низком стоянии купола диа-
фрагмы (например, у больных с эмфиземой легких).

При отсутствии выраженного набухания шейных вен для
выявления полнокровия печени применяется проба с надав-
ливанием на живот в области правого подреберья (давить
надо осторожно, но достаточно сильно в течение 1 мин, в это
время больной нормально дышит и не натуживается).

В норме при надавливании на подреберье или на живот
давление в шейных венах либо останется прежним, либо
снижается, т. к. повышение внутрибрюшного давления при
надавливании на живот снижает венозный возврат из бед-
ренных вен почти так же эффективно, как жгуты, наложен-
ные  на  бедра.  А  при  венозном  полнокровии  вследствие
правожелудочковой недостаточности выдавливание кро-
ви из венозных депо увеличивает венозный возврат и вы-
зывает повышение венозного давления. Чем выше стано-
вится набухлость и выраженность пульсации яремной ве-
ны при нажатии на живот, тем выше венозное давление.
Этот прием носит название гепато-югулярного рефлюкса
(рис. 2). Этот термин появился в 1885 г. В то время счита-
лось, что ключевым компонентом рассматриваемой про-
бы является нажатие на увеличенную печень и что эта про-
ба выявляет исключительно трикуспидальную регургита-
цию. В действительности же эффект может быть достигнут
как при нормальных размерах печени, так и при нажатии
на любую область живота, хотя наиболее выраженная ре-
акция действительно имеет место именно при надавлива-
нии в правом верхнем квадранте живота. 

Компрессия  живота  позволяет  выявить  относитель-
ное повышение венозного давления даже в тех случаях,

Рис. 1. Набухлость наружной яремной вены у пациента
с ХСН

Рис. 2. Исследование гепато-югулярного рефлюкса

154

РМЖ, 2017 № 3

Клинические рекомендации и алгоритмы

когда его абсолютная величина нормализовалась на фо-
не терапии.

При недостаточности трехстворчатого клапана может
определяться пульсация печени, обусловленная обратным
поступлением части крови из правого желудочка сердца в
полые вены или препятствием оттоку из них. 

3. Признаки органического заболевания сердца. Уве-
личение размеров правых отделов сердца, определяемое
клинически или с помощью инструментальных методов,
всегда имеется на той стадии систолической сердечной
недостаточности, когда возможно развитие отеков. 

Диагностировать сердечную недостаточность с сохран-
ной  фракцией  выброса  труднее,  поскольку  увеличения
размеров камер сердца может не быть. В таких случаях су-
щественную помощь оказывает определение уровня нат-
рийуретических пептидов.

Высвобождение  предсердного  (ANP)  и  мозгового
(BNP) натрийуретических пептидов происходит в ответ на
растяжение стенки миокарда и повышение внутриполост-
ного давления в предсердиях и желудочках. Определение
ANP и, особенно, BNP позволяет проводить скрининг сре-
ди ранее не леченных больных, у которых имеется подо-
зрение на наличие дисфункции левого желудочка. У паци-
ентов с изолированной диастолической дисфункцией уро-
вень BNP в плазме крови достоверно повышен пропор-
ционально степени тяжести диастолической дисфункции.
По динамике концентрации BNP можно судить об эффек-
тивности проводимой терапии и титровать дозу препара-
тов. 

Наличие отеков при ХСН является показанием для те-
рапии петлевыми диуретиками. Препараты этой группы
блокируют реабсорбцию Na, K и Cl из первичного фильт-
рата в толстом сегменте восходящего участка петли Генле.
Вследствие увеличения выделения Na+ происходит вто-
ричное (опосредованное осмотически связанной водой)
усиленное  выведение  воды  и  увеличение  секреции  K+ в
дистальной части почечного канальца. У больных с отеч-
ным синдромом диуретики дают клиническое улучшение
более быстро, чем любое другое лекарственное средство
для лечения ХСН. 

Основным представителем этого класса является фу-
росемид. Он вызывает быстро наступающий, сильный и
кратковременный диурез. После приема внутрь действие
фуросемида начинается через 30–60 мин, достигая мак-
симума через 1–2 ч, эффект длится – 2–3 ч. Во время дей-
ствия фуросемида выведение Na+ значительно возрастает,
однако с окончанием действия фуросемида скорость вы-
ведения Na+ уменьшается и становится ниже исходного
уровня  (синдром  рикошета  или  отмены).  Феномен  об-
условлен  активацией  ренин-ангиотензинового  и  других
антинатрийуретических нейрогуморальных звеньев регу-
ляции  в  ответ  на  массивный  диурез.  Быстрое  снижение
объема циркулирующей крови вследствие форсирования
диуреза уменьшает уровень предсердного натрийуретиче-
ского фактора в плазме, стимулирует аргинин-вазопрес-
сивную  и  симпатическую  системы,  вызывает  вазокон-
стрикцию. При приеме 1 р./сут, вследствие феномена ри-
кошета,  фуросемид  может  не  оказать  существенного
влияния на суточное выведение Na+.

Торасемид (Тригрим®) при назначении per os быстро и
практически полностью абсорбируется, как и фуросемид,
пик его концентрации в плазме достигается в течение пер-
вых 2 ч. Однако период полувыведения препарата и про-

РМЖ, 2017 № 3

Три доказанных
преимущества

9
0
/
3
2
4
4
0
0
-
Р
С
Л

1Cosin J., Diez J. and TORIC investigators. Torasemide in chronic heart failure:
results of the TORIC study // Eur. J. Heart Fail. –  2002. – 4 (4). – 507-13.
2Lopez B, Effects of loop diuretics on myocardial  fibrosis and collagen type
I turnover in chronic heart failure. Journal of the American College of Cardiology
Vol. 43, No. 11, 2004:2028–35

Информация для медицинских и фармацевтических работников

ОАО «АКРИХИН
142 450, Московская область, Ногинский район,
г. Старая Купавна, ул. Кирова, 29, телефон/факс (495) 702-95-03
www.akrikhin.ru

а
м
а
л
к
е
Р

Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

должительность его действия по меньшей мере вдвое вы-
ше,  чем  у  фуросемида  [1].  Диуретическое  действие  его
плавное [2, 3]. Объем выделенной жидкости, а также экс-
креция  натрия  и  хлоридов  возрастают  линейно  при  на-
значении препарата в дозе 2,5–100 мг/сут [4]. 
Благодаря длительному натрийуретическому и диуре-
тическому действию торасемид можно назначать 1 р./сут.
В отличие от фуросемида, феномен рикошета не характе-
рен для торасемида. Это объясняется не только его дли-
тельным действием, но и присущей ему антиальдостеро-
новой активностью [4]. Наряду с прямым калийуретиче-
ским эффектом препарат оказывает косвенное калийсбе-
регающее действие. В результате при лечении торасеми-
дом в дозе до 10 мг/сут экскреция калия с мочой увеличи-
вается лишь во время нескольких часов диуреза, однако
общая, суточная экскреция калия при этом практически не
изменяется.

Сопоставление влияния торасемида и фуросемида на
качество жизни и частоту госпитализаций у больных с ХСН
проведено в ряде проспективных рандомизированных ис-
следований [3, 5, 6].

Улучшение  переносимости  физических  нагрузок  на-
блюдалось у 62% пациентов, лечившихся торасемидом, и
55% пациентов, принимавших фуросемид. Была отмечена
тенденция к большей эффективности в отношении клини-
ческих симптомов ХСН: периферические отеки, одышка,
влажные хрипы в легких, никтурия и др. Лечение торасе-
мидом сопровождалось более значительным уменьшени-
ем индексов одышки и утомляемости, хотя достоверная
разница между группами была выявлена только при оцен-
ке утомляемости через 2, 8 и 12 мес. У больных, получав-
ших торасемид, частота госпитализаций по поводу сердеч-
ной  недостаточности  оказалась  ниже,  чем  у  пациентов
группы фуросемида (17 и 39% соответственно; p<0,01).
Меньше оказалась и длительность пребывания больных в
стационаре в связи с сердечной недостаточностью (106 и
296 дней соответственно; p=0,02) [6]. 

Подобные результаты были получены при ретроспек-
тивном анализе 12-месячного опыта применения торасе-
мида и фуросемида в Швейцарии и Германии более чем у
1200 больных с сердечной недостаточностью [7]. В обеих
странах частота госпитализаций при лечении торасемидом
была ниже (3,6 и 1,4% в Швейцарии и Германии соответ-
ственно), чем при применении фуросемида (5,4 и 2,0% со-
ответственно). Применение торасемида позволило снизить
общие затраты на лечение больных примерно в 2 раза за
счет сокращения среднего числа дней, проведенных ими в
стационаре. 

Изучению эффективности и безопасности неинтенсивного
режима дегидратации торасемидом в сравнении с фуросеми-
дом при лечении больных с декомпенсированной ХСН было
посвящено многоцентровое рандомизированное сравнитель-
ное исследование ДУЭЛЬ–ХСН [8, 9], в котором приняли уча-
стие 30 клинических центров из 23 городов РФ. 

Начальная доза торасемида составляла 20 мг/сут и тит-
ровалась по необходимости. В итоге средняя доза торасе-
мида в активной фазе составила 21,7, а перед выпиской –
14,5 мг/сут. В группе терапии фуросемидом лечение начи-
нали с дозы 80,0 мг/сут и корректировали ее по мере не-
обходимости.  Средняя  доза  фуросемида  составила
75,6 мг/сут, а перед выпиской – 50,4 мг/сут. 
Начиная с первого же дня лечения потеря массы тела
была большей в группе лечения торасемидом, причем со 2–х

156

суток лечения эти различия приобретали достоверный ха-
рактер. В итоге потеря массы тела около 4 кг, устранение
симптомов гипергидратации были достигнуты к 7-му дню в
группе торасемида и к 12-му дню в группе фуросемида –
разница в скорости наступления компенсации 5 дней. В обе-
их группах больных улучшение клинического состояния со-
провождалось  увеличением  толерантности  к  нагрузкам.
Полная компенсация достигнута у 94,8% при терапии тора-
семидом и у 86,1% (р<0,01) при лечении фуросемидом. 

По  данным  крупного  сравнительного  исследования
TORIC (TORsemide in Congestive heart failure), в котором
сравнивали фиксированные дозы 40 мг/сут фуросемида и
10 мг/сут торасемида у 1377 больных с ХСН II∠III функ-
ционального класса [2], торасемид по эффективности пре-
восходил фуросемид. Так, уменьшение функционального
класса по NYHA было отмечено у 45,8 и 37,2% больных 1–й
и 2-й групп соответственно (p=0,00017). Кроме того, то-
расемид реже вызывал гипокалиемию, частота, которой в
конце исследования в 1-й и 2-й группах составила 12,9 и
17,9% соответственно (p=0,013). Общая и сердечно-сосу-
дистая смертность в группе пациентов, принимавших то-
расемид, была достоверно ниже (2,2% против 4,5% в груп-
пе сравнения; p<0,05)

Торасемид в отличие от большинства других петлевых
диуретиков не усугубляет нежелательную у пациентов с
ХСН  гиперактивацию  симпатической  нервной  системы
[10]. При лечении торасемидом плазменная концентрация
норадреналина оставалась стабильной, в то время как при
применении фуросемида наблюдалось достоверное уве-
личение этого показателя (с 370±170 до 481±247 пг/мл;
р<0,05). 

Интересной находкой является торможение развития
миокардиального  фиброза  при  применении  торасемида
[9, 11]. Морфологическое исследование ткани миокарда
межжелудочковой перегородки, полученной при биопсии
у пациентов с ХСН II–IV функционального класса, выявило
достоверное уменьшение экспрессии проколлагена I типа
и коллагена I типа в группе, принимавшей торасемид; у
тех, кому назначали фуросемид, указанные изменения от-
сутствовали.  Прием  торасемида,  но  не  фуросемида,  со-
провождается угнетением карбокситерминальной протеи-
назы проколлагена I типа – фермента, обусловливающего
внеклеточное накопление коллагена в миокарде, активи-
руемое избытком альдостерона 

Минимальный риск возникновения гипокалиемии при
назначении торасемида, отсутствие гиперактивации сим-
патической нервной системы, способность уменьшать вы-
раженность миокардиального ремоделирования во мно-
гом позволяют объяснить положительное влияние торасе-
мида на долгосрочный прогноз больных ХСН.

Литература

1. Евдокимова А.Г., Коваленко Е.В., Ложкина М.В. и др. Особенности диуретической
терапии при хронической сердечной недостаточности // Consilium Medicum. 2016.
T. 18(1). C. 32–37 [Evdokimova A.G., Kovalenko E.V., Lozhkina M.V. i dr. Osobennosti di-
ureticheskoj terapii pri hronicheskoj serdechnoj nedostatochnosti. ConsiliumMedicum.
2016. T. 18(1). S. 32–37 (in Russian)].
2. Cosin J., Diez J. and TORIC investigators. Torasemide in chronic heart failure: results
of the TORIC study // Eur J Heart Fail. 2002. Vol. 4(4). Р. 507–513.
3. Muller K., Gamba G., Jaquet F., Hess B. Torasemide vs. furosemide in primary care pa-
tients with chronic heart failure NYHA II to IV – efficacy and quality of life // Eur J He-
art Fail. 2003. Vol. 5(6). Р. 793–801.
4. Dunn C.J., Fitton A., Brogden R.N. Torasemide. Review of its pharmacology and the-
rapeutic use // Drugs. 1995. Vol. 49. Р. 121–142.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 3

Клинические рекомендации и алгоритмы

Гастроэнтерология

Антациды: востребованы ли они в эру ингибиторов
протонной помпы?

Профессор В.И. Симаненков, к.м.н. С.В. Тихонов, Н.Б. Лищук 

ФГБОУ ВО «СЗГМУ им. И.И. Мечникова» МЗ РФ, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Кислотозависимые заболевания (КЗЗ), безусловно, являются актуальной проблемой современной гастроэнтерологии. В патогенезе данной груп-
пы заболеваний значимую роль играет соляная кислота, продуцируемая париетальными клетками желудка. Симптомы КЗЗ, среди которых до-
минируют изжога, регургитация и эпигастральная боль, оказывают выраженное негативное влияние на качество жизни пациентов и приводят
к значимым финансовым затратам. Базовый подход к лечению данных патологий заключается во влиянии на продукцию соляной кислоты па-
риетальными клетками и/или связывании кислоты в просвете желудка. В настоящее время ингибиторы протонной помпы (ИПП) являются ос-
новными препаратами для лечения КЗЗ. Несмотря на то что антацидные препараты уступают ИПП в выраженности кислотосупрессивной ак-
тивности, в некоторых ситуациях они являются более предпочтительными. Обзорная статья посвящена преимуществам антацидных препа-
ратов, в частности быстроте их действия, влиянию на некислые дуоденогастральные и гастроэзофагеальные рефлюксы. Особое внимание в
статье уделяется клиническому применению комбинированного препарата, содержащего карбонат кальция и карбонат магния (Ренни®).
Ключевые слова: кислотозависимые заболеваний, ГЭРБ, антациды, кальция карбонат, магния карбонат, терапия «по требованию», некислые реф-
люксы, кислотный карман.
Для цитирования: Симаненков В.И., Тихонов С.В., Лищук Н.Б. Антациды: востребованы ли они в эру ингибиторов протонной помпы? // РМЖ. 2017.
№ 3. С. 157–161.

ABSTRACT
Antacids: whether they are in demand in the era of proton pump inhibitors?
Simanenkov V.I., Tikhonov S.V., Lishchuk N.B.

Northwestern State Medical University named after I. I. Mechnikov, St. Petersburg

Acid-related diseases (ARD), of course, are the actual problem of modern gastroentorology. The hydrochloric acid produced by the parietal cells of the stom-
achplays a significant role in the pathogenesis of this group of diseases. The symptoms of ARD, dominated by heartburn, regurgitation and epigastric pain
have a marked negative impact on patients' quality of life and lead to significant financial costs.The basic approach to the treatment of these pathologies is
to effect the production of hydrochloric acid by the parietal cells and/or binding of acid in the lumen of the stomach.Currently, proton pump inhibitors (PPIs)
are the primary agents for the treatment of acid-related diseases.Despite the fact that antacids are inferior to PPIS in the expression of acid-suppressive ac-
tivity, in some situations they are preferable. The review is devoted to the advantages of antacid drugs, in particular the speed of their actions, the impact on
non-acidic duodenal and gastro-oesophageal refluxes.Special attention is paid to the clinical application of the combined drug containing calcium carbon-
ate and magnesium carbonate (Rennie®).
Key words: acid-related disease, GERD, antacids, calcium carbonate, magnesium carbonate, on-demand therapy, non-acidic refluxes, acid pocket.
For citation: Simanenkov V.I., Tikhonov S.V., Lishchuk N.B. Antacids: whether they are in demand in the era of proton pump inhibitors? // RMJ. 2017. № 3.
P. 157–161.

Вступление
Актуальной  проблемой  современной  гастроэнтероло-
гии, безусловно, являются кислотозависимые заболевания
(КЗЗ) – группа нозологий, в патогенезе которых значимую
роль играет соляная кислота (НСl), продуцируемая парие-
тальными клетками желудка, а также другие компоненты
желудочного сока. В основе данных заболеваний не обяза-
тельно лежит гиперпродукция кислоты. Так, КЗЗ могут раз-
виваться при нарушении нейтрализации соляной кислоты,
снижении защитного потенциала слизистой желудка, нару-
шении  моторики  верхних  отделов  желудочно-кишечного
тракта, в частности моторики нижнего пищеводного сфинк-
тера и пилорического жома, инфицировании бактерией He-
licobacter  pylori,  приеме  нестероидных  противовоспали-
тельных средств (НПВС), хронических нарушениях диеты. В
настоящее время к КЗЗ относятся следующие патологиче-
ские процессы: гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь

(ГЭРБ),  функциональная  диспепсия,  различные  варианты
хронического гастрита, дуоденита и панкреатита, язвенная
болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, НПВС-ин-
дуцированная гастропатия, синдром Золлингера ‒ Эллисо-
на [1, 2]. 
Симптомы КЗЗ, среди которых доминирует изжога, ре-
гургитация и эпигастральная боль, встречаются в среднем
у 29% западной популяции, в некоторых странах данный
показатель доходит до 50% [3]. Указанные симптомы ока-
зывают выраженное негативное влияние на качество жиз-
ни пациентов и приводят к значимым финансовым затра-
там. Так, в ряде исследований было продемонстрировано,
что у пациентов с ГЭРБ имеет место более выраженное
снижение качества жизни, чем у пациентов со стенокарди-
ей, сахарным диабетом и опухолевыми заболеваниями [4].
В Канаде с населением около 36 млн человек только на ле-
карственные препараты, принимаемые по поводу жалоб,

РМЖ, 2017 № 3

157

Гастроэнтерология

Клинические рекомендации и алгоритмы

возникающих при различных КЗЗ, тратится 670 млн дол-
ларов ежегодно [5]. 

В настоящее время лидирующую позицию среди КЗЗ
занимает ГЭРБ. Крупные эпидемиологические исследова-
ния демонстрируют, что от ГЭРБ страдают 10–20% насе-
ления западных стран и 13,3% отечественной популяции,
рефлюксный эзофагит выявляется у 45–80% больных с из-
жогой [6, 7]. 

Терапия кислотозависимых заболеваний
Поскольку в патогенезе всех КЗЗ важную роль играет
соляная кислота, базовый подход к лечению данных пато-
логий заключается во влиянии на продукцию соляной кис-
лоты париетальными клетками и/или связывании кислоты
в просвете желудка. К препаратам, блокирующим продук-
цию соляной кислоты, относятся: Н2-гистаминоблокаторы,
М-холинолитики, синтетические аналоги соматостатина и
ингибиторы протонной помпы (ИПП). Основными класса-
ми препаратов, связывающих соляную кислоту в просвете
желудка, служат антациды и альгинаты. 

В настоящее время основными препаратами для лече-
ния КЗЗ однозначно признаны ИПП. Терапия данными ле-
карственными средствами характеризуется высокой сте-
пенью эффективности и безопасности. Так, стандартная
дозировка  всех  ИПП  способна  поддерживать  в  желудке
рН>4 в течение 10 ч и более на 5-й день приема, причем
для ряда препаратов данный показатель достигает 14 ч.
Кислотосупрессии такого уровня достаточно для лечения
большинства КЗЗ [8]. Несмотря на то что ИПП относитель-
но безопасны, на фоне их длительного применения в высо-
ких дозах возможно развитие ряда побочных эффектов –
увеличение риска перелома шейки бедра, возникновение
клостридиальной инфекции, деменции, повышение кар-
диоваскулярного риска [9]. 

Недостатком фармакологического действия ИПП мож-
но считать присущий им длительный латентный период,
что делает эти препараты недостаточно пригодными для
проведения терапии «по требованию». Так, в проведенном
нами ранее исследовании с использованием суточной рН-
метрии, было показано, что от момента приема ИПП рабе-
празола до момента повышения желудочного рН>4 про-
ходит в среднем 140 мин, при этом изжога при примене-
нии рабепразола купировалась через 57 мин, а пантопра-
зола ‒ через 82 мин [10]. 
Несмотря на жесткий и длительный контроль внутри-
желудочного рН, терапия ИПП зачастую оказывается не-
достаточно эффективной при лечении КЗЗ. Так, у 25–42%
больных с ГЭРБ на фоне терапии сохраняются беспокоя-
щие больного ощущения или повреждается слизистая пи-
щевода, причиной чему могут служить низкая привержен-
ность лечению, особенности фармакокинетики ИПП, ноч-
ные кислотные прорывы, некислые гастроэзофагеальные
рефлюксы (ГЭР), наличие кислотного кармана [11]. 

Учитывая вышеописанные обстоятельства, важной ви-
дится роль антацидов в терапии КЗЗ в качестве как основ-
ных, так и дополнительных (адъювантных) лекарственных
средств. 

Место антацидов в терапии кислотозависимых

заболеваний

Антацидные лекарственные средства используются че-
ловечеством со времен далекого прошлого; еще древне-

158

греческие врачи купировали изжогу порошком, приготов-
ленным из размельченных морских раковин и кораллов.
[12, 13]. В настоящее время антациды являются одним из
самых востребованных классов лекарственных препара-
тов. В США ежегодно тратится около 1 млрд долларов в
год  на  безрецептурные  препараты  из  группы  антацидов
[13, 14].

Механизм действия антацидных препаратов заключа-
ется в нейтрализации соляной кислоты путем связывания
ионов Н+ в просвете желудка. В зависимости от особенно-
стей химической реакции с протонами и возникающих ко-
нечных продуктов данный класс препаратов подразделяет-
ся  на  всасывающиеся  (системные)  и  невсасывающиеся
(несистемные) [15].

Классическими всасывающимися антацидами являют-
ся  натрия  гидрокарбонат  (NaHCО3),  магния  карбонат
(MgCО3) и кальция карбонат (СaCО3). Процесс нейтрали-
зации соляной кислоты при использовании данных препа-
ратов заключается в соединении ионов водорода с карбо-
натными или гидрокарбонатными группами и образовании
молекул воды и углекислого газа. 

− → Н2O + CO2

2− → Н2O + CO2.

Н+ + HCO3
или 
2Н+ + CO3
Невсасывающиеся антациды представлены магния ок-
сидом, магния гидроксидом, алюминия гидроокисью, алю-
миния фосфатом, магния трисиликатом. В основе анта-
цидного  действия  лежит  реакция  протонов  водорода  с
гидроксильными группами или с анионами кислорода, что
в конечном итоге приводит к образованию молекул воды
без образования углекислого газа.

− → Н2O,
- → Н2O. 

2Н+ + O2
Н+ + OН
Основным минусом системных антацидов, в отличие от
несистемных, является развитие алкалоза за счет всасыва-
−, а также симп-
ния в системный кровоток молекул HCO3
тома рикошета за счет высвобождения молекул углекис-
лого газа (CO2), приводящих к растяжению желудка и ак-
тивации нейрогуморальных механизмов, стимулирующих
кислотопродукцию. 

Необходимо отметить, что в настоящее время данные
побочные эффекты редки в клинической практике. Так, си-
стемный алкалоз являлся актуальной клинической пробле-
мой в 1950–1980-е годы, до появления на фармакологи-
ческом рынке ИПП. В тот период системные антацидные
препараты использовались в высоких дозах в режиме мо-
нотерапии для лечения серьезных КЗЗ, в частности язвен-
ной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки. Ана-
лиз научной литературы тех лет демонстрирует примене-
ние непривычно высоких разовых доз системных антаци-
дов, к примеру кальция карбоната в разовой дозе 4 или 8 г
(для  сравнения,  1  таблетка  препарата  Ренни® содержит
всего 680 мг кальция карбоната) [16]. Современные иссле-
дования препаратов, содержащих системные антациды, в
частности натрия гидрокарбонат, продемонстрировали от-
сутствие потенциального влияния на уровень рН крови при
их  применении  в  соответствии  с  обозначенными  в  ин-
струкции дозировками [10]. 

Синдром гиперпродукции соляной кислоты (синдром
рикошета), возникающий при использовании больших до-
зировок  всасывающихся  антацидов,  также  не  возникает
при использовании современных лекарственных средств,
учитывая  незначительное  количество  высвобождаемого

РМЖ, 2017 № 3

Реклама

Гастроэнтерология

Клинические рекомендации и алгоритмы

углекислого газа, недостаточного для значимой стимуля-
ции кислотопродукции [17‒19]. 
В настоящее время основными показаниями к терапии
антацидными препаратами служат: симптоматика КЗЗ (ан-
тациды применяются как в режиме монотерапии, так и в
комбинации с ИПП); ГЭРБ при наличии кислотного карма-
на; подозрение на некислые ГЭР. 

Терапия «по требованию»
Несомненным плюсом антацидов, и в особенности си-
стемных препаратов, является быстрое кислотонейтрали-
зующее действие. При этом кальция карбонат оказывает
более продолжительный кислотосупрессивный эффект по
сравнению с натрия гидрокарбонатом [16].

В  рамках  монотерапии  антацидные  препараты  могут
использоваться для купирования легких и нечастых симп-
томов КЗЗ, в частности изжоги, регургитации и эпигаст-
ральной боли, возникающей не чаще 1 раза в неделю. При
выраженных  симптомах,  подозрении  или  выявлении
структурных дефектов слизистой (к примеру, рефлюксный
эзофагит, эрозивный гастрит) препаратами первой линии
безусловно являются ИПП [20, 21]. Необходимо отметить,
что  у  антацидов  не  выявлен  протективный  потенциал  в
плане профилактики развития НПВС-индуцированной га-
стропатии [22].

Как уже отмечено, ИПП не обеспечивают быстрого ку-
пирования симптомов, что связано с особенностями фар-
макодинамики и фармакокинетики данной группы препа-
ратов.  Перед  связыванием  с  Н+/К+-АТФазой  молекулы
ИПП, защищенные кислотоустойчивой оболочкой, долж-
ны пройти через желудок, высвободиться в тонком кишеч-
нике, поступить в портальную систему, пройти пресистем-
ный метаболизм в печени и с током крови достичь парие-
тальных клеток, локализованных в слизистой оболочке же-
лудка [15]. При этом пациент с изжогой, как правило, ожи-
дает незамедлительного действия и страдает, не получая
быстрой помощи. В исследовании Н. Liker et al. было про-
демонстрировано,  что  изжога  влияет  на  работоспособ-
ность у 43% больных, на сон у 64%, повседневное общение
у 33%, сексуальную активность у 26%, значительно ухуд-
шая качество жизни [23]. 

Как средство «скорой помощи» особого внимания за-
служивает  препарат  Ренни®,  производимый  немецкой
компанией «Байер». Ренни® характеризуется одной из наи-
высших скоростей нейтрализации соляной кислоты среди
всего класса антацидных препаратов. В состав Ренни® вхо-
дит 680 мг кальция карбоната и 80 мг магния карбоната
или  магния  гидроксикарбоната.  Основные  показания  к
применению препарата: изжога, кислая отрыжка, перио-
дические боли в эпигастральной области, чувство пере-
полнения или тяжести в эпигастрии, классическая диспеп-
сия и диспепсия беременных. В инструкции к препарату
обозначено, что он применяется в режиме «по требова-
нию»:  1‒2  таблетки  при  появлении  симптомов,  макси-
мальная суточная доза может составлять 11 таблеток [24].
Карбонат кальция, входящий в состав препарата Ренни®,
обладает  быстрым  и  длительным  кислотонейтрализую-
щим действием, усиленным карбонатом магния. В желуд-
ке карбонат кальция и карбонат магния вступают в реак-
цию с соляной кислотой желудочного сока, образуя воду,
растворимые минеральные соли и углекислый газ [25]: 

CaCO3+2 HCl→CaCl2 +H2O + CO2, 
MgCO3+2 HCl→MgCl2 +H2O+CO2.

160

Исследования с применением антацида Ренни® демон-
стрируют, что статистически значимое повышение рН в
желудке отмечается с первых минут приема препарата, и в
среднем через 2,5–5,8 мин рН в желудке превышает значе-
ние 3 [26].

Хороший профиль безопасности современных антацид-
ных препаратов, содержащих карбонаты кальция и магния,
доказан в серии экспериментальных работ. В этих исследо-
ваниях с применением радиоактивного карбоната кальция
продемонстрировано, что всасывание кальция составляет в
среднем 15%, при повышенной кислотности желудочного
сока  повышается  до  19%,  а  при  снижении  кислотности
уменьшается до 2% [27]. Другие исследования также пока-
зали, что при использовании карбонатов всасыванию под-
вергается порядка 15‒30% кальция и 5‒10% магния, что не
приводит к каким-либо значимым последствиям у пациен-
тов с сохраненной функцией почек [28].

Экспериментальные и клинические исследования сви-
детельствуют,  что  синдром  рикошета,  характерный  для
больших доз натрия гидрокарбоната, не возникает при ис-
пользовании Ренни. Это объясняется тем, что количество
углекислого газа, выделяющегося в процессе антацидного
действия, минимально и не приводит к нейрогуморальной
активации кислотопродукции [18, 19, 29, 30].

В отечественном исследовании препарата Ренни® было
продемонстрировано, что 2 таблетки препарата увеличи-
вают рН тела желудка до значения 4 и более на период
времени более 35 мин, при этом достоверного изменения
концентрации кальция в крови не отмечалось. Клинически
после одноразового приема препарата изжога купирова-
лась через 4‒6 мин и не возникала в течение 3‒4 ч. При
курсовом лечении изжога исчезала к 4‒5-му дню лечения,
эпигастральная боль – к 6‒7-му дню [31]. 

Некислые гастроэзофагеальные рефлюксы

у пациентов с ГЭРБ

В настоящее время в медицинской литературе большое
внимание уделяется некислым ГЭР, ответственным за ре-
зистентность ГЭРБ к терапии ИПП. Частота некислых ГЭР
имеет прямую корреляцию со степенью повреждения пи-
щевода. Так, при эрозивных формах встречаемость некис-
лых ГЭР достигает 60% [32‒34].
Позитивные  эффекты  антацидов  не  ограничиваются
только их кислотонейтрализующей активностью. Так, ка-
тионы металлов, в частности кальция и магния, способны
связывать желчные кислоты в просвете желудка. В работе
W. Hänsel et al. показано, что при низких значениях рН по-
вышается связываемость ионов кальция с желчными кис-
лотами, тогда как при рН=6 процессы конъюгации мини-
мальны.  Ионы  кальция  в  большей  степени  взаимодей-
ствуют с желчными кислотами, чем ионы магния. Важным
является, что кальций и магний более тропны именно к ли-
пофильным желчным кислотам, в частности дезоксихоле-
вой и таурохолевой, характеризующимся наибольшей ци-
тотоксичностью [35]. 

Можно констатировать, что антацидные лекарственные
средства наиболее предпочтительны при подозрении на
дуоденогастральные и дуоденогастроэзофагеальные реф-
люксы. 

Кислотный карман у пациентов с ГЭРБ
Наличие кислотного кармана у пациента с ГЭРБ также
выступает частой причиной резистентности к стандартным

РМЖ, 2017 № 3

Клинические рекомендации и алгоритмы

Гастроэнтерология

схемам терапии ИПП. Под постпрандиальным кислотным
карманом понимают скопление соляной кислоты в обла-
сти дна желудка в непосредственной близости от нижнего
пищеводного сфинктера. Такое кислотное озерцо объе-
мом, как правило, до 20 мл располагается над пищевым
комком и является источником постпрандиальных ГЭР. У
пациентов с ГЭРБ размер кислотного кармана достоверно
больше, чем у здоровых добровольцев, – 4–6 см против
2 см соответственно [36‒38]. Постпрандиальная изжога
и/или регургитация, в т. ч. на фоне терапии ИПП, ‒ катего-
рическое показание к применению антацидных препара-
тов, способных нейтрализовать кислоту, локализованную в
кислотном кармане. 

Заключение
Итак, можно констатировать, что, несмотря на наличие
высокоэффективных и безопасных ИПП, антациды остают-
ся  востребованными  для  лечения  КЗЗ.  На  современном
рынке антацидных препаратов достойное место занимает
препарат Ренни®, содержащий комбинацию 680 мг каль-
ция карбоната и 80 мг магния карбоната. Его конкурентное
преимущество заключается в быстром кислотонейтрали-
зующем  действии,  что  делает  его  основным  средством
применения в режиме «по требованию». Немецкое иссле-
дование от 2010 г., включившее 1189 пациентов, прини-
мавших Ренни, выявило, что примерно в 60% случаев пре-
парат  был  рекомендован  фармацевтом,  при  этом  53%
больных  принимали  препарат  по  поводу  лишь  одного
симптома (примерно в 80% случаев это была изжога), 97%
пациентов не принимали препарат чаще 2-х раз в день. В
среднем клинический эффект препарата появлялся через
5 мин после приема с развитием максимального эффекта к
15-й минуте. Удовлетворены эффективностью препарата
были 96,3% респондентов [39]. При этом препарат Ренни®
не  вызывал  развития  системных  побочных  эффектов,  а
также синдрома рикошета, возникающих при применении
высоких доз натрия гидрокарбоната [18, 19, 29, 30, 39]. 

Таким образом, препарат Ренни® с успехом может при-

меняться в следующих клинических ситуациях:

1) острый приступ изжоги;
2) как  дополнение  к  ИПП  при  различных  вариантах
ГЭРБ, в особенности при наличии постпрандиальной
симптоматики заболевания;

3) как  дополнение  к  ИПП  при  различные  вариантах

ГЭРБ при наличии подозрения на некислые ГЭР. 

Литература

1. Минушкин О.Н., Елизаветина Г.А. Антациды в современной терапии кислотозави-
симых заболеваний // Гастроэнтерология Санкт-Петербурга. 2010. № 2. С. 9–12
[Minushkin O.N., Elizavetina G.A. Antacidy v sovremennoj terapii kislotozavisimyh zabo-
levanij // Gastrojenterologija Sankt-Peterburga. 2010. № 2. S. 9–12 (in Russian)].
2. Lassen A.T. Acid-related disorders and use of antisecretory medication // DanMed-
Bull. 2007. Vol. 54(1). P. 18–30.
3. Veldhuzyen van Zanten S., Flook N., Chiba N., Armstrong D. et al. An evidence-based
approach to the management of uninvestigated dyspepsia in the era of Helicobacter py-
lori // CMAJ. 2000. Vol. 162(12). P. 3–22.
4. Kulig M., Leodolter A., Vieth M. et al. Quality of life in relation to symptoms inpatients
with gastro-oesophageal reflux disease   an analysis based on the // Aliment. Pharmacol.
Ther. 2003. Vol. 18(8). Р. 767–776.
5. Talley N., Stanghellini V., Heading R., Koch K. et al. Functional gastroduodenal disor-
ders // Gut. 1999. Vol. 45(Suppl 2). P. 137–142. 
6. Лазебник Л.Б., Машарова А.А., Бордин Д.С. и др. Многоцентровое исследование
«Эпидемиология гастроэзофагеальной рефлюксной болезни в России (МЭГРЕ): пер-
вые итоги» // Эксперим клин гастроэнтерол. 2009. № 6. С. 34–48 [Lazebnik L.B., Mas-
harova A.A., Bordin D.S. i dr. Mnogocentrovoe issledovanie «Jepidemiologija gastrojezo-
fageal'noj refljuksnoj bolezni v Rossii (MJeGRE): pervye itogi» // Jeksperim klin gastro-
jenterol. 2009. № 6. S. 34–48 (in Russian)].
7. Dent J., El-Serag H.B., Wallander M. A. et al. Epidemiology of gastroesophageal reflux
disease: a systematic review // Gut. 2007. Vol. 54(5). P. 710–17.

РМЖ, 2017 № 3

8. Miner Jr P., Katz P., Chen Y., Sostek M. Gastric acid control with esomeprazole, lanso-
prazole, omeprazole, pantoprazole, and rabeprazole: a five-way cross-over study // Am
J Gastroenterol. 2003. Vol. 98. P. 2616–2620.
9. Eusebi L., Rabitti S., Artesiani M., Gelli D. Proton pump inhibitors: risks of long-term
use // Gastroenterol Hepatol. 2017. doi: 10.1111/jgh.13737.
10. Симаненков В.И., Захарова Н.В., Тихонов С.В. и др. Эффективность и безопас-
ность ингибитора протонной помпы немедленного высвобождения при гастроэзо-
фагеальной рефлюксной болезни: результаты исследования «ИНСТА-ПЕРСПЕКТИ-
ВА» // Лечащий врач. 2014. № 8. C. 8–18 [Simanenkov V.I., Zaharova N.V., Tihonov S.V.
i dr. Jeffektivnost' i bezopasnost' ingibitora protonnoj pompy nemedlennogo vysvo-
bozhdenija pri gastrojezofageal'noj refljuksnoj bolezni: rezul'taty issledovanija «INSTA-
PERSPEKTIVA» // Lechashhij vrach. 2014. № 8. C. 8–18 (in Russian)].
11. Richter J. The refractory GERD patient // World Gastroenterol. News. 2007. Vol. 12.
P. 11–13. 
12.  Murray  J.R.  Antacids  for  duodenal  ulcer  //  Br  Med  J  (Clin  Res  Ed).  1981.  №  4.
Р. 283–90. 
13. Плотникова Е.Ю. Актуальность антацидов и альгинатов в лечении заболеваний
органов пищеварения // Лечащий врач. 2015. № 2. С. 58–68 [Plotnikova E. Ju. Aktu-
al'nost' antacidov i al'ginatov v lechenii zabolevanij organov pishhevarenija // Lechash-
hij vrach. 2015. № 2. S. 58–68 (in Russian)].
14. http://www.dsm.ru/marketing/free-information.
15. Клиническая фармакология и фармакотерапия / под ред. В.Г. Кукеса. М: ГЭОТАР-
Медиа. 2012. 929 с. [Klinicheskaja farmakologija i farmakoterapija / рod red. V.G. Kuke-
sa. M: GJEOTAR-Media. 2012. 929 s. (in Russian)].
16. Ivanovich P., Fellows H., Rich С. The absorption of calcium carbonate // Ann Intern
Med. 1967. № 66. Р. 917–923.
17. Simoneau G. Absence of rebound effect with calcium carbonate // Eur J Drug Metab
Pharmacokinet. 1996. Vol. 21(4). P. 351–57. 
18. Hürlimann S., Michel K., Inauen W. et al. Effect of Rennie Liquid versus Maalox Liquid
on intragastric pH in a double-blind, randomized, placebo-controlled, triple cross-over
study in healthy volunteers // Am J Gastroenterol. 1996. Vol. 91(6). P. 1173–1180. 
19. Netzer O., Brabetz-H figer A., Br ndler R. Comparison of the effect of the antacid
Rennie versus low-dose H2-receptor antagonists (ranitidine, famotidine) on intragastric
acidity // Aliment Pharmacol Ther. 1998. P. 12. P. 337–342. 
20. Mejia A., Kraft W. Acid peptic diseases: pharmacological approach to treatment //
Expert Rev ClinPharmacol. 2009. Vol. 2(3). P. 295–314.
21. Kahrilas P., Shaheen N., Vaezi M. AGAI Medical Position Panel on GERD manage-
ment // Gastroenterology. 2008. № 135. Р. 1383–1391.
22. Wolfe M., Lichtenstein D., Singh G. Gastrointestinal toxicity of nonsteroidal anti-in-
flammatory drugs // N Engl J Med. 1999. № 340. Р. 1888–1899.
23. Liker H. et al. Managing gastroesophageal reflux disease in primary care: the patient
perspective // J Am Board Fam Pract. 2005. № 18. Р. 393–400.
24. http://www.rlsnet.ru (официальная инструкция к препарату Ренни®)
25. Recker R.R. Calcium absorption and achlorhydria. The New England Journal of Me-
dicine. 1985. № 313(2). Р. 70–73. 
26. Netzer P., Brabetz-H fliger A., Br ndler R. et al. Comparison of the effect of the anta-
cid Rennie versus low-dose H2-receptor antagonists (ranitidine, famotidine) on intraga-
stric acidity // Aliment Pharmacol Ther. 1998. № 12(4). Р. 337–342. 
27. Wood R., Serfaty-Lacrosniere C. Gastric acidity, atrophic gastritis and calcium ab-
sorption// NutritionReviews. 1992. № 50(2). Р. 33–40.
28. Schaefer C., Peters P., Miller R. Drugs During Pregnancy and Lactation. Treatment
options and risk assessment // Elsevier. 2007. P. 95–96.
29. Simoneau G. Absence of rebound effect with calcium carbonate // Eur J Drug Metab
Pharmacokinet. 1996. № 21(4). Р. 351–357.
30. Tytgat G. What is the rate of occurence of esophageal columnar metaplasia after
long-term PPI therapy? In: Barrett s esophagus // John LibbeyEurotext. 2003. № 1.
Р. 73–77.
31. Минушкин О.Н., Масловский Л.В., Балыкина В.В. и др. Клиническое использова-
ние препарата Ренни // Кремлевская медицина. Клинический вестник. 1998. № 2.
С. 33–43 [Minushkin O.N., Maslovskij L.V., Balykina V.V. i dr. Klinicheskoe ispol'zovanie
preparata Renni // Kremlevskaja medicina. Klinicheskij vestnik. 1998. № 2. S. 33–43 (in
Russian)].
32. Armstrong D., Marshal J., Chiba N. et al. Canadian Consensus Conference on the ma-
nagement of gastroesophageal reflux disease in adults – update 2004 // Can J Ga-
stroenterol. 2005. № 19(1). Р. 15–35.
33. Xu X., Li I., Zou D. et al. Role of duodeno-gastroesophageal reflux in the pathogene-
sis of esophageal mucosal injury and gastroesophageal reflux symptoms // Can J Ga-
stroenterol. 2006. № 20(2). P. 91–94.
34. Tytgat G., Simoneau G. Clinical and laboratory studies of the antacid and raft-forming
properties  of  Rennie  alginate  suspension  //  Aliment  Pharmacol  Ther.  2006.  №  23.
Р. 759–765.
35. H nsel W., Herzog T. Antazid abeI Gallens uren reflux: In-vitro-Studiezur Gallens uren
bindung // Deutsche Apotheker-Zeitung. 1988. Vol. 27. Р. 50–53.
36. Fletcher J., Wirz A., Young J. et al. Unbuffered highly acidic gastric juice exists at the
gastroesophageal junction after a meal // Gastroenterology. 2001. Vol. 121. P. 775–83.
37. La A., Bouali H., Xue S. et al. Postprandial stomach contents have multiple acid lay-
ers // J Clin Gastroenterol. 2006. Vol. 40(7). P. 612–617.
38. Маев И.В., Самсонов А.А., Андреев Д.Н. Роль и место антацидов в современных
алгоритмах  терапии  кислотозависимых  заболеваний  //  Фарматека.  2013.  №  2.
С. 66–72 [Maev I.V., Samsonov A.A., Andreev D.N. Rol' i mesto antacidov v sovremen-
nyh algoritmah terapii kislotozavisimyh zabolevanij // Farmateka. 2013. № 2. S. 66–72
(in Russian)].
39. Weing rtner U. Rennie-Verwender best tigen zuverl ssige Wirkung bei Sodbrennen //
Pharm Ztg. 2010. Vol. 155(18). Р. 80–85.

161

Гастроэнтерология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Влияние препарата Иберогаст® на объем
проксимального отдела желудка,
антропилородуоденальную моторику
и опорожнение желудка у здоровых 
субъектов мужского пола (реферат)

В последние годы уделяется большое внимание функциональной диспепсии (ФД) – это клинический диагноз, кото-
рый отражает наличие у больных определенных симптомов нарушения моторики и сенсорной функции желудка [1–11].
Основные причины формирования ФД – это замедленное опорожнение желудка [1], нарушение релаксации прокси-
мального отдела желудка [2–4], низкая сократительная активность антрального отдела желудка [5], аномальная мото-
рика двенадцатиперстной кишки [6] и более высокая чувствительность к механическим [7–9] и химическим [10, 11] раз-
дражителям, нередко это обусловлено нервно-психическими факторами. Для лечения данной патологии врачи наибо-
лее часто используют прокинетические препараты [12−14]. Однако положительное действие этих препаратов зачастую
бывает непродолжительным и слабовыраженным [12−14] и может сопровождаться различными нежелательными яв-
лениями [15].
Данный факт заставляет искать альтернативные методы лечения ФД. Высокий интерес вызывает использование рас-
тительных лекарственных препаратов. В клинических исследованиях лекарственных средств растительного происхож-
дения при их использовании в качестве монотерапии [16, 17] или в виде комбинации препаратов [18] были получены
данные, свидетельствующие о способности этих препаратов уменьшать симптомы ФД. 

В  настоящее  время  на  российском  рынке  есть  растительный  препарат  Иберогаст® (производства  Steigerwald
Arzneimittelwerk GmbH, Дармштадт, Германия). Иберогаст представляет собой комплексный препарат растительного
происхождения, содержащий девять компонентов, включая экстракт свежего растения Iberis amara (плодов иберийки
горькой) и экстрактов восьми высушенных растений (Angelicae radix (корня дягиля), Matricariae flos (цветков ромаш-
ки), Carvi fructus (плодов тмина), Cardui mariae fructus (плодов расторопши пятнистой), Melissae folium (листьев ме-
лиссы), Menthae peperitae folium (листьев мяты перечной), Chelidonii herba (чистотела большого травы) и Liquiritiae ra-
dix (корня солодки)) в 30,9% этаноле.

Препарат прошел ряд испытаний, в ходе которых были показаны его превосходство по сравнению с плацебо [19, 20]
и сопоставимость по эффективности с фармакологическими препаратами, в т. ч. с метоклопрамидом [21] и цизапридом
[22], относительно снижения выраженности симптомов ФД и синдрома раздраженного кишечника. В этих исследова-
ниях Иберогаст применялся в дозе 20 капель (1,1 мл) 3 раза в сутки в течение 2-х [21] или 4-х [19, 20, 22] недель. При-
менение Иберогаста сопровождалось развитием минимального количества нежелательных явлений.

Профессор О.Н. Минушкин, к.м.н. Т.С. Шиндина
Центральная государственная медицинская академия Управления делами Президента РФ, Москва

Effects of Iberogast on Proximal Gastric Volume, Antropyloroduodenal Motility and Gastric Emptying in Healthy Men (Abstract)
Minushkin O.N., Shindina T.S.

Central State Medical Academy of the Facilities and Property Management Office under the RF President, Moscow

In recent years, much attention has been paid to functional dyspepsia (FD) - a clinical diagnosis that reflects the presence of certain symptoms of abnor-
malities in gastric motor and sensory function [1-11]. The main causes of FD are delayed gastric emptying [1], impaired proximal gastric relaxation [2–4],
lower contractile activity of the antrum [5], and abnormal duodenal motility [6], as well as greater sensitivity to mechanical [7–9] and chemical [10,11] stim-
uli., that is often caused by neuro-psychic factors. The prokinetic drugs [12-14] are frequently used to treat this pathology. However, the positive effect of
these drugs is often small and variable [12–14], and their adverse effects can be substantial [15].
This fact makes us to look for alternative methods of FD treatment. Herbal drug preparations have recently received considerable interest. Clinical trials of
herbal medicines, administered either alone [16, 17] or as combination preparations [18], have established their capacity to improve FD symptoms.
There is a herbal preparation Iberogast® (manufactured by Steigerwald Arzneimittelwerk GmbH, Darmstadt, Germany) on the Russian market now. Ibero-
gast is a combined herbal preparation, containing nine components including fresh plant extract of Iberis amara (Bitter Candytuft fruits) and eight dried ex-
tracts of plants (Angelicae radix (Angelica root), Matricariae flos (chamomile), Carvi fructus (caraway fruit), Cardui mariae fructus (milk thistle fruits),
Melissae folium (leaves of lemon balm), and Mentha peperitae folium (peppermint leaves), Chelidonii herba (celandine herb) and Liquiritiae radix (licorice
root)) at 30.9 % ethanol.

162

РМЖ, 2017 № 3

Клинические рекомендации и алгоритмы

Гастроэнтерология

The drug has been evaluated in a number of trials and demonstrated to be superior to pacebo [19,20] and of comparable efficacy with pharmacological
agents, including metoclopramide [21] and cisapride [22], in improving symptoms in FD and irritable bowel syndrome. In these studies, Iberogast was ad-
ministered at a dose of 20 drops (1.1mL) three times per day over periods of 2 [21] or 4 [19, 20,22] wk. Iberogast has not been associated with any adverse
effects.
For citation: Minushkin O.N., Shindina T.S. Effects of Iberogast on Proximal Gastric Volume, Antropyloroduodenal Motility and Gastric Emptying in Healthy
Men (Abstract) // RMJ. 2017. № 3. P. 162–168.
Для цитирования: Минушкин О.Н., Шиндина Т.С. Влияние препарата Иберогаст® на объем проксимального отдела желудка, антропилороду-
оденальную моторику и опорожнение желудка у здоровых субъектов мужского пола (реферат) // РМЖ. 2017. № 3. С. 162–168.

Входе ряда исследований изучались потенциаль-

ные механизмы действия, лежащие в основе бла-
гоприятных  эффектов  препарата  Иберогаст.  В
этих исследованиях в основном использовались
модельные системы органов животных [23–25],
а также получены некоторые предварительные данные для
тканей желудка человека [26]. Результаты проведенных ис-
следований свидетельствуют о том, что Иберогаст обла-
дает двойным механизмом действия на желудочно-кишеч-
ный  тракт.  Так,  например,  Иберогаст,  в  зависимости  от
концентрации, способствует повышению тонуса фундаль-
ного отдела желудка, но в то же время понижает интен-
сивность сокращений мышечных полосок, полученных из
мускулатуры антрального отдела желудка морской свинки
[25]. Предварительные эксперименты с препаратами мы-
шечной ткани желудка человека показали, что Иберогаст
способствует расслаблению проксимального отдела же-
лудка, что по величине эффекта сравнимо с аналогичным
действием на желудок морской свинки [26]. При дополни-
тельном изучении действия препарата Иберогаст на кры-
сах установлено снижение чувствительности афферентных
волокон блуждающего нерва и спинальных афферентных
волокон как к сильному, так и слабому растяжению в ответ
на химические (5-HT и брадикинин) и механические (рас-
тяжение) стимулы [23]; Иберогаст также влияет на сенсор-
ную функцию кишечника.

Результаты, полученные на моделях животных, явились
основанием для исследования влияния препарата Иберо-
гаст на объем проксимального отдела желудка, антраль-
ное, пилорическое и дуоденальное давление и опорожне-
ние желудка (включая распределение пищи внутри желуд-
ка) у людей – здоровых субъектов мужского пола.
Ни один из участников исследования не имел в анамне-
зе заболеваний или симптомов заболеваний желудочно-
кишечного тракта, не принимал препараты, влияющие на
моторику желудка, не курил и не употреблял постоянно
более 20 г алкоголя в сутки. 

Исследование состояло из трех частей.

Часть A: влияние препарата Иберогаст 
на объем проксимального отдела желудка
В исследование были включены 9 здоровых субъектов
мужского  пола  (возраст  29±4  года,  индекс  массы  тела
(ИМТ) 23±1 кг/м2). Испытуемым вводили однопросветный
поливиниловый орогастральный катетер, к дистальному
концу которого был плотно прикреплен ультратонкий мяг-
кий полиэтиленовый баллон (емкость 1200 мл) [27]. Про-
ксимальный конец зонда был соединен через трехходовой
кран с желудочным баростатом. Интрагастральный баллон
располагался на дне желудка [27]. Испытуемых размещали
в положении лежа, под углом 75°. Измеряли минимальное
давление растяжения (МДР), определяемое как давление

РМЖ, 2017 № 3

внутри  баллона,  при  котором  объем  баллона  достигает
30 мл [28]. Затем внутри баллона устанавливали давление,
соответствующее МДР. Через 10 мин («исходное состоя-
ние») каждый участник исследования получал контроль-
ный раствор или препарат Иберогаст с 50 мл воды. Изме-
нение  объема  в  баллоне  регистрировали  в  течение
120 мин.

Часть B: влияние препарата Иберогаст на
антропилородуоденальное (АПД) давление 
В исследование были включены 12 здоровых субъек-
тов мужского пола (возраст 28±4 года, ИМТ 24±2 кг/м2).
16-канальный манометрический катетер вводили в желу-
док через анестезированный носовой ход до двенадцати-
перстной  кишки  за  счет  перистальтики.  Катетер  имел
16 боковых  отверстий,  расположенных  с  интервалом
1,5 см. Шесть боковых отверстий (каналы 1–6) помеща-
лись в антральном отделе; датчик-рукав длиной 4,5 см (ка-
нал 7) с двумя боковыми отверстиями сверху (каналы 8 и
9) располагался в привратнике; семь боковых отверстий
(каналы 10–16) находились в двенадцатиперстной кишке.
Правильная установка катетера поддерживалась измере-
нием разности потенциалов на слизистой (РПС) [29]. После
установки  катетера  в  правильном  положении  участнику
исследования, выдержавшему голодную диету, проводил-
ся контроль моторики до наступления фазы III миграцион-
ного моторного комплекса (MMК) внутри пищеваритель-
ного тракта [29]. В момент t=0 мин, т. е. во время фазы I
MMК, испытуемый получал контрольный раствор или пре-
парат  Иберогаст  с  50  мл  воды,  после  чего  в  течение
120 мин проводилось измерение АПД давления.

Давление АПД было проанализировано по следующим
параметрам: (a) числу и амплитуде антральных волн дав-
ления  (ВД),  (b)  базальному  пилорическому  давлению  и
числу и амплитуде изолированных пилорических волн дав-
ления (ИПВД), (c) числу и амплитуде дуоденальных ВД, в
соответствии с описанным ранее методом [30].

Также были вычислены индексы антральной и дуоде-
нальной моторики (ИМ), площадь под кривой концентра-
ция – время (AUC) для числа, амплитуды и ИМ антральных
и дуоденальных ВД, базального пилорического давления,
числа и амплитуды ИПВД для интервала t=0–120 мин [31].
Эпизоды III фазы MMК исключали, если они отмечались
более,  чем  через  60  мин  после  введения  препарата
(t=60–120 мин), т. е. в случае, когда они были, скорее всего,
результатом голодной паузы, а не применения препарата.

Часть С: влияние препарата Иберогаст 
на опорожнение желудка и распределение 
пищи внутри желудка
В исследование были включены 8 здоровых субъектов
мужского  пола  (возраст  31±4  года,  ИМТ  25±1  кг/м2).

163

Гастроэнтерология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Участники исследования находились в сидячем положе-
нии, спиной к гамма-камере. Каждый участник исследова-
ния получал контрольный раствор или препарат Иберогаст
с 50 мл воды непосредственно перед приемом твердой или
жидкой пищи, который проводился в течение 5 мин. Пища
состояла из 100 г пирожка с говяжьим фаршем, содержа-
щим печень цыпленка, меченую серным коллоидом техне-
ция-99m (20 мБк99mTc); непосредственно после приема
пищи вводили 150 мл 10 % раствора декстрозы, меченной
6  мБк67Ga-ЭДТА  [32].  Время  завершения  приема  пищи
принималось за t=0 минут. Измерения в процессе опорож-
нения желудка проводили в течение 120 мин.

Данные радиоизотопного анализа были получены в ре-
зультате сканирования в течение первых 60 мин с минут-
ным  интервалом  и  с  3-минутным  интервалом  в  период
между t=60 и t=120 мин. Данные корректировали с уче-
том  движений  испытуемого,  распада  радионуклидов,
ослабления интенсивности гамма-излучения [33]. Интерес
представляли как тело желудка, так и его проксимальный и
дистальные отделы. Количество твердых и жидких компо-
нентов пищи в теле желудка и его проксимальном и дис-
тальном отделах в период от t=0 до t=120 мин устанавли-
вали  с  интервалами  10  мин,  как  и  площадь  под  кривой
AUC. Фазовый сдвиг для твердых и жидких компонентов
определяли  как  период  времени  между  завершением
приема  пищи  и  появлением  сигнала  радиоактивности  в
проксимальном отделе тонкой кишки [33]. Было вычисле-
но количество твердых компонентов, остающихся в же-
лудке на момент времени t=100 мин, а также время, тре-
бующееся для выведения 50% жидких компонентов (T50)
[33]. На основе установленного диапазона значений нормы
опорожнение желудка расценивалось как задержанное, ес-
ли процент твердых компонентов на момент t=100 мин со-
ставлял более 61% и (или) T50 жидкости составляло более
31 мин [34].

Участники  исследования  прибывали  в  9:00  утра
натощак, после ночного голодания (14 ч воздержания от
твердой пищи и 12 ч воздержания от употребления жид-
кости). В ходе двойного слепого рандомизированного пла-
цебо-контролируемого  исследования  в  каждой  группе
участников  дважды  обследовали  с  интервалом  в
3–10 дней, в которые они получали перорально контроль-
ный препарат или Иберогаст (1,1 мл контроля или иссле-
дуемого препарата с 50 мл воды). Последовательно одна за
другой были выполнены части исследования A, B и C. Де-
сять из 14 испытуемых принимали участие более чем в од-
ной части исследования.

Иберогаст  вводился  в  рекомендованной  дозе  1,1  мл
(20 капель). Контрольный раствор готовили путем раство-
рения  100%  этанола  в  воде  до  достижения  содержания
спирта 30,9%, таким образом, что 1,1 мл раствора содер-
жал 0,34 мл этанола. 

В  ходе  исследования  были  получены  следующие  ре-

зультаты.

Часть A: влияние препарата Иберогаст на изменение
объема баллона («расслабление желудка»)
Среднее значение максимального давления детрузора
(МДД) соответствовало 8±0 мм рт. ст. для контрольного
раствора и 8±1 мм рт. ст. для препарата Иберогаст. Объемы
баллонов с MДД до введения препарата не отличались в
дни  исследования  (2  дня)  (контроль  –  49±4  мл,  Иберо-
гаст – 53±5 мл). Отмечено влияние введения препарата и

164

времени на объем баллона в период 0–120 мин (рис. 1); по
мере постепенного увеличения объема баллона в первый и
второй  дни  исследований  это  увеличение  было  более
значительным в случае Иберогаста, чем в случае контроль-
ного  раствора  (p<0,05).  Увеличение  объема  баллона  по
сравнению с исходным было незначительным и очевидным
только в интервале времени от 100 до 120 мин (p<0,05) для
контрольного раствора; однако увеличение объема балло-
на  после  применения  препарата  Иберогаст  было  суще-
ственным  и  наблюдалось  в  период  от  40  до  120 мин
(p<0,05).  Максимальный  объем  (контрольный  раствор:
104±12  мл  при  64±15  мин,  Иберогаст:  174±23  мл  при
69±12 мин, p<0,05 по объему) и площадь под кривой AUC
(контроль:  7130±765  мл/мин;  Иберогаст:  12 400±1 850
мл/мин, p<0,05) также были больше в случае Иберогаста.

Часть B: влияние препарата Иберогаст 
на АПД моторику 
Эпизоды  фазы  III  наблюдались  у  5  субъектов  (у  2-х
субъектов – как в случае контрольного раствора, так и при
применении препарата Иберогаст; у двух – только в случае
применения препарата Иберогаст, у одного – только в слу-
чае контрольного раствора). В трех случаях эпизоды фазы
III наблюдались в первые 60 мин (дважды в случае приме-
нения контрольного раствора и однократно в случае при-
менения препарата Иберогаст).

Антральное давление. Не наблюдалось влияния при-
менения препарата на число (рис. 2A) или амплитуду (рис.
2B) антральных ВД, хотя средние значения были несколь-
ко выше при применении препарата Иберогаст по сравне-
нию с контрольным раствором. Тем не менее отмечалось
влияние растворов на ИМ (рис. 2C) антральных ВД. Значе-
ние ИМ было выше при применении препарата Иберогаст
по сравнению с контрольным раствором в первые 60 мин
(p<0,01). Не наблюдалось влияния растворов на площадь
под кривой AUC для числа, амплитуды или ИМ (табл. 1),
хотя средние значения были несколько выше для Иберога-
ста в сравнении с контрольным раствором.

V, мл
160 –

140 –

120 –

100 –

80 –

60 –

40 –

20 –

0 –

– –

-10

0

*

Контрольный раствор
Иберогаст®

–

20

–

40

–

60

–

80

–

100

–

120

Время (мин)

Рис. 1. Объем баллона, выраженный как среднее значение,
полученное для 10-минутных интервалов, после
перорального введения 1,1 мл контрольного раствора или
препарата Иберогаст с 50 мл воды. Иберогаст вызывал
увеличение объема баллона в сравнении с контрольным
раствором (*p<0,05 в сравнении с контролем). Данные
представлены как среднее значение ± СО (N=9)

РМЖ, 2017 № 3

Клинические рекомендации и алгоритмы

Гастроэнтерология

Пилорическое давление. Не наблюдалось влияния рас-
творов на базальные значения пилорического давления, а
также на число или амплитуду ИПВД (данные не приводят-
ся). Не наблюдалось влияния времени на число и амплиту-
ду ИПВД; после первоначального роста в течение первых
20  мин  после  введения  как  контрольного  раствора  (не-
значительно), так и препарата Иберогаст (p<0,05), значе-
ния возвращались приблизительно к исходному уровню.
Не наблюдалось влияния растворов на площадь под кри-
вой AUC для исходного значения пилорического давления,
а также числа или амплитуды ИПВД (см. табл. 1).

Дуоденальное давление. Не наблюдалось влияния вре-
мени или растворов на число, амплитуду и ИМ дуоденаль-
ных  ВД  (данные  не  приводятся).  При  применении  конт-
рольного и исследуемого растворов отмечался первона-
чальный рост (p<0,05) всех 3 параметров, хотя влияние
препарата Иберогаст было (недостоверно) более значи-
тельным, чем в случае контрольного раствора. Не наблю-
далось влияния растворов на площадь под кривой AUC для
числа, амплитуды и ИМ волн давления (см. табл. 1).

Часть С: влияние препарата Иберогаст 
на опорожнение желудка и распределение пищи
внутри желудка
Твердая пища. При применении контрольного раствора
и препарата Иберогаст не наблюдалось разницы в фазо-
вом сдвиге (контроль: 16±4 мин, Иберогаст: 19±5 мин),
остаточном количестве твердых составляющих пищи в те-
ле  желудка  (рис.  3A),  его  проксимальном  (рис.  3B)  или
дистальном (рис. 3C) отделах, а также в площади под кри-
вой AUC (табл. 2). Для контрольного раствора и Иберога-
ста не отмечено различий в доле удержания твердых ком-
понентов в момент t=100 мин (контроль: 40±4%, Иберо-
гаст: 43±5%). Опорожнение желудка было замедлено у од-
ного участника исследования при применении препарата
Иберогаст (удержание на момент времени 100 мин – 63%).

Таблица 1. Площадь под кривой AUC для числа,
амплитуды и ИМ антральных и дуоденальных ВД,
базальное пилорическое давление, число и 
амплитуда ИПВД после введения контрольного
раствора или препарата Иберогаст в интервале
времени от 0 до 120 мин

Параметр

Контрольный

раствор

Иберогаст

-94±89

559±48

447±49

1 810±±598
4 490±612

1 150±279
3 730±480

Антральные волны давления
Число (за 1 мин)
Амплитуда (мм рт. ст./мин)
ИМ (мм рт. ст./мин)
Пилорическое давление
Базальное пилорическое давление
(мм рт. ст./мин)*
Число ИПВД (за 1 мин)
Амплитуда ИПВД (мм рт. ст./мин)
Дуоденальные волны давления
Число (1 за мин)
Амплитуда (мм рт. ст./мин)
ИМ (мм рт. ст./мин)
Данные представлены как среднее значение ±СО; N=12.
ИМ – индекс моторики; ИПВД – изолированные пилорические волны
давления.
*Отрицательные значения указывают, что оба препарата снижали
тонус по сравнению с исходным состоянием

8 040±1 150
3 230±192

10 390±1 940
3 450±226

2 510±484

2 500±493

-102±76

880±42

799±38

267±79

264±57

РМЖ, 2017 № 3

Жидкая пища. При применении контрольного раствора
и препарата Иберогаст не отмечено различий в фазовом
сдвиге  при  применении  растворов  (контроль:  1±0  мин,
Иберогаст: 1±0 мин); тем не менее наблюдалась корреля-

A

40 –

30 –

о
л
с
и
Ч

20 –

10 –

0 –

– –

-10

0

80 –

60 –

40 –

20 –

)
.
т
с
 
.
т
р
м
м

 

(
 

а
д
у
т
и
л
п
м
А

0 –

– –

-10

0

8 –

6 –

4 –

2 –

)
.
т
с
 
.
т
р
м
м

 

(
 

М
И

0 –

– –

-10

0

–

20

–

40

–

60

–

80

–

100

–

120

Время (мин)

B

–

20

–

40

–

60

–

80

–

100

–

120

Время (мин)

*

C

Контрольный раствор
Иберогаст®

–

20

–

40

–

60

–

80

–

100

–

120

Время (мин)

Рис. 2. (A) Число, (B) амплитуда и (C) индекс моторики (ИМ)
антральных волн давления как среднее значение 
10-минутных интервалов после перорального введения 
1,1 мл контрольного раствора или препарата Иберогаст 
с 50 мл воды. Иберогаст повышает ИМ на протяжении
временного диапазона 0–60 мин в сравнении с контрольным
раствором (*p<0,01 в сравнении с контролем). 
Данные представлены каксреднее значение ±СО (N12)

165

Гастроэнтерология

Клинические рекомендации и алгоритмы

ция «введение × время» для количества жидкости, остаю-
щейся в теле желудка (p<0,01) (рис. 3D). Внутрижелудоч-
ное удержание жидкости было немного более длительным
при  применении  препарата  Иберогаст  по  сравнению  с
контрольным раствором в период с 10-й по 50-ю минуту
(p<0,05).  Для  растворов  не  отмечено  различий  относи-
тельно количества жидкости, остающейся в проксималь-

Таблица 2. Площадь под кривой AUC для режи-
мов выведения твердых и жидких компонентов
пищи из тела, проксимального и дистального от-
делов желудка после применения контрольного
раствора или препарата Иберогаст в период
времени от 0 до 120 мин 

Параметр

Контрольный раствор Иберогаст

Выведение из желудка твердых компонентов
Итого (%/мин)
8330±286
4810±439
Проксимальный отдел (%/мин)
Дистальный отдел (%/мин)
3530±593
Выведение из желудка жидких компонентов
Итого (%/мин)
3310±247
1520±200
Проксимальный отдел (%/мин)
Дистальный отдел (%/мин)
1780±243

Данные представлены как среднее значение ± СО; N=8

8580±348
5120±600
3490±539

3720±237
1720±242
2000±175

ном (рис. 3E) и дистальном (рис. 3F) отделах желудка. При-
менение растворов не влияло на площадь под кривой AUC
для выведения жидкости из тела и дистального и прокси-
мального  отделов  желудка  (см.  табл.  2).  Отсутствовали
различия в T50 жидкости (контроль: 20±3 мин, Иберогаст:
23±2 мин). Опорожнение желудка было замедлено у од-
ного участника исследования при применении препарата
Иберогаст (T50=32 мин).

Обсуждение
Результаты данного исследования впервые показали,
что  Иберогаст  влияет  на  моторику  желудка  человека,  и
позволяют предположить, что влияние препарата на раз-
личные отделы желудка неодинаково. В частности, Иберо-
гаст существенно усиливает расслабление проксимально-
го отдела желудка, увеличивает ИМ ВД и немного замед-
ляет выведение жидкости из желудка, но не оказывает су-
щественного влияния на дуоденальную и пилорическую
моторику после голодной паузы, на выведение из желудка
твердых компонентов и внутрижелудочное распределение
пищи у здоровых субъектов мужского пола.

Патофизиология ФД остается до конца неизученной и
неоднородной. Варианты лечения, в т. ч. с использованием
прокинетиков  [12–14]  и  ингибиторов  протонной  помпы
[35], имеют временный и нестабильный результат. Тера-
певтический успех лечения пациентов с функциональны-
ми расстройствами желудочно-кишечного тракта при при-

100 –

я
и
н
а
ж
р
е
д
у
 
%

90 –

80 –

70 –

60 –

50 –

40 –

30 –

20 –

10 –

A

100 –

B

100 –

C

я
и
н
а
ж
р
е
д
у
 
%

90 –

80 –

70 –

60 –

50 –

40 –

30 –

20 –

10 –

Контрольный раствор
Иберогаст®

я
и
н
а
ж
р
е
д
у
 
%

90 –

80 –

70 –

60 –

50 –

40 –

30 –

20 –

10 –

0 –– – – – – – –
120

100

20

40

0

60

80
Время (мин)

0 –– – – – – – –
120

100

40

20

0

60

80
Время (мин)

0 –– – – – – – –
120

100

20

40

0

60

80
Время (мин)

*

*

100 –

я
и
н
а
ж
р
е
д
у
 
%

90 –

80 –

70 –

60 –

50 –

40 –

30 –

20 –

10 –

*

*

*

D

100 –

E

100 –

F

я
и
н
а
ж
р
е
д
у
 
%

90 –

80 –

70 –

60 –

50 –

40 –

30 –

20 –

10 –

я
и
н
а
ж
р
е
д
у
 
%

90 –

80 –

70 –

60 –

50 –

40 –

30 –

20 –

10 –

0 –– – – – – – –
120

100

20

40

0

60

80
Время (мин)

0 –– – – – – – –
120

100

40

20

0

60

80
Время (мин)

0 –– – – – – – –
120

100

20

40

0

60

80
Время (мин)

Рис. 3. Опорожнение желудка и распределение твердых (A–C) и жидких (D–F) компонентов пищи внутри желудка после
перорального введения 1,1 мл контрольного раствора или препарата Иберогаст с 50 мл воды. Иберогаст не влияет на
выведение твердых и жидких компонентов пищи, по сравнению с контрольным раствором, но повышает удержание жидкости
в теле желудка в период с 10-й по 50-ю минуту (*p<0,05). Данные представлены как среднее значение ± СО (N=8)

166

РМЖ, 2017 № 3

а
м
а
л
к
е
Р

Гастроэнтерология

Клинические рекомендации и алгоритмы

менении относительно недорогих лекарственных препара-
тов растительного происхождения повышает комплаент-
ность; кроме того, использование этих препаратов обычно
не приводит к развитию неблагоприятных явлений. В част-
ности, при лечении ФД препарат Иберогаст превосходит
плацебо [19, 20] и сравним с метоклопрамидом [21] и ци-
запридом [22]. 

Результаты исследования показали, что Иберогаст уси-
ливает расслабление проксимального отдела желудка, о
чем свидетельствует увеличение объема внутрижелудоч-
ного баллона при неизменном давлении, поддерживаемом
в течение всего времени исследования (120 мин). Кроме
того, Иберогаст повышает ИМ антральных ВД в течение
первых 60 мин после введения. Эти данные согласуются с
результатами, наблюдаемыми у животных [25], и позво-
ляют предположить, что влияние препарата Иберогаст на
моторику кишечника здорового человека также неодина-
ково в различных отделах кишечника. Действие препарата
может способствовать уменьшению выраженности симп-
томов диспепсии, т. к. нарушение релаксации проксималь-
ного отдела желудка и антральная гипокинезия неблаго-
приятно влияют на симптоматику 40–70% пациентов с ФД
[2–4, 36]. Напротив, не отмечено влияния препарата Ибе-
рогаст на дуоденальное давление, фазовую и тоническую
пилорическую моторику, выведение твердых компонентов
пищи из желудка, при этом наблюдается минимальное, но
достоверное замедление выведения жидкости. Последнее
неудивительно с учетом того, что Иберогаст расслабляет
дно желудка и повышает сократительную активность при-
вратника, по причине чего при применении препарата не
следовало ожидать каких-либо существенных изменений
в опорожнении желудка. Отсутствие влияния препарата
Иберогаст  на  внутрижелудочное  распределение  пищи
можно объяснить, если принять во внимание его эффект в
отношении усиления релаксации проксимального отдела
желудка. Однако это явление могло быть связано и с тем,
что  использовавшаяся  в  исследовании  пища  имела  не-
большой объем и низкую калорийность (330 ккал). Было
бы  интересно  оценить  влияние  препарата  Иберогаст  на
внутрижелудочное  распределение  пищи  большей  кало-
рийности и объема.

Результаты иных исследований по изучению влияния
препарата Иберогаст на аккомодацию проксимального от-
дела желудка, моторику антрального и пилорического от-
дела, а также моторику тонкого отдела кишечника, опо-
рожнение и чувствительность желудка свидетельствуют о
том, что Иберогаст влияет на моторику желудка у пациен-
тов с ФД, что согласуется с результатами настоящего ис-
следования.

Мишень для Иберогаста при уменьшении чувствитель-
ности желудка не была установлена. Таким образом, пред-
положение  о  том,  что  влияние  Иберогаста  может  быть
опосредовано действием на тонкий кишечник, как и в слу-
чае с регуляцией опорожнения желудка [37], требует даль-
нейших исследований.

Важно признать возможные ограничения нашего иссле-
дования. Препарат Иберогаст содержит несколько компо-
нентов, поэтому неизвестно, какой (или какие) из экстрактов
отвечают за продемонстрированное влияние на релаксацию
проксимального отдела, антральную моторику и выведение
жидкости из желудка человека. Тем не менее механизм дей-
ствия препарата Иберогаст недавно был исследован на мы-
шечных препаратах желудка морской свинки. Полученные

168

данные свидетельствуют о том, что в основе неодинакового
влияния Иберогаста на различные отделы желудка лежит не
различное действие отдельных компонентов препарата на
дно или антральный отдел желудка, а различное строение
мускулатуры дна и антрального отдела [26]. Влияние препа-
рата Иберогаст на моторику желудка не связано с содержа-
нием этанола в препарате, поскольку Иберогаст и контроль-
ный  раствор  были  идентичны  по  объему  и  концентрации
спирта. В данном исследовании оценивались однократное
воздействие дозы Иберогаста и эффект многократных доз,
при этом действие препарата при длительном приеме оста-
ется неисследованным. Кроме того, в исследовании участво-
вало  относительно  небольшое  число  здоровых  субъектов
мужского пола, поэтому требуются дальнейшие исследова-
ния препарата с участием пациентов с ФД мужского и жен-
ского пола. В нашем исследовании оценивалось воздействие
Иберогаста на желудок после голодной паузы, однако боль-
шое клиническое значение имеет и оценка влияния Иберога-
ста  на  моторную  функцию  желудочно-кишечного  тракта
после приема пищи. Пациенты принимали Иберогаст и конт-
рольный раствор непосредственно перед приемом 50 мл во-
ды, при этом только один субъект смог различать контроль-
ный раствор и Иберогаст, четверо пациентов заявили о не-
продолжительном (т. е., сразу после употребления) непри-
ятном вкусе обоих растворов. Следовательно, наблюдаемое
действие на моторику, скорее всего, не может быть связано с
чувством отвращения при приеме препаратов. 

Таким образом, результаты исследования продемон-
стрировали влияние Иберогаста на моторику желудка че-
ловека, неодинаковую в различных отделах желудка. Ибе-
рогаст  усиливает  расслабление  проксимального  отдела
желудка,  антральную  моторику  и  замедляет  выведение
жидкости  из  желудка,  но  не  влияет  на  пилорическую  и
дуоденальную моторику и выведение из желудка твердых
компонентов пищи у здоровых субъектов мужского пола.
Влияние на моторику желудка может способствовать по-
ложительному действию Иберогаста при ФД.

Из всего вышесказанного можно сделать выводы отно-

сительно эффектов препарата Иберогаст:

• способствует уменьшению выраженности симптомов

у пациентов с функциональной диспепсией;

• увеличивает релаксацию проксимального отдела же-

лудка;

• увеличивает  индекс  моторики  и  антральные  волны
давления.  Несколько  замедляет  выведение  жидкости  из
желудка.

Реферат подготовлен редакцией РМЖ по статье 
Amelia N. Pilichiewicz, Michael Horowitz, Antonietta Russo et al.
Effects of Iberogast on Proximal Gastric Volume, Antropyloroduo-
denal Motility and Gastric Emptying in Healthy Men // American
Journal of Gastroenterology. 2007. Vol. 102. Р. 1276–1283.

Литература

1. Stanghellini V., Tosetti C., Paternico A. et al. Risk indicators of delayed gastric empty-
ing of solids in patients with functional dyspepsia // Gastroenterology. 1996. Vol. 110.
Р. 1036–1042.
2. Gilja O.H., Hausken T., Wilhelmsen I. et al. Impaired accommodation of proximal sto-
mach to a meal in functional dyspepsia // Dig Dis Sci. 1996. Vol. 41. Р. 689–696.
3. Tack J., Piessevaux H., Coulie B. et al. Role of impaired gastric accommodation to a me-
al in functional dyspepsia // Gastroenterology. 1998. Vol. 115. Р. 1346–1352.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 3

Клинические рекомендации и алгоритмы

Гастроэнтерология

Консервативное лечение геморроя: 
опыт применения препаратов Релиф

Профессор Л.А. Благодарный

ФГБОУ ДПО РМАНПО МЗ РФ, Москва
Государственный научный центр колопроктологии МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Консервативное лечение острого и хронического геморроя является актуальной проблемой и приобретает все большее значение ввиду распро-
страненности этого заболевания, частоты обращений подобных пациентов к врачам общей практики и появления на фармацевтическом рынке
достаточно эффективных обезболивающих, тромболитических, кровоостанавливающих и флеботонических препаратов. Консервативное лече-
ние должно носить комбинированный характер. При этом необходимо сочетание системных и местных препаратов. Среди препаратов местного
действия особую позицию занимает группа препаратов Релиф. Удобство применения этих препаратов при остром и хроническом геморрое за-
ключается в разнообразии действующих веществ и форм выпуска. Релиф применяется при кровоточащем геморрое, Релиф Адванс –при болевом
синдроме, Релиф Ультра –при тромбозе геморроидальных узлов, осложненном воспалением. Кроме того, доказанная эффективность этих пре-
паратов и обезболивающее действие позволяют применять их в послеоперационном периоде. В статье представлен опыт применения препара-
тов Релиф у различных групп пациентов. 
Ключевые слова: геморрой, тромбоз, кровотечение, консервативное лечение.
Для цитирования: Благодарный Л.А. Консервативное лечение геморроя: опыт применения препаратов Релиф // РМЖ. 2016. № 3. С. 169–172.

ABSTRACT
Conservative treatment of hemorrhoids: experience of Relief application
Blagodarnyy L.A.

Russian Medical Academy of Continuous Proffessional Education, Moscow
State Scientific Center for Coloproctology, Moscow

Conservative treatment of acute and chronic hemorrhoids is a relevant issue of growing importance due to its high occurrence and high rate of primary care
visits as well as the development of effective analgesic, thrombolytic, haemostatic, and phlebotonic medications. Conservative treatment should be complex
and include both systemic and topical agents. Among topical drugs, series medicine Relief is of special interest. There are several preparations which make
them comfortable in use for acute and chronic hemorrhoids. Relief is prescribed for bleeding hemorrhoids, Relief Advance reduces pain, and Relief Ultra is
used for thrombosed hemorrhoid and inflammation. Significant wound-healing effect allows to use these medications postoperatively. The paper addresses
the experience with Relief in various patient groups.
Key words: hemorrhoids, thrombosis, bleeding, conservative treatment.
For citation: Blagodarnyy L.A. Conservative treatment of hemorrhoids: experience of Relief application // RMJ. 2016. № 3. P. 169–172.

Геморрой – болезнь наружных и внутренних гемор-

роидальных узлов. Комбинированный геморрой –
это выпадение внутренних геморроидальных узлов
и наружный геморрой одновременно. При хрони-
ческом геморрое основными симптомами являют-
ся кровотечение и выпадение геморроидальных узлов из
анального канала [1]. Геморрой, как и многие заболевания,
имеет волнообразный характер: хроническое течение сме-
няется обострением. 

Острый геморрой – это, прежде всего, тромбоз гемор-
роидальных  узлов  или  кровоточащий  геморрой,  ослож-
ненный анемией. К тромбозу узлов быстро, в течение су-
ток, может присоединиться воспалительный процесс. Ост-
рый геморрой подразделяется на три степени: 

1) тромбоз геморроидальных узлов без воспаления; 
2) тромбоз с воспалением в самом узле; 
3) распространение воспалительного процесса на окру-

жающую клетчатку. 

РМЖ, 2017 № 3

Часто кровоточащий геморрой осложняется хрониче-
ской анемией, реже – в 4–5% случаев – острой анемией.
Хроническое течение геморроя разделяют на 4 стадии.
Для I стадии характерно только выделение алой крови из
анального  канала  при  дефекации  без  выпадения  узлов.
II стадия характеризуется выпадением геморроидальных
узлов с самостоятельным их вправлением в анальный ка-
нал (с кровотечением или без него). При III стадии перио-
дическое выпадение узлов требует их ручного вправления
в анальный канал (с кровотечением или без него). IV ста-
дия характеризуется постоянным выпадением геморрои-
дальных узлов, иногда вместе со слизистой анального ка-
нала (с кровотечением или без него). 

Показания для медикаментозного лечения: 
1) острый геморрой;
2) хронический геморрой ранних стадий;
3) периоперационный период;
4) профилактика геморроя [2]. 

169

Гастроэнтерология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Медикаментозное лечение острого и хронического ге-
морроя складывается из общего и местного применения
обезболивающих, флеботонических, противовоспалитель-
ных, кровоостанавливающих и местных комбинированных
препаратов [3].

Место консервативной терапии в лечении геморроя

Консервативное лечение геморроя основано на сочета-
нии системных и топических препаратов. В основе систем-
ной терапии ведущее место занимают флеботонические
препараты, в особенности микронизированный диосмин с
фракцией гесперидина. Для ликвидации тромбоза гемор-
роидальных  узлов  в  виде  системных  препаратов  также
принимают пентоксифиллин, ацетилсалициловую кислоту
и, конечно, комбинированные флеботонические препара-
ты. Препараты группы бензопиронов также улучшают кро-
воток в геморроидальных узлах.

Применение местных препаратов способствует умень-
шению болевого и воспалительного синдромов, усиливает
действие системных обезболивающих препаратов и флебо-
тоников, что сокращает сроки реабилитации. В остром пе-
риоде достаточно 7–10-дневного курса лечения местными
препаратами, а при хроническом течении в качестве профи-
лактики курс может быть продолжен до 1,5–2-х месяцев.
Патогенетически обоснованная фармакотерапия реша-
ет ряд задач:

1) устранение воспаления;
2) купирование болевого синдрома;
3) устранение тромбоза геморроидальных узлов;
4) остановку кровотечения.
Для устранения воспаления применяют нестероидные
противовоспалительные  препараты  (НПВП),  системную
энзимотерапию, различные мазевые формы, содержащие
НПВП, а также флеботоники. Противовоспалительный эф-
фект НПВП обеспечивается угнетением биосинтеза про-
стагландинов, имеющих важное значение в патогенезе вос-
паления и болевого синдрома [4]. 

При  остром  тромбозе  геморроидальных  узлов  для
снятия воспаления чаще применяют топические комби-
нированные препараты, такие как трибенозин с лидокаи-
ном, комбинированный препарат, содержащий буфекса-
мак, висмута субгаллат, титана диоксид, лидокаина гид-
рохлорид. Эти препараты оказывают венотонизирующее
и противовоспалительное действие. Они улучшают сосу-
дистый  тонус,  уменьшают  венозный  застой  в  каверноз-
ных  тельцах,  улучшают  микроциркуляцию.  Их  противо-
воспалительное  действие  объясняется  ингибированием
эндогенных  веществ,  исполняющих  роль  медиаторов  в
развитии воспаления. Лидокаина гидрохлорид в гелевом
субстрате  оказывает  быстрое  и  продолжительное  обез-
боливающее действие.

Для купирования болевого синдрома при остром гемор-
рое обычно применяют ненаркотические анальгетики (анти-
пиретики на основе метамизола), производные парацетамола,
а также НПВП в виде системной и местной терапии. Комбина-
ция топических препаратов и НПВП обладает выраженным
противовоспалительным и обезболивающим эффектом. 

При болевом синдроме, связанном с острой анальной
трещиной, осложняющей течение геморроя, эффективны
спазмолитические препараты, а также производные нит-
роглицерина и нифедипина на специальной мазевой осно-
ве для местного применения, оказывающие спазмолити-
ческое действие на внутренний сфинктер.

Для лечения тромбоза при геморрое используют гепа-
ринсодержащие мази и гели. Применение гепаринсодер-
жащих препаратов способствует регрессу тромбирован-
ных геморроидальных узлов, снижению отека и гиперемии
кожи, воспалительной реакции. Более эффективны комби-
нированные препараты, содержащие гепарин натрия, по-
лидоканол, декспантенол и гидрокортизон. Гепарин связы-
вает плазменное свертывание и тормозит гемостаз, поли-
доканол  обеспечивает  обезболивающее  действие,  декс-
пантенол стимулирует процессы репарации, а гидрокорти-
зон оказывает противовоспалительное действие. 

При остром кровоточащем геморрое может развиться
хроническая или острая анемия, выраженность которой за-
висит от активности кровотечения, его частоты, величины
кровопотери. Для системной терапии при кровотечении из
геморроидальных узлов используются достаточно эффек-
тивный препарат транексамовой кислоты, активатор обра-
зования тромбопластина – этамзилат натрия и антидот гепа-
рина – протамин сульфат. Многообразие форм и стадий ге-
морроя при его лекарственном лечении требует индивиду-
ального подхода. 

При геморроидальном кровотечении в основном при-
меняют местные препараты. Из них достаточно эффекти-
вен α-адреномиметик фенилэфрин, а также альгинат нат-
рия, который сокращает время полимеризации фибрин-
мономера на заключительном этапе свертывания крови.

При выраженном кровотечении для местного лечения
применяют коллагеновые гемостатические губки, состоя-
щие из фибриногена и тромбина. После введения в аналь-
ный канал гемостатическая губка рассасывается и образу-
ет фибринную пленку, которая блокирует кровоточащие
участки геморроидальных узлов. 

На сегодняшний день для лечения различных форм ге-
морроя предложено местное средство Релиф, представ-
ленное пятью препаратами с различным механизмом дей-
ствия [5]. Они обладают обезболивающим, кровоостанав-
ливающим, выраженным противовоспалительным свой-
ствами, которые характерны для определенных форм ли-
нейки  препаратов  Релиф.  Различный  состав  и  соответ-
ственно различное преобладающее действие каждого из
препаратов  позволяют  учитывать  клиническую  форму,
стадию, те или иные симптомы геморроя, что обеспечива-
ет индивидуальный подход к терапии. 

Препарат Релиф устраняет кровотечение за счет фени-
лэфрина, обладающего сосудосуживающим, противоотеч-
ным, противозудным действием; быстроту эффекта обес-
печивает  входящее  в  состав  основы  масло  какао,  легко
расплавляющееся при введении суппозитория. Суппозито-
рии Релиф назначают для лечения внутреннего геморроя с
преобладанием отечного синдрома и кровотечения. Релиф
мазь в составе основы содержит натуральные масла куку-
рузы  и  тимьяна  и  применяется  для  лечения  преимуще-
ственно наружного геморроя.

Релиф Адванс – препарат, содержащий бензокаин, обла-
дает местным действием, с минимальным риском развития
побочных эффектов, показан для лечения геморроя с выра-
женным  болевым  синдромом,  а  также  для  использования
после проктологических операций. Суппозитории применяют
преимущественно для лечения внутреннего геморроя, мазь –
для лечения наружного геморроя. В состав Релиф Адванс вхо-
дит бензокаин – местный анестетик, который безопасен, по-
скольку благодаря особенностям химического строения прак-
тически не оказывает системного воздействия. 

170

РМЖ, 2017 № 3

Клинические рекомендации и алгоритмы

Гастроэнтерология

Релиф Ультра – препарат с противовоспалительным дей-
ствием, с минимальным риском развития побочных эффек-
тов, показан для лечения обострений геморроя и других за-
болеваний аноректальной зоны (трещины, эрозии заднего
прохода,  проктит,  анальный  зуд,  экзема,  дерматит  периа-
нальной области). Отличительной особенностью препарата
Релиф Ультра является наличие в его составе гидрокортизо-
на, в одном суппозитории – 10 мг. Гидрокортизона ацетат,
входящий в состав Релиф Ультра, обладает противовоспали-
тельным,  десенсибилизирующим,  противоаллергическим,
сосудосуживающим и противозудным действием. При мест-
ном лечении острого геморроя гидрокортизон угнетает вы-
деление важных медиаторов воспаления. Вторым компонен-
том уникальной комбинации суппозиториев Релиф Ультра
является цинка сульфат, способствующий заживлению ран и
эрозий. В совокупности это обеспечивает комбинированный
местный эффект препарата Релиф Ультра, а основа суппози-
ториев – масло какао – способствует быстрому расплавле-
нию свечей в анальном канале, что особенно важно при вос-
палительном процессе.

В рандомизированном исследовании у 60 пациентов с
патологией аноректальной области была изучена эффек-
тивность  мази  Релиф  [6].  Пациенты  были  разделены  на
2 равные группы (n=30), основную и контрольную. В каж-
дую из них вошли по 15 пациентов, страдающих смешан-
ным геморроем, и по 15 пациентов после хирургических
вмешательств.  После  лечения  мазью  Релиф  в  основной
группе 14 из 15 больных с геморроем (93%) отметили вы-
раженное улучшение общего состояния в связи с умень-
шением боли и зуда. У всех 15 пациентов этой группы, пе-
ренесших  геморроиодэктомию,  отмечено  существенное
уменьшение отека, зуда и гиперемии, быстрое очищение
раны от гнойно-фибринозного содержимого, облегченный
акт дефекации. Первичные грануляции и эпителизация по-
явились в исследуемой группе в среднем, на 2–3 дня рань-
ше, чем в контрольной. Препарат не вызывал каких-либо
аллергических или токсических реакций и может быть ре-
комендован для лечения геморроя.

Эффективность  геморроидальных  свечей  Релиф  Ад-
ванс у больных хроническим геморроем в амбулаторных
условиях  была  продемонстрирована  в  исследовании
В.В. Дарвина  и  соавт.  [7].  Результаты  консервативного
лечения 30 больных с хроническим геморроем, находив-
шихся на амбулаторном лечении, показали эффективность
суппозиториев Релиф Адванс. Отличный результат на 7-е
сутки получен у 46,7% больных, на 14-е сутки – у 70%, на
21-е сутки – у 82,8%. Особенно эффективен препарат у
больных с I–II стадией заболевания. Меньший эффект суп-
позиториев  Релиф  Адванс  отмечен  при  применении  у
больных с III стадией хронического геморроя. В этом слу-
чае Релиф Адванс может являться средством подготовки к
операции, а также входить в программу послеоперацион-
ного лечения [7].

А.В. Воробей и соавт. [8] исследовали клинический эф-
фект применения ректальных суппозиториев Релиф, Ре-
лиф Адванс, Релиф Ультра, мази Релиф Адванс у 32 прок-
тологических больных с различными заболеваниями ано-
ректальной области, а также в послеоперационном перио-
де. Контрольная группа состояла из 11 человек, которым
препараты группы Релиф не назначались. Отмечено, что
наиболее эффективным оказалось сочетание суппозито-
риев Релиф Адванс и мази Релиф Адванс. Следующими по
анальгезирующему действию были свечи Релиф Ультра, и

несколько хуже, хотя и достаточно хорошие результаты
показали свечи Релиф (рис. 1).

Одновременно  с  уменьшением  болевого  синдрома  у
больных  основной  группы  отмечалось  более  быстрое
уменьшение  отека  в  зоне  операции,  снижение  частоты
послеоперационных кровянистых выделений и ускоренное
заживление раны. Все оперированные больные выписаны
по окончании исследования в среднем через 9±2 дня. Сле-
дует отметить хорошее лечебное действие в составе ком-
плексной терапии суппозиториев Релиф Ультра, содержа-
щих  гидрокортизон,  и  при  такой  трудно  поддающейся
лечению патологии, как анальный зуд [8].

Изучение клинического эффекта свечей и мази Релиф
при лечении воспалительно-сосудистых процессов, сопро-
вождающихся болевым синдромом и зудом, при лечении
криптитов, папиллитов, анальных трещин, острых и хрони-
ческих форм геморроя было представлено в исследовании
Т.В. Абуладзе, включавшем 30 пациентов [9]. При использо-
вании обеих форм препарата обезболивающий эффект на-
ступал быстро и продолжался до 2–4 ч. Синдром боли был
купирован в 23 случаях (77%), из них у пациентов с острым
геморроидальным тромбозом – у 5 из 5 (100%), хрониче-
ским геморроем – у 12 из 14 (85,7%), с анальными трещина-
ми – у 5 из 5 (100% случаев). При повторном 6–дневном при-
менении во всех случаях эффект оказался позитивным. Отек
спал, геморроидальные узлы уменьшились в размере, боле-
вой синдром купирован. Таким образом, лечение как хрони-
ческих, так и острых процессов анального канала препара-
тами Релиф дало положительный результат.

В открытом исследовании, проведенном в колопрокто-
логическом центре Санкт-Петербурга, суппозитории Релиф
Ультра были использованы у 35 больных с геморроем I–II
стадии и у 23 пациентов с острым тромбозом геморрои-
дальных  узлов.  Мазь  Релиф  Адванс  была  назначена
41 больному после различных проктологических операций.
В контрольную группу вошли 70 пациентов, которым про-
водилось традиционное лечение (гепариновая мазь, синто-
мицин, левомеколь). Отличный результат лечения был до-
стигнут у 80% больных – отсутствовали болевой синдром и
дизурические расстройства, быстро купировались явления
тромбоза геморроидальных вен и воспаления. У 17% боль-
ных отмечен хороший результат лечения, который заклю-
чался в эффективном воздействии препарата на процессы
заживления и воспаления, при сохранении болевого син-

х
а
л
л
а
б

 
в
 

а
м
о
р
д
н
и
с
 
о
г
о
в
е
л
о
б

 
ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
В

4

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

Контрольная группа
Свечи Релиф
Мазь + свечи Адванс 
Свечи Релиф Ультра 

1 

2 

3 
5 
Сутки после операции

4 

6 

7

Рис. 1. Динамика болевого синдрома у оперированных
больных на фоне лечения препаратами группы Релиф

РМЖ, 2017 № 3

171

Гастроэнтерология

Клинические рекомендации и алгоритмы

дрома, для купирования которого применяли анальгетики.
У 3% пациентов препарат был отменен в связи с развитием
непереносимости (зуд, гипертермия) [10].

Важно знать, что у большей части пациентов с гемор-
роем имеется синдром раздраженной кишки, чаще всего в
виде запоров, поэтому таким пациентам в обязательном
порядке показано целенаправленное лечение. Оно заклю-
чается в применении гидрофильных коллоидов, фермент-
ных препаратов, эубиотиков и прокинетиков. Лечение син-
дрома раздраженного кишечника является непременным
условием  эффективности  профилактики  и  успешного
лечения любых форм геморроя.

После  снятия  воспалительного  процесса  необходимо
провести  лечение,  улучшающее  репаративные  свойства
тканей. Депротеинизированный гемодериват крови телят,
содержащий производные нуклеиновых кислот и низкомо-
лекулярные пептиды, улучшает течение энергетически за-
висимых процессов обмена веществ в организме. Препарат
улучшает снабжение организма кислородом и глюкозой,
стимулирует активность ферментов окислительного фос-
форилирования и улучшает микроциркуляцию в тканях.

Местное репаративное действие также оказывает мазь,
содержащая микробные клетки кишечной палочки, убитые
фенолом. Действие ее основано на повышении местной
резистентности тканей к воздействию патогенной микро-
флоры. Этот процесс проходит при помощи антигенов кле-
точных стенок и продуктов метаболизма кишечной палоч-
ки при контакте со слизистой прямой кишки и перианаль-
ной кожей. Препарат стимулирует Т-лимфоцитарную си-
стему кишечного иммунитета, увеличивает фагоцитарную
активность лейкоцитов и клеток ретикуло-эндотелиальной
системы, нормализует тонус кровеносных сосудов и сти-
мулирует регенерацию поврежденных тканей.

Фармакопрофилактика геморроя необходима в группе
риска: у пациентов с запорами, ведущих малоподвижный
образ жизни, а также у беременных женщин. В ряде случа-
ев, в т. ч. во время беременности, необходимо назначение
флеботропных препаратов. Вопрос об их применении во
время беременности и в послеродовом периоде решается
индивидуально. 

Кроме того, во время беременности и послеродовом пе-
риоде можно применять местно Релиф при выделении крови
из заднего прохода или зуде. При геморрое с выраженным бо-
левым синдромом целесообразно назначать Релиф Адванс в
виде суппозиториев или мази. Эти препараты разрешены к
применению у женщин любых сроков беременности.

В исследовании Н.В. Князевой и С.Н. Пернакова [11] на
110  пациентках  показано,  что  препарат  Релиф  является
эффективным средством лечения геморроя и других забо-
леваний  аноректальной  зоны  у  родильниц  в  позднем
послеродовом  периоде.  Положительный  результат  при
применении препарата Релиф был достигнут у 87,5% па-
циенток: исчезли отек тканей, зуд в промежности, чувство
дискомфорта, кровоточивость. Устранение зуда и диском-
форта наблюдалось в течение 5 мин от момента введения
суппозитория Релиф в прямую кишку. Авторы делают вы-
вод,  что  исследуемый  препарат  в  дозе  1  суппозиторий
2–4 раза в сутки на протяжении 7–10 дней хорошо пере-
носится больными, редко вызывает побочные эффекты.

Противопоказания

Прежде всего, системные и местные препараты, пред-
назначенные для лечения геморроя, противопоказаны при

172

наличии в анамнезе аллергических реакций и непереноси-
мости этих препаратов или их компонентов. 

Относительным противопоказанием к применению ге-
паринсодержащих средств являются нарушения сверты-
ваемости крови.

В I триместре беременности противопоказаны, как пра-
вило, НПВП и глюкокортикоиды как в системной терапии,
так и при местном применении, а также системные препа-
раты для лечения геморроя. В II–III триместре, послеродо-
вом  периоде,  во  время  кормления  грудью  возможно
ограниченное системное и местное применение препара-
тов с учетом соотношения риска и пользы.

Комбинированная  фармакотерапия,  проводимая  при
остром или хроническом геморрое, сопровождается дли-
тельным положительным эффектом, но возобновление за-
поров и нарушение диеты могут вновь вызвать обостре-
ние.  Поэтому  необходимо  проводить  профилактику  ге-
морроя в виде 1,5–2-месячных курсов 2 раза в год, при-
меняя  малые  дозы  комбинированных  флеботонических
препаратов.

Таким образом, выбор метода консервативного лече-
ния геморроя зависит от выраженности симптоматики, а
одновременное применение системного и местного лече-
ния позволяет достаточно эффективно купировать острые
процессы, уменьшить число обострений и предупредить
их развитие. 

Литература

1. Воробьев Г.И., Шелыгин Ю.А., Благодарный Л.А., Геморрой. 2-е изд., переработ.,
дополн. М.: Литтерра, 2010. С. 191 [Vorob'ev G.I., Shelygin Ju.A., Blagodarnyj L.A., Ge-
morroj, 2 izd., pererab., dopoln. M.: Litterra, 2010. S. 191 (in Russian)].
2. Шелыгин Ю.А., Благодарный Л.А. Справочник по колопроктологии. Литтерра,
2014. С. 597 [Shelygin Ju.A., Blagodarnyj L.A. Spravochnik po koloproktologii. Litterra,
2014. S. 597 (in Russian)].
3. Вовк Е.И. Рациональная фармакотерапия – фактор успешного лечения гемор-
роя // РМЖ. 2002. № 2. Е-10. С. 73–77 [Vovk E.I. Racional'naja farmakoterapija – fak-
tor uspeshnogo lechenija gemorroja // RМZ. 2002. № 2. E-10. S. 73-77 (in Russian)].
4. Колопроктология. Национальные клинические рекомендации. М.: ГЭОТАР-Медиа,
2015. С. 30–53 [Koloproktologija. Nacional'nye klinicheskie rekomendacii. M.:,GEOTAR-
Media, 2015. S. 30–53 (in Russian)]. 
5. Справочник Видаль. Лекарственные препараты в России. М.: Астрафарм сервис,
2010. С. 832 [Spravochnik Vidal'. Lekarstvennye preparaty v Rossii. M.: Astrafarm ser-
vis, 2010. S. 832 (in Russian)].
6. Хотиняну В.Ф. Клиническое исследование препарата Релиф, геморроидальная мазь.
Материалы могут быть предоставлены при обращении в медицинский отдел BAYER
[Hotinjanu V.F. Klinicheskoe issledovanie preparata Relif, gemorroidal'naja maz' Materialy
mogut byt' predostavleny pri obrashhenii v medicinskij otdel BAYER (in Russian)].
7. Дарвин В.В., Ильканич А.Я., Абубакиров А.С. Оценка эффективности использования
свечей «Релиф Адванс» у больных хроническим геморроем в амбулаторных условиях.
Материалы могут быть предоставлены при обращении в медицинский отдел BAYER
[Darvin V.V., Il'kanich A.Ja., Abubakirov A.S. Ocenka jeffektivnosti ispol'zovanija svechej
«Relif Advans» u bol'nyh hronicheskim gemorroem v ambulatornyh uslovijah. Materialy
mogut byt' predostavleny pri obrashhenii v medicinskij otdel BAYER (in Russian)].
8. Воробей А.В., Жура А.В., Тихон В.К. Оценка препаратов семейства «Релиф» в лече-
нии проктологических больных. 2005. Материалы могут быть предоставлены при
обращении в медицинский отдел BAYER [Vorobej A.V., Zhura A.V., Tihon V.K. Ocenka
preparatov semejstva «Relif» v lechenii proktologicheskih bol'nyh. 2005. Materialy mo-
gut byt' predostavleny pri obrashhenii v medicinskij otdel BAYER (in Russian)].
9. Абуладзе Т. В. Использование ректальных суппозиториев и мази Релиф при ге-
морроидальной болезни и других патологиях анального канала. 2005. Материалы
могут быть предоставлены при обращении в медицинский отдел BAYER [Abuladze
T.V. Ispol'zovanie rektal'nyh suppozitorij i mazi «Relif» pri gemorroidal'noj bolezni i dru-
gih patologijah anal'nogo kanala. 2005. Materialy mogut byt' predostavleny pri obras-
hhenii v medicinskij otdel BAYER (in Russian)].
10. Васильев С.В., Захаров А.Ю. Отчет по клиническому изучению препарата Релиф
Ультра свечи и Релиф Адванс мазь. Материалы могут быть предоставлены при об-
ращении в медицинский отдел BAYER [Vasil'ev S.V., Zaharov A.Ju. Otchet po klinic-
heskomu izucheniju preparata Relif Ul'tra svechi i Relif Advans maz'. Materialy mogut
byt' predostavleny pri obrashhenii v medicinskij otdel BAYER (in Russian)].
11. Князева Н.В., Пернаков С.Н. Применение препарата Релиф в послеродовом пе-
риоде у родильниц с геморроем и заболеваниями аноректальной зоны. Материалы
могут быть предоставлены при обращении в медицинский отдел BAYER [Knjazeva
N.V., Pernakov S.N. Primenenie preparata Relif v poslerodovom periode u rodil'nic s ge-
morroem i zabolevanijami anorektal'noj zony. Materialy mogut byt' predostavleny pri
obrashhenii v medicinskij otdel BAYER (in Russian)].

РМЖ, 2017 № 3

Реклама

Гастроэнтерология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Экспертный совет «Академия нутрициологии
и микроэкологии пищеварительного тракта»

В Москве 12 октября 2016 г. состоялось очередное заседание экспертного совета «Академии нутрициологии и
микроэкологии пищеварительного тракта», инициированное бизнес-подразделением «Безрецептурные препараты»
ООО «Пфайзер Инновации». Его участниками стали ведущие российские и зарубежные специалисты в области га-
строэнтерологии, педиатрии, нутрициологии, аллергологии. 

Цели совета – развитие научного представления

о нутриентах, витаминах и пробиотиках, форми-
рование научного фундамента для более глубо-
кого понимания специалистами и широкой об-
щественностью роли нутриентов, витаминов и
пробиотиков  в  профилактике  и  лечении  заболеваний,  в
поддержании  здоровья  человека,  определение  перспек-
тивного развития этих групп препаратов, выработка тре-
бований и рекомендаций по их применению, систематиза-
ция рекомендаций по методам обучения специалистов и
коммуникации с различными слоями населения.

Работа экспертного совета осуществлялась по двум на-

правлениям: 

вещества.

1) пробиотики и микроэкология кишечника;
2) первые 1000 дней жизни: витамины и минеральные

Во время первой сессии «Пробиотики и микроэкология
кишечника» участники совета отметили постоянно возрас-
тающий интерес врачей и населения разных стран к про-
биотическим препаратам и продуктам питания, содержа-
щим пробиотические штаммы. Связано это с целым ком-
плексом причин, важнейшими из которых являются оза-
боченность потребителей качеством продуктов питания,
их влиянием на здоровье, а также увеличением продолжи-
тельности активной жизни и возрастающим в связи с этим
интересом  к  поддержанию  здоровья.  Эта  общемировая
тенденция касается и России, где от 17 до 36% населения
постоянно придерживаются принципов здорового образа
жизни. В настоящее время только 9% населения являются
потребителями  пробиотиков:  лекарственных  средств  и
биологически активных добавок. 

С развитием науки возрастает понимание роли кишеч-
ной  микрофлоры  и  ее  воздействия  на  формирование  и
поддержание здоровья в целом. В настоящее время уче-
ные получают все новые данные о кишечной микробиоте и
ее функциях: защитной (от бактерий, вирусов, патогенов),
пищеварительной,  иммунобиологической,  метаболиче-
ской, регулирующей сорбцию и выработку витаминов и
микроэлементов.  Нарушение  баланса  кишечной  микро-
биоты может быть причиной развития различных заболе-
ваний ЖКТ, аллергии, метаболических нарушений. Кроме
того, появляется информация о влиянии микробиоты на
сперматозоиды и яйцеклетки, а значит, на фертильность и
способность к оплодотворению. 

В ходе совещания эксперты совета обсудили важность
начального этапа формирования кишечной микробиоты
во время беременности и родов, т. к. микробиота матери
влияет на формирование микробиоты ребенка; также на

ее состояние влияет характер вскармливания ребенка (ес-
тественное или искусственное). Известно, что в 1 мл мате-
ринского молока содержится до 103 бактерий, которые по-
падают в ЖКТ ребенка и формируют защитный слой, пре-
дохраняя  от  многих  заболеваний:  ОРВИ,  аллергии,  про-
блем с пищеварением и др. По ряду причин становление
кишечной микрофлоры новорожденного может быть на-
рушено (анамнез матери, характер родовспоможения, сро-
ки родов и др.), и поэтому, как отметили эксперты, может
возникнуть  необходимость  назначения  пробиотиков.  В
связи с этим сегодня весьма востребованными являются
эффективные  и  безопасные  пробиотические  препараты
для новорожденных с первых дней жизни, выпускаемые в
удобной форме.

Для изучения влияния состояния микробиоты на воз-
никновение отдаленных заболеваний было проведено ис-
следование новорожденных с диареей. В результате иссле-
дования было установлено, что впоследствии у детей, пе-
ренесших диарею в периоде новорожденности, часто раз-
вивалась аллергия. С целью предотвращения развития та-
ких состояний несколько штаммов пробиотиков изучались
в течение 17 лет. В частности, в ходе крупного когортного
исследования в Норвегии 74 тыс. женщин во II и III триме-
страх беременности принимали пробиотики, что позволи-
ло снизить частоту возникновения аллергии. Экзема у де-
тей этих матерей встречалась на 50% реже.

Важными факторами, влияющими на состояние мик-
робиоты, являются характер питания человека и пищевые
привычки. Сегодня доказано, что употребление стерили-
зованной пищи ухудшает состояние микробиоты. Это про-
демонстрировало проведенное в США исследование, по-
казавшее, что наименьшее количество микроорганизмов
присутствует в микробиоте тех людей, которые придер-
живаются традиционной американской диеты с большим
количеством переработанных продуктов и фастфуда.

Значительный  вред  состоянию  микробиоты  наносит
прием антибиотиков. Доказано, что назначение антибио-
тиков в первые 2 года жизни ребенка увеличивает веро-
ятность развития ожирения в будущем. Так, в США, где в
некоторых штатах до 30% населения страдают ожирени-
ем, весьма распространена практика широкого назначения
антибактериальных препаратов новорожденным и детям
до 2 лет.

Опыт показывает, что в педиатрической практике при-
менение  антибиотиков  без  одновременного  назначения
пробиотиков приводит к высокому риску развития некро-
тизирующих энтероколитов и других патологий, которые
связаны с контаминацией кишечника патогенными микро-
организмами. Поэтому пробиотические штаммы, в част-

174

РМЖ, 2017 № 3

Клинические рекомендации и алгоритмы

Гастроэнтерология

ности  Bifidobacterium  lactis  BB-12  и  Streptococcus  ther-
mophilus TH-4, следует рассматривать как оказывающие
положительное влияние на становление кишечной микро-
флоры ребенка, которая, в свою очередь, воздействует на
формирование его здоровья.

Необходимость  поддержания  нормального  состава

микробиоты актуальна не только у детей. 

Ряд исследований подтвердил положительное влияние
применения  определенных  бактериальных  штаммов  и  их
комбинаций на улучшение состояния пациентов при различ-
ных  патологических  состояниях.  В  частности,  изучалось
влияние комбинации штаммов B. lactis Bi-07, B. lactis Bl-04,
L. paracasei Lpc-37, L. acidophilus NCFM при приеме анти-
биотиков в сравнении с плацебо. У 25% пациентов группы,
принимавшей плацебо, развилась антибиотик-ассоцииро-
ванная диарея (ААД). Несколько меньшее количество случа-
ев ААД было отмечено в группе, получавшей низкую дозу
пробиотика, а у пациентов, принимавших высокую дозу, ча-
стота и продолжительность ААД сократились на 50%.

Кроме того, отдельные штаммы данной комбинации по-
казали положительное влияние на здоровье человека. Так,
было  доказано,  что  L.  acidophilus  NCFM способствует
уменьшению боли в кишечнике. Применение B. lactis Bl-04
способствует снижению частоты ОРВИ – частота инфекций
в  группе,  применявшей  данный  штамм,  уменьшилась  на
27%  по  сравнению  с  таковой  в  группе  плацебо.  Штамм
B. lactis  Bi-07 показал  в  исследованиях  положительное
влияние на пищеварение. Выяснилось, что частота запоров
в группе, применявшей B. lactis Bi-07, по окончании курса
лечения составила <10%, в то время как в группе плацебо –
>50%.  Одновременно  частота  актов  дефекации  в  группе
плацебо увеличилась с 3 до 4 в неделю, а в группе B. lactis
Bi-07 – с 1,5 до 6 в неделю. Также в ходе исследований бы-
ла доказана роль бактерии L. paracasei Lpc-37 в снижении
продолжительности диареи. При этом назначать конкрет-
ный пробиотик необходимо, учитывая характер заболева-
ния, штаммовый состав, штаммоспецифичность препарата
и доказанную в ходе клинических исследований безопас-
ность.  Эксперты  отметили,  что  врачу-клиницисту  важно
знать, какие препараты и виды штаммов представлены на
рынке, какую они имеют доказательную базу по эффектив-
ности и безопасности применения, и, соответственно, по-
нимать критерии выбора пробиотика и иметь возможность
его обоснованного назначения конкретному пациенту.

Участники  совета  констатировали,  что  значительное
внимание сегодня необходимо уделять безопасности про-
биотических препаратов, производству их в соответствии с
надлежащими  практиками.  Этому  способствуют  ответ-
ственный  выбор  и  аудит  поставщиков,  использование
штаммов,  производящихся  на  GMP-сертифицированных
предприятиях, постоянный аудит готовой продукции. Та-
ким подходом к производству пробиотических препаратов
(как БАД, так и лекарственных средств) руководствуется
компания Pfizer, выпускающая линейку востребованных на
российском  рынке  пробиотиков  Бифиформ  для  детей  и
взрослых. Штаммы пробиотиков Бифиформ сертифициро-
ваны, что подтверждает высокое качество их производства. 
Обсуждая  роль  пробиотиков  для  здоровья  человека,

участники экспертного совета резюмировали, что:

• микробиота  играет  ключевую  роль  в  становлении
ЖКТ и здоровья организма в целом, нарушения ба-
ланса микробиоты способствуют развитию хрониче-
ских заболеваний ЖКТ;

• пробиотические штаммы Bifidobacterium lactis BB-12
и Streptococcus thermophilus TH-4 оказывают поло-
жительное влияние на становление кишечной микро-
флоры ребенка и формирование здоровья в целом;

• новая  перспективная  комбинация  штаммов,  вклю-
чающая  B.  lactis  Bi-07,  B.  lactis  Bl-04,  L.  paracasei
Lpc–37, L. acidophilus NCFM, продемонстрировала ряд
положительных эффектов, таких как снижение интен-
сивности абдоминальной боли, риска развития забо-
леваний, уменьшение негативного воздействия анти-
биотиков, и может быть рекомендована пациентам
разных возрастных групп, в т. ч. для длительного при-
менения;

• в клинической практике важно правильно выбирать
пробиотики,  обладающие  доказанной  эффектив-
ностью и безопасностью, с учетом их штаммоспеци-
фичности и возрастных особенностей пациента.

Вторая сессия работы экспертного совета была посвя-
щена роли витаминов и минеральных веществ в период
первых 1000 дней жизни ребенка – с момента зачатия до
2-го дня рождения, питанию детей раннего возраста и бе-
ременных женщин.

Первые 1000 дней жизни являются определяющим пе-
риодом в жизни каждого человека, когда закладываются
основы здоровья, фактически организм выстраивает про-
грамму на всю жизнь. Зачатие, эмбриогенез, органогенез и
гистогенез – все эти процессы происходят до рождения и
являются  очень  важными  этапами  в  развитии  человека.
Перенесенные в раннем возрасте заболевания наклады-
вают отпечаток не только на физический, но и на социаль-
ный статус человека. Доказано, что адаптивный ответ на
питание на ранних этапах развития в значительной степе-
ни обусловливает развитие в будущем таких патологий,
как гипертония, сахарный диабет 2-го типа, остеопороз,
метаболические нарушения. Для обеспечения организма
ребенка еще до рождения витаминами и нутриентами не-
обходимо сбалансированное питание во время беремен-
ности; в дальнейшем, в период лактации также нужно вни-
мательно следить за их поступлением в организм матери.
С этой целью врачи должны рекомендовать беременным и
кормящим женщинам прием мультивитаминных комплек-
сов (МВК) и употребление в пищу продуктов, обогащен-
ных важнейшими веществами.

Конкретная практика обогащения продуктов теми или
иными  витаминами  или  другими  микронутриентами
должна варьироваться с учетом локального регионального
опыта. Основными проблемами в этом плане являются не-
достаточность  систематических  данных  наблюдения  за
группами риска, отсутствие достоверной информации о
дефиците различных веществ, значительные расхождения
в оценках (по разным данным, в США дефицит витамина А
составляет  10–32%,  D  –  50–70%)  или  отсутствие  таких
данных. 

Участники экспертного совета считают неудовлетвори-
тельной ситуацию с обеспеченностью витаминами и ми-
неральными веществами разных групп населения. Вслед-
ствие ряда причин значительная часть населения России
испытывает полигиповитаминозные состояния. В ходе це-
ленаправленных исследований выяснилось, что у значи-
тельной части населения России отмечается витаминно-
минеральная  недостаточность.  Среди  наиболее  распро-
страненных проблем, касающихся всех групп населения, –

РМЖ, 2017 № 3

175

Гастроэнтерология

Клинические рекомендации и алгоритмы

дефицит  витамина  D.  Обеспеченность  им  составляет  не
более 50% популяции. Согласно экспертному заключению
Европейской комиссии по безопасности пищи (EFSA) от
2015 г., дети первого года жизни должны получать вита-
мин D в дозе 10 мкг/сут (400 МЕ), дети старше 1 года и
взрослые – 15 мкг/сут (600 МЕ). 

Особенно уязвимыми группами являются беременные
женщины и дети в первые 1000 дней жизни. Витаминно-
минеральная недостаточность у детей составляет 14–50%,
у женщин во время беременности – 40–77%, при этом в
зависимости  от  социально-экономических  условий  раз-
личных регионов данные могут меняться. В ходе ряда ис-
следований выяснилось, что в России только 24% будущих
матерей получают МВК, хотя в этот период жизни потреб-
ность в витаминах и микроэлементах возрастает примерно
на 185–187%.

Наиболее распространен у беременных дефицит вита-
минов группы В, отвечающих за формирование плаценты,
внутриутробное развитие ребенка, предотвращение пато-
логических состояний во время беременности, выкидышей
и преждевременных родов. Недостаток витамина С приво-
дит к снижению синтеза коллагена и кортикостероидов,
развитию нарушений сердечно-сосудистой системы, ухуд-
шению  превращений  фолиевой  кислоты  в  ее  активную
форму. D-дефицитные состояния способствуют возникно-
вению осложнений во время беременности, рахита у ре-
бенка, развитию у женщин остеопороза в постменопаузе. У
9 из 10 женщин фиксируется дефицит железа, что приво-
дит к анемиям от легкой до тяжелой степени. Недостаток
цинка, меди, марганца и магния повышает риск тератоген-
ных эффектов, угрозы прерывания беременности, стано-
вится причиной преждевременных родов и рождения не-
доношенных детей.

Большое внимание в работе совета было уделено пита-
нию новорожденных детей, в т. ч. недоношенных. У этой
группы особенно высока потребность в жирорастворимых
витаминах. Принципиально важным является поступление
в организм недоношенного ребенка витамина А (транс-ре-
тинола), т. к. его дефицит может стать причиной развития
заболеваний органов дыхания. 

Несмотря на возросшее понимание роли витамина D,
его индивидуализированное применение остается актуаль-
ной проблемой в педиатрии в целом и у недоношенных де-
тей, склонных к развитию остеопении, в частности. D-де-
фицитные состояния отмечаются у 90% пациентов, родив-
шихся с массой тела <1500 г. У трети новорожденных этой
группы к 28 суткам жизни сохранялся недостаток витами-
на D. Способами преодоления D-дефицита могут стать ин-
дивидуальный подбор витамин-D3-заместительной тера-
пии, энтеральное питание ребенка, использование обога-
щенного грудного молока или специализированных сме-
сей для недоношенных детей. 

Как у доношенных, так и у недоношенных детей актуа-
лен вопрос назначения витамина К. Его недостаток может
привести к геморрагическому синдрому, повышающему
риск летальности. Зарубежными специалистами разрабо-
таны рекомендации по профилактике К-дефицита – пер-
оральное или внутримышечное введение 0,5 мг витами-
на К всем новорожденным. 

Проблема  витаминодефицитных  состояний  в  России
характерна для всех групп населения, в т. ч. для детей стар-
шего возраста. В Санкт-Петербурге были проведены ис-
следования, в ходе которых выяснилось, что до 38% мате-

176

рей предлагают детям в возрасте 18 мес. рафинированные
продукты, насыщенные жиры, сладкие газированные на-
питки, майонез и кетчуп. У половины обследованных от-
мечались недостаток в рационе молока и молочных про-
дуктов, овощей и фруктов, недостаточное употребление
мяса.

Неправильное  питание  в  первые  1000  дней  и  непра-
вильное  формирование  пищевых  привычек  имеют  отда-
ленные последствия. Данная проблема характерна для рос-
сийских школьников и подростков в целом. У петербург-
ских детей в возрасте 4–17 лет был выявлен недостаток се-
лена, кальция, меди, цинка, йода при одновременном из-
бытке  алюминия  и  свинца.  В  результате  проведенного  в
2006 г. исследования выяснилось, что выраженный дефи-
цит витамина С отмечается у 20% детей, недостаток – у
36%. Дефицитные состояния зафиксированы по витаминам
В1 (тиамин) и В2 (рибофлавин). У 30% детей отмечается со-
четание гиповитаминозов С, В1 и В2. Тревожная ситуация
складывается  и  с  β-каротином  –  обеспеченность  им  со-
ставляет от 0,5 до 12,3 мкг/дл при норме 20–40 мкг/дл. 

Участники экспертного совета резюмировали, что вос-
полнить дефицит витаминов и микронутриентов необхо-
димо посредством дополнительного приема витаминов и
ВМК.  Одним  из  лидеров  российского  рынка  является
бренд Мульти-табс, представленный в виде специализиро-
ванных ВМК для детей и взрослых.

В ходе работы совета были сделаны следующие основ-
ные выводы, касающиеся витаминов и минеральных ве-
ществ:

• первые 1000 дней жизни являются фундаментом здо-
ровья человека, временем, когда формируются си-
стемы и органы, поэтому в этот период особенно важ-
ны сбалансированное питание и поступление в орга-
низм всех необходимых веществ;

• характер питания женщины во время беременности и
лактации играет определяющую роль для здоровья
ребенка, в этот период особенно необходимо сбалан-
сированно питаться и принимать специализирован-
ные ВМК с доказанной эффективностью и безопас-
ностью;

• в связи с широкой распространенностью гиповитами-
нозов у детей для поддержки их здоровья возможен
дополнительный прием ВМК;

• необходимо повысить вовлеченность врачей – аку-
шеров-гинекологов,  педиатров  и  других  специали-
стов – в информирование населения о важности про-
биотиков, витаминов и нутриентов как веществ, от
которых зависят здоровье и качество жизни.

Участники экспертного совета:

Ших Евгения Валерьевна, д.м.н., профессор; 
Намазова-Баранова Лейла Сеймуровна, д.м.н., профессор, член-корр. РАН;
Питер Аггетт, почетный профессор в области здоровья и питания детей (Велико-
британия); 
Артур Оувеханд, менеджер по исследованиям, направление «Активное питание»,
DuPont Nutrition & Health (Финляндия);
Сеппо Сальминен, профессор медицинских наук (Финляндия);
Беляева Ирина Анатольевна, д.м.н., профессор;
Булатова Елена Марковна, д.м.н., профессор;
Захаренко Сергей Михайлович, к.м.н., доцент;
Ким Антонина Аркадьевна, к.м.н., доцент (Казахстан);
Коденцова Вера Митрофановна, д.б.н., профессор;
Корниенко Елена Александровна, д.м.н., профессор;
Мескина Елена Руслановна, д.м.н.;
Овсянникова Тамара Викторовна, д.м.н., профессор;
Успенский Юрий Павлович, д.м.н., профессор.

РМЖ, 2017 № 3

Клинические рекомендации и алгоритмы

Заболевания костно-мышечной системы

Параартикулярные ткани: 
варианты поражения и их лечение

Д.м.н. Н.А. Хитров

ФБГУ «ЦКБ с поликлиникой» Управления делами Президента РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Периартриты –поражения параартикулярных тканей (ППАТ) суставов. Параартикулярные ткани представляют совокупность околосустав-
ных структур и отдаленных от суставов тканей. Обращения по поводу ППАТ могут составлять до 59% первичных визитов к ревматологу. Ди-
агностика ППАТ основывается на наличии локальных изменений: болезненности, уплотнения, отека, гипертермии, гиперемии. ППАТ характе-
ризуются локальной слабой или сильной болью, порой с иррадиацией по ходу вовлеченных сухожильно-связочных, мышечных и нервных структур.
Пассивные движения в суставе больного, выполняемые врачом, менее болезненны, чем активные –движения, которые совершает сам пациент. В
лечении ППАТ главенствующее место занимает исключение провоцирующих факторов, прежде всего механических перегрузок. Хороших клини-
ческих результатов можно добиться локальным введением глюкокортикоидов (ГК) с учетом анатомо-морфологических особенностей ППАТ, по-
казаний, противопоказаний, правильно выбранной дозы, числа и кратности инъекций. Противовоспалительная терапия ППАТ включает, преж-
де всего, нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП) в виде локального (накожного) и системного (орального и перорального) ис-
пользования. Также применяются анальгетики, слабые опиоиды, миорелаксанты, седативные препараты, препараты групп антидепрессантов
и антиконвульсантов. В данной публикации подробно рассмотрены ППАТ верхних конечностей и спины. 
Ключевые слова: периартрит, энтезит, теносиновит, лигаментит, фасциит, бурсит, Амелотекс.
Для цитирования: Хитров Н.А. Параартикулярные ткани: варианты поражения и их лечение // РМЖ. 2017. № 3. С. 177–184.

ABSTRACT
Paraarticular tissues: variants of lesions and their treatment
Khitrov N.A.

Central Clinical Hospital of the Presidential Administration of the Russian Federation, Moscow

Periarthritis are the lesions of paraarticular tissues (LPAT) of the joints. Paraarticular tissues are represented by a set of periarticular structures and tissues
remoted from the joints. Appeals regarding LPAT may account for up to 59% of primary visits to a rheumatologist. Diagnosis of LPAT is based on the presence
of local changes: soreness, compaction, edema, hyperthermia, hyperemia. LPAT are characterized by a local weak or severe pain, sometimes with irradiation
along the involved tendon-ligament, muscle and nerve structures. Passive movements in the patient’s joint performed by a doctor are less painful than active
movements, which are performed by the patient himself. In the treatment of LPAT, the main role is played by the exclusion of provoking factors, first of all me-
chanical overloads. Good clinical results can be achieved by local administration of glucocorticoids (GC), taking into account the anatomo-morphological fea-
tures of LPAT, indications, contraindications, the right dose, number and multiplicity of injections. Anti-inflammatory therapy of LPAT includes first of all non-
steroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs) of local (cutaneous) and systemic (oral) use. Analgesics, weak opioids, muscle relaxants, sedatives, drugs from
the groups of antidepressants and anticonvulsants are also used. The article considers the diseases of pararticular tissues of the upper limbs and back.
Key words: periarthritis, enthesitis, tenosynovitis, ligamentitis, fasciitis, bursitis, Amelotex.
For citation: Khitrov N.A. Paraarticular tissues: variants of lesions and their treatment // RMJ. 2017. № 3. P. 177–184.

Большую долю заболеваний локомоторного аппа-

рата составляют периартриты – поражения па-
раартикулярных тканей (ППАТ) суставов. ППАТ
занимают одно из первых мест среди заболева-
ний опорно-двигательного аппарата у взрослого
населения. Обращения по поводу ППАТ могут составлять
до 59% первичных визитов к ревматологу [1]. 

Параартикулярные ткани представляют совокупность
околосуставных структур и отдаленных от суставов тка-
ней. Околосуставные ткани включают: сухожилия мышц
и их влагалища, сумки, связки, фасции, апоневрозы. От-
даленные  от  суставов  структуры  составляют  мышцы,
нервно-сосудистые  образования,  подкожно-жировая
клетчатка.

Ревматизм – это любая боль в миле от сустава!
Philip Hench, лауреат Нобелевской премии 1950 г.

Распознаванию поражения околосуставных тканей ус-
пешно способствуют особенности топической диагности-
ки данных структур:

1) поверхностное, часто подкожное, расположение;
2) близость анатомических костных ориентиров;
3) визуализация  поражения:  припухлость,  гиперемия

и т. д.;

4) легко выполнимая пальпация;
5) возможность построения рисунка боли, включающего
триггерные точки, зоны распространения боли и т. п.;
6) оценка объемов нарушения движений (контрактуры

механические, болевые, спастические и т. п.);

7) оценка боли в покое и при движении;
8) оценка активных и пассивных движений;

РМЖ, 2017 № 3

177

Заболевания костно-мышечной системы

Клинические рекомендации и алгоритмы

9) использование провокационных проб (Тинеля, Фале-

на и др.). 

Диагностика ППАТ основывается на наличии локаль-
ных изменений: болезненности, уплотнения, отека, гипер-
термии,  гиперемии.  При  опросе  часто  выявляется  связь
возникновения боли с травмой или повторяющимся на-
грузочным движением. Обычно боль провоцируется дви-
жениями в данном суставе и стихает в покое. Пассивные
движения в суставе больного, выполняемые врачом, менее
болезненны, чем активные – движения, которые соверша-
ет сам пациент [2]. 
В последние годы среди различных вариантов ППАТ все
большее место занимают энтезопатии – патология энте-
зисов. Термином «энтезис» обозначают место прикрепле-
ния сухожилий, связок, апоневрозов или суставных капсул
к кости. Термин «энтезопатия» используется в медицин-
ской литературе с 1960-х годов, первоначально его при-
меняли для характеристики первично дегенеративных изо-
лированных изменений, возникающих в энтезисе вслед-
ствие  перегрузки.  Именно  область  энтезиса  становится
«слабым звеном» в аппарате околосуставных тканей, где
при чрезмерной нагрузке возникают микро- и макроско-
пические повреждения, приводящие в последующем к ло-
кальному воспалению [3, 4]. Клиника энтезопатии харак-
теризуется спонтанной болью, болью при определенных
движениях,  болезненностью  при  пальпации,  возможной
припухлостью в области поражения.

ППАТ характеризуются локальной слабой или сильной
болью, порой с иррадиацией по ходу вовлеченных сухо-
жильно-связочных, мышечных и нервных структур. Ней-
ропатическая боль более разнообразна, она эмоционально
окрашена (жгучая, колющая, холодящая, беганье мурашек
и т. п.) и отличается распространением по ходу иннерви-
руемых областей вовлеченных нервных путей. Дифферен-
циальная диагностика и клинические признаки при раз-
личных поражениях опорно-двигательного аппарата пред-
ставлены в таблице 1. 

В отличие от поражения самих суставов для ППАТ ха-

рактерны: 

1) несоответствие  между  активными  и  пассивными
движениями (обычно ограничены активные движения при
нормальном объеме пассивных); 

2) усиление боли при строго определенных движениях; 
3) отсутствие припухлости сустава или локальная при-

пухлость в проекции пораженного сухожилия; 

4)  несмотря  на  стойкий  болевой  синдром  и  нарушение
функции, лабораторные и рентгенологические изменения не-

достаточно показательны [2], хотя могут выявляться кальци-
фикация, костное ремоделирование, эрозии костей в местах
прикрепления сухожилий и связок. При УЗИ и МРТ хорошо
дифференцируются повреждения мягких околосуставных
структур, наличие в них включений и жидкости.

Причины ППАТ можно разделить на первичные и вто-
ричные. К первичным причинам ППАТ относятся острая
травма, хроническая травматизация, хроническая механи-
ческая  перегрузка,  часто  повторяющиеся  стереотипные
движения в суставе. Вторично ППАТ возникают на фоне
различных заболеваний: патологии опорно-двигательного
аппарата  (ортопедические  аномалии  развития,  артрозы,
артриты, спондилоартриты, синдром дисплазии соедини-
тельной ткани, гипермобильности суставов), эндокринно-
обменных нарушениий (сахарный диабет, нарушения жи-
рового, кальциевого обмена, гипотиреоз, гиповитаминоз),
нейротрофических нарушений, сосудистых расстройств,
гипериммунных реакциий, беременности и т. п. [5].

В данной публикации остановимся подробно на пора-
жениях параартикулярных тканей верхних конечностей и
спины.

Плечо
ППАТ описано S. Duplay в 1872 г. «Меткое во времена
Duplay наименование «периартрит» в дальнейшем стало
тормозом в изучении болевого синдрома в области плече-
вого сустава. Врач, вынося диагноз «плечелопаточный пе-
риартрит»,  освобождает  себя  от  поисков  клинических
симптомов, позволяющих углубить и детализировать те
или  иные  проявления  заболевания  в  этой  области.  Под
этим названием начали скрывать незнание причин боли, и
диагноз «периартрит плечевого сустава» стал, по образно-
му выражению J.N. Pender (1959), «waste-basket» – корзи-
ной  для  ненужных  бумаг  для  многих  врачей»  –  писал
Р.А. Зулкарнеев в 1979 г. [6].

Разнообразие форм ППАТ плеча связано с особенно-
стями развитого параартикулярного аппарата плечевого
сустава,  осуществляющего  самые  различные  движения:
сгибание, разгибание, отведение, приведение, вращение и
круговое  движение.  Из-за  сложного  параартикулярного
аппарата и частоты ППАТ плечевой сустав называется «пе-
риартритическим органом» [7]. 

Большую часть ППАТ составляют теномиозиты мышц,
образующих так называемую манжету ротаторов плеча. Ро-
тационная манжета формируется из 4-х мышц: надостной,
подостной, малой круглой и подлопаточной. Чаще всего по-
ражаются энтезисы – дистальные отделы надостной и под-

Таблица 1. Характеристика поражений опорно-двигательного аппарата

Признак

Остеоартроз

Артрит

ППАТ

Нейропатии

Характер боли

Механическая (усиливается при
движениях)

Локализация боли

Разлитая по всей проекции су-
става

Активные и пас-
сивные движения

Уменьшение объема движений
(как активных, так и пассивных)

Деформация

Преимущественно пролифера-
пролиферативная (утолщение
тканей сустава)

Воспалительная (постоянная,
при движении может ослаб-
нуть)
Разлитая по всей проекции
сустава
Уменьшение объема движе-
ний (как активных, так и пас-
сивных)
Преимущественно экссуда-
тивная (выпот в полости су-
става)

При определенных движе-
ниях

Не связана или мало связа-
на с движениями в суставе

Локальные точки макси-
мальной боли
Уменьшение объема актив-
ных движений при сохране-
нии объема пассивных
Асимметрия, связь отечно-
сти с конкретной структу-
рой

По ходу нерва или в местах
иннервации 

Движения обычно сохра-
нены

Вегетативные, сенсорные,
двигательные, сосудистые,
трофические расстройства

178

РМЖ, 2017 № 3

Клинические рекомендации и алгоритмы

Заболевания костно-мышечной системы

лопаточной мышц в местах их прикрепления соответствен-
но к большому и малому бугоркам плечевой кости.

Энтезопатии –  повреждения  с  реактивным  воспали-
тельным компонентом энтезисов надостной и подлопаточ-
ной мышц, часто встречающиеся формы ППАТ. Они имеют
четкую клиническую картину, включающую в себя затруд-
нение движений, за которые отвечает данная мышца, и бо-
лезненность,  усиливающуюся  при  пальпации  энтезиса.
При  энтезопатии  надостной  мышцы  больному  трудно
отводить и поднимать руку вверх во фронтальной плоско-
сти. При пальпации плеча отмечается боль в верхнелате-
ральной части большого бугорка плечевой кости. При эн-
тезопатии подлопаточной мышцы пациенту трудно заве-
сти руку за спину, при этом отмечаются боль и локальная
болезненность при пальпации в области малого бугорка
плечевой кости [8].

Рис. 1. Ультразвуковая картина теномиозита правой
надостной мышцы. Наблюдение автора. Длинной стрелкой
указана неравномерно гиперэхогенная утолщенная правая
надостная мышца в сравнении с нормальной левой
(контралатеральной) надостной мышцей. Анатомическое
местонахождение правой надостной мышцы обозначено
короткой стрелкой на схематическом изображении плеча

Рис. 2. Ультразвуковая картина бурсита плеча. Наблюдение
автора. Указано скопление анэхогенной гомогенной
жидкости в сумке с ровными четкими контурами (длинная
стрелка) в области большого бугорка головки плечевой кости
(короткая стрелка).

РМЖ, 2017 № 3

Кальцифицирующий тендинит – циклично протекаю-
щее заболевание сухожилий мышц, в основе которого ле-
жит  формирование  депозитов  кальция.  Выделяют  не-
сколько фаз заболевания, каждая из которых может про-
должаться несколько месяцев: начальная (прекальцифика-
ция),  кальцификация  и  восстановление.  Характерными
проявлениями болезни являются боль и ограничение дви-
жений, достигающие максимума в фазе кальцификации [3,
9]. Конгломераты кальция хорошо видны как при рентге-
нологическом исследовании, так и при УЗИ и МРТ (рис. 1).
Реже клинику ППАТ определяют бурситы, хорошо ви-

зуализируемые при УЗИ и МРТ (рис. 2) [10].

Бурсит плеча. При бурсите больные жалуются на боли
при абдукции и сгибании в плече, просыпаются от боли,
когда лежат на больной стороне. Движения при одевании,
причесывании, умывании затруднительны и болезненны.
При осмотре часто видна припухлость переднего отдела
плечевого сустава. Боль может иррадиироватъ вниз по ру-
ке. Иногда больные вспоминают о перенапряжении, пред-
шествующем появлению симптоматики, но чаще никакой
явной  причины  выявить  не  удается.  Объем  движений  в
плечевом суставе может быть резко ограничен из-за боли.
Пальпация переднебоковой поверхности сустава выявляет
либо незначительную болезненность, либо резкую боль.

Импинджмент-синдром (impingement  shoulder  syn-
drome)  –  проба  Dowborn, или  симптом  столкновения,  в
отечественной литературе более известный как тест «бо-
лезненной дуги». Импинджмент-синдром – дословно: син-
дром столкновения или соударения. Механизм патологи-
ческих изменений и появления боли связан с ущемлением
мягкотканных структур (капсулы сустава, связок, сухожи-
лий, параартикулярных мягких тканей) между костными
структурами. Импинджмент-синдром возникает как при
патологическом сужении костно-связочного пространства
(при артрозе, вывихах или переломах костей со смещени-
ем и наличием костных отломков), так и при увеличении
объема самих мягкотканных структур (при дегенератив-
ных изменениях, гематомах, частичных разрывах, воспали-
тельных изменениях сухожилий связок, мышц и т. д.).

Импинджмент-синдром  наглядно  демонстрируется
пробой Дауборна – тестом «болезненной дуги». Если при
подъеме  с  отведением  руки  во  фронтальной  плоскости
боль возникает на уровне 60–120°, то скорее всего боль-
ной страдает бурситом. Возникновение боли при отведе-
нии руки на 160–180° предполагает патологию (чаще все-
го остеоартроз) акромиально-ключичного сустава, когда
сустав сдавливается поднятой вверх плечевой костью. Ес-
ли боль возникает на протяжении всего отведения руки, от
0 до 180° (особенно если врач оказывает сопротивление
отведению),  то  можно  предположить  патологию  надо-
стной мышцы [11–13].

Сложен в диагностическом плане, лечении и прогнозе
капсулит. Он характеризуется изолированным поражением
наружной, фиброзной части суставной капсулы, сопровож-
дается избыточным ее утолщением, натяжением, стягива-
нием (ретракцией), слипанием стенок (адгезией) и умень-
шением объема полости сустава. Синовиальная оболочка
при этом не изменена, воспалительный компонент не выра-
жен. Уменьшение внутрисуставного пространства, потеря
растяжимости капсулы и за счет этого сглаживание ее фи-
зиологических заворотов устанавливаются при МРТ, конт-
растной артрографии и артроскопии плечевого сустава. За-
болевание, как правило, одностороннее, возникает чаще у

179

Заболевания костно-мышечной системы

Клинические рекомендации и алгоритмы

женщин среднего возраста после перенесенных травм, пе-
реломов, альгодистрофий, инфарктов миокарда. Боль со-
провождается ограничением как активных, так и пассивных
движений в суставе во всех направлениях. Данное состояние
укладывается в понятие «замороженное плечо» [14, 15]. Вы-
деляют 3 фазы течения капсулита: воспалительно-болевую,
фиброзно-гипокинетическую (стадия «окоченения») и фазу
разрешения (стадия «оттаивания») [16].

Прогноз заболевания достаточно серьезный, с развити-
ем контрактуры, обездвиженности сустава. Лечение кап-
сулита комплексное, включает лечебную физкультуру, фи-
зические факторы, применение нестероидных противовос-
палительных препаратов (НПВП) и глюкокортикоидов как
локально, так и системно. Возможны оперативные посо-
бия.

Длительность ППАТ плеча зависит от клинических ва-
риантов. Заболевание протекает от нескольких недель до
более длительных сроков, вплоть до перехода в хрониче-
ское  состояние  с  перманентным  или  рецидивирующим
течением на протяжении многих лет. ППАТ могут начи-
наться медленно и постепенно прогрессировать в течение
нескольких лет. Вместе с тем, заболевание может быстро
прогрессировать с ранними нарушениями функции суста-
ва, дистрофией сухожильно-связочного аппарата и гипо-
трофией  мышц.  Длительное  течение  процесса  является
причиной и следствием частого двустороннего поражения
плечевых суставов. Одна из причин поражения второго су-
става – его механическая перегрузка при компенсаторном
выполнении функций за оба сустава.

Локтевая область
Среди ППАТ локтевого сустава чаще всего встречаются
эпикондилиты: наружный эпикондилит – «локоть тенниси-
ста» (Tennis elbow) и внутренний – «локоть игрока в гольф»
(Golfers elbow) [17]. Основной симптом эпикондилита –
боль в области надмыщелка в покое, усиливающаяся при
ротационных движениях в локтевом суставе и движениях в
кисти (сгибание и разгибание). Боль усиливается при паль-
пации, причем эпицентр боли может локализоваться, во-
первых, в области надмыщелка плечевой кости – в местах
энтезисов мышц предплечья, во-вторых, ниже надмыщел-
ка  –  в  области  сухожилий  прилегающей  группы  мышц.
В–третьих, возможен эпицентр боли при пальпации в верх-
ней  трети  предплечья  –  в  местах  прохождения  самих
мышц, что говорит о различной степени вовлечения в па-
тологический процесс энтезисов, сухожилий и мышц у раз-
личных больных. 

Наружный эпикондилит («локоть теннисиста») встре-
чается чаще внутреннего эпикондилита. Появлению боли
предшествует механическая усиленная или необычная на-
грузка  –  работа  на  садовом  участке,  занятия  спортом
после большого перерыва, ремонт и т. д. Пациент точно
указывает  место  наибольшей  болезненности,  соответ-
ствующее наружному надмыщелку плечевой кости – эн-
тезису, где прикрепляются сухожилия разгибателей кисти
и пальцев, или проекции сухожилий. Эпицентр боли может
располагаться несколько ниже надмыщелка. Боль возни-
кает при сопротивлении активному разгибанию в лучеза-
пястном суставе. Боль возникает по наружной поверхно-
сти локтя при вращательных движениях (например, при
работе с отверткой и т. п.) В точке максимальной болез-
ненности могут отмечаться отек, покраснение и местное
повышение температуры. 

180

Внутренний  эпикондилит («локоть  игрока  в  гольф»)
встречается реже наружного эпикондилита и представляет
собой  энтезопатию  мышц-сгибателей  кисти  и  пальцев,
прикрепляющихся  в  области  внутреннего  надмыщелка
плечевой кости. В этом месте определяется пальпаторная
болезненность, боль также воспроизводится при сопро-
тивлении активному сгибанию кисти в лучезапястном су-
ставе.

Часто пациент, страдающий эпикондилитом, сам пока-
зывает наиболее болезненные для него движения. При ла-
теральном эпикондилите боли усиливаются при супина-
ции  предплечья  и  разгибании  кисти,  а  при  медиальном
эпикондилите – возникают и усиливаются при пронации
предплечья и сгибании кисти [18].

Бурсит локтевого отростка встречается изолирован-
но, как правило, вследствие хронической травматизации
задненижней поверхности локтя или в сочетании с арт-
ритами, при подагре и ревматоидном артрите. В области
локтевого  отростка  локтевой  кости  возникает  малобо-
лезненное  округлое  образование  размером  не  больше
куриного  яйца,  мягкое  при  пальпации.  Оно  становится
хорошо  заметным  при  разогнутой  в  локтевом  суставе
руке. При изолированном бурсите движения в локтевом
суставе  заметно  не  страдают.  Пальпаторно  отмечается
«наполненность»  и  флуктуация  сумки.  Возможны  не-
большая болезненность, повышение температуры кожи,
гиперемия над областью сумки локтевого отростка и ни-
же  по  разгибательной  поверхности  предплечья  [19].
Данные симптомы могут наблюдаться в начале развития
бурсита,  опережая  на  несколько  дней  появление  под-
кожной припухлости.

Кисть
На тыльной поверхности кисти или в области лучеза-
пястного сустава в проекции сухожильных влагалищ раз-
гибателей нередко располагается ганглий (эквивалентом
ганглия  является  гигрома)  –  безболезненный  округлый
узелок, величиной с горошину или больше. Он представ-
ляет собой грыжевидное кистозное образование, связан-
ное с синовиальным влагалищем сухожилия или с капсу-
лой сустава, в последующем возможно отделение от них.
Ганглий представляет из себя кистозную полость с капсу-
лой, чаще однокамерную, иногда многокамерную, непра-
вильных очертаний, с боковыми ответвлениями. В поло-
сти ганглия находится синовиальная жидкость, представ-
ляющая собой серозное или слизистое, по мере концент-
рации  желатиноподобное  содержимое,  которое  сложно
аспирировать.

Возраст пациентов с ганглием – от молодого до стар-
ческого,  чаще  средний.  Встречается  чаще  у  мужчин.  В
анамнезе нередко отмечается травма. Старинное домаш-
нее средство от ганглия – удар по нему тяжелой книгой,
что заставляет кисту вправиться во влагалищную полость.
В медицине применяется пункция ганглия с удалением со-
держимого, но чаще, при невозможности пункции из-за гу-
стого  содержимого  –  хирургическое  иссечение  ганглия.
После удаления ганглий может рецидивировать, причем
иногда возникают и новые узлы.

Синдром де Кервена – заболевание, представляющее
собой теносиновиты длинного абдуктора (tendo аbductor
pollicis  longus)  и  короткого  разгибателя  (tendo  extensor
pollicis  brevis)  I  пальца  кисти.  Синовиальные  влагалища
данных сухожилий сдавливаются между шиловидным от-

РМЖ, 2017 № 3

Клинические рекомендации и алгоритмы

Заболевания костно-мышечной системы

ростком лучевой кости и связкой – ограничителем разги-
бателей (retinaculum extensorum). 

Ранее болезнь описывалась как профессиональная бо-
лезнь прачек. В настоящее время заболевание встречается
чаще у женщин в первые месяцы после родов по механиз-
му отечного синдрома, провоцирующего туннельный па-
тогенез синдрома.

Клиника характеризуется болью в области на 1,5–2 см
проксимальнее основания I пальца («анатомическая такер-
ка»). Возможна отечность в этом месте. Диагностический
тест – провоцирующий симптом Финкельштейна (Finkel-
stein), когда возникает резкая боль при натяжении воспа-
ленных сухожилий при приведении I пальца к ладони, фик-
сации его другими пальцами и пассивном или активном
приведении кулака в сторону локтевой кости [3, 20].

Синдром карпального (запястного) канала (СКК) от-
носится к частым туннельным синдромам и характеризу-
ется сдавлением срединного нерва в карпальном канале.
Уже при небольшом уменьшении объема канала в резуль-
тате воспалительно-дистрофических процессов в сухожи-
лиях возникает ишемия срединного нерва с симптомати-
кой СКК. Это одна из часто встречающихся патологий у
женщин в возрасте 40–60 лет. СКК как туннельный син-
дром проявляется онемением, парестезией кисти чаще в
ссостоянии покоя и ночью. Пациенты жалуются на боль от
слабой до нестерпимой в I–III пальцах и по лучевой по-
верхности IV пальца (по ходу иннервации срединного нер-
ва).  В  поздних  стадиях  может  формироваться  атрофия
мышц тенара (двигательные волокна срединного нерва ин-
нервируют мышцы возвышения большого пальца).

Существуют несколько провокационных тестов, позво-
ляющих подтвердить диагноз СКК. Симптом Тинеля – по-
колачивание (сдавление) области карпального канала с ла-
донной стороны (между основаниями тенара и гипотена-
ра). У больных при этом возникают ощущения, подобные
приступу.  Симптом  Фалена  –  переразгибание  в  лучеза-
пястном суставе – также воспроизводит картину приступа.
Манжеточный тест состоит в том, что с помощью аппара-
та для измерения артериального давления прекращается
кровообращение в руке. Ишемизированный нерв при этом
воспроизводит характерный для СКК рисунок боли [20]. 
СКК, как правило, первично-хроническое заболевание,
хотя в течение 6–12 мес. нередко возникает спонтанное
разрешение симптомов. В лечении используются НПВП,
локальная инъекционная стероидная терапия, лечение фи-
зическими факторами. При их неэффективности приме-
няется хирургическое лечение, которое обычно состоит в
рассечении связки карпального канала, что приводит к ре-
миссии, но нередко дает рецидивы.

Ладонный  (пальмарный)  фасциит (ПаФ)  –  относи-
тельно редкое заболевание, характеризующееся болезнен-
ным уплотнением ладонного апоневроза с формировани-
ем сгибательных контрактур пальцев. В отличие от конт-
рактуры Дюпюитрена ПаФ характеризуется болевым син-
дромом,  кроме  того,  сгибательной  контрактурой  всех
пальцев кисти. При осмотре выявляется умеренное отно-
сительно равномерное уплотнение и болезненность ладон-
ного апоневроза. Примерно в половине случаев ПаФ яв-
ляется проявлением паранеопластического синдрома при
опухолях женской половой сферы и желудочно-кишечно-
го тракта. В связи с этим все впервые обратившиеся паци-
енты с ПаФ должны быть обследованы по онкологической
программе [21].

РМЖ, 2017 № 3

Ладонный фасциальный фиброматоз – контрактура
Дюпюитрена  (КД)  –  заболевание,  характеризующееся
стойким  неболевым  нарушением  разгибания  пальцев,
прежде всего мизинца и безымянного.

КД страдают преимущественно мужчины в соотноше-
нии  к  женщинам  5:1.  Заболевание  развивается  чаще
после  40  лет,  но  встречается  и  в  юношеском  возрасте,
причем чем моложе больной, тем быстрее прогрессирует
болезнь, а у больных до 30 лет стремительное развитие
заболевания, характеризующееся быстрым прогрессом и
неблагоприятным течением в послеоперационном перио-
де  (келлоидные  рубцы,  рецидивы  в  виде  стойких  конт-
рактур). Отмечен семейный характер КД, в т. ч. у близне-
цов.  Часто  КД  развивается  у  больных  эпилепсией,  зло-
употребляющих алкоголем и курением, а также у боль-
ных сахарным диабетом 2-го типа, причем в сочетании с
подошвенным фиброматозом. КД может быть врожден-
ной, при этом иногда двусторонней.

КД характеризуется прогрессирующим фиброзом ла-
донного апоневроза с формированием на ранней стадии
характерных  плотных  подкожных  узлов  соответственно
ходу лучей апоневроза, без ограничения функции пальцев.
Впоследствии формируются распространенные безболез-
ненные уплотнения, укорочение рубцовых тяжей апонев-
роза,  формирование  сгибательных  контрактур  пальцев,
ограничение разгибания в пределах до 90°. В поздней ста-
дии сгибательная контрактура пальцев и ограничение раз-
гибания еще более усиливаются. Основным лечением КД
является  хирургическая  реконструкция  апоневроза.  Не-
редко встречаются постоперационные рецидивы болезни.
Нодулярный теносиновит сгибателей пальцев кисти,
или «защелкивающий палец» – характеризуется затрудне-
ниями движений пальца кисти и защелкиванием их в по-
ложении разгибания. Развивается обычно в пожилом воз-
расте, чаще у женщин. Возможно появление заболевания
при хронической профессиональной или бытовой механи-
ческой перегрузке и травматизации мягких тканей ладони
и пальцев кисти. 

Клинические проявления характеризуются заклинива-
нием (затруднением при сгибании и разгибании пальца) и
разгибанием со щелчком. Щелчок слышен на расстоянии,
ощущается при пальпации ладони в месте заклинивания
пальца. Чаще отмечается защелкивание III и IV пальцев ки-
сти. Для разгибания пальцев пациент пользуется другой
рукой. Нередко пальпируется плотный, слабо болезненный
узелок на ладонной поверхности основания пальца в про-
екции сухожилия его сгибателя.

Узелки  не  спаяны  с  окружающими  тканями  и  сме-
щаются при движении сухожилия. Возможно самоизлече-
ние в течение 1–2-х лет или переход заболевания на дру-
гие пальцы.

Спина
Среди  заболеваний,  индуцирующих  боли  в  области
спины,  патология  мягких  тканей  составляет  около  70%
[22]. Немаловажное место при этом занимает миофасци-
альный синдром – вариант соматогенной боли, источни-
ком которой являются скелетные мышцы и прилегающие
фасции [23].

Главенствующую роль при болях в спине играет реф-
лекторный болевой спазм паравертебральных мышц – де-
фанс мышц – «симптом вожжей». Нередкой причиной яв-
ляются тендиниты и энтезиты спины:

181

Заболевания костно-мышечной системы

Клинические рекомендации и алгоритмы

1) место прикрепления m. sacrospinales;
2) переход длинной спинной мышцы в сухожилие;
3) место прикрепления m. gluteus maximus;
4) область перехода m. tensor fasciae latae в ягодичную

фасцию;

5) повреждения над- и межостных связок [24].
Нередко боли возникают в местах прикрепления мышц
шеи  к  окципитальному  гребню,  ромбовидных  мышц  к
внутреннему краю лопатки, косых мышц живота к гребню
крыльев подвздошной кости. Данные патологии несложны
в диагностике и легко поддаются лечению локальной инъ-
екционной стероидной терапией [25].

Лечение
В лечении ППАТ главенствующее место занимает ис-
ключение провоцирующих факторов, прежде всего меха-
нических перегрузок. Необходимо ограничение механиче-
ской  нагрузки  на  структуры,  которые  вовлечены  в  кон-
кретное поражение. При выраженном воспалении показан
полный покой с использованием ортезов, лонгет на острый
период заболевания.

Локальная инъекционная терапия, прежде всего глюко-
кортикоидами (ГК), занимает одно из ведущих мест в лече-
нии ППАТ. С учетом анатомо-морфологических особенно-
стей ППАТ, показаний, противопоказаний, правильно вы-
бранной дозы ГК, числа и кратности введения можно до-
биться  хороших  клинических  результатов  лечения.  Воз-
можно локальное введение анестетиков вместе с ГК и без
введения ГК.

Также  используются  анальгетики,  слабые  опиоиды,
миорелаксанты, седативные препараты. При длительном
персистировании боли для профилактики хронизации бо-
левого  синдрома  используются  антидепрессанты,  анти-
конвульсанты. При стихании острого процесса проводится
лечение физическими факторами: тепло и криотерапия,
магнито-, лазеротерапия, электро- и фонофорез, грязевые
аппликации,  бальнеолечение.  Используется  как  ударно-
волновая терапия, так и методы психической релаксации.
В случае возникновения ППАТ на фоне ревматических бо-
лезней необходимо направленное лечение основного за-
болевания.

Важно  помнить,  что  режим,  лечебная  физкультура,
массаж, мануальная терапия должны носить механически
щадящий характер в безболевой зоне. Нарушение данного
принципа вызовет мышечный и сосудистый спазм, ише-
мию, болевые контрактуры, перевозбуждение ЦНС и, как
следствие, нарушение контроля за состоянием больного.
ППАТ как частный вид скелетно-мышечных болезней,
независимо от этиологии во многом обусловлены едины-
ми патогенетическими закономерностями, определяющи-
ми их появление и переход в хроническое состояние [26].
Неясность этиологических факторов ППАТ, сложность па-
томорфологических, нейротрофических и иммуновоспа-
лительных расстройств определяют трудность курации и
выбор препаратов для лечения, делают неопределенными
сроки терапии.

Противовоспалительная терапия является обязатель-
ной и включает, прежде всего, нестероидные противовос-
палительные препараты (НПВП) локального (накожного) и
системного (орального и перорального) применения.

Простые анальгетики, часто используемые при ППАТ,
наименее приемлемы, т. к. не действуют на патогенетиче-
ские  звенья  синовита  и  не  имеют  эффекта.  Кроме  того,

простые  и  опиоидные  анальгетики  вызывают  феномен
«анальгетической личности», при которой больной, не чув-
ствуя боли, чрезмерно расширяет свою двигательную ак-
тивность, которая не улучшает, а усугубляет как вторич-
ное воспаление, так и клинику болезни. Назначение мио-
релаксантов при ППАТ, патогенетически обусловленное,
чревато ухудшением координации движений у пожилых
больных. 

При  подходе  к  лечению  ППАТ  необходимо  помнить

следующие положения.

1. Боль при ППАТ, являющаяся ведущим симптомом и
причиняющая мучительные страдания, требует скорейше-
го лечения. Эффективное купирование болевого синдро-
ма – первоочередная задача фармакотерапии ППАТ, по-
скольку  боль  определяет  тяжесть  страданий  и  качество
жизни пациента. Быстроту и стойкость анальгетического
эффекта относят к основным критериям оценки адекват-
ности лечения, по крайней мере с точки зрения больного
[27, 28]. 

2. Лечение  необходимо  проводить  в  короткие  сроки,
чтобы активный синовит, утяжеляющий боль, был быстро
купирован  и  не  оказал  патологического  деструктивного
воздействия на прилегающие ткани. При ППАТ острый бо-
левой синдром обычно сопровождается выраженной вос-
палительной реакцией. 

3. На сегодняшний день не вызывает сомнения, что на-
значение НПВП не просто желательно, но определенно по-
казано всем больным с ревматическими заболеваниями,
испытывающим боли, связанные с острым или хрониче-
ским поражением опорно-двигательного аппарата. Их от-
личает  хорошо  доказанная  эффективность,  предсказуе-
мость фармакологического действия, доступность и удоб-
ство применения.

НПВП имеют несомненные преимущества по сравне-
нию  с  другими  классами  анальгетиков.  По  сравнению  с
опиоидами современные НПВП исключительно редко вы-
зывают  серьезные  осложнения  со  стороны  центральной
нервной системы, к ним не развивается привыкание, а по-
тому они не имеют каких-либо формальных ограничений
для назначения и приобретения [27].

4. Длительное или постоянное применение НПВП неце-
лесообразно ввиду повышения риска развития осложне-
ний. Поэтому данные препараты рекомендуются больному
на период острой стадии. Важно, что лечебная эффектив-
ность и переносимость различных НПВП у каждого паци-
ента индивидуальны, и при назначении их необходим пер-
сональный подход с оценкой как эффективности, так и по-
бочных действий препарата [29, 30].

5. Соматические заболевания сопутствуют ППАТ, что
часто встречается у пожилых людей. Терапия не должна
иметь побочных действий, чтобы не усугубить клинику со-
путствующих  болезней.  Хорошо  известно,  что  основное
фармакологическое действие НПВП связано с блокадой
циклооксигеназы-2 (ЦОГ-2), фермента, активно синтези-
рующегося в очагах повреждения и воспаления клетками
воспалительного ответа и отвечающего за синтез важней-
ших  медиаторов  боли  и  воспаления – простагландинов.
Осложнения, возникающие при приеме НПВП (прежде все-
го, со стороны ЖКТ), традиционно связываются с подавле-
нием «физиологической» формы ЦОГ – ЦОГ-1, играющей
важную  роль  в  поддержании  многих  параметров  гоме-
остаза человеческого организма, в т. ч. защитного потен-
циала слизистой оболочки [31, 32].

182

РМЖ, 2017 № 3

Заболевания костно-мышечной системы

Клинические рекомендации и алгоритмы

Тем не менее «физиологическая» ЦОГ-1 также прини-
мает участие в развитии воспаления, и поэтому подавле-
ние ее активности в области повреждения (но не во всем
организме!) может рассматриваться как положительный
момент. Именно такое свойство имеет мелоксикам, обла-
дающий умеренной селективностью в отношении ЦОГ-2,
практически не влияющий на «физиологическую» ЦОГ-1 в
слизистой оболочке желудка, но эффективно подавляю-
щий ее в очагах воспаления. Важно то, что помимо основ-
ного действия (блокады ЦОГ), мелоксикам имеет ряд иных
фармакологических свойств, позволяющих прогнозиро-
вать его высокую эффективность при лечении боли и вос-
паления: влияние на синтез важнейших провоспалитель-
ных цитокинов (интерлейкин-6, фактор некроза опухоли
альфа), блокада синтеза металлопротеиназ, антигистамин-
ное действие, снижение активности в очагах воспаления
агрессивных клеток (макрофагов и нейтрофилов) и другие
противовоспалительные механизмы [33–35].

6. Для  борьбы  с  болевым  и  противовоспалительным
синдромом при ППАТ желательно использовать внутри-
мышечный способ введения лекарственного препарата –
быстродействующий и оказывающий минимальное побоч-
ное воздействие на ЖКТ. 

Альтернативой внутримышечным инъекциям НПВП с
отрицательным воздействием на ЖКТ является примене-
ние их в виде ректальных свечей, хотя при этом также со-
храняется риск развития гастропатий, но в меньшей степе-
ни. При назначении НПВП нужно оценить анамнез больно-
го, факторы риска развития желудочно-кишечных заболе-
ваний, рекомендовать рациональную диету, назначить ме-
дикаменты, защищающие слизистую желудка. 

Для противовоспалительного лечения ППАТ желатель-
но использовать Амелотекс (международное непатенто-
ванное название – мелоксикам) – нестероидный противо-
воспалительный препарат, относящийся к классу оксика-
мов, производных энолиевой кислоты, обладающий аналь-
гетическим, противовоспалительным и жаропонижающим
действием. Амелотекс селективно ингибирует фермента-
тивную активность ЦОГ-2, подавляет синтез простаглан-
динов в области воспаления в большей степени, чем в сли-
зистой оболочке желудка или почках. Реже вызывает эро-
зивно-язвенные поражения ЖКТ по сравнению с другими
НПВП. 

Амелотекс выпускается в виде раствора для внутримы-
шечного  введения,  в  форме  свечей,  таблеткок  и  геля.  В
1 ампуле (1,5 мл) содержится 15 мг активного вещества
мелоксикама.

В начале лечения ППАТ, в острый период, желательно
проведение курса внутримышечных инъекций Амелотекса
по 1,5 мл 1 р./сут в течение 10–15 дней или ректальное ис-
пользование Амелотекса – по 1 свече 1 р./сут на период
воспаления и болей в течение 1–2-х недель. Далее, при со-
хранении  клиники,  возможен  переход  на  пероральный
прием препарата 15 мг в день. На период лечения ППАТ
Амелотексом желательно использовать гель Амелотекс –
нанесение на область поражения параартикулярных тка-
ней 3–6 р./сут в течение 10–14 дней. 
Таким образом, поражение параартикулярных тканей –
собирательное понятие, включающее патологию энтези-
сов,  связок,  сухожилий  мышц,  параартикулярных  сумок
и т. п. В патогенезе развития поражений параартикулярных
тканей  лежат  как  травматические  и  дегенеративно-дис-
трофические,  так  и  воспалительные  механизмы.  Ком-

184

плексное  лечение  поражений  параартикулярных  тканей
должно включать физические методы, оптимальный дви-
гательный режим без травмирующих факторов, локаль-
ную стероидную терапию и терапию нестероидными про-
тивовоспалительными  препаратами,  в  т.  ч.  различными
формами  Амелотекса.  Амелотекс  является  препаратом
выбора при противопоказаниях к приему НПВП, а также
при неэффективности других методов лечения. 

Литература

1. Speed C.A. Fortnightly review: Corticosteroid injections in tendon lesions // BMJ.
2001 Aug 18. Vol. 323(7309). P. 382–386.
2. Годзенко А.А. Лечение периартикулярных болевых синдромов // РМЖ. 2012. № 7.
С. 382–384  [Godzenko  A.A.  Lechenie  periartikuljarnyh  bolevyh  sindromov  //  RMJ.
2012. № 7. S. 382–384 (in Russian)]. 
3. Каратеев А.Е., Каратеев Д.Е., Орлова Е.С., Ермакова Ю.А. «Малая» ревматология:
несистемная ревматическая патология околосуставных мягких тканей верхней конеч-
ности. Часть 1 // Современная ревматология. 2015. Vol. 9(2). Р. 4–15. [Karateev A.E.,
Karateev D.E., Orlova E.S., Ermakova Y.A. «Minor» rheumatology: Nonsystemic rheumatic
disease of juxta-articular soft tissues of the upper extremity. Part 1 // Modern Rheumato-
logy J. 2015. Vol. 9(2). Р. 4–15 (in Russian)]. doi:10.14412/1996-7012-2015-2-4-15.
4. Benjamin M., McGonagle D. Histopathologic Changes at «Synovio-Entheseal Comple-
xes» Suggesting a Novel Mechanism for Synovitis in Osteoarthritis and Spondylarthri-
tis // Arthritis Rheum. 2007. Vol. 56 (11). С. 3601–3609.
5. Franceschi F., Papalia R., Paciotti M., Franceschetti E., Di Martino A., Maffulli N., De-
naro V. Obesity as a risk factor for tendinopathy: a systematic review. Int J Endocrinol.
2014. Vol. 2014. 670262. doi: 10.1155/2014/670262.Epub 2014 Aug 19.
6. Зулкарнеев Р.А. «Болезненное плечо», плечелопаточный периартрит и синдром
«плечо–кисть». Казань: изд-во Казанского ун-та. 1979. 310 с. [Zulkarneev R.A. «Bo-
leznennoe plecho», plechelopatochnyj periartrit i sindrom «plecho–kist'». Kazan': izd-vo
Kazanskogo un-ta.1979. 310 p. (in Russian)].
7. Беленький А.Г. Патология плечевого сустава. Плечелопаточный периартрит. Про-
щание с термином: от приблизительности – к конкретным нозологическим фор-
мам. Consilium medicum. 2004. Т. 6. № 2. С. 15–20 [Belen'kij A.G. Patologija plechevo-
go sustava. Plechelopatochnyj periartrit. Proshhanie s terminom: ot priblizitel'nosti – k
konkretnym nozologicheskim formam. Consilium medicum. 2004. Vol. 6. № 2. P. 15–20
(in Russian)].
8. Доэрти М., Доэрти Дж. Клиническая диагностика болезней суставов / пер. с англ.
А.Г. Матвейкова. Мн.: Тивали. 1993. С. 63–74 [Dojerti M., Dojerti Dzh. Klinicheskaja di-
agnostika boleznej sustavov / рer. s angl. A.G. Matvejkova. Mn.: Tivali. 1993. P. 63–74 (in
Russian)].
9. De Carli A., Pulcinelli F., Delle Rose G. et al. Calcific tendinitis of the shoulder // Joints.
2014. Vol. 2(3). P. 130–136.
10. Practical musculoskeletal ultrasound. Ed. by E.G. McNally. Oxford.: Churchill living-
stone, 2005. P. 43–84.
11. Астапенко М.Г., Эрялис П.С. Внесуставные заболевания мягких тканей опорно-
двигательного аппарата. М.: Медицина. 1975. 150 с. [Astapenko M.G., Jerjalis P.S. Vne-
sustavnye zabolevanija mjagkih tkanej oporno-dvigatel'nogo apparata. M.: Medicina.
1975. 150 s. (in Russian)].
12. Ревматические болезни. Рук-во для врачей / под ред. В.А. Насоновой, Н.В. Бун-
чука. М.: Медицина, 1997. P. 411–428 [Revmaticheskie bolezni. Ruk-vo dlja vrachej /
рod red. V.A. Nasonovoj, N.V. Bunchuka. M.: Medicina, 1997. P. 411–428 (in Russian)].
13. Neer C.S. Impingement lesions // Clin. Orth. 1983. Vol. 173. Р. 70–77.
14.  Беленький  А.Г.  Капсулит  («Замороженное  плечо»)  //  РМЖ.  2006.  №  21.
С. 511–516 [Belen'kij A.G. Kapsulit («Zamorozhennoe plecho») // RMJ. 2006. № 21.
S. 511–516 (in Russian)].
15. Tamai K., Akutsu M., Yano Y. Primary frozen shoulder: brief review of pathology and
imaging  abnormalities  //  J  Orthop  Sci.  2014  Jan.  Vol.  19(1).  Р.  1–5.  doi:
10.1007/s00776-013-0495-x. Epub 2013 Dec 4.
16. Широков В.А. Боль в плече: патогенез, диагностика, лечение. 2-е изд., перераб. и
доп. М.: МЕДпресс-информ. 2012. 240 с. [Shirokov V.A. Bol' v pleche: patogenez, diag-
nostika, lechenie. 2-e izd., pererab. i dop. M.: MEDpress-inform. 2012. 240 s. (in Russian)].
17. Walz D., Newman J., Konin G., Ross G. Epicondylitis: pathogenesis, imaging, and tre-
atment // Radiographics. 2010. Vol. 30(1). Р. 167–184.
18. Олюнин ЮА. Заболевания внесуставных мягких тканей. Патогенез, клиника, лече-
ние // РМЖ. 2007. № 26. С. 2023–2029 [Olyunin Yu.A. Diseases of extra-articular soft
tissues. Pathogenesis, clinic, treatment // RMJ. 2007. № 26. P. 2023–2029 (in Russian)].
19. Беленький А.Г. Внутрисуставное и периартикулярное введение кортикостероид-
ных препаратов при ревматических заболеваниях. М.: Российская мед. академия
последипломного образования. 2001. 63 с. [Belen'kij A.G. Vnutrisustavnoe i periarti-
kuljarnoe vvedenie kortikosteroidnyh preparatov pri revmaticheskih zabolevanijah. M.:
Rossijskaja med. akademija poslediplomnogo obrazovanija. 2001. 63 s. (in Russian)].
20. Lalonde D.H., Kozin S. Tendon disorders of the hand // Plast Reconstr Surg. 2011.
Vol. 128(1). Р. 1–14.
21. Беленький А.Г. Заболевания периартикулярных тканей области кисти // Спра-
вочник поликлинического врача. 2007. Т. 5(5). С. 32–37 [Belen'kij A.G. Zabolevanija
periartikuljarnyh tkanej oblasti kisti // Spravochnik poliklinicheskogo vracha. 2007.
Т. 5(5). S. 32–37 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 3

Клинические рекомендации и алгоритмы

Заболевания костно-мышечной системы

Интегративный обзор доказательств эффективности
антигомотоксичного препарата Траумель

Робберт ван Хазелен

Международный институт интегративной медицины, Кингстон, Великобритания

РЕЗЮМЕ
Траумель представляет собой гомеопатическое лекарственное средство, применяемое в рамках биорегуляционной терапии. Он может исполь-
зоваться в качестве основной или адъювантной терапии при воспалительных заболеваниях различных органов и тканей, включая, в частности,
заболевания опорно-двигательного аппарата (тендовагинит, бурсит, стилоидит, периартрит и т. д.), а также различные посттравматические
состояния (послеоперационный отек мягких тканей, растяжение мышц и связок). 
Целью данной работы было составление обзора доказательных данных в отношении эффективности применения препарата Траумель по упо-
мянутому выше основному зарегистрированному показанию.
Методы: при составлении данного обзора имеющиеся по препарату Траумель данные мы анализировали с использованием интегративного под-
хода, т. е. смешанными методами. Анализ включал как определение уровня доказательности данных с использованием иерархической системы
оценки, так и оценку данных неиерархическими методами.
Результаты: было отобрано 22 работы, включая 3 обзорных статьи, 6 клинических исследований, 7 проспективных когортных исследований,
7 публикаций из области фундаментальных исследований.
Заключение: исследования, имеющиеся в отношении применения препарата Траумель, составляют многогранную и разностороннюю доказа-
тельную базу по этому продукту, которая увеличивается с каждым годом. Использование интегративного подхода представляет ценность в
контексте индивидуализированного медицинского обслуживания.
Ключевые слова: биорегуляционная терапия, заболевания опорно-двигательного аппарата, посттравматические состояния, интегративный
подход, доказательная база.
Для цитирования: Робберт ван Хазелен. Интегративный обзор доказательств эффективности антигомотоксичного препарата Траумель //
РМЖ. 2017. № 3. С. 185–197.

ABSTRACT
An Integrative Review of the Evidence on the Antihomotoxic Medication Traumeel
Robbert van Haselen

International Institute for Integrated Medicine (INTMEDI), Kingston, United Kingdom

Traumeel is a homeopathic medicinal product that is applied according to bioregulatory principles derived from a homotoxicological approach and, therefore,
also called antihomotoxic preparation. Traumeel is used for the adjuvant or stand-alone treatment of inflammatory diseases of different organs and tissues,
including, in particular, of the musculoskeletal system (tendovaginitis, bursitis, styloiditis, epicondylitis, periarthritis, etc.), and post-traumatic conditions
(post-operative swelling of soft tissues, strains, sprains). 
The objective of this study was to obtain an overview of the evidence on the use of Traumeel for its main registered indication as stated above. 
Methods. This review applied an integrative, «mixed methods» approach with regard to the available data on Traumeel. This involved grading the level of ev-
idence using one of the classical hierarchical evidence grading systems and complementing this by a non-hierarchical assessment of the available data.
Results. Twenty-two studies were selected, including three review papers; six clinical; seven prospective cohort studies; seven basic research studies.
Conclusion. The available data on Traumeel suggest that there is a growing and multifaceted evidence base for this product. In our opinion, obtaining such
an integrative, multifaceted perspective on the available evidence provides significant added value as a source for informing individualized patient care.
Key words: bioregulatory principles, musculoskeletal system , post-traumatic conditions , integrative, «mixed methods» approach, evidence base
For citation: Robbert van Haselen. An Integrative Review of the Evidence on the Antihomotoxic Medication Traumeel // RMJ. 2017. № 3. P. 185–197.

Введение
Траумель  представляет  собой  гомеопатическое  ле-
карственное средство, применяемое в рамках биорегуля-
ционной терапии. Этот терапевтический подход основыва-
ется на принципах гомотоксикологии, поэтому Траумель и
подобные препараты также называют антигомотоксиче-
скими. Траумель – многокомпонентный препарат, обла-
дающий многоцелевым действием на воспалительно-им-
мунную сеть. Он может использоваться в качестве основ-
ной или адъювантной терапии при воспалительных забо-
леваниях различных органов и тканей, включая, в частно-
сти, заболевания опорно-двигательного аппарата (тендо-

вагинит,  бурсит,  стилоидит,  периартрит  и  т.  д.),  а  также
различные  посттравматические  состояния  (послеопера-
ционный отек мягких тканей, растяжение мышц и связок). 
Данные для настоящего обзора были получены из ли-
тературных источников, отобранных в ходе поиска в ба-
зах данных по ключевому слову «Траумель». Для анали-
за отбирались статьи, содержавшие слово «Траумель» в
названии и/или аннотации, и/или списке ключевых слов.
Помимо  этого,  были  использованы  данные  исследова-
ний,  любезно  предоставленные  компанией  «Биологише
Хайльмитель  Хеель  ГмбХ»  (Biologische  Heilmittel  Heel
GmbH) по запросу автора.

РМЖ, 2017 № 3

185

Заболевания костно-мышечной системы

Клинические рекомендации и алгоритмы

Целью данной работы было составление обзора дока-
зательных данных в отношении эффективности примене-
ния препарата Траумель по упомянутому выше основному
зарегистрированному показанию. Исследования, изучав-
шие применение Траумель по другим, отличным от заре-
гистрированных, показаниям, были исключены из анализа.

Методы
При составлении данного обзора имеющиеся по Трау-
мелю данные мы анализировали с использованием интег-
ративного подхода, т. е. смешанными методами. Анализ
включал как определение уровня доказательности данных
с использованием иерархической системы оценки, так и
оценку данных неиерархическими методами.

Для определения уровня доказательности данных каж-
дое анализируемое исследование оценивали, применяя ка-
тегорию «Терапевтическая польза вмешательства» шкалы
уровня доказательности данных Оксфордского центра до-
казательной медицины (OCEBM) версии 2011 г. [1]. 

В рамках неиерархической классификации мы использо-
вали  категории  так  называемой  «мозаики  доказательств»,
представленной на рисунке 1. Основой подхода «мозаики до-
казательств» является метафорическое представление раз-
личных методов исследований, с их сильными и слабыми сто-
ронами, в качестве элементов одной мозаики, каждый из ко-
торых вносит свой вклад в доказательную базу [2]. 

Результаты
Нами было отобрано 22 работы, включая 3 обзорных
статьи Schneider [3], Müller-Lübnitz [4] и Speed [5]; 6 кли-
нических исследований Zell [6, 7], Thiel [8, 9], Bühmer [10],
Arora [11], Gonz lez de Vega [12] и Lozada [13, 14], 7 про-
спективных когортных исследований Zenner [15, 16], Wei-
ser [17, 18], Ludwig [19], Birnesser [20] и Schneider [21, 22],
7 публикаций из области фундаментальных исследований,
выполненных Conforti [23, 24], Enbergs [25], Lussignoli [26],
Heine [27], Porozov [28], Seilheimer [29] и St. Laurent [30]. 
Четыре из отобранных при поиске исследований не бы-
ли включены в анализ, поскольку в них отсутствовали дан-
ные оригинальных научных исследований [31–34]. 

В  таблице  1  представлены  основные  характеристики
включенных в анализ научных работ с оценками уровня
доказательности данных по шкале OCEBM. 

Как видно из таблицы, терапевтическая польза примене-
ния препарата Траумель подтверждается исследованиями со
следующими уровнями доказательности данных: 6 клиниче-
ских исследований, оцененных как исследования 2-го уровня

Клинические 
исследования

Обзоры

Обсервационные 
исследования

Фундаменталь-
ные научные 
исследования

Рис. 1. Мозаика доказательств

186

доказательности;  7  обсервационных  исследований  –  3-го
уровня и 7 фундаментальных исследований – 5-го уровня. Три
обзорные статьи, приведенные в таблице, не смогли достичь
1-го уровня доказательности, поскольку ни один из обзоров не
был  систематическим  и,  следовательно,  не  соответствовал
критерию 1-го уровня доказательности. 

В таблице представлены исследования, изучавшие дей-
ствие препарата Траумель как при местном, так и при пе-
роральном применении, а также при инъекционном вве-
дении.  Спектр  показаний  включает  острые  растяжения
связок и мышц, кровоподтеки, такие ревматические забо-
левания мягких тканей, как эпикондилит, тендинит, бурсит
и т. д., а также хронические дегенеративные заболевания,
такие как остеоартроз и ревматоидный артрит. В широком
смысле можно выделить 3 группы показаний: острые по-
вреждения, ревматические заболевания мягких тканей и
хронические дегенеративные ревматические заболевания. 
В 4-х из 6 исследований 2-го уровня доказательности из-
учалось применение препарата Траумель при острых травмах
(в 3-х – при растяжениях связок, ушибах, в одном – при лече-
нии посттравматического геморрагического выпота в колен-
ном суставе). В еще одной работе исследовалось применение
препарата у пациентов с остеоартрозом. Последнее из 6 ис-
следований представляло собой клиническое испытание 1-й
фазы, в котором изучалась безопасность препарата Траумель
при пероральном введении. 

В исследованиях, проведенных Zell [6, 7] и Gonz lez de Vega
[12], анализировали эффект от применения препарата Трау-
мель у пациентов с растяжением связок голеностопного су-
става в остром периоде, в качестве контроля использовались
плацебо (Zell) или активный контроль (Gonz lez de Vega). В ис-
следование с контролем плацебо, проведенное Bühmer et al.
[10], были включены пациенты с различными спортивными
травмами, а не только с растяжением связок голеностопного
сустава. В работе Thiel et al. [8, 9] представлены результаты
применения препарата Траумель при лечении посттравмати-
ческого геморрагического выпота в коленном суставе, проде-
монстрировавшие объективное превосходство препарата над
плацебо в условиях строго «слепого» эксперимента. Исследо-
вание Lozada et al. [13, 14] продемонстрировало превосходя-
щую эффективность препарата Траумель в комбинации с пре-
паратом  Цель  по  сравнению  с  неотличимым  плацебо  при
лечении остеоартроза коленного сустава. Для оценки исходов
авторами использовалась многократно валидированная шка-
ла исходов. Клиническое испытание 1-й фазы Arora [11] под-
твердило безопасность перорального применения препарата
Траумель у здоровых лиц.

Для 7 обсервационных когортных исследований был опре-
делен 3-й уровень доказательности. Три из них представляли
собой масштабные, проспективные когортные исследования и
включали 3 типа показаний. Два когортных исследования бы-
ли проведены с пациентами с острыми растяжениями и уши-
бами, еще 2 работы были посвящены изучению действия пре-
парата Траумель у пациентов с ревматизмом мягких тканей
(эпикондилит и тендинит). Эти работы продемонстрировали,
что применение различных лекарственных форм препарата
Траумель в условиях обычной клинической практики являет-
ся эффективным и безопасным. 

Кроме того, было проанализировано 7 доклинических ис-
пытаний (4 исследования in vitro и 3 – in vivo) 5-го уровня до-
казательности.  Результаты  большинства  этих  исследований
свидетельствуют о том, что Траумель с его многокомпонент-
ной рецептурой обладает многоцелевым иммуномодулирую-
щим действием.

РМЖ, 2017 № 3

Клинические рекомендации и алгоритмы

Заболевания костно-мышечной системы

ь
н
е
в
о
р
У

-
а
з
а
к
о
д

и
т
с
о
н
ь
л
е
т

-
е
ш
о
н
т
о
в

 

-
а
р
е
т
и
и
н

 

-
е
ч
и
т
в
е
п

-
ь
л
о
п
й
о
к
с

 

-
е
м
и
р
п
ы
з

 

я
и
н
е
н

а
т
а
р
а
п
е
р
п

е
л
а
к
ш
о
п

 

M
B
E
C
O

0
1

3

3

)
ы
-
(
д
о
в
ы
в
 
)
е
ы
-
(
й
о
н
в
о
н
с
О

в
о
р
о
т
в
а

 

ы
т
а
т
ь
л
у
з
е
Р

 

в
о
д
о
х
с
и
а
к
н
е
ц
О

 

9

8

7

й
и
ц
к
е
ъ
н
и

 

е
д
и
в

 

в

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

я
л
д

 

я
с
ь
т
а
в
о
з
ь
л
о
п
с
и

 
т
е
ж
о
м

-
д
е
л
с
о
п

 

х
ы
н
ч
и
л
з
а
р

 

я
и
н
е
ч
е
л

-
а
п
с
о
в

 

е
ж
к
а
т
 

а

 
,

м
в
а
р
т
 
й
и
в
т
с

-
в
и
т
а
р
е
н
е
г
е
д

 

и

 

х
ы
н
ь
л
е
т
и
л

-
о
н
т
с
о
к

 

в

 

в
о
с
с
е
ц
о
р
п

 

х
ы
н

-
в
я

 

и

 

е
м
е
т
с
и
с

 

й
о
н
ч
е
ш
ы
м

с
 
и
и
п
а
р
е
т
 
м
о
т
н
а
и
р
а
в
я
с
т
е
я
л

 

 

а
к
с
и
р
м
е
н
в
о
р
у
м
и
к
з
и
н

 

-
о
м

я
л
д

 

и
з
а
м

 

е
д
и
в

 

в

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

я
с
ь
т
а
в
о
з
ь
л
о
п
с
и

 
т
е
ж

-
д
е
л
с
о
п

 

х
ы
н
ч
и
л
з
а
р

 

я
и
н
е
ч
е
л

-
а
п
с
о
в

 

е
ж
к
а
т
 

а

 
,

м
в
а
р
т
 
й
и
в
т
с

-
в
и
т
а
р
е
н
е
г
е
д

 

и

 

х
ы
н
ь
л
е
т
и
л

-
о
н
т
с
о
к

 

в

 

в
о
с
с
е
ц
о
р
п

 

х
ы
н

-
в
я

 

и

 

е
м
е
т
с
и
с

 

й
о
н
ч
е
ш
ы
м

с
 
и
и
п
а
р
е
т
 
м
о
т
н
а
и
р
а
в
я
с
т
е
я
л

 

 

а
к
с
и
р
м
е
н
в
о
р
у
м
и
к
з
и
н

 

-
с
и

-
с
о

-
я
в
с
 

й
и
н
е
ж
я
т
с
а
р

 

и
и
н
е
ч
е
л

 

и
р
п

 

я
с
л
а
в
о
з
ь
л
о
п

 
,

а
з
о
р
т
р
а
о
е
т

-
е
л
о
б
а
з
 

х
и
к
с
е
ч
и
т
а
м
в
е
р

 

и

 

к
о
з

-
ь
л
у
з
е
Р

 
.

й
е
н
а
к
т
 

х
и
к
г
я
м
й
и
н
а
в

 

-
о
х
«
 

й
о
к
н
е
ц
о

 
с
 

и
и
п
а
р
е
т
 

ы
т
а
т

»
о
ш
о
р
о
х

 
ь
н
е
ч
о
«

 

и
л
и

 
»
о
ш
о
р

-
а
ч
у
л
с
 
%
9
7

 

в

 

ы
н
а
в
о
р
и
с
к
и
ф
а
з

-
а
л
е
ж
е
н

 

о

 

й
и
н
е
щ
б
о
о
с
 

9
1

 
,

в
е

-
о
к

 

и
д
е
р
с
 
,

х
а
т
к
е
ф
ф
э
 

х
ы
н
ь
л
е
т

-
с
а
р
к
о
п

 

и
л
а
д
а
л
б
о
е
р
п

 

х
ы
р
о
т

в

 

и
ж
о
к

 

е
и
н
е
ж
а
р
д
з
а
р
/
е
и
н
е
н

х
ы
н
з
е
ь
р
е
с

 
,

и
и
ц
к
е
ъ
н
и

 

е
т
с
е
м

 
т
а
р
а
п
е
р
п

 

о
т
с
а
ч

 

е
е
л
о
б
и
а
Н

е
н

 

й
и
н
е
л
в
я

 

х
ы
н
ь
л
е
т
а
л
е
ж
е
н

о
н
а
в
о
р
и
с
к
и
ф
а
з

-
а
н

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т
о
т
с
а
ч

 

 

е
е
л
о
б
и
а
Н

-
я
в
с
 
и
и
н
е
ж
я
т
с
а
р
и
р
п
я
с
л
а
ч
а
н
з

 

 

-
о
д
е
л
с
 

е
т
о
т
с
а
ч

 

о
п

 

е
е
л
а
д

 
,

к
о
з

 

и
а
м
о
т
а
м
е
г
 
,
т
и
р
т
р
а
о
е
т
с
о
и
л
а
в

 

-
а
з
 

е
и
к
с
е
ч
и
т
а
м
в
е
р
е
ы
н
ч
и
л
з
а
р

 

-
е
Р

 
.

й
е
н
а
к
т
 

 

х
и
к
г
я
м
я
и
н
а
в
е
л
о
б

й
о
к
н
е
ц
о

 
с
 

и
и
п
а
р
е
т
 

ы
т
а
т
ь
л
у
з

-
о
р
о
х

 
ь
н
е
ч
о
«

 

и
л
и

 
»
о
ш
о
р
о
х
«

%
7
8

 

в

 

ы
н
а
в
о
р
и
с
к
и
ф
а
з

 
»
о
ш

-
е
н

 

о

 

й
и
н
е
щ
б
о
о
с
 

3
1

 
.

в
е
а
ч
у
л
с

и
д
е
р
с
 
,

х
а
т
к
е
ф
ф
э
 
х
ы
н
ь
л
е
т
а
л
е
ж

-
т
с
е
м

-
у
л
с
3

 
,

и
и
ц
к
а
е
р

 

е
ы
н
ж
о
к

 

и
л
а
д
а
л
б
о
е
р
п

 

х
ы
р
о
т
о
к

-
и
г
р
е
л
л
а

 

х
ы
л
е
ж
я
т
 

е
е
л
о
б

 

-
и
р
п
х
и
ш
в
а
т
с
 
,

й
и
ц
к
а
е
р
х
и
к
с
е
ч

 

 

я
и
н
е
ч
е
л
я
и
н
е
щ
а
р
к
е
р
п
й
о
н
и
ч

 

 

е
ы
н

 

я
а
ч

 

 

-
о
х
с
и
и
к
н
е
ц
о
а
л
а
к
ш
я
а
н
ь
л
л
а
б
-
5

 

о
д

 
»
о
ш
о
р
о
х

 
ь
н
е
ч
о
«

 
т
о

 

в
о
д

-
а
л
е
ж
е
н

 

е
ы
б
ю
Л

 
.
»
е
и
н
е
ш
д
у
х
у
«

ы
т
к
е
ф
ф
э
 

е
ы
н
ь
л
е
т

 

 

-
о
х
с
и
и
к
н
е
ц
о
а
л
а
к
ш
я
а
н
ь
л
л
а
б
-
5

 

о
д

 
»
о
ш
о
р
о
х

 
ь
н
е
ч
о
«

 
т
о

 

в
о
д

-
а
л
е
ж
е
н

 

е
ы
б
ю
Л

 
.
»
е
и
н
е
ш
д
у
х
у
«

ы
т
к
е
ф
ф
э
 

е
ы
н
ь
л
е
т

о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

-
н
е
ч
ю
л
к
в

-
о
р
п
/
х
ы
н

-
о
р
и
з
и
л
а
н
а

 

-
а
п
х
ы
н
н
а
в

b
в
о
т
н
е
и
ц

6

1
4
2
3

2
2
4
3

е
ы
м
е
у
д
е
л
с
с
И

е
ы
н
н
е
в
т
с
р
а
к
е
л

а
м
е
х
с
 
и
ы
м
р
о
ф

 

я
и
н
е
ч
е
л

 

я
и
н
а
з
а
к
о
П

 

ь
л
е
Ц

й
ы
в
р
е
П

д
о
г
(
 
р
о
т
в
а

-
а
к
и
л
б
у
п

)
и
и
ц

-
а
в
о
д
е
л
с
с
и
н
й
а
з
и
Д

 

 

я
и
н

5

4

3

2

1

в

 

и
и
ц
к
е
ъ
н
И

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

й
о
н
ч
и
л
з
а
р

е
к
в
о
р
и
з
о
д

е
ы
н
ч
и
л
з
а
Р

я
и
н
я
о
т
с
о
с

-
а
р
е
н
е
г
е
д

,

й
о
н
в
и
т

-
ф
э

 

а
к
н
е
ц
О

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф

-
о
н
с
а
п
о
з
е
б

 

и

й
и
ц
к
е
ъ
н
и

 

и
т
с

-
е
ч
и
т
а
м
в
а
р
т

и
л
и

 

й
о
к
с

в

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

-
и
л
а
п
с
о
в

ы
д
о
р
и
р
п

й
о
н
ь
л
е
т

 

-
и
л
к
й
о
н
ч
ы
б
о

й
о
к
с
е
ч
и
н

е
к
и
т
к
а
р
п

в

 

и
и
ц
к
е
ъ
н
И

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

й
о
н
ч
и
л
з
а
р

е
к
в
о
р
и
з
о
д

-
в
е
р

-
г
я
м

 
,

к
о
з
я
в
с

 

м
з
и
т
а
м

я
и
н
е
ж
я
т
с
а
Р

,

й
е
н
а
к
т

 

х
и
к

з
о
р
т
р
а
о
е
т
с
о

-
ф
э

 

а
к
н
е
ц
О

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф

-
о
н
с
а
п
о
з
е
б

 

и

й
и
ц
к
е
ъ
н
и

 

и
т
с

в

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

-
и
л
к
й
о
н
ч
ы
б
о

й
о
к
с
е
ч
и
н

е
к
и
т
к
а
р
п

r
e
n
n
e
Z

)
2
9
9
1
(

]
6
1
[

r
e
n
n
e
Z

)
4
9
9
1
(

]
5
1
[

-
е
л
с
с
и

 

е
о
н
т
р
о
г
о
к

е
о
н
в
и
т
к
е
п
с
о
р
П

е
и
н
а
в
о
д

-
е
л
с
с
и

 

е
о
н
т
р
о
г
о
к

е
о
н
в
и
т
к
е
п
с
о
р
П

е
и
н
а
в
о
д

 

 

 

 

 

 

и
к
н
е
ц
о
х
и
и
ь
л
е
м
у
а
р
Т
 
а
т
а
р
а
п
е
р
п
я
и
н
е
н
е
м
и
р
п
е
м
е
т
 
о
п
й
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и
 
з
и
л
а
н
а
в
х
ы
н
н
е
ч
ю
л
к
в
к
и
т
с
и
р
е
т
к
а
р
а
х
х
ы
н
в
о
н
с
о
р
о
з
б
О

 

 

 

 

 

 
.

 

1
а
ц
и
л
б
а
Т

M
B
E
C
O

 

а
х
ы
н
н
а
д
и
т
с
о
н
ь
л
е
т
а
з
а
к
о
д
я
н
в
о
р
у
е
л
а
к
ш
о
п

 

 

 

й
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и
 
е
ц
и
л
б
а
т
в

 

 

 

х
ы
н
н
е
д
е
в
и
р
п
х
и
г
у
р
д
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
о
л
с
и
ч

 

 

 
е
о
н
н
е
л
е
д
е
р
п
о
 
ь
т
а
ч
ю
л
к
в
т
е
ж
о
м

 

 
,

й
е
т
а
т
с
 

х
ы
н
р
о
з
б
о
 
е
к
и
т
с
и
р
е
т
к
а
р
а
х
и
р
п
х
ы
н
н
а
з
а
к
у

 

 

 
,
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

 

 

 

 

 

1
M
B
E
C
O
х
ы
н
н
а
д
и
т
с
о
н
ь
л
е
т
а
з
а
к
о
д
я
н
в
о
р
у
 
е
л
а
к
ш
о
п
х
ы
н
н
а
д
и
т
с
о
н
ь
л
е
т
а
з
а
к
о
д
я
н
в
о
р
у
а
к
н
е
ц
О
a

 

 

 

 

 

b

РМЖ, 2017 № 3

187

Заболевания костно-мышечной системы

Клинические рекомендации и алгоритмы

1

 
.

л
б
а
т
 
е
и
н
е
ж
л
о
д
о
р
П

0
1

3

3

3

9

8

7

в

 

и
л
и

 

х
а
к
т
е
л
б
а
т
 

в

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

а
м
е
и
р
п

 

я
л
д

 

а
р
о
в
т
с
а
р

 

е
д
и
в

й
е
ш
о
р
о
х

т
е
ж
о
м

 

и

я
и
н
е
ч
е
л

 
т
е
а
д
а
л
б
о

 
ь
р
т
у
н
в

 

ю
ь
т
с
о
м
и
с
о
н
е
р
е
п

 

я
л
д

 

я
с
ь
т
я
н
е
м
и
р
п

й
и
в
т
с
д
е
л
с
о
п

 

х
ы
н
ч
и
л
з
а
р

-
и
л
а
п
с
о
в

 

е
ж
к
а
т

 

а

 
,

м
в
а
р
т

х
ы
н
в
и
т
а
р
е
н
е
г
е
д

 

и

 

х
ы
н
ь
л
е
т

-
ч
е
ш
ы
м
-
о
н
т
с
о
к
в
в
о
с
с
е
ц
о
р
п

 

 

ь
л
е
м
у
а
р
Т
я
т
о
Х

 

 
.

е
м
е
т
с
и
с
 
й
о
н

-
е
ч
а
к

 

в

 

я
с
ь
т
а
ч
а
н
з
а
н

 
т
е
ж
о
м

е
ж
к
а
т
 
н
о

 
,

и
и
п
а
р
е
т
о
н
о
м
е
в
т
с

 

я
л
д

 
т
и
д
о
х
д
о
п

 

о
н
с
а
р
к
е
р
п

и
м
ы
н
н
е
в
т
с
р
а
к
е
л

 

и
м
и
г
у
р
д

и
и
п
а
р
е
т
 

й
о
н
н
а
в
о
р
и
н
и
б
м
о
к

 
с

е
н
и
ч
и
р
п

 

о
п

 

и
м
а
т
а
р
а
п
е
р
п

х
ы
н
н
е
в
т
с
р
а
к
е
л

 

я
и
в
т
с
т
у
с
т
о

 

 

е
е
л
о
б
и
а
н
м
в
а
р
т
 
х
ы
р
т
с
о
и
д
е
р
С

и
р
п
и
л
а
ч
а
н
з
а
н
 
т
а
р
а
п
е
р
п
о
т
с
а
ч

 

 

-
о
в
о
р
к

 
,

к
о
з
я
в
с

 

х
я
и
н
е
ж
я
т
с
а
р

-
е
ч
и
т
а
м
в
а
р
т
т
с
о
п

 

и

 

х
а
к
е
т
д
о
п

-
а
п
с
о
в
и
д
е
р
С

 

 
.

х
а
м
о
т
а
м
е
г
 
х
и
к
с

х
ы
н
в
и
т
а
р
е
н
е
г
е
д
/
х
ы
н
ь
л
е
т
и
л

-
с
о

 

и
л
а
д
а
л
б
о
е
р
п

-
в
е
р

 

е
ы
н
ч
и
л
з
а
р

 

и

 

й
и
н
я
о
т
с
о
с

 
з
о
р
т
р
а
о
е
т

 

-
г
я
м
я
и
н
а
в
е
л
о
б
а
з
 

е
и
к
с
е
ч
и
т
а
м

-
а
р
е
т
 

ы
т
а
т
ь
л
у
з
е
Р

 
.

й
е
н
а
к
т
 

х
и
к

и
л
и

 
»
о
ш
о
р
о
х
«
 

й
о
к
н
е
ц
о

 
с
 

и
и
п

-
о
р
и
с
к
и
ф
а
з

 
»
о
ш
о
р
о
х

-
а
л
е
ж
е
Н

 
.

в
е
а
ч
у
л
с
 
%
0
8

 
ь
н
е
ч
о
«

 

 

в
ы
н
а
в

-
ю
л
б
а
н

 

е
н

 

в
о
т
к
е
ф
ф
э
 

х
ы
н
ь
л
е
т

е
в
д

 

о
н
ь
л
е
т
и
з
и
л
б
и
р
П

 
.

ь
с
о
л
а
д

и
л
а
ч
у
л
о
п

 

в
о
т
н
е
и
ц
а
п

 

и
т
е
р
т

-
з
о
т
н
е
м
а
к
и
д
е
м

 

е
о
н
т
н
а
в
ю
ъ
д
а

й
и
в
т
с
й
е
д
о
м
и
а
з
в

е
о
н
з
о
т
н
е
м
а
к
и
д
е
м
е
н

 

и
л
и

 

е
о
н

е
и
н
е
ч
е
л

 

 

-
о
х
с
и
и
к
н
е
ц
о
а
л
а
к
ш
я
а
н
ь
л
л
а
б
-
5

 

о
д

 
»
о
ш
о
р
о
х

 
ь
н
е
ч
о
«

 
т
о

 

в
о
д

-
а
л
е
ж
е
н

 

е
ы
б
ю
Л

 
.
»
е
и
н
е
ш
д
у
х
у
«

ы
т
к
е
ф
ф
э
 

е
ы
н
ь
л
е
т

-
к
е
ф
ф
э
 

я
с
т
е
я
л
в
я

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

и
р
п

и
р
п

 

к
а
к

 

м
о
в
т
с
д
е
р
с
 

м
ы
н
в
и
т

 

и

 

к
а
т

 
,

х
а
м
в
а
р
т

 

х
ы
п
у
т

-
а
т
с
у
с
 
,

 

ц
ш
ы
м
х
я
и
н
е
д
ж
е
р
в
о
п

 

-
ч
и
л
з
а
р
й
е
н
а
к
т
 
х
и
к
г
я
м
и
в
о
в

 

 

и
и
г
о
л
о
и
т
э
 
й
о
н

 

 

-
о
м
и
ю
ь
т
с
о
м
и
с
о
н
е
р
е
п
й
е
ш

 

-
е
ч
а
к

 

в

 

я
с
ь
т
а
в
о
з
ь
л
о
п
с
и
 
т
е
ж

-
о
р
о
х

 
т
е
а
д
а
л
б
о
 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

С
В
П
Н
ы
в
и
т
а
н
р
е
т
ь
л
а

 

е
в
т
с

о
г
о
к
с
е
ч
и
т
а
м
о
т
п
м
и
с
 

я
л
д

а
т
и
л
и
д
н
о
к
и
п
э
 

я
и
н
е
ч
е
л

й
и
н
а
з
а
к
о
п

 

и
д
е
р
с
 

е
т
о
т
с
а
ч

 

о
П

-
я
т
с
а
р

и
х
и
в
ы
в

-
н
е
ц
о

 
с

 
,

ы
б
и
ш
у

 

и
л
а
д
а
л
б
о
е
р
п

 

и

 

ы
м
о
т
а
м
е
г

 
,

я
и
н
е
ж

 

и
и
п
а
р
е
т

 

ы
т
а
т
ь
л
у
з
е
Р

-
о
х

 
ь
н
е
ч
о
«
 

и
л
и

 
»
о
ш
о
р
о
х
«
 

й
о
к

%
7
9

 

в

 

ы
н
а
в
о
р
и
с
к
и
ф
а
з
 
»
о
ш
о
р

-
ф
э
 

х
ы
н
ь
л
е
т
а
л
е
ж
е
Н

 
.

в
е
а
ч
у
л
с

ь
с
о
л
а
д
ю
л
б
а
н
е
н
в
о
т
к
е
ф

 

 

 

 

-
о
х
с
и
и
к
н
е
ц
о
а
л
а
к
ш
я
а
н
ь
л
л
а
б
-
5

 

о
д

 
»
о
ш
о
р
о
х

 
ь
н
е
ч
о
«

 
т
о

 

в
о
д

-
а
л
е
ж
е
н

 

е
ы
б
ю
Л

 
.
»
е
и
н
е
ш
д
у
х
у
«

ы
т
к
е
ф
ф
э
 

е
ы
н
ь
л
е
т

 

-
о
п
а
л
ы
б
 
ь
л
е
м
у
а
р
Т
и
з
а
м
я
л
Д

 

 

е
н
(
 

я
а
н
т
н
е
л
а
в
и
в
к
э
 

а
н
а
з
а
к

а

о
п
 
ь
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э
 
)
я
а
ш
ь
н
е
м

 
,

 

 

м
е
с
в
о
п
С
В
П
Н
 
с
 
ю
и
н
е
н
в
а
р
с

м
я
л
е
т
а
з
а
к
о
п
м
ы
м
е
у
д
е
л
с
с
и

 

-
и
ч
а
н
з
 
и
к
с
е
ч
и
т
с
и
т
а
т
с
 

е
ж
к
а
т

 

 

С
В
П
Н
д
а
н
о
в
т
с
д
о
х
с
о
в
е
р
п
е
о
м

 

 

я
и
н
е
ш
ч
у
л
у
м
я
л
е
т
а
з
а
к
о
п
о
п

 

й
о
н
ь
л
е
т
а
б
и
г
з
а
р

 
,

 

е
о
к
о
п
в
и
л
о
б

 

 

-
у
а
р
Т
е
п
п
у
р
г
 
В

 
.

в
о
в
а
т
с
у
с
 
и
т
с

 

-
о
н
ж
и
в
д
о
п
й
о
н
ь
л
е
т
а
щ
а
р
в
и

 

 

 

-
а
л
е
ж
е
н
о
я
и
н
е
щ
б
о
о
с
 
ь
л
е
м

-
о
в
т
с
т
у
с
т
о
х
а
т
к
е
ф
ф
э
 

 

х
ы
н
ь
л
е
т

-
у
л
с
 
3

 
:
я
и
н
е
н
в
а
р
с
 

я
л
д
(
 
и
л
а
в

 

)
С
В
П
Н
е
п
п
у
р
г
 

в

 

я
а
ч

и
л
о
б

 
,

и
и
н
е
ж
и
в
д
и
р
п
и
л
о
б

 

 

 
,

и
и
н

 

 

-
ь
л
л
а
б
-
5
о
п
я
о
к
о
п
и
и
н
я
о
т
с
о
с
 

 

в

 

-
а
в
и
л
в
а
д
а
н
и
р
п
и
л
о
б
а
к
н
е
ц
О

 

 

-
т
у
с
т
о
 
ь
л
о
б
«
 
т
о
(
 

е
л
а
к
ш
й
о
н

 

 

)
»
ь
л
о
б
я
а
н
н
е
ж
а
р
ы
в
«
 
о
д
 
»
т
е
у
в
т
с

 

-
и
г
з
а
р
а
к
н
е
ц
О

 
.

я
и
н
е
ч
е
л
а
с
р
у
к

 

 

-
о
п
й
о
н
ь
л
е
т
а
щ
а
р
в
/
й
о
н
ь
л
е
т
а
б

о
г
о
н
ь
л
е
д
е
н
-
2
и
л
и
 
-
1
е
л
с
о
п

 

 

-
ф
э
 
й
е
ш
ь
н
е
м
е
н
 
т
с
е
Т

 

 
.
)
й
и
н
е
ш

 

-
р
е
т
н
и
о
г
о
н
ь
л
е
т
и
р
е
в
о
д
%
5
7
9

 

,

а
ц
и
н
а
р
г
 

я
а
в
е
л
(
 
и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф

 

-
у
р
а
н
х
ы
н
з
е
ь
р
е
с
 
о
д
й
о
н
ь
л
а
м

 

-
р
о
н
 
т
о
(
 

 

е
л
а
к
ш
й
о
н
ь
л
л
а
б
4

–

-
ь
л
а
т
н
е
м
и
р
е
п
с
к
э
 
и
м
я
и
н
е
ч
а
н
з

 

е
н
п
п
у
р
г
 
й
о
н
ь
л
о
р
т
н
о
к
и
й
о
н

 

 

 

я
л
д
4
0
-
 

,

у
к
т
е
м
т
о
 
т
е
а
к
е
с
е
р
е
п

 

 

 

-
 
и
и
л
о
б
и
к
н
е
ц
о
й
е
л
е
т
а
з
а
к
о
п

-
ж
и
в
д
о
п
й
е
л
е
т
а
з
а
к
о
п
я
л
д
3
0

 

 

 

,

 

-
е
ш
о
р
п
о
п
 
)
в
о
в
а
т
с
у
с
 
и
т
с
о
н

 

у
д
ж
е
м
и
т
с
о
н
з
а
р
я
л
д
а
л
а
в

 

 

 

о
п
в
о
в
а
т
с
у
с
 
и
т
с
о
н
ж
и
в
д

я
и
н
е
ч
е
л
 
ь
т
с
о
м
и
с
о
н
е
р
е
П

.

 

ь
л
е
д
е
н
2
и
и
в
т
с

 

6

9
5
3
1

7
5
1

4
8
1

-
б
а
т
 
и
и
л
п
а
к

 

-
з
а
р
в

 

 
,

и
к
т
е
л

 

-
и
з
о
д
й
о
н
ч
и
л

,

ь
л
е
м
у
а
р
Т

е
к
в
о
р

-
с
а
р

,

 
,

ы
б
и
ш
У

я
и
н
е
ж
я
т

-
я
и
л
з
и
о
в
о
р
к

-
о
е
т
с
о

 
,

я
и
н

-
а
к
т
 

х
и
к
г
я
м

м
з
и
т
а
м
в
е
р

и
 
з
о
р
т
р
а

й
е
н

 

-
и
з
о
д
й
о
н
ч
и
л

-
у
а
р
Т
 
ь
з
а
М

-
з
а
р
в

 

 
ь
л
е
м

е
к
в
о
р

-
с
а
р

 
,

ы
б
и
ш
У

-
е
г
 
,

я
и
н
е
ж
я
т

 

и
ы
м
о
т
а
м

и
х
и
в
ы
в

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф

-
о
н
с
а
п
о
з
е
б
и

-
а
р
а
п
е
р
п
и
т
с

 

 

в
ь
л
е
м
у
а
р
Т
а
т

 

и
 
ь
л
е
п
а
к
е
д
и
в

 

-
ф
э
 

а
к
н
е
ц
О

й
о
к
с
е
ч
и
н
и
л
к

и
к
и
т
к
а
р
п

в

 

к
о
т
е
л
б
а
т

х
я
и
в
о
л
с
у

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф

-
о
н
с
а
п
о
з
е
б
и

 

-
ф
э
 

а
к
н
е
ц
О

 

-
с
и
м
о
н
в
е
н
д

и
и
н
а
в
о
з
ь
л
о
п

-
е
с
в
о
п
и
р
п

 

й
е
т
е
д
у

 

и
з
а
м
и
т
с

 

ь
л
е
м
у
а
р
Т

r
e
s
i

e
W

)
6
9
9
1
(

;
]
8
1
[

r
e
n
n
e
Z

т
н
и
р
п
е
р
(

)
7
9
9
1

]
7
1
[

-
е
л
с
с
и

 

е
о
н
т
р
о
г
о
к

е
о
н
в
и
т
к
е
п
с
о
р
П

е
и
н
а
в
о
д

i

g
w
d
u
L

)
1
0
0
2
(

]
9
1
[

-
е
л
с
с
и

 

е
о
н
т
р
о
г
о
к

е
о
н
в
и
т
к
е
п
с
о
р
П

е
и
н
а
в
о
д

5

4

3

2

1

188

в

.

и
и
ц
к
е
ъ
н
И

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

й
о
н
ч
и
л
з
а
р

е
к
в
о
р
и
з
о
д

и
и
ц
к
е
ъ
н
И

 

-
и
з
о
д
й
о
н
ч
и
л

м
о
с
р
у
к

 

е
к
в
о
р

 

-
з
а
р
в
С
В
П
Н

 

ь
л
е
д
е
н
2
о
д

 

 

с
 
ы
т
н
е
и
ц
а
П

-
и
т
с
о
н
г
а
и
д

м
ы
н
н
а
в
о
р

-
и
д
н
о
к
и
п
э

м
о
т
и
л

с
 

-
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э

е
и
н
е
н
в
а
р
С

я
и
н
е
ч
е
л
и
т
с

 

-
а
в
о
з
ь
л
о
п
с
и

-
а
п
е
р
п
м
е
и
н

 

-
у
а
р
Т
а
т
а
р

 

-
к
е
ъ
н
и
(
 
ь
л
е
м

-
н
а
т
с
 
о
с
 
)
и
и
ц

-
е
т
 
й
о
н
т
р
а
д

 

С
В
П
Н
й
е
и
п
а
р

с
 

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
у

 

-
и
л
и
д
н
о
к
и
п
э

м
о
т

-
s
e
n
r
i
B

)
4
0
0
2
(

]
0
2
[

r
e
s

 

-
е
л
с
с
и
е
о
н
т
р
о
г
о
к

е
о
н
в
и
т
к
е
п
с
о
р
П

е
и
н
а
в
о
д

РМЖ, 2017 № 3

Клинические рекомендации и алгоритмы

Заболевания костно-мышечной системы

1

 
.

л
б
а
т
 
е
и
н
е
ж
л
о
д
о
р
П

0
1

3

3

2

9

8

7

ю
у
ш
о
р
о
х

 

л
а
з
а
к
о
п

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

-
ь
н
е
м

 

е
н

 

и

 
ь
т
с
о
м
и
с
о
н
е
р
е
п

о
п

 
ь
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э

 

ю
у
ш

о
н
н
о
и
ц
и
д
а
р
т

 
с

 

ю
и
н
е
н
в
а
р
с

 

С
В
П
Н
м
е
л
е
г
 
м
ы
м
е
я
н
е
м
и
р
п

 

 

о
п
а
л
а
п
у
т
с
у
е
н
 
ь
л
е
м
у
а
р
Т
 
ь
з
а
М

-
о
л
к
и
д

 

ю
л
е
г
 

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э

 

м
ы
м
е
а
в
и
н
е
ц
о
м
е
с
в
о
п
а
к
а
н
е
ф

 

 

о
т
с
е
м

 

а
л
е
м
И

 
.

м
а
р
т
е
м
а
р
а
п

о
п

 

я
и
ц
к
е
р
р
о
к

 

я
а
к
с
е
ч
и
т
с
и
т
а
т
с

В

 
.

м
а
т
а
и
р
а
в
о
к

 

м
ы
м
е
я
р
е
м
з
и

я
и
н
е
щ
б
о
о
с
 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

е
п
п
у
р
г

х
а
т
к
е
ф
ф
э

 

х
ы
н
ь
л
е
т
а
л
е
ж
е
н

 

о

-
е
н
в
а
р
с

 

я
л
д
(

 

и
л
а
в
о
в
т
с
т
у
с
т
о

 

-
о
л
к
и
д
е
п
п
у
р
г
 

 

в
й
а
ч
у
л
с
 
1

 
:
я
и
н

)
а
к
а
н
е
ф

-
а
в
и
л
в
а
д
а
н

 

и
р
п

 

и
л
о
б

 

а
к
н
е
ц
О

и

 

 

-
ь
л
л
а
б
4
о
п
и
и
н
е
ж
и
в
д
и
р
п
и
л
о
б

 

 

-
у
в
т
с
т
у
с
т
о
 
ь
л
о
б
«
 
т
о
(
 

е
л
а
к
ш
й
о
н

 

-
о
П

 

 
.
)
»
ь
л
о
б
я
а
н
н
е
ж
а
р
ы
в
«
 
о
д
 
»
т
е

-
а
н
и
п
у
с
/
я
и
ц
а
н
о
р
п
(
 
ь
т
с
о
н
ж
и
в
д

 

я
о
к
о
п

 

и
и
н
я
о
т
с
о
с
 

в

 

и
л
о
б

 
,

и
и
н

-
т
о

 
,

е
и
н
а
б
и
г
з
а
р
/
е
и
н
а
б
и
г
с
 
,

я
и
ц

-
4

 

о
п

 
)
е
и
н
е
д
е
в
и
р
п
/
е
и
н
е
д
е
в

-
т
о

 
ь
л
о
б
«
 
т
о
(
 

 

е
л
а
к
ш
й
о
н
ь
л
л
а
б

я
а
н
н
е
ж
а
р
ы
в
«

 

о
д

 
»
т
е
у
в
т
с
т
у
с

о
г
о
в
р
е
п

-
е
ш
ч
у
л
у

-
к
е
ф
ф
э
 

й
е
ш
ь
н
е
м

 

е
н

 
т
с
е
Т

 
.

я
и
н

 

о
г
о
к
с
е
ч
и
т
а
м
о
т
п
м
и
с

 

о
д

 

я
м
е
р
В

 
.
)
»
ь
л
о
б

-
о
н
д
о

 

а
ц
и
н
а
р
г
 

я
а
в
е
л
(
 

и
т
с
о
н
в
и
т

 

-
о
н
ь
л
е
т
и
р
е
в
о
д
%
5
9
о
г
е
н
н
о
р
о
т
с

 

и
т
с
о
н
з
а
р

-
и
р
е
п
с
к
э

 

я
л
д

 

а
л
а
в
р
е
т
н
и

 

о
г

 

и
м
я
и
н
е
ч
а
н
з

 

у
д
ж
е
м

й
о
н
ь
л
о
р
т
н
о
к

 

и

 

й
о
н
ь
л
а
т
н
е
м

-
 

у
к
т
е
м
т
о

 
т
е
а
к
е
с
е
р
е
п

 

е
н

 

п
п
у
р
г

)
5
0

,

-
д
о
п

 

е
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и

 

е
о
н
н
а
Д

 

-
и
н
и
л
к
ю
у
к
о
р
и
ш
 
т
е
а
д
ж
р
е
в
т

-
е
р
п
 
ь
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э
 
ю
у
к
с
е
ч

-
е
ч
е
л

 

и
р
п

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

а
т
а
р
а
п

и

 

й
и
н
е
д
ж
е
р
в
о
п

 

х
ы
р
т
с
о

 

и
и
н

м
в
а
р
т

я
м
е
р
в

 

и

 

я
и
н
е
ш
е
р
з
а
р

 
ь
н
е
п
е
т
С

в
о
м
о
т
п
м
и
с

 

я
и
н
е
ш
е
р
з
а
р

 

о
д

-
и
р
е
п
с
к
э
 

 

в
и
м
ы
м
и
н
в
а
р
с
 
и
л
ы
б

й
о
н
ь
л
о
р
т
н
о
к

 

и

 

й
о
н
ь
л
а
т
н
е
м

-
в
я

-
т
о

 

е
ы
н
ь
л
е
т
а
л
е
ж
е
Н

 
.

х
а
п
п
у
р
г

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

е
п
п
у
р
г
 

в

 

я
и
н
е
л

6

 
:
я
и
н
е
н
в
а
р
с
 
я
л
д
(
 
и
л
а
в
о
в
т
с
т
у
с

-
е
л
в
я

 

х
ы
н
ь
л
е
т
а
л
е
ж
е
н

 

в
е
а
ч
у
л
с

-
е
т
с
 
й
е
н
д
е
р
с
 
о
д
й
о
к
г
е
л
 
т
о
й
и
н

 

 

й
о
н
ь
л
о
р
т
н
о
к

 

в

 

и
т
с
е
ж
я
т
 

и
н
е
п

)
е
п
п
у
р
г

-
е
ш
е
р
з
а
р

 
ь
н
е
п
е
т
с
 
:

й
ы
н
ч
и
в
р
е
П

х
ы
н
ч
и
р
о
т
в

 

и

 

х
ы
н
в
о
н
с
о

 

я
и
н

-
е
п

 

и
и
н
а
ч
н
о
к
о

 

о
п

 

в
о
м
о
т
п
м
и
с

м
у
м
и
с
к
а
м

(
 

я
и
н
е
д
ю
л
б
а
н

 

а
д
о
и
р

о
г
о
в
р
е
п

-
е
ш
ч
у
л
у

 

о
д

 

я
м
е
р
В

 
.
)
а
ц
я
с
е
м

 

3

 

о
г
о
к
с
е
ч
и
т
а
м
о
т
п
м
и
с

-
е
а
в
и
н
е
ц
о

 
,

и
и
п
а
р
е
т
 

д
о
х
с
И

 
.

я
и
н

 

м
о
ч
а
р
в
м
и
щ
а
ч
е
л
й
ы
м

 

а
н

 

я
и
н
я
о
т
с
о
с

 

е
и
н
е
ш
ч
у
л
У

в
о
т
н
е
и
ц
а
п

 

у

 

и
к
т
у
с

 

е
-
0
1

-
о
д

 

о
л
ы
б

 

я
л
е
м
у
а
р
Т

 

ы
п
п
у
р
г

-
ь
л
е
т
и
ч
а
н
з
 

е
е
л
о
б

 

о
н
р
е
в
о
т
с

-
п
у
р
г
 
с
 

ю
и
н
е
н
в
а
р
с
 

о
п

 

м
ы
н

о
б
е
ц
а
л
п
й
о
п

 

-
о
п

-
о
к

в
о
д
о
х
с
и

 

х
ы
н
ш
е
п
с
у

я
л
е
м
у
а
р
Т

 

е
п
п
у
р
г

 

в

 
т
н
е
ц
о
р
П

 

я
и
н
е
ч
е
л

-
о
к
а
т
 
)

 

%
2
5
(
 
е
ш
ы
в
о
м
и
ч
а
н
з
 
л
ы
б

.
)

%
5
2
(
 

о
б
е
ц
а
л
п

 

е
п
п
у
р
г
 

в

 

о
г
о
в

о
п

 
,

в
о
т
н
е
и
ц
а
п

-
в
и
щ
б
о
о
с
 

я
и
н
е
ч
е
л

 

о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

 

и
и
н
а
ч
н
о
к
о

и
р
п

 

и
л
о
б

 

и
и
в
т
с
т
у
с
т
о

 

б
о

 

х
и
ш

я
л
е
м
у
а
р
Т

 

е
п
п
у
р
г
 

в

 
,

и
и
н
е
ж
и
в
д

-
а
т
 
)

%
5
8
(
 

е
ш
ы
в

 

о
м
и
ч
а
н
з
 

о
л
ы
б

о
б
е
ц
а
л
п

 

е
п
п
у
р
г

 

в

 

о
г
о
в
о
к

-
о
к

 
,

в
е
а
ч
у
л
с
 
о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

 
.
)

%
6
3
(

 

-
г
у
х
ы
н
п
о
т
с
о
н
е
л
о
г
 
а
ц
и
н
з
а
р
а
д
г

 

 

 

у
д
ж
е
м
и
и
ц
а
н
и
п
у
с
 

и
р
п

 

в
о
л

к
о
т
у
с

 

0
1

в
о
с
у
д
а
р
г

 

й
о
в
о
р
о
д
з

 

и

 

я
т
с
у
п
с

 

 

й
о
н
н
е
д
ж
е
р
в

и
м
я
т
с
о
н
ч
е
н

 

7

 

о
д

 
ь
с
а
л
и
ш
ь
н
е
м
у

-
у
а
р
Т

е
ш
ы
в

 

е
п
п
у
р
г

 

в

 
,

е
ш
ь
н
е
м

 

и
л
и

 

о
м
и
ч
а
н
з

 

о
л
ы
б

 
ь
л
е
м

-
а
л
п

 

е
п
п
у
р
г
 

в

 

о
г
о
в
о
к
а
т
 
)

%
5
7
(

)

%
6
5
(
 
о
б
е
ц

-
з
а
р

 

о
г
о
н
л
о
п

 

л
о
г
у

 
:

й
ы
н
ч
и
в
р
е
П

-
н
е
д
ж
е
р
в
о
п

 

я
и
н
а
б
и
г
с
-
я
и
н
а
б
и
г

а
в
а
т
с
у
с

 

о
г
о
н
п
о
т
с
о
н
е
л
о
г

 

о
г
о
н

-
о
д
з
 

м
ы
в
о
к
а
т
 
с
 

ю
и
н
е
н
в
а
р
с
 

о
п

-
а
т
и
ч
с
 

е
и
н
е
ч
е
Л

 
.

а
в
а
т
с
у
с
 
о
г
о
в
о
р

а
ц
и
н
з
а
р

 

и
л
с
е

 
,

м
ы
н
ш
е
п
с
у

 
ь
с
о
л

-
и
г
с
-
я
и
н
а
б
и
г
з
а
р

 

и
м
а
л
г
у

 

у
д
ж
е
м

-
о
р
о
д
з
 

и

 

й
о
н
н
е
д
ж
е
р
в
о
п

 

я
и
н
а
б

-
у
с
 

0
1

 

я
т
с
у
п
с
 

й
е
т
с
о
н
ч
е
н
о
к

-
у
д
а
р
г
 

0
1

 

о
д

 
ь
с
а
л
а
ш
ь
н
е
м
у

:
е
ы
н
ч
и
р
о
т
В

 
.

е
ш
ь
н
е
м

 

и
л
и

 

й
о
в

 

 

к
о
т

в
о
с

а
л
г
у

 

о
г
о
н
п
о
т
с
о
н
е
л
о
г
 

а
н
и
ч
и
л
е
в

;
)
и
и
ц
а
н
и
п
у
с
(

 

и
и
с
р
е
в
н
и

 

и
р
п

и
и
н
е
ж
и
в
д
и
р
п
 
ь
л
о
б

 

6

7
5
3

3
3
1

3
7

5

4

3

2

1

 

-
и
з
о
д
й
о
н
ч
и
л

м
о
с
р
у
к

 

е
к
в
о
р

к
о
т
у
с
 
8
2
о
д

 

-
у
а
р
Т
 
ь
з
а
М

-
з
а
р
в

 

 
ь
л
е
м

в

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

й
о
н
ч
и
л
з
а
р

 

и
е
к
в
о
р
и
з
о
д

-
н
е
в
т
с
р
а
к
е
л

х
а
м
р
о
ф
х
ы
н

 

г
 

2
1
–
0
1

 
,

ь
з
а
м

м
е
и
н
е
ж
о
л
а
н
 
с

-
н
о
и
с
с
е
р
п
м
о
к

а
ж
а
д
н
а
б

,

е
-
5

 
,

-
2
1

 
,

и
-
3

 
,

е
-
0
1

 

о
г
о
н

е
-
1
в

 

 
,

е
-
8

и
к
т
у
с
 

е
-
4
1
и
е

 

 

,

ь
л
е
м
у
а
р
Т

с

 

ы
т
н
е
и
ц
а
П

-
а
п
о
н
и
д
н
е
т

-
з
а
р

 

и
м
я
и
т

й
о
н
ч
и
л

-
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э

с
 

я
и
н
е
ч
е
л

 

и
т
с

-
а
в
о
з
ь
л
о
п
с
и

е
и
н
е
н
в
а
р
С

и
и
г
о
л
о
и
т
э

и
з
а
м

 

м
е
и
н

с

-
е
г

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

й
е
и
п
а
р
е
т

с

-
а
п

 

у

-
о
л
к
и
д

 

 

а
к
а
н
е
ф

в
о
т
н
е
и
ц

 

м
е
л

-
а
п
о
н
и
д
н
е
т

и
м
я
и
т

и

-
и
ш
у

 

к
о
з
я
в
с

 
,

ц
ш
ы
м

й
е
т
с
и
к

 

и

 

-
о
н
е
л
о
г

 

ы
б

-
у
с
 

о
г
о
н
п
о
т
с

-
е
л
о
к

 
,

а
в
а
т
с

я
и
н
е
ж
я
т
с
а
Р

й
е
н

к
у
р

-
е
л
о
г
 

к
о
з
я
в
с

е
и
н
е
ж
я
т
с
а
Р

о
г
о
н
п
о
т
с
о
н

в

-
е
п

 

 

а
в
а
т
с
у
с

м
о
р
т
с
о

е
д
о
и
р

-
ф
э

 

а
к
н
е
ц
О

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф

-
о
н
с
а
п
о
з
е
б

 

и

-
а
р
а
п
е
р
п

ь
л
е
м
у
а
р
Т

и
и
н
е
ч
е
л

 

и
т
с

 

а
т

 

и
р
п

-
о
п

 

и

 

м
в
а
р
т

й
и
н
е
д
ж
е
р
в

ю
и
н
е
н
в
а
р
с
 
о
п

-
н
о
и
ц
и
д
а
р
т
 
с

-
о
т
е
м

 

и
м
ы
н

и
м
а
д

-
к
е
ф
ф
э

 

е
и
н

-
а
в
о
д
е
л
с
с
И

в

 

я
л
е
м
у
а
р
Т

и
т
с
о
н
в
и
т

и
з
а
м

и
и
н
е
ч
е
л

 

е
д
и
в

 

и
р
п

-
е
л
о
г

 

к
о
з
я
в
с

я
и
н
е
ж
я
т
с
а
р

о
г
о
н
п
о
т
с
о
н

а
в
а
т
с
у
с

-
i

e
n
h
c
S

)
5
0
0
2
(

]
2
2
[

r
e
d

-
i

e
n
h
c
S

)
8
0
0
2
(

]
1
2
[

r
e
d

;
8
8
9
1
(

-
и
г
и
р
о

l
l
e
Z

я
а
н
ь
л
а
н

-
и
л
б
у
п

 

а
н
я
и
ц
а
к

-
ц
е
м
е
н

)
е
к
ы
з
я

м
о
к

]
7
[

д
о
в
е
р
е
п

;
9
8
9
1
(

-
и
л
б
у
п

и
и
ц
а
к

-
г
н
а

 

а
н

й
и
к
с
й
и
л

)
к
ы
з
я

]
6
[

-
е
л
с
с
и

 

е
о
н
т
р
о
г
о
к

е
о
н
в
и
т
к
е
п
с
о
р
П

е
и
н
а
в
о
д

-
е
л
с
с
и

 

е
о
н
т
р
о
г
о
к

е
о
н
в
и
т
к
е
п
с
о
р
П

е
и
н
а
в
о
д

-
н
а
в
о
р
и
з
и
м
о
д
н
а
Р

 

е
о
м
е
у
р
и
л
о
р
т
н
о
к

-
с
и
е
о
к
с
е
ч
и
н
и
л
к

-
о
б
е
ц
а
л
п
е
о
н

 

е
и
н
а
в
о
д
е
л
с

РМЖ, 2017 № 3

189

Заболевания костно-мышечной системы

Клинические рекомендации и алгоритмы

1

 
.

л
б
а
т
 
е
и
н
е
ж
л
о
д
о
р
П

0
1

2

2

9

8

7

й
и
ц
к
е
ъ
н
и

 

е
д
и
в

 

в

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

-
ф
э
 
ю
у
к
о
с
ы
в

 

е
е
л
о
б

 

л
а
з
а
к
о
п

ю
и
н
е
н
в
а
р
с
 

о
п

 
ь
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф

 

-
с
а
р
о
г
о
в
е
л
о
с
 
и
м
я
и
ц
к
е
ъ
н
и
 
с

 

а
р
о
в
т

-
е
л
с
с
и

 

о
г
о
н
н
а
д

 

ы
т
а
т
ь
л
у
з
е
Р

и

 

е
ы
н
ь
л
е
т
и
ж
о
л
о
п

-
е
р

 
с
 

я
с
т
ю
у
с
а
л
г
о
с
 

 

я
и
н
а
в
о
д

о
ш
о
р
о
х

 

-
о
д
е
л
с
с
и
х
и
г
у
р
д
и
м
а
т
а
т
ь
л
у
з

 

й
и
н
а
в

в

 

в
о
д
о
х
с
и

 

х
ы
н
ш
е
п
с
у

 
т
н
е
ц
о
р
П

-
о
п

 

я
и
н
е
ш
ч
у
л
у

 

и
и
н
е
ш
о
н
т
о

 

-
а
в
х
б
о
я
и
н
е
ж
и
н
с
 
и
и
т
с
о
н
ж
и
в
д

 

е
-
8

 

а
н

 

а
в
а
т
с
у
с
 

о
г
о
н
н
е
л
о
к

 

а
т

л
ы
б

 

я
л
е
м
у
а
р
Т

 

е
п
п
у
р
г
 

в

 

и
к
т
у
с

о
г
о
в
о
к
а
т
 
)

%
5
6
(
 
е
ш
ы
в
о
м
и
ч
а
н
з

 

й
ы
н
р
а
м
м
у
С

 
.

 

о
б
е
ц
а
л
п
е
п
п
у
р
г
 
в

в

 

и
л
о
б

 

й
е
л
е
т
а
з
а
к
о
п

 

л
л
а
б

-
и
ч
а
н
з
 

л
ы
б

 

я
л
е
м
у
а
р
Т

 

е
п
п
у
р
г

е
п
п
у
р
г

 

в

 

о
г
о
в
о
к
а
т

 

е
ж
и
н

 

о
м

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

е
п
п
у
р
г
 

В

 
.

о
б
е
ц
а
л
п

е
е
л
о
б

 
ь
с
о
л
а
д
ю
л
б
а
н

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

-
р
о
м
е
г

,

е
н
е
л
о
к

 

е
и
н
е
ш
е
р
з
а
р

 

е
о
р
т
с
ы
б

 

в

 

а
т
о
п
ы
в

 

о
г
о
к
с
е
ч
и
г
а
р

о
б
е
ц
а
л
п
е
п
п
у
р
г
 

 

 

в
м
е
ч

-
с
о

 

ы
т
а
т
ь
л
у
з
е
р

 

е
ы
н
н
е
д
е
в
и
р
П

-
у
л
о
п

 
,

х
ы
н
н
а
д

 

а
н

 

я
с
т
ю
а
в
ы
в
о
н

-
о
п

 
,

-
а
л
п

и
м
а
п
п
у
р
г
 
я
м
у
в
д
 
с
 
х
ы
н
н
е
ч

 

и

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

и
м
и
ш
в
а
ч
у
л

.

я
а
д
ж
а
к

 

а
т
н
е
и
ц
а
п

 

4
3

 

о
п

 
,

о
б
е
ц

я
л
д

 

о
б
е
ц
а
л
п

 
с
 
ю
и
н
е
н
в
а
р
с
 

о
П

 

-
о
п
а
л
ы
б
 
ь
л
е
м
у
а
р
Т
а
т
а
р
а
п
е
р
п

-
а
т
с
 
о
н
(
 
я
а
к
о
с
ы
в
е
е
л
о
б
а
н
а
з
а
к

 

 

 

)
я
а
н
р
е
в
о
т
с
о
д
е
н

 

и
к
с
е
ч
и
т
с
и
т

-
е
ш
ь
н
е
м
у

 

в

 
ь
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э

х
и
е
б
о

 

в

 

ы
р
у
т
а
р
е
п
м
е
т

-
ж
о
к
а
н

 

е
и
н
е
ж
и
н
С

 
.

а
к
е
т
о

 

 

и
и
н

й
о
н

-
е
В

 
.

м
ы
м
и
н
в
а
р
с
 
о
л
ы
б
х
а
п
п
у
р
г

 

-
ы
м

 

о
г
о
н
ь
л
а
м
и
с
к
а
м

 

а
н
и
ч
и
л

 

 

 

и
к
т
у
с
 
е
-
5
1
а
н
я
и
л
и
с
у
о
г
о
н
ч
е
ш

е
ш
ы
в
а
л
ы
б
 
ь
л
е
м
у
а
р
Т
е
п
п
у
р
г
 
в

 

 

У

 
.

о
б
е
ц
а
л
п

 

е
п
п
у
р
г
 

в

 

й
о
в
о
к
а
т

ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

ы
п
п
у
р
г

 

в
о
т
н
е
и
ц
а
п

-
и
ч
а
н
з

 

е
е
л
о
б

 
ь
с
о
л
а
д
ю
л
б
а
н

-
в
и
с
н
е
т
н
и

 

е
и
н
е
ж
и
н
с
 

е
о
н
ь
л
е
т

и

с
 
ю
и
н
е
н
в
а
р
с
 
о
п

 
,

и
к
т
у
с
 
е
-
5
1
а
н

 

 

к
а
т
 
,

е
-
5

 

а
н

 

к
а
к

 

и
л
о
б

 

и
т
с
о
н

,

ы
т
н
е
и
ц
а
П

 
.

о
б
е
ц
а
л
п

 

й
о
п
п
у
р
г

-
г
о
м
с
 
,

ь
л
е
м
у
а
р
Т

-
е
р
т
 
ь
т
и
в
о
н
б
о
з
о
в

 

е
и
ш
в
а
ч
у
л
о
п

 

е
е
р
т
с
ы
б

 

и
л

-
а
п

 
с
 
ю
и
н
е
н
в
а
р
с
 

о
п

 

и
к
в
о
р
и
н

.

 

о
б
е
ц
а
л
п
ы
п
п
у
р
г
 
з
и

 

и
м
а
т
н
е
и
ц

-
е
ч
е
л

 
ь
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э
 

я
а
щ
б
О

о
п

 

и

 

а
ч
а
р
в

 

е
к
н
е
ц
о

 

о
п

 

я
и
н

е
п
п
у
р
г

 

в

 

в
о
т
н
е
и
ц
а
п

 

е
к
н
е
ц
о

-
о
к
а
т
 
а
л
и
д
о
х
с
о
в
е
р
п
 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

-
е
р
е
П

 
.

о
б
е
ц
а
л
п

 

е
п
п
у
р
г
 

 

в
ю
у
в

а
л
ы
б

 

и
и
п
а
р
е
т

 
ь
т
с
о
м
и
с
о
н

 

х
и
е
б
о
в
 
)
й
е
ш
о
р
о
х
(
 
й
о
м
и
н
в
а
р
с

х
а
п
п
у
р
г

-
и
г
з
а
р

 

о
г
о
н
л
о
п

 

в
о
л
г
у

 

а
ц
и
н
з
а
Р

-
о
п

-
о
к

 

м
ы
в
о
р
о
д
з

 

и

 

м
ы
н
н
е
д
ж
е
р
в

 

у
д
ж
е
м

 

я
и
н
а
б
и
г
с
-
я
и
н
а
б

-
и
ч
с
 
е
и
н
е
ч
е
л
(
 

м
о
в
а
т
с
у
с
 
м
ы
н
н
е
л

-
а
з
а
к
о
п

 

и
р
п

 

м
ы
н
ш
е
п
с
у

 

я
с
т
е
а
т

в

 

а
ц
и
н
з
а
Р

 
.
)
в
о
с
у
д
а
р
г
 

0
1
≤

 

е
л
е
т

м
ы
н
н
е
д
ж
е
р
в
о
п

 

у
д
ж
е
м

 

е
т
а
в
х
б
о

-
а
т
с
у
с

-
ш
е
п
с
у

 

м
ы
н
н
е
л
о
к

 

я
с
т
е
а
т
и
ч
с
 

 

м
ы
в
о
р
о
д
з

 

и

е
и
н
е
ч
е
л
(
 

м
о
в

.
)

м
с
 

,

5
0
≤

 

е
л
е
т
а
з
а
к
о
п

 

и
р
п

и
р
п

 
,

я
о
к
о
п

 

и
и
н
я
о
т
с
о
с

 

в

 

м
ы
н

 
ь
л
о
Б

о
п
(
 

и
и
н
а
в
и
л
в
а
д
а
н

-
е
ч
и
л
о
К

 
.
)
е
л
а
к
ш

 

и

 

и
и
н
е
ж
и
в
д

 

й
о
н
ь
л
л
а
б
-
3

й
о
н
ь
л
а
и
в
о
н
и
с
 

р
е
т
к
а
р
а
х

 

и

 

о
в
т
с

 

а
н
е
л
о
к
и
и
ц
к
н
у
п
и
р
п

 

 
,

и
т
с
о
к
д
и
ж

а
к
е
т
о

 

е
и
н
е
ш
ь
н
е
м
у

 
:

й
ы
н
ч
и
в
р
е
П

-
а
р
е
п
м
е
т
 
й
о
н
ж
о
к
а
н
е
и
н
е
ж
и
н
с
 
и

 

ы
н
и
ч
и
л
е
в

 

е
и
н
е
ш
ы
в
о
П

 
.

ы
р
у
т

о
г
о
м
е
а
в
и
в
з
а
р

 

о
н
ь
л
а
м
и
с
к
а
м

-
е
ш
ь
н
е
м
У

 
.

я
и
л
и
с
у

 

о
г
о
н
ч
е
ш
ы
м

и
т
с
о
н
в
и
с
н
е
т
н
и

я
и
н
е
л
в
о
н
б
о
з
о
в

 

 

о
д

-
в
и
т
к
е
ф
ф
э
 

я
а
щ
б
О

я
л
е
т
а
з
а
к
о
п

 

е
и
н

 

я
м
е
р
В

 
.

и
л
о
б

 
.

к
о
в
о
р
и
н
е
р
т

и

 

а
т
н
е
и
ц
а
п

 

е
к
н
е
ц
о

 

о
п
(

 
ь
т
с
о
н

 

)
а
ч
а
р
в
о
г
е
щ
а
ч
е
л

6

0
8

2
0
1

 

-
ъ
н
и
е
ы
н
в
а
т
с

,

ь
л
е
м
у
а
р
Т

-
у
с
и
р
т
у
н
в

 

е
-
8
и
е
-
4

 

 
,

е
–
1

в

 
т
у
с
/
л
м
2

,

и
и
ц
к
е

и
к
т
у
с

г
 
0
1
–
6

 
,

ь
з
а
м

,

ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

в
ы
д
ж
а
в
д

.

-
е
ч
е
т
 

 

в
и
к
т
у
с

к
о
т
у
с
 
5
1
е
и
н

 

-
и
м
 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

-
у
т
п
е
ц
е
р
(
 
с
у
н

 

-
м
о
к
6
 
з
и
а
р

 

,
)
в
о
т
н
е
н
о
п

ь
з
а
м

й
и
к
с
е
ч
и
т
а
м

-
и
г
а
р
р
о
м
е
г

 

-
ы
в
й
и
к
с
е
ч

-
в
а
р
т
т
с
о
П

-
н
е
л
о
к

 

в

 
т
о
п

е
в
а
т
с
у
с
 
м
о
н

-
с
а
р

 
,

ы
б
и
ш
У

я
и
н
е
ж
я
т

-
а
в
о
д
е
л
с
с
И

-
к
е
ф
ф
э
 

е
и
н

-
у
с
и
р
т
у
н
в

и
т
с
о
н
в
и
т

 

-
ъ
н
и
х
ы
н
в
а
т
с

 

-
у
а
р
Т
й
и
ц
к
е

и
р
п
 
ь
л
е
м

-
н
е
л
о
к

 

в

 

а
т
о
п

 

-
ы
в
и
и
н
е
ч
е
л

е
в
а
т
с
у
с
 
м
о
н

;
1
9
9
1
(

-
и
г
и
р
о

i

l
e
h
T

я
а
н
ь
л
а
н

-
и
л
б
у
п

 

а
н
я
и
ц
а
к

-
ц
е
м
е
н

-
ы
з
я
м
о
к

 

д
о
в
е
р
е
п

-
и
л
б
у
п

 

а
н
и
и
ц
а
к

-
й
и
л
г
н
а

]
8
[
 
)
к
ы
з
я

й
и
к
с

]
9
[
 
)
е
к

;
4
9
9
1
(

-
н
а
в
о
р
и
з
и
м
о
д
н
а
Р

 

е
о
м
е
у
р
и
л
о
р
т
н
о
к

-
с
и
е
о
к
с
е
ч
и
н
и
л
к

-
о
б
е
ц
а
л
п
е
о
н

 

е
и
н
а
в
о
д
е
л
с

е
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
И

-
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э

и
р
п
 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

-
з
а
р
и
и
н
е
ч
е
л

 

-
т
с
о
х
ы
н
ч
и
л

-
в
и
т
р
о
п
с
 

х
ы
р

-
ж
е
р
в
о
п
х
ы
н

 

и
з
а
м
и
т
с

 

й
и
н
е
д

r
e
m
h
ü
B

)
2
9
9
1
(

]
0
1
[

-
н
а
в
о
р
и
з
и
м
о
д
н
а
Р

 

е
о
м
е
у
р
и
л
о
р
т
н
о
к

-
с
и
е
о
к
с
е
ч
и
н
и
л
к

-
о
б
е
ц
а
л
п
е
о
н

 

е
и
н
а
в
о
д
е
л
с

РМЖ, 2017 № 3

5

4

3

2

1

190

Клинические рекомендации и алгоритмы

Заболевания костно-мышечной системы

1

 
.

л
б
а
т
 
е
и
н
е
ж
л
о
д
о
р
П

0
1

3

2

2

9

8

7

й
е
ш
о
р
о
х

н
е
с
а
п
о
з
е
б

х
ы
в
о
р
о
д
з
 

 

у

 

и
и
н
е
н
е
м
и
р
п

 

 
т
е
а
д
а
л
б
о

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

и
ю
ь
т
с
о
м
и
с
о
н
е
р
е
п

-
а
г
 

х
ы
м
и
ч
а
н
з
 

е
и
в
т
с
т
у
с
т
О

 
.

-
о
т
п
м
и
с
 

х
ы
н
ь
л
а
н
и
т
с
е
т
н
и
о
р
т
с

-
у
а
р
Т

 
.

и
т
с
о
н
ч
и
с
к
о
т

 

и
л
и

 

в
о
м

 

 

-
а
к
в
я
с
ь
т
я
н
е
м
и
р
п
 
т
е
ж
о
м
 
ь
л
е
м

-
ь
л
а

 

й
о
к
с
е
ч
и
т
в
е
п
а
р
е
т

 

е
в
т
с
е
ч

-
о
с
ы
в
 
с
 
и
м
а
т
н
е
и
ц
а
п
ы
в
и
т
а
н
р
е
т

 

,

й
и
н
е
ч
е
т
о
в
о
р
к

м
е
и
н
е
н
е
м
и
р
п

 

м
о
к
с
и
р

 

м
и
к

 
с

 

м
ы
н
н
а
з
я
в
с

и
р
п

ц
и
л

С
В
П
Н

-
а
л
е
ж
е
н

 

е
ы
м
е
а
д
ю
л
б
а
н

 

е
с
В

 

 

-
г
е
л
 
т
о
и
л
ы
б
я
и
н
е
л
в
я
е
ы
н
ь
л
е
т

-
е
ж
я
т
 
и
н
е
п
е
т
с
 
й
е
н
д
е
р
с
 
о
д
й
о
к

 

 

-
о
м
а
с

 
ь
с
и
л
а
ш
е
р
з
а
р

 

и

 

и
т
с

а
н

 

я
р
т
о
м
с
е
н

 
,

о
н
ь
л
о
в
з
и
о
р
п

ю
и
п
а
р
е
т

 

я
с
ю
у
щ
ю
а
ж
л
о
д
о
р
п

-
т
у
с
т
О

 
.

 

ь
л
е
м
у
а
р
Т
м
о
т
а
р
а
п
е
р
п

-
р
о
т
а
р
о
б
а
л

 

й
и
н
е
н
е
м
з
и

 

е
и
в
т
с

й
е
л
е
т
а
з
а
к
о
п
х
ы
н

 

.

ы
м
о
т
п
м
и
с
 
е
и
к
с
е
ч
и
н
и
л
к
е
ы
б
ю
Л

 

-
а
н
а

 

й
и
к
с
е
ч
и
н
и
л
к

 

й
ы
т
у
н
р
е
в
з
а
Р

-
о
р
п

 

й
ы
н
ч
о
н
е
ч
е
п

 
,

и
в
о
р
к

 
з
и
л

з
и
л
а
н
а

 

й
и
к
с
е
ч
и
м
и
х
о
и
б

 
,

ь
л
и
ф

-
о
р
к

 

я
м
е
р
в

 
,

,

и
и
ц
я
л
у
г
а
о
к

 

и
в
о
р
к

я
м
е
р
в

 

 
,

и
к
т
о
р
о
в
ы
с

я
и
н
е
ч
е
т
о
в

-
д
е
р
с
о
п
(

 

я
и
н
е
ч
е
т
о
в
о
р
к
-
К
Ж

 

 

ю
у
т
ы
р
к
с
 
а
н
а
л
а
к
а
з
и
л
а
н
а
м
о
в
т
с

о
п
я
и
н
е
д
ю
л
б
а
н
д
о
и
р
е
п
в
 
)
ь
в
о
р
к

-
е
ч
а
н
з
 
и
м
ы
н
д
о
х
с
и
 
с
 
ю
и
н
е
н
в
а
р
с

 

 

 

 

и
м
я
и
н

-
д
о
п

 

е
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и

 

е
о
н
н
а
Д

-
к
е
ф
ф
э
 
ю
у
ш
ь
н
е
м
е
н
о
л
и
д
р
е
в
т

 

 

и
з
а
м
и

 

 

к
а
т
 
,

я
л
е
г
 

к
а
к

 
ь
т
с
о
н
в
и
т

-
е
г
 
%
1
 
с
 
и
и
н
е
н
в
а
р
с
 
в
 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

-
е
ш
о
н
т
о

 

в

 

а
к
а
н
е
ф
о
л
к
и
д

 

-
о
н
н
е
ж
а
р
ы
в

 

я
и
н
е
ш
ь
н
е
м
у

 

я
и
н
е
л
в
о
н
а
т
с
с
о
в

 

и

 

и
л
о
б

м
е
л

и
и
н

 

и
т
с

 

 

 

-
о
н
ь
л
а
н
о
и
ц
к
н
у
ф
о
г
о
н
ь
л
а
м
р
о
н

-
н
е
и
ц
а
п
у
а
в
а
т
с
у
с
 
я
и
н
я
о
т
с
о
с
 
о
г

-
е
ж
я
т
с
а
р
д
о
и
р
е
п
й
ы
р
т
с
о
в
в
о
т

-
у
с
 
о
г
о
н
п
о
т
с
о
н
е
л
о
г
 
к
о
з
я
в
с
 
я
и
н

 

 

 

 

-
е
п
е
т
с
 
й
е
н
д
е
р
с
 
и
й
о
к
г
е
л

 

 

а
в
а
т
с

-
а
р
а
п
е
р
п

 

я
и
п
а
р
е
Т

 
.

и
т
с
е
ж
я
т
 
и
н

-
р
е
п

 

я
с
т
е
я
л
в
я

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

м
о
т

 

 

 

-
е
ч
е
л
м
о
т
н
а
и
р
а
в
м
ы
н
в
и
т
к
е
п
с

к
о
з
я
в
с
 
й
и
н
е
ж
я
т
с
а
р
х
ы
р
т
с
о
я
и
н

-
ь
л
а
и
а
в
а
т
с
у
с
 
о
г
о
н
п
о
т
с
о
н
е
л
о
г

 

 

 

ю
и
н
а
в
о
з
ь
л
о
п
с
и

 

й
о
в
и
т
а
н
р
е
т

 

о
н
т
с
е
м
а
к
а
н
е
ф
о
л
к
и
д

х
и
ш
в
а
ч
у
л
о
п

 
,

в
о
т
н
е
и
ц
а
п

 

У

 

-
у
а
р
Т
в
о
т
а
р
а
п
е
р
п
и
и
ц
к
е
ъ
н
и

 

ь
с
о
л
а
д
ю
л
б
а
н

е
о
н
р
е
в
о
т
с
о
д

 

 
,

 

Т
 
ь
л
е
Ц
+
 
ь
л
е
м

и
к
с
е
ч
и
т
с
и
т
а
т
с

е
о
м
и
ч
а
н
з

 

и
к
с
е
ч
и
н
и
л
к

 

и

о
п

 

я
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и

 

и
к
т
у
с

и
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
в

 

е
и
н
е
ш
ь
н
е
м
у

 

 

-
9
9
о
п
х
-
5
1
 
с
 
д
о
и
р
е
п
в
и
л
о
б

 

 

-
а
л
п

 

й
о
п
п
у
р
г

 
с
 

ю
и
н
е
н
в
а
р
с

в
о
т
а
р
а
п
е
р
п
и
и
ц
к
е
ъ
н
И

 

 
.

о
б
е
ц

 

 

-
т
ю
я
л
в
я
Т
 
ь
л
е
Ц
+
 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

-
в
и
т
к
е
ф
ф
э
 
и
м
ы
н
с
а
п
о
з
е
б
я
с

 

 

-
с
о

-
у
с

 

я
и
н
е
ч
е
л

 

м
о
д
о
т
е
м

 

м
ы
н

 

о
г
о
н
н
е
л
о
к

 

а
з
о
р
т
р
а
о
е
т

-
е
ж
я
т
 

о
д

 

й
е
н
д
е
р
с
 
т
о

 

а
в
а
т
с

и
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
в
и
н
е
п
е
т
с
 
й
о
л

 

 

е

в

о
г
о
н
ь
л
е
т
и
р
е
в
о
д
%
5
7
9
а
ц
и
н
а
р
Г

 

 

,

 

о
п
о
г
о
м
е
а
в
ы
т
и
ч
с
с
а
р

 
,

а
л
а
в
р
е
т
н
и

 

я
и
н
е
щ
е
с
о
п

 

о
г
о
д
ж
а
к
м
ы
н
н
а
д

 

а
д
о
и
р
е
п

 

о
г
о
н
в
о
н
с
о

е
н

 

е
а
ч
у
л
с
 
м
о
н
д
о

 

в

 

и
н

 
,

 

е
и
н
е
ч
е
т

я
и
н
е
ч
е
л

-
и
р
а
в
д
е
р
п

 

е
ж
и
н

 
ь
с
а
л
и
т
с
у
п
о

ы
ц
и
н
а
р
г
 
й
о
н
н
е
л
в
о
н
а
т
с
у
о
н
ь
л
е
т

 

-
в
а
р

 
,

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э
 

й
е
ш
ь
н
е
м

х
ы
н
н
а
з
я
в
с
 
о
н
ж
о
м
з
о
в
О

 

 
.

,

 

4
0
й
о
н

-
в
я

 

х
ы
н
ь
л
е
т
а
л
е
ж
е
н
м
е
и
н
е
ч
е
л

 

 
с

ь
л
е
м
у
а
р
Т
(
 

 

%
3
и
л
и
щ
б
о
о
с
 
х
я
и
н
е
л

 

%
2
и
 
)
ь
л
е
г
 
ь
л
е
м
у
а
р
Т
(
 

%
2

 
,
)
ь
з
а
м

в
о
т
н
е
и
ц
а
п

-
н
и
ш
ь
л
о
Б

 
)
а
к
а
н
е
ф
о
л
к
и
д

 
ь
л
е
г
(

 
.

п
п
у
р
г
 

х
ы
м
е
у
д
е
л
с
с
и

й
и
н
е
л
в
я

 

х
ы
н
ь
л
е
т
а
л
е
ж
е
н

 

о
в
т
с

-
е
т
с
 
й
е
н
д
е
р
с
 
о
д
й
о
к
г
е
л
 
т
о
и
л
ы
б

 

 

 

-
е
ж
е
н
х
ы
н
з
е
ь
р
е
С

 
.

и
т
с
е
ж
я
т
 
и
н
е
п

-
о
р
и
с
к
и
ф
а
з
 
й
и
н
е
л
в
я
х
ы
н
ь
л
е
т
а
л

 

 

о
л
ы
б
е
н
о
н
а
в

 

ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

в
о
т
а
р
а
п
е
р
п

 

и
и
ц
к
е
ъ
н
И

о
м
и
ч
а
н
з
 

и
к
с
е
ч
и
т
с
и
т
а
т
с
 

Т

 
ь
л
е
Ц
и

 

о
г
о
в
е
л
о
с
 
и
и
ц
к
е
ъ
н
и
и
л
и
д
о
х
с
о
в
е
р
п

 

в

 

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э

 

о
п

 

а
р
о
в
т
с
а
р

 

и
л
о
б
и
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
в
и
и
н
е
ш
ь
н
е
м
у

 

 

-
O
W
и
л
о
б

 

е
л
а
к
ш
д
о
п

 

о
п

 

а
к
н
е
ц
о
(

 

-
е
л
с
с
и
и
к
т
у
с
 
е
-
9
9
о
п
х
-
5
1
 
с
 
)
C
A
M

 

 

 

-
у
с
 
х
-
9
2
м
е
и
н
е
ч
ю
л
к
с
и
а
з
 
,

 

я
и
н
а
в
о
д

-
и
т
а
т
с
 

к

 

е
и
к
з
и
л
б

 
,

я
и
ч
и
л
з
а
р
(
 

к
о
т

ы
т
а
т
ь
л
у
з
е
Р

 
.
)

м
ы
м
и
ч
а
н
з
 

и
к
с
е
ч
и
т
с

 

и
и
ц
н
а
т
с
и
д
е
и
н
е
д
ж
о
х
о
р
п
а
н

 

 

а
т
с
е
т

-
в
а
ч
у
л
о
п

 
,

 

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
у
в
о
т
у
ф
0
5
в

 

 

 

и
л
ы
б

 
,

Т

 
ь
л
е
Ц

 

+

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

х
и
ш

й
о
н
ь
л
о
р
т
н
о
к

 

х
ы
в
о
к
а
т

 

е
ш
ч
у
л

й
и
щ
б
О

 
.
)
р
о
в
т
с
а
р
й
о
в
е
л
о
с
(
 

 

ы
п
п
у
р
г

-
д
о
п

 

о
п

 

и
к
н
е
ц
о

 

и

 

C
A
M
O
W
л
л
а
б

 

 

 

 

-
ь
л
е
т
а
г
и
в
д
и
и
т
с
о
н
н
а
в
о
к
с
 
м
а
л
а
к
ш

е
ж
й
о
т
 
с
 
ь
с
и
л
я
н
е
м
з
и
и
и
ц
к
н
у
ф
й
о
н

 

 

-
ы
в
 
ь
л
е
т
а
з
а
к
о
п
и
о
т
ч

 

 

 
,

й
е
и
ц
н
е
д
н
е
т

 

 

-
а
к
ш
д
о
п
о
п
и
л
о
б
и
т
с
о
н
н
е
ж
а
р

 

-
и
с
к
а
м

в

 

и
л
о
б

а
в
а
т
с
у
с

 

я
и
н
е
н
е
м
з
и

 
:

й
ы
н
ч
и
в
р
е
П

 

и
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
в

 

о
г
о
н
п
о
т
с
о
н
е
л
о
г

 

й
о
н
ь
л
а
м

 

и
т
с
а
л
б
о

 

е
л
а
к
ш
й
о
в
о
г
о
л
а
н
а
й
о
н
ь
л
а
у
з
и
в

 

 

о
п
(

в
о
л
л
а
б

 

а
в
т
с
е
ч
и
л
о
к

 

и

 
)
)

Ш
А
В
(

e
l
k
n
A
d
n
a

 

 
t
o
o
F
(
 

M
A
A
F

 

а
к
и
н
с
о
р
п
о

е
ы
н
н
а
в
о
р
и
с
к
и
ф
а
з
 
,
)
e
r
u
s
a
e
M
y
t
i
l
i

 

b
A

-
с
и

 

 

к
ю
и
н
е
ш
о
н
т
о

 

о
п

 
,

и
к
т
у
с
 

е
-
7

 

а
н

 

-
ь
н
е
м
е
н
 
з
и
л
а
н
А

 
.

 

ю
н
в
о
р
у
у
м
о
н
д
о
х

-
а
р
г
 

я
я
н
ж
и
н

 
:

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э
 

й
е
ш

 

-
р
е
т
н
и
о
г
о
н
ь
л
е
т
и
р
е
в
о
д
%
5
7
9
а
ц
и
н

 

 

,

 

-
д
е
р
п
и
к
т
е
м
т
о
 
т
е
а
к
е
с
е
р
е
п
е
н

 

 

а
л
а
в

-
и
н
а
р
г
 

й
о
н
н
е
л
в
о
н
а
т
с
у

 

о
н
ь
л
е
т
и
р
а
в

-
в
а
р

 
,

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э
 
й
е
ш
ь
н
е
м
ы
ц

 

о
п

 

и
к
н
е
ц
о

 
:
е
ы
н
ч
и
р
о
т
В

 
.

4
0

,

 

й
о
н

 

-
н
е
м
о
м
е
ы
н
ч
и
л
з
а
р
в
M
A
A
F
и
Ш
А
В

 

 

 

 

й
о
н
в
и
т
р
о
п
с
 
о
п
а
к
н
е
ц
о

 

 
,

и
н
е
м
е
р
в
ы
т

 

ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
в

 
,

M
A
A
F

 

е
л
а
к
ш
д
о
п

-
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э
 
а
к
н
е
ц
о
я
а
щ
б
о

 

 
,

а
к
е
т
о

я
и
н
е
ч
е
л
и
т
с

 

и
л
о
б

 

а
л
а
к
ш
д
о
п

 
:

й
ы
н
ч
и
в
р
е
П

а
к
и
н
с
о
р
п
о

 

е
з
о
р
т
р
а
о
е
т
с
о

 

и
р
п

й
и
щ
б
о

 
:
е
ы
н
ч
и
р
о
т
В

 
.

C
A
M
O
W

-
д
о
п

 

о
п

 

и
к
н
е
ц
о

 
,

C
A
M
O
W
л
л
а
б

 

е
и
н
е
н
е
м
з
и

 
,

и
и
ц
к
н
у
ф

-
а
г
и
в
д

 

и

 

и
т
с
о
н
н
а
в
о
к
с
 

 

м
а
л
а
к
ш

й
о
н
ь
л
е
т

 

 

-
о
р
п
е
л
с
о
п
и
л
о
б
и
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
в

 

-
у
ф

 

0
5

 

я
и
н
я
о
т
с
с
а
р

 

я
и
н
е
д
ж
о
х

-
а
п

 

и
и
п
а
р
е
т
 

а
к
н
е
ц
о

 

я
а
щ
б
о

 
,

в
о
т

 

м
о
ч
а
р
в
м
и
щ
а
ч
е
л
и
м
о
т
н
е
и
ц

 

 

6

0
2

9
4
4

2
3
2

5

4

3

2

1

 

в
и
к
т
у
с
 

в

 

а
з
а
р

 

8
2
е
и
н
е
ч
е
т

3

,

ь
л
е
м
у
а
р
Т

 
,

и
к
т
е
л
б
а
т

к
о
т
у
с

-
у
а
р
Т

 
,

ь
л
е
г
 
,

ь
з
а
м

ь
л
е
м

ь
л
е
г
 
%
1
и
л
и

 

,

ь
л
е
м
у
а
р
Т

,

а
к
а
н
е
ф
о
л
к
и
д

-
ж
и
р
т
 
г
 
2
о
п

 

,

и
к
т
у
с
 

 

в
ы
д

 

-
о
р
п
м
о
с
р
у
к

-
ь
л
е
т
и
ж
л
о
д

 

 

4
1
о
д
ю
ь
т
с
о
н

к
о
т
у
с

 

-
ъ
н
и
е
ы
н
в
а
т
с

-
а
п
е
р
п
и
и
ц
к
е

 

-
у
с
и
р
т
у
н
В

 

в
о
т
а
р

и
 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

-
ж
а
к
Т
 
ь
л
е
Ц

и
л
е
д
е
н
3
е
ы
д

 

 

 

-
7
1
е
и
н
е
ч
е
т
 

в

о
г
о
н
ь
л
е
д
е
н

 

-
а
н
а
д
о
и
р
е
п

я
и
н
е
д
ю
л
б

-
е
м
и
р
п
е
Н

 

о
м
и
н

е
е
н
н
о
р
о
т
с
о
н

е
и
н
е
ж
я
т
с
а
р

 

-
д
о
е
о
р
т
с
О

-
е
л
о
г
 

к
о
з
я
в
с

о
г
о
н
п
о
т
с
о
н

х
ы
в
о
к
о
б

а
в
а
т
с
у
с

-
о
е
т
с
о
й
и
к
с

 

-
у
с
 
о
г
о
н
н
е
л

-
о
к

 
з
о
р
т
р
а

-
е
ч
и
н
о
р
Х

 

о
д
й
е
н
д
е
р
с

й
о
л
е
ж
я
т

-
я
т
 
и
н
е
п
е
т
с

 

т
о
а
в
а
т
с

и
т
с
е
ж

-
с
а
п
о
з
е
б
е
и
н

 

 

-
у
а
р
Т
и
т
с
о
н

-
а
в
о
д
е
л
с
с
И

-
о
д
з
 

у

и
р
п
 
ь
л
е
м

е
м
е
и
р
п

 
ь
р
т
у
н
в

 

-
б
о
д
х
ы
в
о
р

в
е
ц
ь
л
о
в
о
р

-
ф
э
 
е
и
н
е
н
в
а
р
С

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф

 

-
е
л
в
ь
л
е
м
у
а
р
Т

й
о
н
н
е
в
т
с
р
а
к

 

я
л
д
е
м
р
о
ф

 

-
и
р
п
о
г
о
н
т
с
е
м

-
е
г
 
с
 
я
и
н
е
н
е
м

-
е
ф
о
л
к
и
д
м
е
л

о
г
о
н
т
с
е
м
а
к
а
н

 

 

 

-
я
т
с
а
р
о
г
о
р
т
с
о

-
о
н
п
о
т
с
о
н
е
л
о
г

к
о
з
я
в
с
 
я
и
н
е
ж

я
и
н
е
н
е
м
и
р
п

и
и
н
е
ч
е
л
и
р
п

 

а
в
а
т
с
у
с
 
о
г

-
а
в
о
д
е
л
с
с
И

-
к
е
ф
ф
э
 

е
и
н

-
у
с
и
р
т
у
н
в

и
т
с
о
н
в
и
т

 

-
ъ
н
и
х
ы
н
в
а
т
с

-
а
п
е
р
п
й
и
ц
к
е

 

 

-
у
а
р
Т
в
о
т
а
р

 

ь
л
е
Ц
и
 
ь
л
е
м

-
н
е
и
ц
а
п
у
Т

 

 

-
о
е
т
с
о
 
с
 

в
о
т

 

-
о
к
м
о
з
о
р
т
р
а

-
у
с
 
о
г
о
н
н
е
л

а
в
а
т
с

)
0
0
0
2
(

a
r
o
r
A

]
1
1
[

-
с
и

 

е
о
к
с
е
ч
и
н
и
л
К

 

 

1
ы
з
а
ф
е
и
н
а
в
о
д
е
л
с

z
e
l

z
n
o
G

a
g
e
V
e
d

 

-
и
л
б
у
п
(

:

я
и
ц
а
к

и
ь
т
а
т
с

/
 
3
1
0
2

:

-
а
т
о
н
н
а

 

я
л
д
я
и
ц

-
е
ф
н
о
к

и
и
ц
н
е
р

]
5
3

 
,

2
1
[

)
2
1
0
2

-
е
ч
и
н
и
л
к

 

е
о
н
н
а
в

м
ы
н
в
и
т
к
а

-
а
в
о
д
е
л
с
с
и

 
с

 

е
о
к
с

 

е
и
н

-
о
р
и
з
и
м
о
д
н
а
Р

м
е
л
о
р
т
н
о
к

a
d
a
z
o
L

,

4
1
0
2
(

)
5
1
0
2

-
а
т
о
н
н
а
(

]
3
1

 
,

4
1
[

)
и
и
ц

е
о
н
й
о
в
д

-
о
б
е
ц
а
л
п

 

 

е
о
н
н
а
в

е
о
п
е
л
с

е
о
м
е
у
р
и
л
о
р
т
н
о
к

-
с
и

 

е
о
к
с
е
ч
и
н
и
л
к

-
о
р
и
з
и
м
о
д
н
а
Р

е
и
н
а
в
о
д
е
л
с

РМЖ, 2017 № 3

191

Заболевания костно-мышечной системы

Клинические рекомендации и алгоритмы

-
н
и
ш
ь
л
о
Б

 
.

C
A
M
O
W

 

и
л
о
б

 

е
л

й
и
н
е
л
в
я

 

х
ы
н
ь
л
е
т
а
л
е
ж
е
н

-
в
и
с
н
е
т
н
и

 

о
п

 

и
м
ы
б
а
л
с
 

 

о
в
т
с

и
л
ы
б

с

 

и
м
ы
н
н
а
з
я
в
с

 

е
н

 

и

 

и
т
с
о
н

-
е
ч
е
л

 
с
 

х
ы
н
н
а
з
я
в
С

 
.

м
е
и
н
е
ч
е
л

й
и
н
е
л
в
я

 

х
ы
н
ь
л
е
т
а
л
е
ж
е
н
м
е
и
н

 

 

 

о
л
ы
б
е
н
о
н
а
в
о
р
и
с
к
и
ф
а
з

1

 
.

л
б
а
т
 
е
и
н
е
ж
л
о
д
о
р
П

0
1

9

8

7

6

5

4

3

2

1

-
и
р
п
е
Н

 

о
м
и
н
е
м

-
и
р
п
е
Н

 

о
м
и
н
е
м

-
у
т
с
а
р

 

о
н
н
я
о
т
с
о
п

 

я
с
т
е
е
м
И

 

-
ф
э
 
а
з
а
б
я
а
н
ь
л
е
т
а
з
а
к
о
д
я
а
щ

 

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф

-
е
н
е
м
и
р
п

 

о
г
е

 

и
р
п

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

-
е
т
о
н
о
м
е
в
т
с
е
ч
а
к

 

в

 

к
а
к

 

и
и
н

с
 
и
и
ц
а
н
и
б
м
о
к
в
и
к
а
т
 
,

 

 

 

и
и
п
а
р

-
а
к
и
д
е
м

 

и
м
а
д
и
в

 

и
м
и
г
у
р
д

-
е
Н

 
.

я
и
н
е
ч
е
л

-
а
к
и
д
е
м
е
н

 

и
л
и

 

 

о
г
о
н
з
о
т
н
е
м

о
г
о
н
з
о
т
н
е
м

 

-
ь
л
о
б
е
и
н
е
д
е
в
о
р
п
о
м
и
д
о
х
б
о

 

-
и
м
о
д
н
а
р

 

а
в
т
с
е
ч
и
л
о
к

 

о
г
е
ш

-
е
у
р
и
л
о
р
т
н
о
к

 

х
ы
н
н
а
в
о
р
и
з

-
у
а
р
Т

 
.

й
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и

 

х
ы
м

е
и
н
а
м
и
н
о
П

а
м
з
и
н
а
х
е
м

-
е
п

 

й
е
ш
о
р
о
х

 
.

ю
ь
т
с
о
м
и
с
о
н
е
р

 
т
е
а
д
а
л
б
о

 
ь
л
е
м

 

о
г
о
н
ж
о
м
з
о
в

-
о
н
а
т
с

 

я
л
е
м
у
а
р
Т

 

я
и
в
т
с
й
е
д

в

 
,

м
и
к
о
б
у
л
г

 

е
е
л
о
б

 

я
с
т
и
в

и
и
н
е
ш
о
н
т
о

 

в

 

и
т
с
о
н
н
е
б
о
с
о

 

 

и
и
ц
к
н
у
ф
а
н
я
и
в
т
с
й
е
д
з
о
в
о
г
е

 

.

ы
м
е
т
с
и
с
 

й
о
н
н
у
м
м
и

 

к
о
т
е
л
к

я
с
ь
т
я
л
в
я

 
т
е
ж
о
м

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

й
о
в
и
т
а
н
р
е
т
ь
л
а

 

й
о
м
е
л
м
е
и
р
п

-
о
в
и
т
о
р
п

 

е
в
т
с
е
ч
а
к

 

в

 

С
В
П
Н

 

 

-
о
т
у
е
л
о
б
и
о
г
о
н
ь
л
е
т
и
л
а
п
с
о
в

а
в
т
с
д
е
р
с
 
о
г
е
щ
ю
я
л

-
с
о
в
е
р
п

 

и

 
ь
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
Э

-
с
а
п
о
з
е
б

ь
л
е
м
у
а
р
Т

 
ь
л
и
ф
о
р
п

 

й
ы
н
д
о
х

 

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

и
т
с
о
н

к

 

о
г
е

 

и
т
с
е
н
т
о

 
т
ю
я
л
о
в
з
о
п

 

а
р
о
б
ы
в
о
г
о
в
р
е
п
м
а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

-
р
о
п
с
 

и

 

м
в
а
р
т
 

и
и
н
е
ч
е
л

 

и
р
п

й
и
н
е
д
ж
е
р
в
о
п
х
ы
н
в
и
т

 

В

и

е
и
ш
в
а
ч
у
з
и

 
,

ы
т
о
б
а
р

 

е
ы
н
в
о
н
с
О

 

ь
л
е
м
у
а
р
Т
а
т
а
р
а
п
е
р
п
е
и
в
т
с
й
е
д

 

-
ж
у
с
б
о

 
,

в
о
т
н
е
н
о
п
м
о
к

 

о
г
е

 

и

-
и
ф
)
о
т
а
п
(
 

е
т
с
к
е
т
н
о
к

 

в

 

я
с
т
ю
а
д

 
.

я
и
н
е
л
а
п
с
о
в

 

и
и
г
о
л
о
и
з

-
н
а
р

 

х
ы
н
н
а
р
б
о
т
о

 

е
и
н
е
д
ж
у
с
б
о

 

р
о
з
б
о

 

ы
н
е
л
в
а
т
с
д
е
р
п

 

е
ь
т
а
т
с

-
е
ч
и
н
и
л
к

 

х
ы
н
н
а
в
о
р
и
з
и
м
о
д

-
н
а
р
е
н

 

и

 
)
3
(
 

й
и
н
а
т
ы
п
с
и

 

х
и
к
с

-
а
в
р
е
с
б
о

 

х
ы
н
н
а
в
о
р
и
з
и
м
о
д

.
)
6
(

 

й
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и

х
ы
н
н
а
д

 

е
и
н
е
д
ж
у
с
б
о

 

х
ы
н
н
о
и
ц

 

и

 

а
к
н
е
ц
О

я
и
н
е
н
е
м
и
р
п

 

и
т
с
о
н
с
а
п
о
з
е
б

 

о

о
в

 

х
ы
н
н
е
д
е
в
и
р
п

 
,

а
т
а
р
а
п
е
р
п

х
я
ь
т
а
т
с
 

х
ы
м
е
у
р
и
з
и
л
а
н
а

 

х
е
с
в

х
ы
н
н
а
д

 

х
ы
н
р
у
т
а
р
е
т
и
л

 
з
и
л
а
н
А

-
и
т
о
р
п

 

в
о
м
з
и
н
а
х
е
м
о
н
ь
л
е
т
а
с
а
к

 

я
и
в
т
с
й
е
д

 

о
г
о
н
ь
л
е
т
и
л
а
п
с
о
в
о
в

 

-
а
п
е
р
п
в
о
т
н
е
н
о
п
м
о
к
х
ы
н
ь
л
е
д
т
о

 

й
ы
н
ь
л
е
т
а
с
и
п
О

-
ф
э
 

х
ы
н
ч
и
л
з
а
р

 
.

ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

а
т
а
р

 

о

 

х
ы
н
н
а
д

 

р
о
з
б
о

х
ы
н
н
е
ч
у
л
о
п

 
,

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

х
а
т
к
е
ф

-
а
в
р
е
с
б
о

 

и

 

х
и
к
с
е
ч
и
н
и
л
к

 

е
д
о
х

 

в

й
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и
х
ы
н
н
о
и
ц

 

-
р
а
м
м
у
с
(

-
и
л
о
к
е
о
н

 

 

-
а
п
о
в
т
с
е
ч

,

в
о
т
н
е
и
ц

-
в
а
ч
у
л
о
п

-
е
ч
е
л
х
и
ш

 

-
е
р
п
е
и
н

 

м
о
т
а
р
а
п

,

ь
л
е
м
у
а
р
Т

-
о
д
е
л
с
с
и

)
х
я
и
н
а
в

х
е
с
в
о
в

 

b

7
1
0
9

в

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

й
о
н
ч
и
л
з
а
р

 

и
е
к
в
о
р
и
з
о
д

-
н
е
в
т
с
р
а
к
е
л

х
а
м
р
о
ф
х
ы
н

 

 

-
о
п
е
ы
р
т
с
О

я
и
н
е
д
ж
е
р
в

-
и
в
д
-
о
н
р
о
п
о

о
г
о
н
ь
л
е
т
а
г

,

я
и
н
е
ж
я
т
с
а
р

я
и
н
е
ж
я
т
с
а
р

-
н
е
т
 
,

к
о
з
я
в
с

е
ы
н
ч
е
ш
ы
м

 

и
и
и
т
а
п
о
н
и
д

е
ы
в
о
с
с
е
р
т
с

ы
м
о
л
е
р
е
п

,

а
т
а
р
а
п
п
а

к
а
к

 

е
и
к
а
т

-
е
м
и
р
п
о
х
ы
н

-
а
п
е
р
п
и
и
н
е
н

 

 

 

 

-
н
а
д
р
о
з
б
О

в
о
т
н
е
н
о
п
м
о
к

я
и
н
е
ч
е
л
я
л
д

 

 

-
о
п
х
ы
р
т
с
о

й
и
н
е
д
ж
е
р
в

-
и
в
д
-
о
н
р
о
п
о

о
г
о
н
ь
л
е
т
а
г

а
т
а
р
а
п
п
а

-
у
а
р
Т
а
т
а
р

 

 

о
г
е
и
 
ь
л
е
м

а
н

 

 

я
с
е
и
щ
ю
е
м
и
ы
н
е
л
в
а
т
с
д
е
р
П

а
в
т
с
ь
л
е
т
а
з
а
к
о
д

 
т
н
е
м
о
м

 
т
о
т

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э
 

й
о
к
с
е
ч
и
н
и
л
к

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

и
т
с
о
н
с
а
п
о
з
е
б

 

и

.

в
о
т
н
е
н
о
п
м
о
к

 

о
г
е

 

и

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

-
о
н
у
м
м
и

-
о
в
и
т
о
р
п

я
и
в
т
с
й
е
д

ы
м
з
и
н
а
х
е
м

 
,

 

и

о
г
о
н
р
о
т
я
л
у
г
е
р
о
и
б

 

ы
н
а
в
о
р
и
з
и
л
а
т
е
Д

 

 

о
г
е
щ
ю
у
р
и
л
у
д
о
м

о
г
о
н
ь
л
е
т
и
л
а
п
с
о
в

 

ь
л
е
м
у
а
р
Т
а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

 

-
и
л
б
у
п
к
с
и
о
п
й
и
к
с
е
ч
и
т
а
м
е
т
с
и
С

-
н
е
д
е
в
о
р
п

 
,

й
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и
й
и
ц
а
к

 

.

ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

м
о
т
а
р
а
п
е
р
п

 
с

 

х
ы
н

х
ы
н
н
а
в
о
р
и
з
и
м
о
д
н
а
р

 

о
в
т
с
е
ч
а
К

 

й
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и
х
ы
м
е
у
р
и
л
о
р
т
н
о
к

-
а
д
а
ж
Д

 

е
л
а
к
ш
о
п

 

 
ь
с
о
л
а
в
и
н
е
ц
о

-
о
т
о

 

р
о
з
б
о

 

й
ы
н
ь
л
е
т
а
с
и
п
О

 
.

а
д

-
а
с
и
п
О

 
.

й
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и
х
ы
н
н
а
р
б

 

х
ы
н
н
а
р
б
о
т
о

 

р
о
з
б
о

 

й
ы
н
ь
л
е
т

и

и

 

 

-
ф
э
 
й
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и
х
и
к
с
е
ч
и
н
и
л
к

-
е
р
п
в
о
т
н
е
н
о
п
м
о
к
и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф

-
о
з
ь
л
о
п
с
и
и
р
п
 
ь
л
е
м
у
а
р
Т
а
т
а
р
а
п

 

 

 

 

и
и
п
а
р
е
т
о
т
и
ф
х
а
к
м
а
р

 

 

в

 

и
и
н
а
в

 
-
о
р
к
и
м

 

о
д

 

и
и
н
е
л
в
а
б
з
а
р

 

и
р
п

 

 

и
к
в
о
р
и
з
о
д
й
о
к
з
и
н
а
р
т
ь
л
у

b

6
8
1
9

в

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

й
о
н
ч
и
л
з
а
р

 

и
е
к
в
о
р
и
з
о
д

-
н
е
в
т
с
р
а
к
е
л

х
а
м
р
о
ф
х
ы
н

 

-
и
р
т
с
и
г
е
р
а
З

:
я
и
н
а
з
а
к
о
п

е
ы
н
н
а
в
о
р

е
ы
н
в
и
т
р
о
п
с

-
и
д
н
е
т
 
,
т
и
л

-
а
м
в
е
р

 
,
з
о
н

-
и
д
н
о
к
и
п
э

,

ы
м
в
а
р
т

е
ы
р
т
с
о

й
ы
н
д
и
о
т

т
и
р
т
р
а

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф

я
и
н
е
н
е
м
и
р
п

-
ф
э
 
р
о
з
б
О

и
 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

-
о
п
м
о
к
о
г
е

 

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

-
а
з
 
о
п
в
о
т
н
е
н

-
о
р
и
р
т
с
и
г
е
р

 

-
о
п
м
ы
н
н
а
в

м
я
и
н
а
з
а
к

-
i

e
n
h
c
S

)
1
1
0
2
(

r
e
d

]
3
[

-
r
e
l
l

ü
M

z
t
i
n
b
ü
L

)
1
1
0
2
(

]
4
[

я
ь
т
а
т
с
 

я
а
н
р
о
з
б
О

и
и
н
е
н
е
м
и
р
п
о

 

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

и
л
о
р
и
ь
л
е
м
у
а
р
Т

о
г
е

 

х
ы
н
ь
л
е
д
т
о

в
о
т
н
е
н
о
п
м
о
к

я
ь
т
а
т
с
 

я
а
н
р
о
з
б
О

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э

й
о
к
с
е
ч
и
н
и
л
к
о

 

 

о
г
е
и
ь
л
е
м
у
а
р
Т

в
о
т
н
е
н
о
п
м
о
к

а
т
а
р
а
п
е
р
п

192

РМЖ, 2017 № 3

Клинические рекомендации и алгоритмы

Заболевания костно-мышечной системы

1

 
.

л
б
а
т
 
е
и
н
е
ж
л
о
д
о
р
П

0
1

9

8

7

6

5

4

3

2

1

-
и
р
п
е
Н

 

о
м
и
н
е
м

5

5

-
д
а
н

-
е
р
п

 

м
т
и
р
о
г
л
а

 

н
е
ж
о
л
д
е
р
П

 

я
и
н
е
н
е
м
и
р
п

 

о
г
е
щ
а
ж
е
л

 

-
е
ч
и
н
и
л
к
в
 
ь
л
е
м
у
а
р
Т
а
т
а
р
а
п

 

-
н
а
т
о
б
а
р
з
а
р

 
,

е
к
и
т
к
а
р
п

 

й
о
к
с

-
д
о
р
а
н
у
д
ж
е
м

 

й
о
п
п
у
р
г

ь
л
е
м
у
а
р
Т

 
.

в
о
т
р
е
п
с
к
э

 

 

й
ы
н

х
ы
н

о
г
о
г
у
р
д

 
ь
т
с
о
н
ж
о
м
з
о
в

 
т
е
а
д

 

-
е
л
а
п
с
о
в
ю
и
н
е
ч
е
л
к
а
д
о
х
д
о
п

 

 

-
о
б

 

о
г
е
щ
ю
у
в
т
с
т
у
п
о
с
 

и

 

я
и
н

а
м
о
р
д
н
и
с
 
о
г
о
в
е
л

-
и
в
з
а
р
 
т
е
а
ш
ь
н
е
м
у
 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

-
й
е
Д

 
.

а
к
е
т
о

 

о
г
о
н
т
с
е
м

 

е
и
т

ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

е
и
в
т
с

-
а
р
т
 
я
и
в
т
с
й
е
д
 
т
о
я
с
т
е
а
ч
и
л
т
о

 

-
а
п
с
о
в
о
в
и
т
о
р
п

-
и
в
-
о
П

 
.

в
т
с
д
е
р
с
 

 

х
ы
н
н
о
и
ц
и
д

х
ы
н
ь
л
е
т
и
л

-
и
б
и
г
н
и

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

 
,

у
м
о
м
и
д

-
ь
л
е
т
и
л
а
п
с
о
в

 

й
ы
р
т
с
о

 
т
е
у
р

о
н
ь
л
а
к
о
л
 
с
с
е
ц
о
р
п
й
ы
н

 

и

 

а
з
ь
л
о
п

 

ы
н
а
в
о
р
и
з
и
л
а
н
а
о
р
П

я
л
д

 

С
В
П
Н

 

я
и
н
е
н
е
м
и
р
п

 

к
с
и
р

-
ж
у
с
б
О

 
.

и
л
о
б

-
ю
я
л
о
т
у
е
л
о
б

й
о
н
ч
о
р
с
о
г
л
о
д

ы
н
е
л
в
а
т
с
д
е
р
П

 

 

-
е
ц
о
г
о
н
м
у
з
ь
л
о
п

 

и
к
с
и
р

 

я
с
т
ю
а
д

в

 

и
и
п
а
р
е
т
 

й
е
щ

 

я
и
н
а
в
о
р
и
п
у
к

 
.

 

е
в
и
т
к
е
п
с
р
е
п

 

в
ы
т
н
е
м
у
г
р
а

и
и
н
е
ч
е
л

 

и
р
п

 

а
д
о
х
д
о
п

 

о
г
о
в
е
л

-
а
с
и
п
О

-
е
в
о
р
п

-
е
л
о
б

 

х
а
к
м
а
р

 

в

 
.

и
и
п
а
р
е
т
 

 

я
и
н
е
л
а
п
с
о
в

й
е
щ
ю
я
л
о
т
у

-
у
а
р
Т

 

м
о
т
а
р
а
п
е
р
п

 
с

 

х
ы
н
н
е
д

 
,

И
К
Р

 

5

 

р
о
з
б
о

 

й
ы
н
ь
л
е
т

 
ь
л
е
м

-
и
ф
о
т
а
п

я
и
н
е
ч
е
л

,

й
е
н
а
к
т

 

 

р
о
з
б
о

 

й
ы
н
р
у
т
а
р
е
т
и
Л

в
о
д
о
т
е
м

 

и

 

и
и
г
о
л
о
и
з

 

х
и
к
г
я
м

 

й
и
н
е
д
ж
е
р
в
о
п

-
ж
о
м
з
о
в

и
и
п
а
р
е
т
 

 

е
и
н
е
д
ж
у
с
б
о

й
и
н
е
ч
и
н
а
р
г
о

 

я
а
ч
ю
л
к
в

 

и

 

й
е
т
с
о
н

 

 

-
о
д
р
о
з
б
о
й
ы
н
ь
л
е
т
а
с
и
п
О

 
.

С
В
П
Н

-
е
ч
и
н
и
л
к

 

х
ы
н
н
а
д

 

х
ы
н
ь
л
е
т
а
з
а
к

й
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и
х
и
к
с

 

-
м
у
с
(

b

5
9
4

,

е
о
н
р
а
м

-
е
ч
и
л
о
к

 

-
а
п
о
в
т
с

в
о
т
н
е
и
ц

-
е
ч
е
л
х
и
ш

 

-
в
а
ч
у
л
о
п

-
е
р
п
е
и
н

 

м
о
т
а
р
а
п

,

ь
л
е
м
у
а
р
Т

-
о
д
е
л
с
с
и

)
х
я
и
н
а
в

х
е
с
в
о
в

 

в

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

й
о
н
ч
и
л
з
а
р

 

и
е
к
в
о
р
и
з
о
д

-
н
е
в
т
с
р
а
к
е
л

х
а
м
р
о
ф
х
ы
н

 

-
е
ч
и
н
о
р
х
и

-
и
ц
е
р
/
е
и
к
с

-
ю
у
р
и
в
и
д

-
е
л
о
б
а
з
 

е
и
щ

 

-
г
я
м
я
и
н
а
в

й
е
н
а
к
т
 

х
и
к

е
ы
р
т
с
О

-
в
о
н
с
о
р
о
з
б
О

 

-
о
н
ж
о
л
с
 

х
ы
н

-
и
п
у
к

 

 

в
й
е
т
с

 

-
о
б
и
и
н
а
в
о
р

 

-
е
ч
е
л
и
р
п
и
л

 

-
е
л
о
б
а
з
 
и
и
н

х
и
к
г
я
м
й
и
н
а
в

 

 

 

-
с
и
и
й
е
н
а
к
т

я
и
н
а
в
о
з
ь
л
о
п

в

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

е
в
т
с
е
ч
а
к

-
е
л
е
ц
о
г
о
н
м

и
и
п
а
р
е
т
 
й
о
в

d
e
e
p
S

)
4
1
0
2
(

]
5
[

-
о
б
а
з

я
ь
т
а
т
с

 

и
и
н
е
ч
е
л

 

о

 

я
а
н
р
о
з
б
О

и
л
о
р

-
у
а
р
Т

х
и
к
г
я
м

 

и

 

й
и
н
а
в
е
л

 

й
е
н
а
к
т

 

а
т
а
р
а
п
е
р
п

ь
л
е
м

-
х
и
к
а
к

 

я
и
н
е
т
е
н
г
у

 

о
г
о
м
и
ч
а
н
З

в

 

й
и
ц
к
н
у
ф

 

х
ы
н
ч
о
т
е
л
к

 

о
б
и
л

.

и
л
а
д
ю
л
б
а
н
е
н
o
r
t
i
v
n

 

 

i
 

и
л
е
д
о
м

о
г
о
в
о
н
а
н
е
г
а
р
р
а
к
е
и
н
е
ш
ь
н
е
м
У

 

о
к
ь
л
о
т

 

о
л
и
д
о
х
с
и
о
р
п

 

а
к
е
т
о

и
и
н
е
н
е
м
и
р
п

 

м
о
н
ь
л
а
к
о
л

 

и
р
п

-
е
д
о
м
В

 

а
т
и
р
т
р
а

 
.

ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

о
г
о
н
т
н
а
в
ю
ъ
д
а

 

и
л

-
у
а
р
Т

 

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

е
и
н
е
н
е
м
и
р
п

о
г
о
м
и
ч
а
н
з
 

о
л
а
в
ы
з
ы
в

 

е
н

 
ь
л
е
м

в
о
м
о
т
п
м
и
с
 

я
и
н
е
ш
ь
н
е
м
у

 

-
т
с
о
е
и
в
т
с
д
е
л
с
 

к
а
к

 

к
е
т
о

 
:
o
v
i
v
n
I

 

-
и
л
а
п
с
о
в

 

о
г
о
к
с
е
ч
и
н
о
р
х

 

и

 

о
г
о
р

-
д
а

 
:
o
r
t
i
v

 

n
I
 
.

а
с
с
е
ц
о
р
п

 

о
г
о
н
ь
л
е
т

 

 

-
а
в
о
з
а
р
б
о
и
в
о
л
и
ф
о
р
т
й
е
н
я
и
з
е
г

 

-
е
г
д
а

 
;
а
н
о
и
н
а
-
д
и
с
к
о
р
е
п
у
с
 

е
и
н

в
о
т
и
ц
о
б
м
о
р
т
 

я
и
з

-
и
р
п
е
Н

 

о
м
и
н
е
м

 

-
у
а
р
Т

 
:
o
v
i
v
n
I

 

-
и
р
т
у
н
в

 
,

ь
л
е
м

-
у
а
р
Т

 
:
o
r
t
i
v
n
I

р
о
в
т
с
а
р

 
,

ь
л
е
м

е
ы
н
ч
е
ш
ы
м

.

и
и
ц
к
е
ъ
н
и

-
о
м

 
:
o
v
i
v
n
I

 

о
г
о
н
т
н
а
в
ю

-
ъ
д
а

 
ь
л
е
д

 

и
л
и
а
т
и
р
т
р
а

-
а
н
е
г
а
р
р
а
к

а
н

 
:
o
r
t
i
v
n
I

-
и
ф
о
р
т
й
е
н

х
а
л

о
г
о
в
о
н

у

 

а
к
е
т
о

 
.
с
ы
р
к

 

-
е
р
п
я
и
н
я
и
л
в

 

-
у
а
р
Т
а
т
а
р
а
п

 

-
б
о
а
н
 
ь
л
е
м

е
и
н
а
в
о
з
а
р

 

 

-
д
и
с
к
о
р
е
п
у
с

-
д
а
и
а
н
о
и
н
а

-
м
о
р
т
 
ю
и
з
е
г

е
и
н
е
ч
у
з
И

в
о
т
и
ц
о
б

i
t
r
o
f
n
o
C

)
7
9
9
1
(

i
t
r
o
f
n
o
C

]
4
2
[

;
8
9
9
1
(

я
ь
т
а
т
с

-
е
н
а
н

 

м
о
к
ц
е
м

,

е
к
ы
з
я

-
ю
л
к
в

я
а
щ
ю
а
ч

е
ы
н
н
а
д

-
о
д
е
л
с
с
и

)
.
г
 
7
9
9
1

я
и
н
а
в

 
]
3
2
[

n

i

 

и

o
r
t
i
v

 

n

i

-
е
р

 

я
и
ц
а
к
и
л
б
у
П

 

-
а
д
н
у
ф
в
о
т
а
т
ь
л
у
з

-
а
н

 

х
ы
н
ь
л
а
т
н
е
м

-
а
в
о
д
е
л
с
с
и
х
ы
н
ч
у

 

 

й
и
н

o
v
i
v

-
н
е
ж
а
р
ы
в

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

й
ы
н
н
е
л
в
о
н
а
т
с
У

 
т
к
е
ф
ф
э

 

й
ы
н

 

-
а
ф
и
и
н
е
ш
о
н
т
о

 

в

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

-
о
п
д
е
р
п
 
т
е
я
л
о
в
з
о
п
а
з
о
т
и
ц
о
г

 

-
у
а
р
Т

 

й
ы
н
н
а
д

 

о
т
ч

 
,

ь
т
и
ж
о
л

.

м
е
и
в
т
с
й
е
д

-
и
т
с
о
н
у
м
м
и

 
т
е
а
д
а
л
б
о

 
ь
л
е
м

 

м
и
щ
ю
у
р
и
л
у
м

-
у
а
р
Т

 

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

е
и
н
я
и
л
В

-
о
ф
м
и
л

 
ь
т
с
о
н
в
и
т
к
а

 

а
н

 
ь
л
е
м

 

-
а
р
ы
в
м
и
к
а
т
 

е
н

 

о
л
ы
б

 

в
о
т
и
ц

м
и
к
й
о
т
с
 

 

 

е
е
н
е
м
и
м
ы
н
н
е
ж

 

-
и
ц
о
г
а
ф
я
и
н
е
р
е
м
з
и
ы
т
а
т
ь
л
у
з
е
Р

 

-
о
к
о
с
ы
в

и
л
а
з
а
к
о
п

 

и
т
с
о
н
в
и
т
к
а

 

й
о
н
р
а
т

 

и

 

е
о
н
ь
л
е
т
а
ч
е
м
и
р
п

 

-
й
е
д
е
е
щ
ю
у
р
и
л
у
м
и
т
с
 
е
о
м
и
ч
а
н
з

а
н

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

е
и
в
т
с

-
е
д
о
р
п

 
т
с
е
т
-
Т
Т
М

 
.
з
о
т
и
ц
о
г
а
ф

е
и
в
т
с
й
е
д

-
в
и
т
к
а

 

а
н

-
е
р
п

 

о
л
ы
б

 

о
т
ч

 
,

л
а
в
о
р
и
р
т
с
н
о
м

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

в
о
т
и
ц
о
ф
м
и
л

 
ь
т
с
о
н

-
ю
у
р
и
л
у
м
и
т
с

 

о
н
н
е
в
т
с
е
щ
у
м
и

 

-
а
р
ы
в
м
о
к
ш
и
л
с
 
е
н
о
к
а
н
д
о

 

 
,

м
и
щ

 

-
о
д
 
т
о
м
и
щ
я
с
и
в
а
з
 
е
н
и
м
ы
н
н
е
ж

 

 

ы
з

 

-
и
ц
о
г
а
ф
и
т
с
о
н
в
и
т
к
а
е
и
н
е
р
е
м
з
И

 

а
к
е
в
о
л
е
ч

 

и
в
о
р
к

 

й
о
н
ь
л
е
ц

 

в
о
т

.

и
и
ц
н
е
ц
с
е
н
и
м
ю
л
и
м
е
х
м
о
д
о
т
е
м

 

и
р
п

 

в
о
т
и
ц
о
ф
м
и
л

-
о
р
п

 

и

 

и
т
с
о
н
в
и
т
к
а

 

 

е
и
н
е
р
е
м
з
И

и
и
ц
а
р
е
ф
и
л

а
т
с
е
т
-
T
T
M
и
щ
о
м
о
п

 

-
и
р
п
е
Н

 

о
м
и
н
е
м

-
и
н
е
м
и
р
п
е
Н

 

о
м

-
е
м
и
р
п
е
Н

 

о
м
и
н

 

-
е
р
п
я
и
н
я
и
л
в

 

-
у
а
р
Т
а
т
а
р
а
п

-
а
ф
 
ь
т
с
о
н
в
и
т

-
к
а

 

а
н
 
ь
л
е
м

в
о
т
и
ц
о
ф
м
и
л

 

и
в
о
т
и
ц
о
г

е
и
н
е
ч
у
з
И

s
g
r
e
b
n
E

)
8
9
9
1
(

]
5
2
[

-
е
р

 

я
и
ц
а
к
и
л
б
у
П

 

-
а
д
н
у
ф
в
о
т
а
т
ь
л
у
з

-
а
н

 

х
ы
н
ь
л
а
т
н
е
м

-
а
в
о
д
е
л
с
с
и
х
ы
н
ч
у

 

o
r
t
i
v
n

 

i
 

й
и
н

РМЖ, 2017 № 3

193

Заболевания костно-мышечной системы

Клинические рекомендации и алгоритмы

1

 
.

л
б
а
т
 
е
и
н
е
ж
л
о
д
о
р
П

0
1

5

5

5

-
у
а
р
Т

 

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

е
и
в
т
с
й
е
Д

-
е
л
в
о
л
с
у
б
о

 
,

о
н
т
я
о
р
е
в

 
,

ь
л
е
м

а
с
с
е
ц
о
р
п

 

й
е
и
ц
я
л
у
м
и
т
с

 

о
н

-
в
а
д
о
п
м
е
ч

 

-
о
П

 
.

а
к
е
т
о

 

 
,

я
и
н
е
л
в
о
р
о
д
з
ы
в

я
и
т
и
в
з
а
р
м
е
и
н
е
л

 

 

е
щ
е
о
т
с
е
м
 
т
е
е
м
и

 
,

у
м
о
м
и
д
и
в

-
и
с
 

е
о
н
н
е
ч
у
з
и

-
м
о
к

 

е
и
в
т
с
й
е
д

 

а
ц
н
о
к

 

о
д

 

е
н

 

е
о
к
с
е
ч
и
г
р
е
н

-
у
а
р
Т

 

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

в
о
т
н
е
н
о
п

ь
л
е
м

-
з
о
в

 
т
ю
а
г
а
л
д
е
р
п

 

ы
р
о
т
в
А

 

я
и
в
т
с
й
е
д
м
з
и
н
а
х
е
м
й
ы
н
ж
о
м

 

-
е
ч
и
г
о
л
о
н
у
м
м
и

 

й
ы
н
н
а
в
з
а
н
(

-
е
р

 

й
о
н
ь
л
е
т
а
г
о
м
о
п
с
в

 

й
о
к
с

-
е
ч
и
с
к
о
т
о
м
о
г
и
т
н
а

 
)
й
е
и
ц
к
а

-
ю
а
к
с
у
п
а
з
 
,

в
о
т
а
р
а
п
е
р
п

-
р
о
н

 

е
и
н
е
л
в
о
н
а
т
с
с
о
в

 

х
и
к
с

 

х
и
щ

-
е
ч
и
г
о
л
о
н
у
м
м
и

 

й
о
н
ь
л
а
м

-
о
п

 

и
т
с
о
н
т
н
а
р
е
л
о
т

 

й
о
к
с

-
е
л
к

 

и
и
ц
а
в
и
т
к
а

 

м
о
в
т
с
д
е
р
с

 

3
h
T
к
о
т

 

-
у
а
р
Т

 

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

е
и
н
е
н
е
м
и
р
П

-
ы
б

 

е
е
л
о
б

 

к

 

о
л
и
д
о
в
и
р
п

 
ь
л
е
м

 

 

о
п
а
к
е
т
о
ю
и
н
е
ш
ь
н
е
м
у

 

у
м
о
р
т
с

и
р
п

 

м
ы
в
о
к
а
т

 
с

 

ю
и
н
е
н
в
а
р
с

 

-
о
в
т
с
а
р
о
г
о
в
е
л
о
с
 
и
и
н
е
н
е
м
и
р
п

-
а
н

 

ы
т
а
т
ь
л
у
з
е
р

 

е
ы
н
н
а
Д

 
.

а
р

-
н
е
м
и
р
е
п
с
к
э
 
х
и
е
б
о
в
и
л
а
д
ю
л
б

 

 

е
и
н
е
д
е
в
в
(
 

х
я
и
ц
а
у
т
и
с
 

х
ы
н
ь
л
а
т

-
и
м

 

0
3

 
з
е
р
е
ч

 

и
л
и

 

о
д

 
с
а
ч

 

1

 

а
з

я
и
н
а
в
о
р
и
л
е
д
о
м

 

е
л
с
о
п

 
т
у
н

л
а
в
ы
з
ы
в

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

 
.
)
а
к
е
т
о

-
а
р
ы
в

 

е
и
н
е
ш
ь
н
е
м
у

 

е
о
м
и
ч
а
н
з

с
 

ю
и
н
е
н
в
а
р
с
 

о
п

 

6
-
Л
И

 

и
к
т
о
б

м
о
р
о
в
т
с
а
р
м
ы
в
е
л
о
с

 

-
и
с
к
и
ф
а
з
 

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
0
1
 
з
и
7
У

 

 

 

 

-
и
ч
а
н
з
 
и
л
и
е
о
н
н
е
р
е
м
у
о
н
а
в
о
р

 

а
л
с
и
ч

 

е
и
н
е
ш
ы
в
о
п

 

е
о
н
ь
л
е
т

 

я
и
н
е
ч
е
л
е
л
с
о
п
и
в
о
р
к

 

 

 

в
3
h
T

в

 

6
-
Л
И

 
ь
н
е
в
о
р
У

 
.

а
к
е
т
о

 

м
е
ъ
б
О

е
к
т
о
р
о
в
ы
с

а
н

 

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

я
и
н
я
и
л
в

 

а
к
н
е
ц
О

)

-
е
щ
ю
у
р
и
м
р
о
ф
с
н
а
р
т
 
у
к
т
о
б
а
р
ы
в

-
Р
Ф
Т
(
 

а
т
е
б

 

а
т
с
о
р

 

а
р
о
т
к
а
ф
о
г

 

-
а
ж
р
е
д
о
с
 
я
н
в
о
р
у
ю
и
н
е
н
е
м
з
и
о
п

 

 

и
в
о
р
к

 

в

 

в
о
т
и
ц
о
ф
м
и
л
-
3
h
T

 

я
и
н

м
о
т
а
р
а
п
е
р
п

 

я
и
н
е
ч
е
л

 

е
л
с
о
п

-
в
е
р
 
с
 
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
0
1
у
 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

 

-
н
а
р

 

а
н

 

м
о
т
и
р
т
р
а

 

м
ы
н
д
и
о
т
а
м

и
и
д
а
т
с
 
й
е
н

-
и
р
п
е
Н

 

о
м
и
н
е
м

-
и
р
п
е
Н

 

о
м
и
н
е
м

-
т
о

-
м
о
к

а
з

и
л
и

-
и
м

ь
л
е
м
у
а
р
Т

 

о
г
е

 
с
ю
л
п

 
:

 

е
ы
н
ь
л
е
д

ы
т
н
е
н
о
п

 

о
д

 

0
3

 
с
а
ч
1

 
з
е
р
е
ч

 

-
о
м
е
л
с
о
п

 
т
у
н

я
и
н
а
в
о
р
и
л
е
д

а
к
е
т
о

о
п

 
,

ь
л
е
м
у
а
р
Т

ь
л
е
п
а
к

 

5
1

 

-
т
у
с
 
в
ы
д
ж
и
р
т

-
я
т
о
р
п

 

а
н

 

и
к

4
1

 

и
и
н
е
ж

-
в
е
р

 
с

-
и
ц
а
п

 

у

 

в
о
т
н
е

 

й
е
н
д

м
ы
н
д
и
о
т
а
м

м
о
т
и
р
т
р
а

-
о
р
и
л
е
д
о
м
С

-
о
г

-
е
в
в

 

 

й
ы
н
н
а
в

м
е
и
н
е
д

й
о
н
ч
и
г
о
л
о
м

к
е
т
о

-
п
а
л

с
ы
р
к

 

 

и
в
о
р
к

й
е
н
д
а
з

 

у

 

и
к

и
и
н
и
л

-
a
r
p
S
(

 

и
л
у

)
y
e
l
w
a
D
-
e
u
g

-
о
Д
-
г
е
р
п
С

-
и
н
е
м
и
р
п
е
Н

 

о
м

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

е
и
н
е
н
е
м
и
р
П

к

 
т
и
д
о
в
и
р
п

 

е
н

-
м
и

 

и
т
с
о
н
в
и
т
к
а

 

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

ю
и
н
е
т
е
н
г
у

е
н
 
т
а
р
а
п
е
р
п

 
,

 

к
о
т
е
л
к
х
ы
н
н
у
м

-
е
ч
и
с
к
о
т
 

я
а
н
т
а
р
б
О

м
ы
м
я
р
п

 
т
е
а
д
а
л
б
о

 
.

м
о
т
к
е
ф
ф
э
 

м
и
к
с

и
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
в

 
ь
т
с
о
м
и
с
и
в
а
з

т
е
я
л
о
в
з
о
п
ы
з
о
д

 

 
т
о

 

а
т
к
е
ф
ф
э

-
у
а
р
Т

 

о
т
ч

-
о
м
о
н
у
м
м
и

 
,

ь
т
и
ж
о
л
о
п
д
е
р
п

 
т
е
а
д
а
л
б
о

 
ь
л
е
м

 

м
е
и
в
т
с
й
е
д
м
и
щ
ю
у
р
и
л
у
д

-
е
р
к
е
с
 
л
а
в
о
р
и
б
и
г
н
и
 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

в
о
р
о
т
а
и
д
е
м

 

х
е
р
т

 

х
е
с
в

 

ю
и
ц

в

 

х
а
к
т
е
л
к

 

в

 

к
а
к

 
,

-
к
а

 

в

 

и

 

к
а
т
 
,

я
о
к
о
п

я
и
н
е
л
а
п
с
о
в

 

и
и
н
я
о
т
с
о
с

.

и
и
н
я
о
т
с
о
с

о
п

 
,

а
т
к
е
ф
ф
э

 

м
о
н
н
а
в
о
р
и
в
и
т

 
ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
В

в

-
о
д

 
т
о

 

и
т
с
о
м
и
с
и
в
а
з
 

й
о
н
т
а
р
б
о

 

я
с
т
и
д
о
х
а
н

 
,

и
т
с
о
м
и
д
и
в

 

й
е
с
в

м
о
к
з
и
н

 

е
е
л
о
б

л
а
в
о
р
и
ц
о
в
о
р
п

-
а
в
о
р
и
б
и
г
н
и

 

е
о
н
ь
л
и
с

 

в

 
т
а
р
а
п
е
р
п
(
 

ы
з

 

и
и
н
е
д
е
в
з
а
р

я
л
е
м
у
а
р
Т

 

е
и
н
е
н
е
м
и
р
П

ю
и
ц
а
р
е
ф
и
л
о
р
п

 

а
н

 

о
л
я
и
л
в

 

е
н

 

 

в
о
т
и
ц
о
н
о
м
и
в
о
т
и
ц
о
ф
м
и
л
-
T

 

е
е
л
о
б

 
.
)
е
и
н

-
о
м

 

и

 

к
о
т
е
л
к
-
T

 

я
и
ц
а
р
е
ф
и
л
о
р
П

я
н
в
о
р
у

 

е
и
н
е
н
е
м
з
И

 
.

в
о
т
и
ц
о
н

1
-
Л
И

 
:
я
и
н
е
л
а
п
с
о
в

 

в
о
р
о
т
а
и
д
е
м

-
и
к

 

х
а
к
т
е
л
к

-
ы
т
а
б
а
р
ы
в
(

 

х
ы
н
ь
л
а
и
л
е
т
и
п
э
 

в
(

α
-
О
Н
Ф

 
,
)
а
к
и
н
ч
е
ш

8
-
Л
И

 

и

 
)
и
м
а
к
т
е
л
к
-
Т

 

о
г
о
м
е
а
в

-
а
т
и
ц
о
н
о
м

 

о
г
о
м
е
а
в
ы
т
а
б
а
р
ы
в
(

 

 

ч
2
7
–
4
2
д
о
и
р
е
п
а
з
 
)
и
м

 

-
и
р
п
е
Н

 

о
м
и
н
е
м

ь
л
е
м
у
а
р
Т

-
и
н
е
м
и
р
п
е
Н

 

о
м

-
ф
э
 

-
е
р
п

и
р
п

-
у
а
р
Т

е
и
н
е
ч
у
з
И

 

в
о
т
к
е
ф

 

а
т
а
р
а
п

 
ь
л
е
м

-
о
р
к

 

м
о
к
с

-
е
ч
и
т
а
м
в
а
р
т

и
и
н
я
и
л
з
и
о
в

-
у
а
р
Т

-
о
в
и
т
о
р
п

 

е
и
н

-
ь
л
е
т
и
л
а
п
с
о
в

-
а
в
о
д
е
л
с
с
И

-
й
е
д

 

о
г
о
н

-
а
п
е
р
п

 

я
и
в
т
с

 

а
т
а
р

ь
л
е
м

а

а
н

я
и
в
т
с
й
е
д

 

е
и
н

-
а
в
о
д
е
л
с
с
И

а
н

а
т
а
р
а
п
е
р
п

 
ь
л
е
м
у
а
р
Т

-
T
 
ь
т
с
о
н
в
и
т
к
а

в
о
т
и
ц
о
ф
м
и
л

в
о
т
и
ц
о
н
о
м

 

и

в

 

а
к
е
в
о
л
е
ч

и
и
н
я
о
т
с
о
с

 

-
и
т
к
а
и
я
о
к
о
п

 

м
о
н
н
а
в
о
р
и
в

 
,

и
и
н
я
о
т
с
о
с

к
о
т
е
л
к

 

х
ы
н

-
ь
л
а
и
л
е
т
и
п
э

 

а
к
и
н
ч
е
ш
и
к

ю
и
ц
к
н
у
ф

 

е
ж
к
а
т

-
g

i
s
s
u
L

)
9
9
9
1
(

]
6
2
[

i
l

o
n

-
е
р

 

я
и
ц
а
к
и
л
б
у
П

 

-
а
д
н
у
ф
в
о
т
а
т
ь
л
у
з

-
а
н

 

х
ы
н
ь
л
а
т
н
е
м

-
а
в
о
д
е
л
с
с
и
х
ы
н
ч
у

 

o
v
i
v
n

 

i
 
,

й
и
н

)
2
0
0
2
(

i

e
n
e
H

]
7
2
[

v
o
z
o
r
o
P

)
4
0
0
2
(

]
8
2
[

-
е
р

 

я
и
ц
а
к
и
л
б
у
П

 

-
а
д
н
у
ф
в
о
т
а
т
ь
л
у
з

-
а
н

 

х
ы
н
ь
л
а
т
н
е
м

-
а
в
о
д
е
л
с
с
и
х
ы
н
ч
у

 

-
i
v

 

x
e
 
o
r
t
i
v
n

 

i
 
,

й
и
н

o
v

-
е
р

 

я
и
ц
а
к
и
л
б
у
П

 

-
а
д
н
у
ф
в
о
т
а
т
ь
л
у
з

-
а
н

 

х
ы
н
ь
л
а
т
н
е
м

-
а
в
о
д
е
л
с
с
и
х
ы
н
ч
у

 

o
r
t
i
v
n

 

i
 
,

й
и
н

9

8

7

6

5

4

3

2

1

194

РМЖ, 2017 № 3

