ISSN 2225-2282

№ 20, 2016

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

ЗАБОЛЕВАНИЯ

КОСТНО-МЫШЕЧНОЙ СИСТЕМЫ

САХАРНЫЙ ДИАБЕТ

Особенности  течения  инфек-
ционных  заболеваний;  ведение
пациентов с поражением кожи,
слизистой  рта  и  пародонта;
проблема  повышенного  риска
развития  рака;  влияние  саха-
роснижающей 
на
функцию  почек;  опросник  по
диагностике  и  лечению  геста-
ционного диабета

терапии 

ПАТОЛОГИЯ
КОНЕЧНОСТЕЙ
И ДОРСОПАТИИ

Синдром  «замороженного  пле-
ча»;  тендинопатии  у  спортсме-
нов;  ведение  пациентов  с  пере-
ломами костей верхней конечно-
сти; комплексный подход к лече-
нию  боли  в  спине:  использова-
ние  системных  препаратов,
фармакопунктуры, ЛФК

КЛИНИЧЕСКИЙ РАЗБОР

Пациент с идиопатическим по-
лимиозитом и нетипичной кли-
нической картиной (острое на-
чало, лихорадка в дебюте, дли-
тельное  течение  под  маской
неинфекционного  артрита  и
т. д.),  требующей  дифферен-
циальной диагностики с други-
ми  болезнями  соединительной
ткани

4 602009 279522

Реклама

РМЖ
№ 20, 2016

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинские редакторы

Д.О. Орлов
Е.В. Каннер

Редактор-корректор

Т.В. Дека

коммерческий директор

О.В. Филатова

отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Главный редактор номера – профессор А.В. Древаль
Зам. главного редактора – профессор И.В. Мисникова

Содержание:

ЭЭННДДООККРРИИННООЛЛООГГИИЯЯ

1327

1334

Инфекции у больных сахарным диабетом (лекция)
Г.В. Кукушкин, Е.Г. Старостина
Влияние метформина на функцию почек у пациентов 
с сахарным диабетом 2-го типа на инсулинотерапии
В.К. Байрашева, А.Ю. Бабенко, И.Ю. Пчелин, 
А.А. Байрамов, С.Г. Чефу, И.С. Шаталов, 
Н.В. Худякова, А.Н. Арефьева, Е.Н. Гринева
Особенности диагностики и лечения ксеростомического
синдрома при заболеваниях пародонта и слизистой 
оболочки полости рта у пациентов с сахарным диабетом 
2-го типа
О.С. Гилева, Е.Н. Смирнова, 
А.А. Позднякова, Т.В. Либик
Сахарный диабет и рак
И.В. Мисникова 
Результаты анкетного опроса врачей по диагностике 
и лечению гестационного сахарного диабета
Т.П. Шестакова, И.В. Бунак 
Поражение кожи при сахарном диабете (лекция)
Ю.В. Молочкова 
Возможности альфакальцидола в профилактике 
и лечении различных форм остеопороза
И.В. Крюкова
Акку-Чек Перформа: новый глюкометр 
высокого качества по антикризисной цене (пресс-релиз) 1364

1340

1346

1351

1357

1359

Отпечатано: ООО ПО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 50000 экз. Заказ № 205567
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Импакт-фактор – 0,584
s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

30.11.2016

1367

ЗЗААББООЛЛЕЕВВААННИИЯЯ  ККООССТТННОО--ММЫЫШШЕЕЧЧННООЙЙ  ССИИССТТЕЕММЫЫ
Применение комплексных антигомотоксических 
препаратов как альтернативный способ лечения 
спортивных травм
Я.Ю. Смакотнин
Особенности комплексного подхода 
к лечению пациентов с дорсалгией
Н.В. Капустина, Н.Н. Хафизов, Л.Г. Пискунова 
Синдром «замороженного плеча»
А.А. Пилипович
К вопросу о дифференциальной диагностике 
идиопатических воспалительных миопатий
Ю.Р. Булдакова, М.В. Головизнин
К вопросу научной доказательности фармакопунктуры,
выполняемой гомеопатическими средствами, 
при дорсопатии
Л.Г. Агасаров, И.В. Кузьмина
Опыт применения БАД Мицеллат-Актив 
у пациентов с переломами костей верхней конечности 1393
Н.В. Капустина, А.В. Смоленский, Ю.Б. Сутормин

1375

1389

1379

1385

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ГБОУ ВПО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ГБОУ  ВПО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиатрии ГБОУ
ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ГБОУ ВПО «Воронежская государственная меди-
цинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ГБОУ ВПО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ГБОУ  ВПО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
МЗ РФ, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ,
Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., д.м.н., профессор каф. эндокринологии ГБОУ
ДПО «РМАПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологический дис-
пансер ДЗМ», Москва
Арутюнов Г.П., д.м.н., профессор, зав. каф. пропедевтики внут-
ренних болезней, общей физиотерапии и лучевой диагностики
ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Барбараш  О.Л.,член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
кардиологии и сердечно-сосудистой хирургии ГБОУ ВПО «Ке-
меровская  государственная  медицинская  академия»  МЗ  РФ,
директор ФГБНУ «НИИ КПССЗ»
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болезней ГБОУ
ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборато-
рии респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарст-

венных средств Института вирусологии им. Д.И. Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗМ, Москва
Пирадов  М.А., член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора Санкт-Петер-
бургского НИИ уха, горла, носа и речи по научной и координа-
ционной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академи-
ка В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

1326

РМЖ, 2016, № 20

Эндокринология

Инфекции у больных сахарным диабетом (лекция)

К.м.н. Г.В. Кукушкин 1, д.м.н. Е.Г. Старостина 2

1 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
2 ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
Лекция предназначена для эндокринологов и врачей общей практики и посвящена проблеме инфекционных заболеваний у больных сахарным диа-
бетом (СД). Приводятся данные крупных клинических исследований о повышенной частоте ряда инфекций и носительства возбудителей у боль-
ных диабетом. Описаны клиническое значение и особенности течения инфекций при СД, приводящие к повышенной летальности пациентов, уве-
личению риска осложнений и частоты хронизации. Анализируются механизмы нарушения антиинфекционной защиты у больных СД, усугуб-
ляющиеся под влиянием гипергликемии, и особенности спектра возбудителей. Авторы освещают основные вопросы диагностики и принципы
лечения инфекций, наиболее часто встречающихся у больных СД. Наибольшее внимание уделено бактериальным и грибковым инфекциям моче-
половых путей, в т. ч. у беременных, больных СД, а также мукормикозу, инфекциям мягких тканей и раневым инфекциям, пневмонии и туберку-
лезу. Подробно приводятся основные схемы антимикробной терапии при инфекциях различной локализации и тяжести течения. Подчеркнуты не-
обходимость специфической вакцинации у больных СД и роль эндокринолога в проведении своевременной вакцинопрофилактики.
Ключевые слова: сахарный диабет, инфекции, гипергликемия, инфекции мочеполового тракта, пиелонефрит, туберкулез, антибактериальная
терапия, вакцинация.
Для цитирования: Кукушкин Г.В., Старостина Е.Г. Инфекции у больных сахарным диабетом (лекция) // РМЖ. 2016. № 20. С. 1327–1333.

ABSTRACT
Infections in diabetics (lecture)
Kukushkin G.V.1, Starostina E.G.2

1 N.I. Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow
2 M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute, Moscow

This lecture for endocrinologists and general practitioners discusses infectious diseases in diabetics. Results from large clinical trials which demonstrate high-
er incidence of various infections and carriage in diabetics are addressed. Clinical value and infection course in diabetes resulting in higher mortality,
greater risks, and chronicity are uncovered. The paper analyzes the mechanisms of anti-infection protection in diabetics which breaks under hyperglycemia
as well as pathogen spectrum. Key diagnostic aspects and treatment approaches to the most common infections in diabetics are reviewed. Bacterial and fun-
gal urinary infections (including those in pregnant women), mucormycosis, soft tissue and wound infections, pneumonia, and tuberculosis are of special im-
portance. Basic antimicrobial regimens for infections of various localization and severity are described in detail. Specific early vaccination provided by en-
docrinologist is required in diabetics.
Key words: diabetes, infections, hyperglycemia, urinary tract infections, pyelonephritis, tuberculosis, antibacterial therapy, vaccination.
For citation: Kukushkin G.V., Starostina E.G. Infections in diabetics (lecture) // RMJ. 2016. № 20. P. 1327–1333.

Клиническое значение инфекционных заболеваний 
у больных сахарным диабетом
Инфекционные болезни не относятся к осложнениям
сахарного диабета (СД), однако их распространенность и
клиническое  значение  столь  велики,  что  эндокринологи
обязаны знать основные особенности их течения и лече-
ния. В первую очередь это обусловлено тем, что острые и
хронические инфекции способствуют декомпенсации уг-
леводного обмена вплоть до развития диабетического ке-
тоацидоза  или  гиперосмолярного  гипергликемического
состояния и повышают летальность больных СД. Инфек-
ционные заболевания на фоне СД нередко протекают мол-
ниеносно,  требуя  диагностической  настороженности  со
стороны врачей любых специальностей. С другой сторо-
ны, ряд инфекций при СД склонен к хронизации и рециди-
вированию, торпидному и малосимптомному течению, из-
за чего больные не получают необходимой терапии.

Анализ результатов 97 проспективных исследований,
включавших около 829 900 человек, показал, что больные
СД имеют в 1,67 раза (95% доверительный интервал [ДИ]
1,45–1,92) более высокий риск смерти от пневмонии, чем
лица без СД. Относительный риск других инфекционных
заболеваний (исключая пневмонию) при СД достигает 2,39
(95%  ДИ  1,95–2,93).  Почти  у  половины  больных  СД,  по
разным причинам госпитализированных в отделение реа-
нимации, имеются острые инфекции; повышен риск внут-
рибольничной бактериемии, сопровождающейся 50-про-
центной летальностью. Смертность больных СД с сепси-
сом в 3,3 раза выше, длительность пребывания в ОРИТ – в
3,7 раза, а в стационаре в целом – в 2,7 раза больше, чем в
отсутствие СД. Больные СД также чаще, чем лица без СД,
страдают инфекционным эндокардитом с исходом в сеп-
тический шок. 

РМЖ, 2016 № 20

1327

Механизмы предрасположенности 
к инфекционным заболеваниям
Центральным механизмом повышенной склонности к
инфекциям является гипергликемия. Ее генез (СД 1-го или
2-го типа, стероидный СД или парентеральное питание и
т. д.) не играет большой роли, т. е. к повышению частоты
инфекций  предрасполагает  даже  непродолжительная
стрессовая гипергликемия у реанимационных или после-
операционных больных, не страдающих СД. Отрицатель-
ное влияние гипергликемии на вероятность развития ин-
фекций  не  зависит  от  возраста,  длительности  СД  и  его
осложнений. 

Установлены корреляция параметров воспаления с лю-
бой степенью нарушения углеводного обмена и дисфунк-
ция многочисленных защитных механизмов организма хо-
зяина в условиях гипергликемии. Это выражается в угнете-
нии  клеточного  и  гуморального  звеньев  иммунитета,
включая подавление миграции лейкоцитов в очаг инфек-
ции и их функциональной активации, фагоцитоза, а также
нарушение фиксации комплемента и, возможно, функции
иммуноглобулинов из-за их необратимого гликирования
(соединения  с  молекулами  глюкозы).  При  высокой  кон-
центрации глюкозы в крови усиливается системный вос-
палительный ответ из-за избыточного образования сво-
бодных  радикалов,  усиленной  экспрессии  цитокинов  и
других медиаторов воспаления, лимфопении со снижени-
ем числа CD4+ и CD8+ Т-клеток. Связывание глюкозы с
активным участком компонента комплемента С3 блокиру-
ет прикрепление последнего к поверхности микроорганиз-
мов и процесс опсонизации. Нормализация гликемии с по-
мощью сахароснижающей терапии сопровождается вос-
становлением  функции  иммунной  системы  и  ослабляет
системный  воспалительный  ответ.  Возможно,  инсулин
обладает  прямым  (не  опосредованным  через  снижение
гликемии) мощным противовоспалительным действием,
снижает воспалительную цитокиновую реакцию и транс-
крипцию провоспалительных генов, молекул адгезии и хе-
мокинов, уменьшает эндотелиальную дисфункцию. 

Еще  одним  фактором  повышенного  риска  инфекций
является то, что ряд возбудителей, типичных для больных
СД, обладает уникальными механизмами вирулентности,
которые усиливаются именно в условиях гипергликемии.
Так, повышенная концентрация глюкозы в окружающей
среде заставляет грибы Candida albicans экспрессировать
особый белок, структурно и функционально гомологичный
рецептору комплемента на фагоцитах, способствующий
адгезии грибков и подавляющий их фагоцитоз клетками
хозяина. 

Ослабление  механизмов  иммунной  защиты  у  деком-
пенсированных больных СД способствует существенному
увеличению носительства различных возбудителей, в част-
ности, кандиды, бета-гемолитического стрептококка груп-
пы А, коагулазо-положительного золотистого стафилокок-
ка.

Особенно высок риск инфекций у беременных с СД. Бе-
ременность  как  таковая  сопровождается  определенной
степенью иммунодефицита, который усугубляется при ги-
пергликемии. Это можно проиллюстрировать следующим
примером: хотя бы один эпизод любой инфекции отмеча-
ется у 83% беременных с СД 1-го типа и всего у 26% здо-
ровых беременных, а послеродовые инфекции у женщин с
СД 1-го типа развиваются в 5 раз чаще и имеют более раз-
нообразный спектр, чем в отсутствие СД. 

1328

Эндокринология

Повышение частоты инфекций мочевых путей (ИМП) в
последнее время описано у больных СД 2-го типа, полу-
чающих  препараты  класса  глифлозинов  (ингибиторов
SGLT2), которые повышают концентрацию глюкозы в моче
и тем самым создают благоприятные условия для размно-
жения возбудителей.

Рассмотрим инфекционные заболевания, частота кото-
рых при СД превышает популяционную, а также те, кото-
рые наблюдаются почти исключительно у больных СД. 

Инфекции мочеполового тракта
Бактериальные инфекции мочевых путей (ИМП)
– самые частые инфекционные заболевания у больных СД.
Специфические для СД факторы риска ИМП – это диабе-
тическая нефропатия и вегетативная нейропатия мочевого
пузыря с атонией и пузырно-мочеточниковым рефлюксом.
Согласно эпидемиологическим исследованиям, для жен-
щин с СД характерна наиболее высокая частота бактери-
урии и ИМП. Бессимптомная бактериурия у женщин с СД
является фактором риска пиелонефрита и, наряду с диа-
бетической нефропатией, последующего ухудшения функ-
ции  почек.  ИМП  у  больных  СД  чаще  имеют  тяжелое  и
осложненное течение, а также следующие атипичные ха-
рактеристики:  1)  их  возбудителями  нередко  бывают  не
только кишечная палочка, но и другие грамотрицательные
возбудители, что нетипично для пациентов без СД, а также
возбудители-грибки;  2)  существенно  чаще  выделяются
атипичные и устойчивые возбудители; 3) выше риск во-
влечения верхних отделов мочевых путей (паренхимы по-
чек). В связи с вышеперечисленным целесообразно бакте-
риологическое исследование мочи с определением чув-
ствительности к антибиотикам не только до лечения, но и
после него. В повседневной клинической практике это ис-
следование после лечения выполняется крайне редко, по-
этому ИМП остается недолеченной, сохраняется как мини-
мум клинически значимая бактериурия, которая в даль-
нейшем ведет к хронизации ИМП, особенно на фоне де-
компенсации СД. Вот почему при СД чрезвычайно часто
встречается хронический рецидивирующий пиелонефрит
с ишемическим поражением – папиллярным некрозом, с
последующим нарастанием почечной недостаточности.

При СД чаще, чем в его отсутствие, отмечаются такие
осложнения ИМП, как внутрипочечный и паранефральный
абсцесс, эмфизематозный пиелонефрит и специфическая
форма инфекционной интерстициальной нефропатии. Эм-
физематозный пиелонефрит развивается в результате ост-
рой  инфекции,  вызванной  Escherichia  coli или  Klebsiella
pneumoniae, причем почти всегда либо на фоне СД или СД в
сочетании с обструкцией мочевыводящих путей. Накопле-
ние газа в тканях почки при этом обусловлено ферментаци-
ей избыточного количества глюкозы и нарушением транс-
порта газа с образованием заполненных газом полостей. 

В одном из немногих проспективных исследований, в
котором изучались ИМП у 550 женщин с СД (DCCT1), бы-
ло показано, что годовая частота цистита и пиелонефрита
составила 15 и 3% соответственно. Ни цистит, ни пиело-
нефрит  не  были  ассоциированы  с  длительностью  СД,
уровнем HbA1c, наличием ретино-, нефро- или нейропа-
тии, а также со степенью компенсации углеводного обме-
на. Основным фактором риска цистита оказалась высокая

1 Diabetes Control and Complications Trial (Исследование компен-
сации диабета и его осложнений)

РМЖ, 2016 № 20

Эндокринология

сексуальная активность (большее число партнеров), что
типично для заболеваний, передающихся половым путем.
В другом проспективном исследовании – NHANES III ча-
стота цистита у женщин с СД и без него была одинаковой. 
Лечение ИМП при СД направлено на купирование кли-
нических проявлений, предотвращение развития метабо-
лических (кетоацидоз) и септических (уросепсис) ослож-
нений и замедление прогрессирования хронической бо-
лезни почек (ХБП), т. е. патологических процессов в парен-
химе почек.

Оптимальная  длительность  антибактериальной  тера-
пии ИМП у больных СД остается предметом дискуссий, по-
скольку хорошо спланированные, качественные клиниче-
ские исследования по этому вопросу не проводились. В
большинстве случаев она соответствует продолжительно-
сти лечения ИМП у пациентов без СД. До начала медика-
ментозной терапии следует взять мочу для микробиологи-
ческого  исследования  и  определения  чувствительности
возбудителей  к  антибиотикам.  Клиническая  оценка  эф-
фективности лечения и при необходимости его коррекция
проводятся через 48–72 ч от начала терапии.

Эмпирическую  антибактериальную  терапию  следует
начинать как можно раньше – не позднее 4 ч от манифе-
стации заболевания, за исключением случаев обструкции
мочевых путей. Она проводится с учетом наиболее веро-
ятных возбудителей, поэтому спектр действия антибиоти-
ков обязательно должен включать в себя кишечную па-
лочку как наиболее распространенный (до 60–80% случа-
ев) уропатоген. Крайне желательно, чтобы спектр действия
выбранного лекарственного средства охватывал и других
часто встречающихся у больных СД возбудителей ИМП:
грамотрицательных бактерий семейства энтеробактерий
(Klebsiella  pneumoniae,  Proteus  spp.,  Enterobacter  spp.),
грамположительных кокков (Enterococcus spp., Staphylo-
coccus spp.), грибов рода Candida, а в случае гнойно-де-
структивных заболеваний почек, особенно нозокомиаль-
ных, – синегнойную палочку. Следует помнить о том, что
цефалоспорины неэффективны в отношении Enterococcus
spp., а нитрофурантоин – в отношении Proteus spp. и En-
terobacter spp. Для проведения антибактериальной тера-
пии  рекомендовано  применение  препаратов  с  уровнем
приобретенной резистентности менее 20%. По этой при-
чине  в  России  не  рекомендуется  рутинное  назначение
представленного во всех международных рекомендациях
по лечению ИМП ко-тримоксазола (частота резистентных
штаммов E. coli 26,8%), его можно назначать только после
лабораторного подтверждения чувствительности. ИМП ча-
сто вызваны штаммами возбудителей, продуцирующими
бета-лактамазы, в т. ч. расширенного спектра, поэтому эм-
пирическое  назначение  антибиотиков,  которые  разру-
шаются этими ферментами (ампициллин, амоксициллин
без клавулановой кислоты) и не защищенными от бета-
лактамаз, считается ошибочным. Также не рекомендуется
назначать  нефторированные  хинолоны  (пипемидовую  и
налидиксовую кислоты), т. к. они обладают низкой микро-
биологической активностью и индуцируют резистентность
к фторхинолонам.

При лечении пиелонефрита следует выбирать антибио-
тики, способные создавать высокие концентрации в почеч-
ной паренхиме, поэтому препараты, которые не накапли-
ваются в достаточных концентрациях в ткани почек (мок-
сифлоксацин  и  норфлоксацин,  а  также  нитрофураны  и
фосфомицин), применять нецелесообразно.

При проведении антибактериальной терапии у больных
СД абсолютно обязателен расчет скорости клубочковой
фильтрации  (СКФ),  при  выраженном  снижении  которой
необходимо корректировать режим дозирования лекарст-
венных средств согласно инструкции и избегать назначе-
ния нефротоксичных препаратов (прежде всего аминогли-
козидов). От применения нитрофурантоина при почечной
недостаточности также следует отказаться, поскольку уве-
личение концентрации его метаболитов может усугубить
периферическую нейропатию.

Таблица 1. Лечение различных инфекций моче-
вых путей у больных сахарным диабетом

Антибиотики

Режим дозирования

Длительность, сут

5

10

1
5

5
10

5
5
3
3
3
3

7–10
7–10

200 мг 2 р./сут, внутрь

500/125 мг 3 р./сут, внутрь

500/125 мг 3 р./сут, внутрь

3 г однократно, внутрь
100 мг 2 р./сут, внутрь

500–750 мг 2 р./сут, внутрь
500 мг 1 р./сут, внутрь
750 мг 1 р./сут, внутрь
400 мг 1 р./сут, внутрь

400 мг 1 р./сут, внутрь
400 мг 1 р./сут, внутрь
400 мг 2 р./сут, внутрь
500 мг 2 р./сут, внутрь
500 мг 1 р./сут, внутрь
200 мг 2 р./сут, внутрь

Острый неосложненный цистит
Фосфомицин
Нитрофурантоин
Амоксициллин/
клавуланат
Цефиксим 
Цефтибутен
Норфлоксацин
Ципрофлоксацин
Левофлоксацин
Офлоксацин
Острый неосложненный пиелонефрит легкого и среднетяже-
лого течения
Ципрофлоксацин
Левофлоксацин
Левофлоксацин
Цефтибутен
Цефподоксим 
проксетил
Амоксициллин/
клавуланат 1,2
Ко-тримоксазол 1
Острый неосложненный пиелонефрит тяжелого течения
Ципрофлоксацин
Левофлоксацин 3
Левофлоксацин
Цефотаксим 4
Цефтриаксон
Цефтазидим
Цефепим
Амоксициллин/
клавуланат 4
Пиперациллин/
тазобактам
Гентамицин
Амикацин
Эртапенем
Имипенем/
циластатин
Меропенем
Дорипенем
Гентамицин 4
Амикацин 4

400 мг 2 р./сут, в/в
750 мг 1 р./сут, в/в
250–500 мг 1 р./сут, в/в
2 г 3 р./сут, в/в
1–2 г 1 р./сут, в/в
1–2 г 3 р./сут, в/в
1–2 г 2 р./сут, в/в

1000 мг 3 р./сут, в/в
500 мг 3 р./сут, в/в
5 мг/кг 1 р./сут, в/в
15 мг/кг 1 р./сут, в/в

5 мг/кг 1 р./сут, в/в
15 мг/кг 1 р./сут, в/в
1000 мг 1 р./сут, в/в

160/800 мг 2 р./сут, внутрь

2500–4500 мг 3 р./сут, в/в

500/500 мг 3 р./сут, в/в

лечения
14–21 сут 

1500 мг 3 р./сут, в/в

стояния после

Длительность

14

72 ч возможен пе-

ревод на пер-
оральную тера-
пию тем же анти-
биотиком (сту-

пенчатая терапия)

При улучшении
клинического со-

Курсивом выделены альтернативные препараты
1 – только при наличии чувствительности микрофлоры
2 – в основном против грамположительных возбудителей
3 – высокие дозы рекомендованы экспертами
4 – не изучались в монотерапии при остром неосложненном пиело-

нефрите

РМЖ, 2016 № 20

1329

Лечение тяжелых ИМП (уросепсис, абсцесс почки, пие-
лонефрит), которые, как правило, приводят к декомпенса-
ции СД, требует усиления сахароснижающей терапии (при
СД 2-го типа – как правило, перевода на инсулин) и дости-
жения как можно более близкой к нормальным значениям
гликемии, что увеличивает эффективность антибактери-
альной терапии.

Рекомендации по антимикробной терапии ИМП у боль-

ных СД:

1. Антибактериальная терапия бессимптомной бакте-

риурии проводится только у беременных женщин.

2. Антибактериальная терапия острого цистита у жен-
щин  с  хорошей  компенсацией  углеводного  обмена  осу-
ществляется  согласно  рекомендациям  по  лечению  не-
осложненной ИМП.

3. Пациенты с пиелонефритом легкого или среднетяже-
лого течения могут получать пероральную терапию анти-
биотиками. При тяжелом течении показана парентераль-
ная терапия (как правило, в условиях стационара). Целесо-
образно проведение ступенчатой антибактериальной тера-
пии — после клинического улучшения состояния пациента
переводят на прием антибиотиков внутрь.

4. Пациентам с гастропарезом парентеральное введе-
ние антибактериальных препаратов обычно продолжается
до окончания всего курса терапии. 

5. При осложненных ИМП (обструкция, почечный или
паранефральный абсцессы, эмфизематозный пиелонефрит
или цистит) необходимы консультация уролога и систем-
ное введение антибактериальных препаратов.

В зависимости от формы ИМП рекомендуется диффе-
ренцированный подход к выбору препаратов и определе-
нию длительности терапии (табл. 1).

Антибиотиками  выбора  при  ИМП  у  беременных  яв-
ляются ингибиторозащищенные аминопенициллины, це-
фалоспорины II и III поколений, фосфомицин и отчасти
нитрофурантоин (последний не назначается при сроке бе-
ременности более 38 нед. и во время родов из-за опасно-
сти гемолиза у ребенка). Фторхинолоны, тетрациклины и
ко-тримоксазол (I и III триместры) строго противопоказа-
ны.

Для лечения бессимптомной бактериурии у беремен-
ных с СД можно использовать фосфомицин (3 г однократ-
но  внутрь),  нитрофурантоин  (100  мг  2  р./сут  внутрь
7 дней),  амоксициллин/клавуланат  (500/125  мг  3  р./сут
внутрь 3–7 дней), цефтибутен (400 мг 1 р./сут 3–7 дней) и
цефиксим (400 мг 1 р./сут 5–7 дней). В данной ситуации
антибиотик всегда следует выбирать только по результа-
там исследования чувствительности микрофлоры.

Кандидоз мочеполовых путей. СД является факто-
ром, предрасполагающим к появлению в моче грибов ро-
да Candida (особенно Candida albicans). При СД гораздо
чаще отмечаются и носительство кандиды, и рецидиви-
рующие кандидозы. Высокая концентрация глюкозы в мо-
че и секрете половых путей способствует прикреплению и
росту дрожжевых грибков. К генитальным грибковым ин-
фекциям предрасполагают и такие факторы, как антибио-
тикотерапия, прием кортикостероидов и других иммуно-
депрессантов, атопический дерматит. 

В большинстве случаев кандидурия указывает лишь на
наличие грибковой колонизации мочевых путей, но не на
инвазивный кандидоз. 70% случаев кандидурии обнаружи-
ваются у женщин, в то время как у мужчин она встречает-
ся редко. Это свидетельствует о том, что, помимо восходя-

1330

Эндокринология

щего инфицирования мочевых путей, обусловленного по-
паданием кандид в преддверие влагалища из прямой киш-
ки, кандидурия может быть также обусловлена грибковой
колонизацией промежности или вагинальным кандидозом.
Проведение противогрибковой терапии только на основа-
нии обнаружения Candida spp. в моче неоправданно. Не-
редко для устранения бессимптомной кандидурии доста-
точно улучшения компенсации СД и устранения глюкозу-
рии. 

Однако наличие кандид в моче может быть и проявле-
нием ИМП (цистита или пиелонефрита). Главное отличие
кандидозной инфекции от кандидозной колонизации – на-
личие симптоматики (рези при мочеиспускании, пиурия,
гематурия, лихорадка), указывающей на воспалительный
процесс в мочевых путях; клиническая картина кандидоза
мочевых путей очень сходна с таковой при ИМП другой
этиологии. Диагноз подтверждается с помощью цистоско-
пии, УЗИ почек и мочевого пузыря.

Больные СД, особенно декомпенсированным или еще
не диагностированным, весьма предрасположены к канди-
дозному вульвовагиниту и кандидозному баланиту. Самым
частым возбудителем баланита и превалирующим возбу-
дителем кандидозного вульвовагинита у женщин с СД яв-
ляется Candida albicans, хотя в последнее время у женщин
с СД 2-го типа все чаще выделяют Candida glabrata, кото-
рая менее вирулентна и менее чувствительна к традицион-
ным противогрибковым препаратам. 

В лечении кандидоза абсолютно необходимым компо-
нентом является устранение глюкозурии, т. е. питательной
среды для грибков. Туалет промежности при обострении
кандидоза проводят слабыми растворами питьевой соды
(1 чайная ложка на стакан воды), а также раствором буры
в глицерине, т. к. щелочи оказывают быстрый фунгицид-
ный, противозудный и успокаивающий эффект. 

Препаратом выбора при ИМП, вызванных кандидами
(особенно C. albicans), остается флуконазол. Он создает
высокую  концентрацию  в  мочевых  путях,  клинически  и
микробиологически эффективен, относительно безопасен,
а также может применяться и перорально, и парентераль-
но. Режим дозирования препарата при кандидозной ИМП
– по 200 мг в первый день, затем 100 мг/сут в течение ми-
нимум 4-х дней. Согласно другим рекомендациям, флуко-
назол вводится в дозе 200 мг/сут в течение 7–14 дней. Для
лечения кандидоза половых путей используют несколько
меньшие разовые дозы – 150 мг однократно или в течение
3-х дней; при рецидивирующих формах курс лечения про-
длевают. Особую проблему представляет лечение пациен-
тов с кандидозной ИМП при выделении у них в моче дру-
гих кандид (не albicans), часто устойчивых к флуконазолу.
В этом случае препарат выбирают по результатам иссле-
дования чувствительности грибов к антимикотикам.

Пероральный полиеновый антибиотик нистатин, один
из первых антимикотиков, не следует применять для лече-
ния никаких грибковых инфекций, кроме кандидоза поло-
сти рта, т. к. он обладает крайне малой степенью всасыва-
ния и вследствие этого лишь местным действием.

Инфекции мягких тканей и раневые инфекции
Раневые инфекции у больных СД чреваты высокой ча-
стотой  системных  осложнений,  повышенной  леталь-
ностью, более длительным пребыванием в стационаре и
большими затратами на лечение, чем у лиц без СД. У де-
компенсированных больных СД риск послеоперационных

РМЖ, 2016 № 20

Эндокринология

инфекций повышается в 3–4 раза, особенно при наличии
таких предрасполагающих факторов, как дистальная по-
линейропатия, остеонейроартропатия, микроангиопатии,
курение и большая продолжительность операции. Самым
частым возбудителем инфекций мягких тканей бывает зо-
лотистый стафилококк. 

При инфицировании раны или подозрении на него на-
ряду с хирургической санацией и местной обработкой ра-
ны проводится системная антибактериальная терапия, ча-
ще всего эмпирическая. 

Пациенты с легкой и среднетяжелой формами раневой
инфекции могут получать пероральную антибактериаль-
ную терапию в амбулаторных условиях. Спектр действия
препаратов должен включать грамположительных пред-
ставителей микрофлоры кожи: стрептококки и золотистый
стафилококк. Антибиотиками выбора могут быть амокси-
циллин/клавуланат  (0,625  г  3  р./сут),  цефалексин  (1  г
4 р./сут), цефуроксим (0,5 г 2 р./сут). При аллергии на бе-
та-лактамы  используют  линкозамиды  –  клиндамицин
(0,3 г 3–4 р./сут) или фторхинолоны с выраженной актив-
ностью против грамположительных возбудителей: левоф-
локсацин (0,5 г 1 р./сут), моксифлоксацин (0,4 г 1 р./сут).
При  обнаружении  MRSA  назначают  клиндамицин  (0,3  г
3–4  р./сут),  рифампицин  (0,3  г  3  р./сут)  или  линезолид
(0,6 г 2 р./сут). Наличие полимикробной ассоциации (на-
пример, грамотрицательные аэробы и/или анаэробы) тре-
бует назначения фторхинолона (левофлоксацина) с метро-
нидазолом  (0,5  г  3  р./сут)  или  клиндамицином,  а  также
моксифлоксацина.

В случае тяжелой инфекции лечение проводится в ста-
ционаре парентерально, препаратами с активностью про-
тив стрептококков, MRSA, аэробных грамотрицательных
палочек и анаэробов. С этой целью используют ванкоми-
цин (15 мг/кг 2 р./сут, в/в инфузия продолжительностью
не менее 1 ч), линезолид (0,6 г 2 р./сут в/в капельно), дап-
томицин (4 мг/кг, в/в инфузия не менее 30 мин) – против
MRSA. Против грамотрицательных аэробов и анаэробных
микроорганизмов  назначают  ампициллин/сульбактам
(1,5–3 г 3–4 р./сут в/в), пиперациллин/тазобактам (4,5 г

3–4 р./сут в/в), меропенем (0,5 г 3 р./сут в/в) или эртапе-
нем (1 г 1 р./сут в/в). Кроме того, могут назначаться ком-
бинации цефтриаксона, или цефепима, или левофлоксаци-
на с метронидазолом.

Продолжительность терапии индивидуальна. В легких
случаях пероральный прием антибиотиков продолжается,
как правило, 7–14 дней, в тяжелых – 2–4 нед. и более. При
инфицированных ранах и язвах у больных с синдромом
диабетической  стопы  антибиотикотерапия  должна  про-
должаться до полной эпителизации раны.

Инфекции дыхательных путей и ЛОР-органов
Наблюдательные  исследования  указывают  на  то,  что
больные  СД  чаще  болеют  тяжелыми  формами  гриппа  с
осложнениями,  требующими  госпитализации.  Они  также
чаще заболевают внебольничной пневмонией (ВП), отме-
чаются  большее  число  ее  осложнений  и  более  высокая
смертность. Нередко пневмония бывает вызвана грамотри-
цательными возбудителями. Клинические проявления ВП
при СД могут иметь особенности: при СД чаще отмечаются
ее острое начало, кашель, гнойная мокрота и вовлечение
плевры с болевым синдромом. Иными словами, ВП у боль-
ных СД чаще протекают в виде тяжелой долевой или слив-
ной плевропневмонии. Пневмококковая пневмония у боль-
ных СД очень часто сопровождается бактериемией.

Подходы к антибактериальной терапии ВП у амбула-
торных и госпитализированных больных несколько разли-
чаются  (табл.  2).  Следует  отметить,  что  макролиды  яв-
ляются препаратами выбора при подозрении на «атипич-
ную»  (микоплазменную,  хламидийную)  этиологию  ВП.
Предпочтительны наиболее изученные при ВП макролиды
с улучшенными фармакокинетическими свойствами (азит-
ромицин, кларитромицин) или благоприятным профилем
безопасности  и  минимальной  частотой  лекарственных
взаимодействий (джозамицин, спирамицин). 

При  нетяжелом  течении  ВП  у  госпитализированных
больных предпочтительна ступенчатая терапия. При ста-
бильном состоянии пациента можно начинать с перораль-
ного приема препаратов. 

Таблица 2. Антибактериальная терапия внебольничной пневмонии

Группы больных внебольничной пневмонией

Амбулаторные больные

Нетяжелое течение у пациентов без сопутствующих
заболеваний, не принимавших за последние 3 мес.
антимикробные препараты ≥2 дней

Нетяжелое течение у пациентов с сопутствующими
заболеваниями (включая СД) и/или принимавшими
за последние 3 мес. антимикробные препараты
≥2 дней

Госпитализированные больные

Нетяжелое течение

РМЖ, 2016 № 20

Наиболее частые

возбудители

S. pneumoniae
M. pneumoniae
C. pneumoniae
H. influenzae
S. pneumoniae
H. influenzae
C. pneumoniae
S. aureus
Enterobacteriaceae

S. pneumoniae
H. influenzae
C. pneumoniae
S. aureus
Enterobacteriaceae

Препараты выбора

Амоксициллин внутрь 
или 
Макролид внутрь

Амоксициллин/клавуланат 
Амоксициллин/сульбактам внутрь ± макролид внутрь или респира-
торный фторхинолон (левофлоксацин, моксифлоксацин, гемифлок-
сацин) внутрь

Бензилпенициллин в/в, в/м ± макролид внутрь
Ампициллин в/в, в/м ± макролид внутрь
Амоксициллин/клавуланат в/в ± макролид внутрь
Амоксициллин/сульбактам в/в, в/м ± макролид
Цефотаксим в/в, в/м ± макролид внутрь
Цефтриаксон в/в, в/м ± макролид внутрь
Эртапенем в/в, в/м ± макролид внутрь или
Респираторный фторхинолон (левофлоксацин, моксифлоксацин) в/в

1331

При тяжелом течении ВП у больных без факторов рис-
ка  синегнойной  инфекции  и  аспирации  используются
цефтриаксон, цефотаксим, амоксициллин/клавуланат, ам-
пициллин/сульбактам, цефепим, цефтаролин, эртапенем
в/в + азитромицин или кларитромицин в/в или моксиф-
локсацин,  левофлоксацин  в/в  +  цефтриаксон,  цефотак-
сим в/в.

При тяжелой пневмонии у госпитализированных боль-
ных с факторами риска синегнойной инфекции (бронхоэк-
тазы, системная терапия глюкокортикоидами, терапия ан-
тибиотиками широкого спектра действия более 7 дней в
течение последнего месяца, истощение) в/в назначают пи-
перациллин/тазобактам,  цефепим,  меропенем,  имипе-
нем/циластатин + ципрофлоксацин, или левофлоксацин,
или пиперациллин/тазобактам, цефепим, меропенем, ими-
пенем/циластатин + аминогликозид II-III поколения (ген-
тамицин, амикацин, тобрамицин) + азитромицин или кла-
ритромицин, или пиперациллин/тазобактам, цефепим, ме-
ропенем, имипенем/циластатин + аминогликозид II-III по-
коления + моксифлоксацин или левофлоксацин. 

Особого  внимания среди инфекций ЛОР-органов  за-
служивает злокачественный наружный отит. Его возбуди-
телем у больных СД почти всегда является Pseudomonas
aeruginosa, поэтому абсолютно показаны системные анти-
биотики с антисинегнойной активностью. Местное исполь-
зование антибактериальных препаратов спорно: считается,
что они могут только изменить чувствительность бактери-
альной флоры ушного канала, увеличивая при этом риск
развития резистентности к системным антибиотикам. Ре-
комендуется госпитализация пациентов для проведения
парентеральной антимикробной терапии на ранней стадии
заболевания. Препаратами выбора для проведения эмпи-
рической 
терапии  являются  имипенем/циластатин
0,5/0,5 г в/в 4 р./сут, или меропенем 1 г в/в 3 р./сут, или
ципрофлоксацин 400 мг в/в 2 р./сут, или цефтазидим 2 г
в/в 3 р./сут, или цефепим 2 г в/в 3 р./сут, или пиперацил-
лин/тазобактам 4,5 г 4 р./сут. В случае множественной ле-
карственной устойчивости используют аминогликозиды,
как правило, в комбинации с бета-лактамами, причем с
большой осторожностью из-за их ото- и нефротоксично-
сти и под тщательным контролем функции почек. Несмот-
ря на то, что более 30% изолятов P. aeruginosa, выделен-
ных от пациентов со злокачественным наружным отитом,
устойчивы  к  фторхинолонам,  ряд  авторов  рекомендует
пероральный прием ципрофлоксацина по 750 мг каждые
12 ч.  Продолжительность  лечения  злокачественного  на-
ружного отита должна составлять не менее 4–6 нед.

Туберкулез
СД и туберкулез можно рассматривать как коморбид-
ные  заболевания.  Исследования  последних  лет  показы-
вают, что СД является одним из наиболее распространен-
ных сопутствующих заболеваний у больных туберкулезом.
По данным ВОЗ, заболеваемость туберкулезом у больных
СД в 2–3 раза выше, чем у лиц без СД. В абсолютном боль-
шинстве случаев это происходит на фоне декомпенсации
углеводного обмена. У декомпенсированных больных СД
существует высокий риск наличия мультирезистентной ту-
беркулезной палочки, что обусловливает неудачи в лече-
нии и повышенную смертность, особенно при диссемини-
рованной форме заболевания. 

Химиотерапия туберкулеза должна быть начата в крат-
чайшие сроки после верификации диагноза и заключается

1332

Эндокринология

в длительном применении оптимальной комбинации ле-
карственных препаратов, подавляющих размножение ми-
кобактерий  туберкулеза  (бактериостатический  эффект)
или уничтожающих их в организме пациента (бактерицид-
ный  эффект).  Пациенты  с  лекарственной  чувствитель-
ностью возбудителя должны получать 6-месячный режим
терапии: интенсивная фаза – не менее 2 мес. и фаза про-
должения лечения – 4 мес.

В  основе  классификации  препаратов,  используемых
для лечения туберкулеза, лежит их способность преодоле-
вать резистентность микобактерий туберкулеза. Послед-
ние характеризуются монорезистентностью (устойчивость
только к 1 противотуберкулезному препарату), полирези-
стентностью (устойчивость к 2 и более противотуберку-
лезным препаратам, но не к сочетанию изониазида и ри-
фампицина),  множественной  лекарственной  устойчи-
востью (устойчивость к сочетанию изониазида и рифам-
пицина  независимо  от  наличия  устойчивости  к  другим
противотуберкулезным препаратам) и широкой лекарст-
венной устойчивостью (сочетанная устойчивость к изони-
азиду, рифампицину, фторхинолону и канамицину и/или
амикацину и/или капреомицину независимо от наличия
устойчивости к другим противотуберкулезным препара-
там). 

Противотуберкулезные препараты 1-го ряда, или ос-
новные, используются для лечения туберкулеза, вызванно-
го лекарственно-чувствительными микобактериями. Сю-
да относятся изониазид, рифампицин, рифабутин, пирази-
намид, этамбутол, стрептомицин.

Противотуберкулезные препараты 2-го ряда, или ре-
зервные, применяют при множественной и широкой ле-
карственной  устойчивости  микобактерий.  Эта  группа
включает канамицин, амикацин, капреомицин, левофлок-
сацин, моксифлоксацин, офлоксацин, протионамид, этио-
намид, циклосерин, теризидон, аминосалициловую кисло-
ту, бедаквилин.

Наконец, противотуберкулезные препараты 3-го ряда
рекомендованы для лечения туберкулеза в особых ситуа-
циях. К ним относятся линезолид, амоксициллина клавула-
нат, кларитромицин, имипенем/циластатин, меропенем. 

Согласно программе сотрудничества, опубликованной
Международным союзом борьбы с туберкулезом и болез-
нями легких и ВОЗ (2011), химиотерапию туберкулеза у
больных СД рекомендовано проводить с использованием
5 стандартных режимов лечения, которые назначаются по
результатам индивидуального определения лекарственной
устойчивости возбудителя. 

Медикаментозная терапия туберкулеза при СД должна
учитывать особенности течения обоих заболеваний, а так-
же взаимодействие лекарственных препаратов, используе-
мых для их лечения. Так, классический индуктор синтеза
ферментов  цитохрома  P450  рифампицин  увеличивает
печеночный метаболизм препаратов сульфонилмочевины
и поэтому способен снизить их концентрацию в плазме,
что может потребовать увеличения дозы препаратов этой
группы. Одновременный прием метформина и противоту-
беркулезных препаратов повышает частоту побочных эф-
фектов со стороны ЖКТ, а его прием с изониазидом может
привести к развитию потенциально смертельного ослож-
нения – лактоацидоза. Это особенно неблагоприятно при
СД,  т.  к.  изониазид  вызывает  развитие  периферической
нейропатии, связанной с нарушением метаболизма вита-
мина В6, поэтому для уменьшения ее риска показан про-

РМЖ, 2016 № 20

Эндокринология

филактический прием пиридоксина в дозе 10–25 мг/сут.
Диабетическая ретинопатия является противопоказанием
к назначению этамбутола, вызывающего ретробульбарный
неврит зрительного нерва. Диабетические гастропарез или
нефропатия могут изменять фармакокинетику противоту-
беркулезных препаратов, влияя на их всасывание и элими-
нацию. Дозы большинства противотуберкулезных препа-
ратов корректируются в зависимости от скорости клубоч-
ковой фильтрации. 

попадают в группу риска по вирусному гепатиту В, поэто-
му  соответствующая  вакцинация  показана  в  возрасте
19–59 лет и может быть целесообразной и у больных стар-
ше 60 лет. Антипневмококковая вакцинация рекоменду-
ется всем больным СД старше 2 лет, включая пожилой и
старческий возраст. 

Эндокринологи должны проводить тщательную разъ-
яснительную работу с пациентами о необходимости вак-
цинации.

Мукормикоз
Мукормикоз – редкая оппортунистическая инвазивная
инфекция, вызываемая грибами класса зигомицетов. Око-
ло 50% случаев мукормикоза развивается именно у боль-
ных СД, чаще всего на фоне декомпенсации и кетоацидоза.
Летальность от мукормикоза у больных СД достигает 44%.
Инвазивный мукормикоз классифицируется по локализа-
ции: риноцеребральный, легочный, кожный, желудочно-
кишечный, диссеминированный и необычные редкие фор-
мы (эндокардит, остеомиелит, перитонит, инфекции почек
и др.). У больных СД чаще всего наблюдается риноцереб-
ральный мукормикоз. Инфекция развивается в придаточ-
ных пазухах носа после вдыхания грибковых спор и быстро
проникает в прилежащие ткани, в т. ч. через решетчатую
кость в головной мозг, что заканчивается летальным исхо-
дом. 

Лечение мукормикоза включает применение систем-
ных противогрибковых препаратов, хирургическую сана-
цию очагов и обязательную быструю коррекцию гипергли-
кемии и кетоацидоза.

Противогрибковыми  препаратами  первой  линии  яв-
ляются полиеновый антибиотик амфотерицин В (при сни-
жении  СКФ  применяются  его  липосомальные  формы)  и
триазольный антимикотик II поколения позаконазол. Ам-
фотерицин В назначают в дозе 1–1,5 мг/кг/сут, липосо-
мальную форму амфотерицина В – по 5 мг/кг/сут, позако-
назол – по 400 мг 2 р./сут. Для поддерживающей терапии
используют позаконазол по 400 мг 2 р./сут, комбинацию
липосомальной формы амфотерицина В с каспофунгином
или позаконазолом. Другие азолы (например, флуконазол
и вориконазол) при мукормикозе малоэффективны. Мо-
нотерапия мукормикоза противогрибковыми препарата-
ми класса эхинокандинов неэффективна, поэтому их пред-
ставитель каспофунгин входит лишь в схему комбиниро-
ванной поддерживающей терапии. 

Вакцинация больных сахарным диабетом
Взрослые и дети с СД должны вакцинироваться так же,
как и население в целом. Американская ассоциация диа-
бета (ADA) настоятельно рекомендует ежегодную проти-
вогриппозную вакцинацию всех больных СД, начиная с 6-
месячного возраста. Необходимо особо подчеркнуть важ-
ность противогриппозной вакцинации и вакцинации про-
тив вирусного гепатита В. Противогриппозная вакцинация
на 79% снижает частоту госпитализаций, связанных с СД и
происходящих  во  время  эпидемии  гриппа.  В  связи  с  ча-
стыми  инвазивными  вмешательствами  все  больные  СД

Литература

1. Антимикробная терапия и профилактика инфекций почек, мочевыводящих путей
и мужских половых органов. Российские национальные рекомендации. М., 2014.
[Antimikrobnaja terapija i profilaktika infekcij pochek, mochevyvodjashhih putej i muzh-
skih polovyh organov. Rossijskie nacional'nye rekomendacii. M., 2014 (in Russian)].
2.  Инфекции  мочевыводящих  путей  у  пациентов  с  почечной  недостаточностью,
после трансплантации почки, с сахарным диабетом и иммуносупрессией. Рекомен-
дации Европейской ассоциации урологов // Эффективная фармакотерапия. 2015.
№ 6. С. 4–14 [Infekcii mochevyvodjashhih putej u pacientov s pochechnoj nedosta-
tochnost'ju, posle transplantacii pochki, s saharnym diabetom i immunosupressiej. Re-
komendacii Evropejskoj associacii urologov // Effektivnaja farmakoterapija. 2015. № 6.
S. 4–14 (in Russian)].
3. Чучалин А.Г., Синопальников А.И., Козлов Р.С. и др. Клинические рекомендации по
диагностике, лечению и профилактике тяжелой внебольничной пневмонии у взрос-
лых // Клиническая микробиология и антимикробная химиотерапия. 2015. Т. 17.
№ 2. С. 84–126 [Chuchalin A.G., Sinopal'nikov A.I., Kozlov R.S. i dr. Klinicheskie reko-
mendacii po diagnostike, lecheniju i profilaktike tjazheloj vnebol'nichnoj pnevmonii u
vzroslyh // Klinicheskaja mikrobiologija i antimikrobnaja himioterapija. 2015. Т. 17. № 2.
S. 84–126 (in Russian)].
4. Burekovic A., Dizdarevic-Bostandzic A., Godinjak A. Poorly regulated blood glucose in
diabetic  patients  -  predictor  of  acute  infections  //  Med  Arh.  2014.  Vol.  68(3).
P. 163–166.
5. Chandler P.T., Chandler S.D. Pathogenic carrier rate in diabetes mellitus // Am J Med
Sci. 1977. Vol. 273(3). P. 259–265.
6. Czaja C.A., Rutledge B.N., Cleary P.A. et al. and Diabetes Control and Complications
Trial/Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications Research Group. Uri-
nary tract infections in women with type 1 diabetes mellitus: survey of female partici-
pants in the Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications Study Cohort //
J Urol. 2009. Vol. 181(3). P. 1129–1135.
7. Diabetes mellitus, fasting glucose, and risk of cause-specific death. The emerging risk
factors collaboration // New Engl J Medicine. 2011. Vol. 364 (9). P. 829–841.
8. Di Yacovo S., Garcia-Vidal C., Viasus D. et al. Clinical features, etiology, and outcomes
of community-acquired pneumonia in patients with diabetes mellitus // Medicine (Bal-
timore). 2013. Vol. 92(1). P. 42–50. 
9. Fünfstück R., Nicolle L.E., Hanefeld M. et al. Urinary tract infection in patients with
diabetes mellitus // Clinical Nephrology. 2012. Vol. 77(1). P. 40–48.
10. Harries A.D., Kumar A.M.V., Satyanarayana S. et al. Diabetes mellitus and tuberculo-
sis:  programmatic  management  issues  //  Int  J  Tuberc  Lung  Dis.  2015.  Vol.  19  (8).
P. 879–886. 
11. Hostetter M.K. Handicaps to host defense. Effects of hyperglycemia on C3 and Can-
dida albicans // Diabetes. 1990. Vol. 39(3). P. 271–275.
12. Jeon C., Murray M., Baker M. Managing tuberculosis in patients with diabetes melli-
tus // Expert Rev Anti Infect Ther. 2012. Vol. 10(8). P. 836–868. 
13. Nitzan O., Elias M., Chazan B. et al. Urinary tract infections in patients with type 2
diabetes mellitus: review of prevalence, diagnosis, and management // Diabetes Metab
Syndr Obes. 2015. Vol. 8. P. 129–136.
14. Nyirjesy P., Sobel J.D. Genital mycotic infections in patients with diabetes // Po-
stgrad Med. 2013. Vol. 125(3). P. 33–46.
15. Olmos C., Vilacosta I., Pozo E. et al. Prognostic implications of diabetes in patients
with left-sided endocarditis: findings from a large cohort study // Medicine (Baltimore).
2014. Vol. 93(2). P. 114–119.
16. Stamler E.F., Cruz M.L., Mimouni F. et al. High infectious morbidity in pregnant wo-
men with insulin-dependent diabetes: an understated complication // Am J Obstet Gy-
necol. 1990. Vol. 163(4 Pt 1). P. 1217–1221.
17. Stapleton A. Urinary tract infections in patients with diabetes // Am J Med. 2002.
Vol. 113 (Suppl 1A). P. 80–84.

РМЖ, 2016 № 20

1333

Влияние метформина на функцию почек 
у пациентов с сахарным диабетом 2-го типа 
на инсулинотерапии

Эндокринология

В.К. Байрашева 1,2, д.м.н. А.Ю. Бабенко 1,2, к.м.н. И.Ю. Пчелин 3, д.м.н. А.А. Байрамов 1, 
к.б.н. С.Г. Чефу 2, И.С. Шаталов 4, к.м.н. Н.В. Худякова 3, А.Н. Арефьева 2, 
профессор Е.Н. Гринева 1,2

1 ФГБУ «Северо-Западный федеральный медицинский исследовательский центр им. В. А. Алмазова»
МЗ РФ, Санкт-Петербург
2 ГБОУ ВПО «Первый Санкт-Петербургский государственный медицинский университет 
им. И.П. Павлова» МЗ РФ
3 ФГБОУ ВО «Санкт-Петербургский государственный университет»
4 ФГБОУ ВПО «Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет 
информационных технологий, механики и оптики»

РЕЗЮМЕ
Введение: ряд крупных исследований продемонстрировали снижение риска макрососудистых событий у пациентов с сахарным диабетом (CД) 2-
го типа на терапии метформином. Однако влияние препарата на микрососудистые осложнения, в частности, диабетическую нефропатию, не
является столь однозначным и требует дальнейших исследований. 
Цель работы: оценить динамику показателей почечной функции у пациентов с СД 2-го типа на инсулинотерапии на фоне добавления метфор-
мина в течение 6 мес.
Материал и методы: в открытое проспективное исследование включено 46 пациентов с СД 2-го типа на инсулинотерапии с расчетной скоростью
клубочковой фильтрации по креатинину (рСКФкр) более 60 мл/мин/1,73 м2 и уровнем альбуминурии до 200 мг/л, рандомизированных продолжить
моноинсулинотерапию или получать дополнительно метформин 1500 мг с оценкой динамики показателей альбуминурии и рСКФ по креатинину
и цистатину С (рСКФцис) в сыворотке через 6 мес.
Результаты: группы были сопоставимы по половозрастным характеристикам, показателям почечной функции и компенсации диабета. В группе
моноинсулинотерапии (n=21) не произошло значимого изменения оцениваемых показателей. В группе комбинированного лечения (n=22) за 6 мес.
произошло значимое улучшение тощаковой (-7,0%) и постпрандиальной гликемии (-9,6%), уровня гликированного гемоглобина (-3,3%), триглице-
ридов (-13,4%) и суточной дозы инсулина (-6,1%), р< 0,05 для каждого. Однако это значимо не отразилось на динамике альбумин-креатининово-
го соотношения и рСКФцис. Несмотря на выявленное значимое снижение рСКФкр, рассчитанной по формуле Кокрофта – Голта (–4,3%, р=0,024),
данное изменение в группе метформина было связано со значимым снижением показателя массы тела (r=0,61, p=0,0068), входящего в расчет-
ную формулу, и не отмечено при использовании более точной формулы CKD-EPI рСКФцис. 
Вывод: добавление метформина в дозе 1500 мг на 6 мес. пациентам с СД 2-го типа на инсулинотерапии без выраженной почечной дисфункции
значимо улучшает показатели углеводного обмена и метаболические параметры, однако значимого влияния на рутинные почечные маркеры не
оказывает. 
Ключевые слова: сахарный диабет 2 типа, метформин, инсулин, диабетическая нефропатия, функция почек.
Для цитирования: В.К. Байрашева, А.Ю. Бабенко, И.Ю. Пчелин и др. Влияние метформина на функцию почек у пациентов с сахарным диабетом
2–го типа на инсулинотерапии // РМЖ. 2016. № 20. С. 1334–1339.

ABSTRACT
The effect of metformin on renal functions in type 2 diabetics receiving insulin therapy
BayrashevaV.K.1,2, Babenko A.Yu.1,2, Pchelin I.Yu.3, Bayramov A.A.1, Chefu S.G.2, Shatalov I.S.4, Khudyakova N.V.3, Aref'eva A.N.2, Grineva E.N.1,2

1 V.A. Almazov North-West Federal Medical Research Centre, St. Petersburg
2 I.P. Pavlov First St. State Medical University, St. Petersburg
3 St. Petersburg State University, St. Petersburg
4 St. Petersburg National Research University of Information Technologies, Mechanics and Optics

Background: a number of large studies demonstrate reduced risk of macrovascular complications in patients with type 2 diabetes who receive metformin.
However, the effect of metformin on microvascular complications (in particular, diabetic nephropathy) is not so clear and requires further studies.
Aim: to assess renal function parameters in type 2 diabetes patients receiving insulin therapy who were additionally prescribed with metformin for 6 months.
Patients and methods: open-label prospective study included 46 type 2 diabetics who received insulin therapy with estimated glomerular filtration rate us-
ing creatinine (eGFRcr) of > 60/ml/min/1.73 m2 and albuminuria up to 200 mg/l. The patients were randomized to continue monotherapy with insulin or to
receive additional 1500 mg of metformin. Changes in albuminuria as well as serum eGFRcr and estimated glomerular filtration rate using cystatin C (eGFR-
cys) were evaluated after 6 months.

1334

РМЖ, 2016 № 20

Эндокринология

Results: both groups were similar for sex, age, renal function parameters, and diabetes compensation. In insulin group (n=21), no significant changes in the
parameters were detected. In metformin group (n=22), significant improvements of fasting (by 7.0%) and postprandial blood glucose levels (by 9.6%), gly-
cated hemoglobin (by 3.3%), triglycerides (by 13.4%), and total daily insulin (by 6.1%) were detected after 6 months (p < 0.05). However, these changes did
not significantly affect albumin/creatinine ratio and eGFRcys. Despite significant decrease in eGFRcr by Cockroft-Gault formula (by 4.3%, p = 0.024), these
changes in metformin group were due to the significant decrease in body mass index (r = 0.61, p = 0.0068) which is a component of Cockroft-Gault formu-
la. These changes were not observed when using more precise CKD-EPI formula for eGFRcys.
Conclusions: 1500 mg of metformin prescribed for 6 months in type 2 diabetics without severe renal failure who receive insulin therapy significantly improves
carbohydrate metabolism and metabolic parameters but does not significantly affect routine renal markers.
Key words: type 2 diabetes, metformin, insulin, diabetic nephropathy, renal function.
For citation: Bayrasheva V.K., Babenko A.Yu., Pchelin I.Yu. et al. The effect of metformin on renal functions in type 2 diabetics receiving insulin therapy // RMJ.
2016. № 20. P. 1334–1339.

Введение
Сахарный диабет (СД) 2-го типа и его почечное мик-
рососудистое осложнение – диабетическая нефропатия
(ДН) являются самостоятельными факторами риска раз-
вития сердечно-сосудистых катастроф [1]. Несмотря на
большое количество исследований, изучающих влияние
различных  сахароснижающих  препаратов  на  сердечно-
сосудистые  исходы,  метформин  пока  является  един-
ственным  среди  них,  убедительно  продемонстрировав-
шим в крупных эпидемиологических исследованиях спо-
собность  уменьшать  риск  развития  макрососудистых
осложнений СД 2-го типа [2, 3]. 

Плейотропные сердечно-сосудистые эффекты метфор-
мина отчасти обусловлены его способностью уменьшать
инсулинорезистентность, избыточный вес, дислипидемию,
улучшать реологические свойства крови, ослаблять про-
явления  эндотелиальной  дисфункции  и  оксидативного
стресса [4]. Несмотря на то, что описанным нарушениям
отводится важная роль и в патогенезе ДН [1, 4], данные о
влиянии метформина на почечную функцию при СД 2-го
типа не столь однозначны. Так, длительное время приме-
нение  метформина  у  пациентов  с  умеренно  сниженной
функцией почек (клиренс креатинина < 60 мл/мин) было
ограничено  из-за  необоснованного  мнения  об  увеличе-
нии риска развития лактат-ацидоза [5]. В настоящее вре-
мя уровнем официально допустимого клиренса креати-
нина  при  первичном  назначении  препарата  является
≥ 45 мл/мин [6]. 

Несмотря на то, что результаты ряда крупных клини-
ческих  исследований  не  показали  значимого  влияния
метформина на проявления ДН при назначении в каче-
стве  монотерапии  СД  2-го  типа  в  дебюте  заболевания
[7–9], в последнее десятилетие стали появляться экспе-
риментальные  доказательства  возможного  наличия  у
метформина  нефропротективного  потенциала  за  счет
уменьшения процессов воспаления, а также глико- и ли-
пооксидации в почечных структурах [10–12]. Учитывая
высокую  частоту  использования  инсулинотерапии  при
СД 2-го типа [1, 13], важно оценить эффекты комбина-
ции инсулинотерапии и метформина на почечную функ-
цию, в т. ч. с использованием показателей, которые мало
зависят от изменения массы тела, ожидаемого на тера-
пии метформином [2–4, 7–9]. 

Материал и методы исследования
Исследование  было  одобрено  локальным  этическим
комитетом, проводилось в соответствии с Хельсинкской
декларацией. Все участники подписывали информирован-
ное согласие. 

РМЖ, 2016 № 20

В исследование включались мужчины и женщины ев-
ропеоидной расы в возрасте от 45 до 70 лет с СД 2-го ти-
па, получающие терапию инсулином (в базис-болюсном
или базал-плюс режиме) в суточной дозе до 0,5 ед/кг и с
уровнем гликированного гемоглобина (HbA1c), липидов
крови и цифрами АД не выше 10% от индивидуальных це-
левых значений, с отсутствием тяжелых микрососудистых
осложнений заболевания, СКФ ≥ 60 мл/мин/1,73 м2 и аль-
буминурией < 200 мг/л. 

Критериями невключения в исследование были: гипер-
чувствительность к компонентам, входящим в состав таб-
летки метформина, лактат-ацидоз в анамнезе, выраженная
печеночная патология, любые острые состояния, первич-
но-почечная патология недиабетического генеза, анемия
средней и тяжелой степени, применение нефротоксичных
препаратов менее чем за 6 мес. до начала исследования,
регулярный прием НПВП, тяжелая сопутствующая сердеч-
но-сосудистая патология, системные и онкологические за-
болевания, терапия иммуносупрессорами.

Участникам исследования были даны рекомендации по
соблюдению прежнего водно-солевого режима и режима
физической активности. Клиническое обследование паци-
ентов  включало  анализ  жалоб  и  истории  заболевания,
осмотр, измерение АД, тощакового и постпрандиального
уровня глюкозы крови, расчет индекса массы тела (ИМТ).
В исследование было включено 46 пациентов с СД 2-го
типа, рандомизированных в соотношении 1:1 получать до-
полнительно  к  инсулину  терапию  метформином  в  дозе
1500 мг/сут или продолжать монотерапию инсулином в
течение последующих 6 мес. 

Ежемесячно осуществлялся телефонный опрос пациен-
тов, при необходимости проводилась коррекция доз и ре-
жима введения инсулина. В течение этого времени была
оценена динамика показателей углеводного обмена: тоща-
ковая и постпрандиальная гликемия, HbA1c (с использо-
ванием ВЭЖХ на анализаторе Bio Rad d10 (США)). Фикси-
ровались частота развития гипогликемических эпизодов
(симптоматически  и/или  при  снижении  гликемии
<3,9 ммоль/л) и изменение дозы инсулина. Оценивалась
динамика показателей липидного обмена (общий холесте-
рин, триглицериды), цистатин С и креатинин сыворотки,
уровни альбумина и креатинина в утренней порции мочи
(с  расчетом  альбумин-креатининового  соотношения
(АКС)), определяемых с использованием реактивов и ана-
лизатора Cobas Integra 400 plus фирмы Rochе (Германия).
На основании полученных значений рассчитывались пока-
затели рСКФ по креатинину (рСКФкр) по формуле Кок-
рофта  –  Голта  [6,  14],  рСКФкр  и  рСКФ  по  цистатину  С
(рСКФцис) по формуле CKD-EPI [15].

1335

Эндокринология

Статистическая обработка полученных данных про-
водилась  с  использованием  пакетов  статистических
программ  Statistica  6.0  (StatSoft,  США)  и  SPSS  20.0
(SPSS Inc., США) с использованием непараметрических
тестов  (Уилкоксона,  Манна  –  Уитни);  для  сравнения
распределения  качественных  признаков  использовал-
ся критерий χ2; связь динамики показателей оценива-
лась  с  помощью  коэффициента  ранговой  корреляции
Спирмена. Значимыми считались различия при уровне
р < 0,05. 

Результаты и их обсуждение
43 пациента завершили исследование (21 – в группе те-
рапии инсулином (ИГ) и 22 – в группе комбинированной
терапии инсулином и метформином (МИГ)). 

Клиническая характеристика 
сравниваемых групп
Сравниваемые  группы  были  сопоставимы  по  поло-
возрастным  характеристикам  и  антропометрическим
показателям:  в  группе  ИГ  средний  возраст  пациентов,
42,9%  которых  являлись  мужчинами, 
составил
60,05±6,13 года, ИМТ – 31,6±4,3 кг/м2, в группе МИГ –
45,5%  (р  =  0,86),  60,14±5,95  года  (р  =  0,75)  и
32,0±3,1 кг/м2 (р = 0,59), соответственно. Стаж СД 2-го
типа  c  момента  выявления  заболевания  в  обеих  груп-
пах в среднем составил 10 лет (в ИГ – 10,52±4,84 года,
в МИГ – 9,7±3,6 года, р = 0,35). Абсолютное большин-
ство  пациентов,  у  которых  была  артериальная  гипер-
тензия (ее распространенность составила около 70% в
обеих  сравниваемых  группах),  получали  различные
группы  блокаторов  ренин-ангиотензин-альдостероно-
вой системы (в группе ИГ – 76,2% пациентов, в группе
комбинированной  терапии  –  63,6%,  р  =  0,37).  Все  па-
циенты с ДН в стадии альбуминурии (ХБП, стадия А2),

распространенность которой в группе терапии инсули-
ном  была  несколько  выше  (в  ИГ  –  57,1%,  в  МИГ  –
42,9%,  р  =  0,88),  получали  нефропротективную  тера-
пию  иАПФ  или  сартанами.  Из  других  хронических
осложнений  СД  2-го  типа  наиболее  часто  выявлялась
диабетическая дистальная полинейропатия нижних ко-
нечностей (в ИГ – у 81,0%, в МИГ – у 77,3% пациентов,
р  =  0,77).  Непролиферативная  стадия  диабетической
ретинопатии была зарегистрирована в 38,1% случаев в
группе ИГ и в 31,8% – в группе МИГ, р=0,69. Сердечно-
сосудистые  события  в  анамнезе,  такие  как  стабильная
стенокардия  до  II  функционального  класса,  более
6 мес.  назад  перенесенные  ОКС,  инфаркт  миокарда,
ОНМК,  а  также  атеросклероз  магистральных  артерий
без гемодинамически значимых стенозов и т. п., также
несколько чаще выявлялись в группе пациентов, рандо-
мизированных  продолжать  инсулинотерапию  (52,4%
против  45,5%  в  группе  комбинированного  лечения,
р = 0,65).  Почти  все  пациенты  с  анамнезом  сердечно-
сосудистых заболеваний получали терапию статинами.
Курильщики также преобладали в группе ИГ (33,3%) по
сравнению с группой МИГ (22,7%, р = 0,44). 

Полученные данные в целом не противоречат результа-
там проводимых скрининговых исследований в РФ, свиде-
тельствующих о наибольшей распространенности у паци-
ентов с СД 2-го типа диабетической нейропатии, причем
уже на стадии нормальной экскреции альбумина с мочой,
и высоком проценте выявления стадии микроальбумину-
рии  (до  40%)  при  длительности  СД  2-го  типа  не  менее
10 лет [1]. Стоит также отметить, что большинство паци-
ентов с альбуминурией > 20 мг/л имели микрососудистые
изменения на глазном дне, что косвенно свидетельствует о
диабетическом генезе почечной дисфункции, подтверждая
системность поражения микроциркуляторного русла при
СД 2-го типа [1].

Таблица 1. Показатели углеводного обмена и метаболического статуса в исследуемых группах 
и их динамика за 6 месяцев (в абсолютных и относительных значениях)

Сравниваемые группы

Группа терапии инсулином (n = 21)

Группа терапии метформином и инсулином 

(n = 22)

Сравнение
по визитам

Показатели

Индекс массы тела,
кг/м2
Уровень холестерина
сыворотки, ммоль/л
Уровень триглицеридов
сыворотки, ммоль/л
HbA1c,%
Глюкоза крови натощак,
ммоль/л
Глюкоза крови после
еды, ммоль/л
Суточная доза
инсулина, ед.
Частота гипогликемий,
случаев/нед.

M±SD#,
визит 1

M±SD,
визит 2

M±SD

(динамика
показателя)

Дина-
мика, 

%

р*

M±SD,
визит 1

M±SD,
визит 2

M±SD

(динамика
показателя)

Дина-
мика,

%

р*

р**

р***

31,6±4,3

31,9±4,5

0,3±0,7

0,8%

0,06

32,0±3,1

31,4±3,2

-0,6±0,8

-1,9%

0,01 0,59 0,91

5,5±0,9

5,5±0,9

0,02±0,7

-0,4%

0,24

5,5±0,8

5,2±0,7

-0,3±0,6

-4,7%

0,05 0,79 0,29

1,6±0,5

1,7±0,6

0,1±0,4

7,2±0,6

7,2±0,5

0,01±0,3

6,4±1,3

6,6±1,7

0,2±2,0

6,4%

0,2%

2,7%

0,63

0,81

0,73

1,7±0,6

1,5±0,5

-0,2±0,4

-13,4% 0,02 0,73 0,21

7,0±0,5

6,8±0,5

-0,2±0,4

-3,3%

0,01 0,45 0,03

6,5±1,1

6±0,9

-0,5±1,1

-7,0%

0,02 0,81 0,15

8,1±1,5

8,0±1,5

-0,2±2,0

-2,0%

0,86

8,2±1,6

7,4±1,3

-0,8±1,8

-9,6%

0,04 0,89 0,16

40,5±13,1 39,8±13,1

-0,7±3,4

-1,6%

0,43

39,7±12,9 37,3±12,3

-2,4±3,2

-6,1%

0,01 0,89 0,57

1,3±1,1

1±0,7

-0,3±0,7

-19,6% 0,19

1,1±1

1,2±0,9

0,1±0,8

7,0%

0,41 0,65 0,63

Здесь и далее: # – среднее значение ± стандартное отклонение;
р* - сравнение показателей в каждой группе, оцененных в начале (визит 1) и по окончании исследования (визит 2) (критерий Уилкоксона для свя-
занных выборок); 
р** - сравнение показателей в исследуемых группах на визите 1 (U-критерий Манна – Уитни); 
р*** - сравнение показателей в исследуемых группах на визите 2 (U-критерий Манна – Уитни).

1336

РМЖ, 2016 № 20

Эндокринология

Динамика показателей компенсации 
углеводного обмена и метаболического статуса 
Сравниваемые группы были сопоставимы по основным
параметрам, характеризующим метаболический статус и
состояние углеводного обмена (табл. 1). В обеих группах
более низкие показатели общего холестерина (ОХ) и три-
глицеридов (ТГ) отмечались у пациентов с анамнезом сер-
дечно-сосудистой  патологии,  поскольку  данная  когорта
имела более жесткие критерии целевых показателей липи-
дограммы и получала липидснижающую терапию.

В ходе исследования у пациентов, рандомизированных в
группу продолжения прежней терапии инсулином (ИГ), не
произошло значимого изменения оцениваемых показате-
лей. Тем не менее коррекция режима введения инсулина да-
же в пределах прежней дозы без существенного ее измене-
ния (снижение на 1,6±7,8%, р = 0,43) привела к существен-
ному  сокращению  частоты  гипогликемических  эпизодов
почти на 20%, которое, однако, оказалось незначимым. Эти
данные  свидетельствуют  о  важности  частого  взаимодей-
ствия эндокринолога и пациента с СД 2-го типа даже при
подобранной  дозе  инсулина,  а  также  подтверждают  тот
факт, что режим введения инсулинотерапии (распределение
доз в течение суток, необходимость выдерживания разных
по длительности интервалов перед едой после введения ко-
ротких/ультракоротких инсулинов и в зависимости от уров-
ня гликемии, рекомендации по частой смене мест введения
инсулина и т. п.), а не только доза инсулина способствуют
достижению компенсации заболевания. 

В  группе  пациентов,  которым  к  инсулинотерапии
был добавлен метформин (МИГ), произошло значимое
снижение массы тела, уровня ТГ, показателей гликемии
и  гликированного  гемоглобина  при  одновременном
уменьшении  потребности  в  инсулине  (табл.  1).  Кроме
того, близким к значимому оказалось снижение уровня
ОХ.  Полученные  данные  подтверждают  известные  по-
зитивные  свойства  препарата  в  отношении  преодоле-
ния  инсулинорезистентности,  абдоминального  ожире-
ния и дислипидемии, продемонстрированные в клини-
ческой практике [3, 8, 9, 16–18]. 

Динамика показателей почечной функции 
Результаты  исследования  функции  почек  и  динамики
АД  приведены  в  таблице  2.  Сравниваемые  группы  были
сопоставимы по уровням значений основных показателей
почечной функции, оцениваемых в рутинной диабетоло-
гической практике. Между тем внутри группы обращала
на  себя  внимание  значимая  разница,  выявленная  при
определении  СКФ,  рассчитанной  различными  методика-
ми  –  по  креатинину  и  цистатину  С.  Это  согласуется  с
имеющимися  литературными  данными,  поскольку  уро-
вень цистатина С по сравнению с уровнем креатинина яв-
ляется более надежным биохимическим индикатором на-
рушения фильтрационной способности почек, значимо не
зависящим  от  расы,  поло-возрастных  характеристик,
объема мышечной массы, физической активности и осо-
бенностей питания [19]. 

В группе терапии инсулином в течение 6 мес. оцени-
ваемые  показатели  значимо  не  изменились  (табл.  2).
Вместе  с  тем  в  группе  комбинированного  лечения  за
6 мес.  произошло  близкое  к  значимому  повышение
уровня  креатинина  на  2,3±5,9%  (р  =  0,07),  что  нашло
отражение  в  значимом  снижении  рСКФкр,  рассчитан-
ной  по  формуле  Кокрофта  –  Голта 
(-4,3±8,5%,
р = 0,024). Однако стоит напомнить, что в этой группе
произошло значимое снижение показателя массы тела
(на -1,8±2,3 кг, р=0,0028), входящего в расчетную фор-
мулу, предложенную Д. Кокрофтом и Г. Голтом в 1976 г.
[14]. Это подтвердил и корреляционный анализ, проде-
монстрировавший четкую связь динамики рСКФкр (по
Кокрофту  –  Голту)  и  динамики  массы  тела  (r=0,61,
p=0,0068). К настоящему моменту убедительно проде-
монстрировано,  что  данная  формула  наиболее  точно
коррелирует  с  клиренсовыми  методами  определения
СКФ только в диапазоне сниженных значений почечной
функции [14, 19]. Примечательно, что изменение СКФ
не зарегистрировано при использовании считающейся
более  точной  формулы  CKD-EPI  рСКФцис  [15].  Опре-
деление  уровня  цистатина  С  особенно  целесообразно
использовать при умеренно сниженных значениях СКФ

Таблица 2. Показатели функции почек и АД в исследуемых группах и их динамика за 6 месяцев 
(в абсолютных и относительных значениях)

Сравниваемые группы

Группа терапии инсулином (ИГ, n = 21)

Показатели

M±SD,
визит 1

M±SD,
визит 2

M±SD

(динамика
показателя)

Дина-
мика,

%

р*

M±SD,
визит 1

Группа терапии метформином и инсулином 

(МИГ, n = 22)
M±SD

(динамика
показателя)

M±SD,
визит 2

Сравнение
по визитам

Дина-
мика,

%

р*

р**

р***

82,1±10,1 82,4±12,6

100,0±22,9 100,7±22,8

Уровень креатинина
сыворотки, мкмоль/л
СКФ по креатинину
(формула Кокрофта –
Голта), мл/мин/1,73 м2
СКФ по креатинину
(формула CKD EPI),
мл/мин/1,73 м2
СКФ по цистатину С,
мл/мин/1,73 м2
Соотношение альбумина
к креатинину в моче, мг/г 61,7±66,7 66,4±82,7
АД систолическое, 
131,3±10,9 131,8±10,7
мм рт. ст.
АД диастолическое, 
мм рт. ст.

77,1±11,1 77,5±12,8

87,3±16,7 88,4±16,9

78,6±7,4

79,3±7,8

0,4±4,2

0,5%

0,86

82,4±13,4 84,3±13,8

1,9±4,9

2,3%

0,07 0,83 0,66

0,7±6,1

0,7%

0,29 100,0±24,3 95,7±22,4

-4,3±8,5

-4,3%

0,02 0,99 0,43

0,4±4,3

0,6%

0,43

77,5±13,3 75,4±13,3

-2,1±6,0

-2,7%

0,07 0,88 0,67

1,1±4,3

1,3%

0,27

92,3±13,1 90,1±14,5

-2,3±6,7

-2,4%

0,11 0,38 0,84

4,8±21,1

7,7%

0,88

55,9±72,9

54,8±76

-1,1±12,2

-1,9%

0,83 0,47 0,39

0,5±5,4

0,4%

0,23

132,7±7,6 131,7±7,4

-1,0±3,4

-0,7%

0,22 0,86 0,78

0,7±4,6

0,9%

0,49

79,9±6,4

78,6±6,8

-1,2±4,1

-1,5%

0,23 0,38 0,93

РМЖ, 2016 № 20

1337

(от  45  до  60  мл/мин),  когда  отсутствуют  другие  при-
знаки поражения почек [19]. 

В нашем исследовании не выявлено значимого влия-
ния добавления терапии метформином на рСКФ по ци-
статину  С  и  альбумин-креатининовое  соотношение.
Кроме того, незначимым оказалось влияние препарата
на динамику как систолического, так и диастолическо-
го АД за 6 мес. наблюдения, однако оба этих показате-
ля  снизились  только  в  группе  комбинированной  тера-
пии.

В ряде крупных исследований также оценивался эф-
фект  назначения  метформина  на  показатели  почечной
функции. Так, анализ результатов 5-летнего наблюдения
за пациентами с СД 2-го типа с умеренным ожирением,
участвующими в исследовании ADOPT, 1454 из которых
были  рандомизированы  получать  в  качестве  стартовой
терапии  метформин  в  дозе  2000  мг/сут,  не  показал
значимой способности препарата, по сравнению с тера-
пией росиглитазоном, замедлять снижение СКФ (рассчи-
танной по формуле MDRD) или нарастание альбумину-
рии,  которая  на  момент  начала  исследования  выявля-
лась почти в 20% случаев [8]. Схожие данные получены в
ходе  анализа  10-летнего  наблюдения  пациентов,  уча-
ствовавших в UKPDS: не было выявлено значимого влия-
ния препарата на уровень креатинина и альбумин-креа-
тининовое соотношение по сравнению с монодиетотера-
пией [7]. Тем не менее в этих исследованиях не наблю-
далось и ухудшение почечной функции на терапии мет-
формином.  В  ретроспективном  анализе  данных  более
60 тыс.  пациентов,  включенных  в  американскую  базу
данных  ветеранов,  продемонстрировано,  что  терапия
метформином в качестве стартового сахароснижающего
препарата, по сравнению с препаратами группы сульфо-
нилмочевины, не ассоциирована с повышенными риска-
ми  снижения  СКФ  и/или  возникновения  терминальной
стадии ХПН [9]. А в небольшом по объему выборки ис-
следовании  Amador  –  Licona  et  al.  даже  была  показана
способность  метформина,  назначенного  в  субмакси-
мальной  дозе  на  12  нед.  после  приема  глибенкламида,
значимо  снижать  альбуминурию  [20].  Исследователи
связали  наблюдаемый  эффект  с  позитивным  влиянием
препарата на показатели углеводного обмена, метаболи-
ческий статус и со снижением АД, отмеченным в группе
терапии метформином.

В  нашей  работе  также  показано  положительное
влияние добавления метформина в отношении веса, по-
казателей гликемии и липидограммы. Но, в отличие от
вышеупомянутых  исследований,  препарат  применяли
пациенты  с  СД  2-го  типа  на  инсулинотерапии,  многим
из  которых  она  назначалась  после  длительного  стажа
приема пероральных сахароснижающих препаратов или
на  фоне  возникновения  острых  сердечно-сосудистых
событий (инфаркт миокарда, ОНМК и т. п.). В схожем по
дизайну исследовании Dе Jager et al. с участием 353 па-
циентов с СД 2-го типа на инсулинотерапии, рандоми-
зированных продолжать ее или получать дополнительно
метформин в дозе 2550 мг/сут в течение 4 мес., иссле-
довалось  влияние  препарата  на  маркеры  эндотелиаль-
ной  дисфункции  и  системного  воспаления  [21].  Обра-
щало  на  себя  внимание,  что  несмотря  на  снижение  в
группе  комбинированного  лечения  показателей  глике-
мии, улучшение в липидограмме и снижение потребно-
сти в инсулине, было выявлено близкое к значимому по-

1338

Эндокринология

вышение альбуминурии за период наблюдения (на 21%,
р = 0,06). Однако, в отличие от нашей работы, в данное
исследование  включались  пациенты  с  неудовлетвори-
тельным  контролем  гликемии  (тощаковая  гликемия
> 10 ммоль/л), имеющие плохо скорректированную ар-
териальную  гипертензию  (АД  >  160/85  мм  рт.  ст.)  при
низком проценте приема адекватной антигипертензив-
ной  терапии,  что  само  по  себе  могло  способствовать
прогрессии  альбуминурии  [21].  Кроме  того,  в  данных
исследованиях  не  уточняется  уровень  гемоглобина  и
эритроцитов.  Вместе  с  тем  известно,  что  терапия  мет-
формином  в  субмаксимальных  дозах  ассоциирована  с
возникновением  дефицита  витамина  В12,  что  может
приводить к возникновению анемии [22]. Между тем в
клинических  исследованиях  убедительно  было  проде-
монстрировано,  что  анемия  у  пациентов  с  диабетиче-
ским  поражением  почек  тесно  связана  с  дальнейшим
прогрессированием почечной дисфункции [1, 23].

Выполненное исследование имеет ряд ограничений,
связанных  с  его  непродолжительностью,  отсутствием
перекрестного дизайна и оценки показателей расширен-
ной  липидограммы,  а  также  с  невозможностью  учета
влияния вида получаемого инсулина из-за немногочис-
ленности групп пациентов. Кроме того, поскольку в ря-
де  экспериментальных  работ  была  показана  способ-
ность  метформина  уменьшать  повреждение  эпителия
почечных канальцев [24, 25], целесообразным могло бы
являться  включение  в  работу  лабораторных  показате-
лей, помимо рутинных маркеров оценивающих каналь-
цевую дисфункцию.

Выводы:
1) добавление метформина в дозе 1500 мг на 6 мес. па-
циентам с СД 2-го типа на инсулинотерапии без выражен-
ной почечной дисфункции не оказывает значимого влия-
ния на рутинные почечные маркеры и уровень АД; 

2) добавление метформина к инсулинотерапии у паци-
ентов с близкими к целевым показателями компенсации
позволяет снизить потребность в инсулине при одновре-
менном улучшении как уровня гликемии, так и других ме-
таболических параметров.

Литература

1. Шестакова М.В., Дедов И.И. Сахарный диабет и хроническая болезнь почек. М.:
Медицинское информационное агентство, 2009. 482 с. [Shestakova M.V., Dedov I.I.
Sakharnyj  diabet  i  khronicheskaya  bolezn  pochek.  M.:  Medicinskoe  informacionnoe
agentstvo, 2009. 482 s. (n Russian)].
2. Ekström N., Schi ler L., Svensson A.M. et al. Effectiveness and safety of metformin
in 51 675 patients with type 2 diabetes and different levels of renal function: a cohort
study from the Swedish National Diabetes Register // B. M. J. Open. 2012. Vol. 2 (4). pii:
e001076. doi: 10.1136/bmjopen-2012-001076.
3. Effect of intensive blood-glucose control with metformin on complications in over-
weight  patients  with  type  2  diabetes  (UKPDS  34).  UK  Prospective  Diabetes  Study
(UKPDS) Group // Lancet. 1998. Vol. 352 (9131). P. 854–865. 
4. Klachko D., Whaley-Connell A. Use of metformin in patients with kidney and cardio-
vascular diseases // Cardiorenal Med. 2011. Vol. 1 (2). P. 87–95.
5. Salpeter S.R., Greyber E., Pasternak G.A., Salpeter E.E. Risk of fatal and nonfatal lac-
tic acidosis with metformin use in type 2 diabetes mellitus // Cochrane Database Syst
Rev. 2010. Vol. 14(4):CD002967. doi: 10.1002/14651858.CD002967.pub4.
6. Дедов И.И., Шестакова М.В. (ред.) Алгоритмы специализированной медицинской
помощи больным сахарным диабетом. 7-й выпуск // Сахарный диабет. 2015. 18(1S).
C. 1–112 [Dedov I. I., SHestakova M.V. ( red.) Algoritmy specializirovannoj medicinskoj
pomoshchi bolnym saharnym diabetom. 7-j vypusk // Saharnyj diabet. 2015. 18(1S).
S. 1–112 (in Russian)].
7. Holman R.R., Paul S.K., Bethel M.A. et al. 10-year follow-up of intensive glucose cont-
rol in type 2 diabetes // N Engl J Med. 2008. Vol. 359 (15). P. 1577–1589.
8. Lachin J.M., Viberti G., Zinman B. et al. (ADOPT Study Group). Renal function in type 2
diabetes with rosiglitazone, metformin, and glyburide monotherapy // Clin J Am Soc Ne-
phrol. 2011. Vol. 6(5). P. 1032–1040.

РМЖ, 2016 № 20

Эндокринология

9. Hung A.M., Roumie Ch. L., Greevy R.A. et al. Comparative effectiveness of incident
oral antidiabetic drugs on kidney function in Veterans with type 2 diabetes // Kidney In-
ter. 2012. Vol. 81. P. 698–706.
10. Alhaider A.A., Korashy H.M., Sayed-Ahmed M.M. et al. Metformin attenuates strep-
tozotocin-induced diabetic nephropathy in rats through modulation of oxidative stress
genes expression // Chem Biol Interact. 2011. Vol. 192 (3). P. 233–242.
11. Ishibashi Y., Matsui T., Takeuchi M. et al. Metformin inhibits advanced glycation end
products (AGEs)-induced renal tubular cell injury by suppressing reactive oxygen spe-
cies generation via reducing receptor for AGEs (RAGE) expression // Horm Metab Res.
2012. Vol. 44(12). P. 891–895.
12. Takiyama Y., Harumi T., Watanabe J. et al. Tubular injury in a rat model of type 2 dia-
betes is prevented by metformin a possible role of HIF-1  expression and oxygen meta-
bolism // Diabetes. 2011. Vol. 60(3). P. 981–992.
13.  Черникова  Н.А.,  Иванова  Л.П.,  Абаева  Ф.Т.  Преимущества  своевременной
инициации инсулинотерапии. Результаты российской обсервационной програм-
мы  HUBIN //  Фарматека.  2015.  №  5.  С.  32–37  [Chernikova  N.A.,  Ivanova  L.P.,
Abaeva F.T. Preimushchestva svoevremennoj iniciacii insulinoterapii. Rezultaty ros-
sijskoj  observacionnoj  programmy  HUBIN //  Farmateka.  2015.  №  5.  S.  32–37  (in
Russian)].
14. Park E.Y., Kim T.Y. The original sin of Cockcroft-Gault formula. Nephrol Dial Trans-
plant // 2010. Vol. 25(4). P. 1347–1350.
15. KDIGO 2012 Clinical practice guideline for the evaluation and management of chro-
nic kidney disease. Kidney inter. 2013. 3. P. 1–150.
16. Попова П.В., Рязанцева Е.М., Зазерская И.Е. и др. Восстановление менстру-
альной функции в результате терапии метформином у женщин с синдромом по-
ликистозных  яичников  //  Проблемы  женского  здоровья.  2010.  Т.  5.  №  3.
С. 11–17 [Popova P.V., Ryazanceva E.M., Zazerskaya I.E. i dr. Vosstanovlenie men-
strualnoj funkcii v rezultate terapii metforminom u zhenshchin s sindromom poliki-
stoznykh yaichnikov // Problemy zhenskogo zdorovya. 2010. Т. 5. №3. S. 11–17 (in
Russian)].
17. Моргунов Л.Ю. Плейотропные эффекты метформина // Исследования и прак-
тика в медицине. 2014. Т. 1. № 1. С. 62–68 [Morgunov L.Yu. Plejotropnye ehffekty
metformina // Issledovaniya i praktika v medicine. 2014. Т. 1. №1. S. 62–68 (in Russi-
an)].
18. Попова П.В., Рязанцева Е.М., Зазерская И.Е. и др. Роль снижения массы те-
ла и приема метформина в восстановлении менструальной функции у женщин
с синдромом поликистозных яичников и избыточной массой тела // Проблемы
эндокринологии. 2011. № 57(2). С. 14–18 [Popova P.V., Ryazanceva E.M., Zazer-
skaya I.E. i dr. Rol snizheniya massy tela i priema metformina v vosstanovlenii men-
strualnoy funkcii u zhenshchin s sindromom polikistoznykh yaichnikov i izbytoch-
noy massoy tela // Problemy ehndokrinologii. 2011. № 57( 2). S. 14–18 (in Russi-
an)].
19. Вельков В.В. Диабетическая нефропатия в трех измерениях: гиперфильтрация,
альбумин, креатинин. Лабораторна діагностика. К.: ТОВ «ДІА». 2012. № 4. C. 50–72
[Velkov V.V. Diabeticheskaya nefropatiya v trekh izmereniyah giperfiltraciya albumin
kreatinin. (red.) Laboratorna d agnostika. K.: TOV. DiA. 2012. № 4. S. 50–72 (in Russi-
an)].
20. Amador-Licona N., Guízar-Mendoza J., Vargas E. et al. The short-term effect of a
switch from glibenclamide to metformin on blood pressure and microalbuminuria in
patients with type 2 diabetes mellitus // Arch Med Res. 2000. Vol. 31(6). P. 571–575.
21. De Jager J., Kooy A., Lehert P. et al. Effects of short-term treatment with metformin
on markers of endothelial function and inflammatory activity in type 2 diabetes mellitus:
a randomized, placebo-controlled trial // J Intern Med. 2005. Vol. 257(1). P. 100–109.
22. Бабенко А.Ю., Байрашева В.К. Диабетическая нефропатия: зависит ли ренопро-
текция от выбора сахароснижающей терапии? // Медицинский совет. 2015. № 7.
C. 32–43 [Babenko A.Y., Bayrasheva V.K. Diabeticheskaya nefropatiya: zavisit li reno-
protekciya ot vybora sakharosnizhayushchej terapii? // Medicinskij sovet. 2015. № 7.
S. 32–43 (in Russian)].
23. Пчелин И.Ю., Шишкин А.Н. Механизмы развития и клиническое значение ане-
мии у пациентов с сахарным диабетом 1 и 2 типа // Вестник С.-Петерб. ун-та. Серия
11. 2010. № 2. С. 73–80 [Pchelin I.Yu. SHishkin A.N. Mekhanizmy razvitiya i kliniche-
skoe znachenie anemii u pacientov s saharnym diabetom 1 i 2 tipa // Vestnik S.-Peterb.
un-ta. Seriya. 11. 2010. №2. S. 73–80 (in Russian)].
24. Байрашева В.К., Бабенко А.Ю., Дмитриев Ю.В. и др. Роль метформина в профи-
лактике диабетической нефропатии при экспериментальном сахарном диабете 2 типа
// Регионарное кровообращение и микроциркуляция. 2016. Т. 15. № 3(59). С. 70–80
[Bayrasheva V.K., Babenko A.Yu., Dmitriev Yu.V. i dr. Rol metformina v profilaktike diabe-
ticheskoj nefropatii pri ehksperimentalnom saharnom diabete 2 tipa // Regionarnoe kro-
voobrashchenie i mikrocirkulyaciya. 2016. Т. 15. № 3(59). S. 70–80 (in Russian)].
25. Takiyama Y., Harumi T., Watanabe J. et al. Tubular injury in a rat model of type 2 dia-
betes is prevented by metformin a possible role of HIF-1  expression and oxygen meta-
bolism // Diabetes. 2011. Vol. 60 (3). P. 981–992.

РМЖ, 2016 № 20

а
м
а
л
к
е
Р

Эндокринология

Особенности диагностики и лечения
ксеростомического синдрома при заболеваниях
пародонта и слизистой оболочки полости рта
у пациентов с сахарным диабетом 2-го типа

Д.м.н. О.С. Гилева, д.м.н. Е.Н. Смирнова, к.м.н. А.А. Позднякова, к.м.н. Т.В. Либик

ФГБОУ ВО «Пермский ГМУ им. академика Е.А. Вагнера» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Цель: определить роль ксеростомического синдрома (КС) в сохранности стоматологического здоровья у больных сахарным диабетом (СД) 2-го
типа с сочетанными заболеваниями пародонта и слизистой оболочки рта (СОР), обосновать оптимальные подходы к диагностике и коррекции
КС в комплексе стоматологического лечения.
Материал и методы: проведено комплексное стоматологическое обследование с детальным анализом частоты выявления и степени тяжести КС у 286
больных с компенсированным СД 2-го типа. У больных СД 2-го типа в сравнительном аспекте (наличие/отсутствие КС) проанализированы распро-
страненность, структура и особенности клинических проявлений заболеваний пародонта и СОР. Предложены схемы комплексного стоматологического
лечения ассоциированных с СЛ 2-го типа заболеваний пародонта и СОР, включающие оригинальные средства и методы коррекции КС (низкоинтенсив-
ное лазерное излучение (НИЛИ) аппаратом «Матрикс-2к» в сочетании со специальным ополаскивателем для увлажнения полости рта ДиаДент Регу-
ляр (бетаин + VP/VA сополимер); проведена комплексная оценка эффективности купирования КС по модифицированным индексам ксеростомии: «The
Summated Xerostomia Inventory» (XI), «The Challacombe Scale of Clinical Oral Dryness» (CSCOD), физико-химическим показателям смешанной слюны.
Результаты: КС различной (преимущественно среднетяжелой) степени выраженности выявлен у 81,1% больных СД 2-го типа. Наличие КС у боль-
ных СД 2-го типа способствует развитию более тяжелых, клинически манифестных генерализованных форм заболеваний пародонта (преиму-
щественно среднетяжелого пародонтита) и СОР (эрозивно-язвенной формы красного плоского лишая, среднетяжелого рецидивирующего афтоз-
ного стоматита, атрофического кандидоза) с выраженными отечно-болевым, сенсорно-парестетическим и дисгевзическим симптомами. На фо-
не комплексного индивидуализированного лечения заболеваний СОР и пародонта, дополненного у пациентов с КС применением специального опо-
ласкивателя для увлажнения СОР ДиаДент Регуляр, отмечено существенное и достоверное (р<0,001) снижение выраженности КС, что подтвер-
ждено данными субъективных (индекса ксеростомии XI – на 42,8%) и объективных (показателя CSCOD – на 64,2%) клинических показателей.
Заключение: стоматологическое обследование пациентов с ассоциированными с СЛ 2-го типа заболеваниями полости рта должно включать
своевременное выявление КС, проявляющегося у подавляющего большинства обследованных лиц в среднетяжелой форме. Эффективное лечение
заболеваний пародонта и СОР у больных СД 2-го типа обеспечивают лечебно-гигиенические комплексы, включающие в том числе современные
технологии увлажнения СОР и красной каймы губ с использованием специального гигиенического комплекса ДиаДент Регуляр и НИЛИ.
Ключевые слова: сахарный диабет, ксеростомический синдром, заболевания пародонта и слизистой полости рта, увлажнение слизистой.
Для цитирования: Гилева О.С., Смирнова Е.Н., Позднякова А.А., Либик Т.В. Особенности диагностики и лечения ксеростомического синдрома при
заболеваниях пародонта и слизистой оболочки полости рта у пациентов с сахарным диабетом 2-го типа // РМЖ. 2016. № 20. С. 1340–1345.

ABSTRACT
Hallmarks of diagnosis and treatment of xerostomia syndrome in patients with periodontal and oral mucosal diseases and diabetes mellitus type 2
Gileva O.S., Smirnova E.N., Pozdnyakova A.A., Libik T.V.
Perm State Medical University named after Academician E.A. Wagner 

Aim. To determine the role of xerostomia syndrome (XS) in dental health of patients with diabetes mellitus type 2 (DM2) with associated periodontal and oral
mucosal (OM) diseases. To prove optimal approaches to XS diagnosis and correction in complex dental treatment.
Patients and methods. Comprehensive dental examination with detailed analysis of XS frequency and severity in 286 patients with compensated DM2 was
performed. Prevalence, structure and features of clinical manifestations of periodontal and OM diseases in patients with DM2 in a comparative aspect (pres-
ence/absence of XS) were analyzed. Algorithms of complex dental treatment of DM2-associated periodontal and OM diseases were proposed. They include
original means and methods of XS correction (combination of low-intensity laser therapy (LILT) with “Matrix-2k” device and special oral moisturizer "DiaDent
Regular" (betaine + VP/VA co-polymer)). Comprehensive assessment of XS relief efficacy was conducted with modified indices of xerostomia: "The Summat-
ed Xerostomia Inventory" - XI, "The Challacombe Scale of Clinical Oral Dryness" - CSCOD, physical and chemical parameters of mixed saliva.
Results. XS of various (mainly moderately severe) intensity was diagnosed in 81.1% of patients with DM2. The presence of XS in patients with DM2 con-
tributes to more severe, clinically manifested generalized forms of periodontal diseases (mainly moderately severe periodontitis) and OM diseases (erosive-
ulcerative forms of oral lichen planus, moderately severe recurrent aphthous stomatitis, atrophic candidiasis) with acute swelling and painful, sensory
paresthesia and dysgeusia symptoms. Comprehensive individualized treatment of periodontal and OM diseases with special oral moisturizer "DiaDent Reg-
ular" led to significant (p<0.001) reduction of XS intensity. It was confirmed by subjective (index of xerostomia XI – 42.8% reduction) and objective (CSCOD
– 64.2% reduction) clinical parameters.
Conclusion. Dental examination of patients with DM2-associated oral diseases should include timely XS diagnosis, manifested in moderately severe form in
the vast majority of people. Effective treatment of periodontal and OM diseases in patients with DM2 can be provided by hygienic and treatment complexes,
including modern technologies of oral and lip border moistening with special hygienic complex “DiaDent Regular” and LILT.

1340

РМЖ, 2016 № 20

Эндокринология

Key words: diabetes mellitus, xerostomia syndrome, periodontal and oral mucosal diseases, oral moisturizing.
For citation: Gileva O.S., Smirnova E.N., Pozdnyakova A.A., Libik T.V. Hallmarks of diagnosis and treatment of xerostomia syndrome in patients with peri-
odontal and oral mucosal diseases and diabetes mellitus type 2 // RMJ. 2016. № 20. P. 1340–1345.

Сахарный диабет (СД) – неинфекционное хрониче-

ское заболевание, характеризующееся многочис-
ленными  ранними  и  поздними  осложнениями,
протекает с изменениями во всех системах орга-
низма, чаще выявляется у лиц трудоспособного
возраста, приводит к снижению качества жизни (КЖ) и пред-
ставляет собой глобальную медико-социальную проблему
национальных систем здравоохранения большинства стран
мира [1]. Российская Федерация не является исключением –
к началу 2015 г. число россиян, больных СД, приблизилось к
4 млн [1]. По данным Международной диабетической феде-
рации (IDF, 2015), истинная распространенность заболева-
ния у жителей нашей страны в 3–4 раза превышает офици-
ально зарегистрированную и приближается к 17 млн человек
[2]. Абсолютное большинство (90%) больных СД составляют
пациенты с СД 2-го типа [3].

Значительное место в специальной отечественной и за-
рубежной литературе отводится изучению проявлений СД в
полости рта (ПР), в то же время многие стороны механизмов
этих межсистемных отношений остаются недостаточно изу-
ченными [4–7]. К числу важнейших проблем, ассоциирован-
ных с диабетом, относится ксеростомия (сухость в полости
рта), которая у пациентов с СД нередко является первым, ча-
стым и весьма тягостным симптомом, способствующим раз-
витию и отягощающим течение воспалительных (травмати-
ческих, инфекционных и др.) заболеваний пародонта и сли-
зистой оболочки рта (СОР), а также заболеваний твердых
тканей  зубов  кариозного  и  некариозного  происхождения.
СД-ассоциированные заболевания пародонта и СОР, сопро-
вождающиеся манифестным ксеростомическим синдромом
(КС), приводят к прогрессирующим функциональным нару-
шениям: затрудненному пережевыванию и проглатыванию
пищи (лекарственных препаратов, назначаемых per os); ухуд-
шению дикции, фонации и артикуляции; развитию сенсор-
но-болевых,  сенсорно-парестетических  и  дисгевзических
феноменов; галитозу; к трудностям в ношении протетиче-
ских  и  ортодонтических  конструкций,  проведению  сана-
ционных мероприятий [8–10]. 

Длительный и тяжелый КС, приводящий к тяжелым нару-
шениям  стоматологического  здоровья,  неизбежно  сопро-
вождается негативными изменениями системного благопо-
лучия и КЖ больного диабетом [11, 12]. Клинико-социоло-
гические исследования [11] указывают на то, что СД-ассо-
циированные воспалительные заболевания СОР, протекаю-
щие с выраженным КС, сопровождаются снижением стома-
тологического индекса КЖ «Профиль влияния стоматологи-
ческого здоровья» OHIP-49-RU на 71,3 % в сравнении с тако-
вым у соматически сохранных лиц с интактной ПР.

Особенности клинических проявлений, течения и лече-
ния заболеваний пародонта и СОР у пациентов с СД-ассо-
циированной ксеростомией малоизучены, актуальны как
для врачей-стоматологов, так и для эндокринологов, кли-
нических фармакологов и врачей других специальностей.
Средства и методы купирования КС, рекомендуемые
для включения в комплексное лечение пациентов с воспа-
лительными заболеваниями СОР и пародонта, крайне ма-
лочисленны, спектр их весьма узок, представлен преиму-
щественно зарубежными средствами для ухода за ПР, нуж-

дается в расширении и обновлении, в первую очередь за
счет отечественных препаратов.

Цель исследования – определить роль КС в сохранно-
сти стоматологического здоровья у пациентов с СД 2-го
типа и  заболеваниями пародонта и слизистой полости рта,
обосновать  оптимальные  подходы  к  его  диагностике  и
коррекции в комплексе стоматологического лечения.

Материал и методы
Клинико-лабораторные исследования проведены в пе-
риод с 2009 по 2016 г. на базе кафедры терапевтической
стоматологии и пропедевтики стоматологических заболе-
ваний и стоматологической клиники ФГБОУ ВО ПГМУ им.
академика Е.А. Вагнера МЗ РФ, куда для стоматологиче-
ского  обследования  и  санации  ПР  были  направлены
286 человек (97 мужчин и 189 женщин в возрасте от 41 до
69 лет)  –  жителей  Пермского  края  (76,2%)  и  краевого
центра (23,8%), проходящих госпитальное лечение по по-
воду СД2 и являющихся слушателями «Школы диабета» в
эндокринологическом отделении Пермской краевой кли-
нической больницы (ПККБ). По итогам комплексного сто-
матологического обследования КС различной степени тя-
жести был выявлен у 232 (81,1%) пациентов. 

Для достижения поставленной цели из общего числа па-
циентов были сформированы 2 группы наблюдения: основ-
ная группа – 65 человек (15 мужчин и 50 женщин в возрасте
от 41 до 65 лет) с ассоциированными с СД 2-го типа хрони-
ческими воспалительными заболеваниями пародонта и СОР,
протекающими  с  выраженным  КС,  и  группа  сравнения  –
54 человека (10 мужчин и 44 женщины в возрасте от 43 до
59 лет), у которых КС не выявляли. Анализ показателей сто-
матологического здоровья у пациентов обеих групп позво-
лял оценить в сравнительном аспекте распространенность,
структуру, особенности клинических проявлений заболева-
ний пародонта и СОР при наличии или отсутствии КС. В це-
лом пациенты сравниваемых групп были сопоставимы по
возрасту, полу, состоянию общесоматического, стоматоло-
гического статуса и диагнозу основного заболевания.

В соответствии с рекомендуемыми алгоритмами [13], ди-
агноз основного заболевания (СД 2-го типа, компенсирован-
ный) был поставлен на основе результатов клинико-лабора-
торных исследований, проведенных в эндокринологическом
отделении ПККБ при участии сотрудников кафедры эндо-
кринологии с курсом клинической фармакологии ПГМУ.

Оценка  степени  сохранности  стоматологического  здо-
ровья у пациентов сравниваемых групп проведена на основе
расширенного  стоматологического  обследования  (ВОЗ,
1980), включающего выяснение жалоб и анамнеза (систем-
ного, фармакологического, стоматологического), расчета ос-
новных стоматологических индексов: интенсивности карие-
са – КПУ, интенсивности воспаления пародонта – РМА (па-
пиллярно-маргинально-альвеолярный индекс), кровоточи-
вости десны – Kotzschke, уровня гигиены – OHI-S, степени
нуждаемости в пародонтологической помощи – CPITN. Для
оценки пародонтологического статуса использовали класси-
фикацию заболеваний пародонта, принятую XVI пленумом
Всесоюзного общества стоматологов (1983) и утвержден-
ную президиумом секции пародонтологии Российской ака-

РМЖ, 2016 № 20

1341

демии стоматологии (2001). В ходе обследования пародонта
обращали внимание на наличие зубных отложений (мягкий,
в т. ч. пигментированный налет, над/поддесневой зубной ка-
мень); цвет, форму, рельеф слизистой десны; наличие не-
приятного запаха изо рта; подвижность зубов; данные рент-
генологического исследования. Состояние СОР и красной
каймы губ (ККГ) оценивали визуально, стоматоскопически и
люминесцентно (система «ВизиЛайт плюс»), по показаниям
проводили цито-, микро- и гистологическое исследование.
Клинико-топографическую характеристику поражений СОР
и ККГ проводили по 61 топографическому коду (ТК) ВОЗ на
модифицированной (Гилева О.С. и соавт., 2008) схеме-топо-
грамме. Диагноз заболеваний пародонта и СОР верифици-
ровали по итогам комплексного клинико-лабораторного об-
следования, формулировали в соответствии с МКБ-10. Со-
вместно с врачами-эндокринологами и клиническими фар-
макологами анализировали схемы системной фармакотера-
пии, длительность и комбинативность приема лекарствен-
ных препаратов, в т. ч. проявляющих побочный ксерогенный
эффект, оценивали рациональность выбора средств гигиены
(наличие антимикробных компонентов, спирта, ингредиен-
тов с раздражающим (содержащих SLS) или аллергическим
действием в составе зубных паст и ополаскивателей).

Для развернутой характеристики КС и ранжирования сте-
пени  его  выраженности  применен  валидированный  (рац-
предложение № 2643 от 12.03.2014 г.) опросник для ком-
плексной оценки ксеростомии «The Summated Xerostomia In-
ventory» (XI), на основании которого рассчитывали субъек-
тивный индекс ксеростомии XI. Диапазон баллов по суммар-
ному показателю XI варьировал от 11 (отсутствие ксеросто-
мии) до 33 баллов (наличие выраженной ксеростомии). Объ-
ективная клиническая оценка КС проводилась по оригиналь-
ной шкале клинической диагностики ксеростомии «The Chal-
lacombe Scale of Clinical Oral Dryness» (CSCOD, S.J. Challa-
combe et al., 2008), модифицированной в соответствии с рац-
предложением № 2641 от 12.03.2014 г. Методика позволяла
визуально идентифицировать ключевые объективные при-
знаки ксеростомии и ранжировать степени ее выраженности
на этапах исследования. Забор слюны проводили в условиях
клиники, натощак, с 10.00 до 11.00 по методике M. Navazesh
(1993); гипосаливация фиксировалась при значениях менее
0,10 мл/мин. За 2 ч до начала процедуры пациентам реко-
мендовали воздержаться от курения, использования жева-
тельной резинки, употребления пищи и напитков, за исклю-
чением воды. Для получения более достоверных результа-
тов, по согласованию с врачом-эндокринологом и клиниче-
ским фармакологом, пациентам рекомендовали по возмож-
ности не принимать лекарственные препараты с побочным
ксерогенным эффектом за 6 ч до исследования. Определе-
ние  водородного  показателя  и  буферной  емкости  слюны
осуществляли  с  помощью  тестовой  системы  Saliva  Check
Buffer (GC, Япония). Вязкость смешанной слюны оценивали
по методу Освальда с помощью гемовискозиметра ВК-4.

В комплексном лечении воспалительных заболеваний па-
родонта, СОР и проявлений КС у пациентов основной группы
в качестве базовой терапии использовали (рацпредложение
№ 2641 от 12.03.2014 г.) интраоральную методику лазероте-
рапии  (низкоинтенсивное  лазерное  излучение  аппаратом
«Матрикс-2к» (НИЦ «Матрикс», Россия)) курсом 7–10 проце-
дур ежедневно или через день. Лазеротерапия осуществлялась
дифференцированно, в зависимости от клинико-топографи-
ческих характеристик заболеваний пародонта и СОР.

У пациентов с КС в лечебный комплекс включали спе-
циальный ополаскиватель для увлажнения ПР ДиаДент Ре-

Эндокринология

гуляр («Аванта»), содержащий бетаин в комплексе с VP/VA
сополимером в качестве активных ингредиентов по схеме
(ежедневное 2-кратное (утро – вечер) 30-секундное по-
лоскание ПР 10–15 мл ополаскивателя). Для индивидуаль-
ного гигиенического ухода за ПР пациенты использовали
зубную пасту ДиаДент Регуляр, не имеющую в своем со-
ставе раздражающих СОР ингредиентов, и зубную щетку
средней степени жесткости. Пациентам с эксфолиативным
хейлитом  для  устранения  сухости,  «обветривания»,  по-
краснения и шелушения губ назначали обработку красной
каймы гигиенической помадой Пантенол EVO («Аванта»).
Этапные результаты нерандомизированного проспек-
тивного открытого клинико-лабораторного исследования
оценивались на 2-х точках отсчета: до начала комплексно-
го лечения и после его завершения через 10–14 дней). 

Статистическую  обработку  результатов  проводили  с
помощью стандартного пакета программ SPSS Statistics
17.0 с расчетом парного t-критерия Стьюдента для 2-х ва-
риационных  рядов  и  показателя  φ по  методу  Фишера.
План, структура и методические подходы, используемые в
работе,  утверждены  локальным  этическим  комитетом
ФГБОУ ВО «ПГМУ им. академика Е.А. Вагнера» МЗ РФ.

Результаты исследования
По итогам комплексного клинического обследования,
до  проведения  санационных  мероприятий  у  пациентов
сравниваемых групп установлены высокая (100%) распро-
страненность и интенсивность кариеса зубов. У пациентов
основной группы индекс КПУ составил 27,05±5,01 с пре-
обладанием компоненты «К» (количество кариозных зу-
бов)  –  10,86±1,95;  обращал  на  себя  внимание  высокий
процент (38,3%) зубов, пораженных множественным при-
шеечным кариесом (рис. 1). Показатель интенсивности ка-
риеса зубов у пациентов группы сравнения был достовер-
но (p<0,001) ниже (18,35±2,19), в структуре КПУ также
преобладала  компонента  «К»  –  8,05±0,41.  У  пациентов
обеих групп компонента «У» (количество удаленных или
подлежащих удалению зубов) была высокой и составила
9,68±1,45 и 7,51±0,98 соответственно. 

У пациентов основной группы на момент первичного об-
следования установлен плохой уровень гигиены ПР (индекс
OHI-S = 3,65±0,17 балла), тогда как состояние гигиены у па-
циентов в группе сравнения оценивалось как неудовлетвори-
тельное (индекс OHI-S = 1,98±0,18 балла, p<0,01).

Распространенность заболеваний пародонта у пациентов
основной группы составила 100%. Значения среднегруппово-
го показателя индекса РМА – 57,98±4,21, что отражает нали-
чие гингивита среднетяжелой степени тяжести. По данным
клинико-рентгенологического обследования у пациентов до-
минировали (80,0%) развившиеся формы патологии паро-
донта, протекающие преимущественно по типу генерализо-
ванного пародонтита среднетяжелой степени тяжести. У лиц
группы сравнения выявлены достоверные (p<0,05) отличия
значения показателя РМА (38,63±2,21), объективизирующе-
го наличие гингивита средней степени тяжести, в 66,7% яв-
ляющегося симптомом легкого и среднетяжелого пародон-
тита. Значения индекса Kotzschke у пациентов основной груп-
пы (4,27±1,13) указывали на среднетяжелую степень выра-
женности десневого геморрагического симптома (рис. 2). По-
казатели индекса CPITN у пациентов основной группы и груп-
пы  сравнения  достоверно  не  отличались  (2,75±0,22  и
2,32±0,26 соответственно).

В ходе комплексного обследования у пациентов основ-
ной группы выявлены различные формы патологии СОР и

1342

РМЖ, 2016 № 20

Эндокринология

ККГ:  эксфолиативный  хейлит  (преимущественно  в  сухой
форме) – у 90,8%; кандидозный стоматит в различных фор-
мах – у 48,5% (рис. 3); десквамативный глоссит – у 44,6%;
красный плоский лишай (преимущественно в эрозивно-яз-
венной форме) – у 29,2% (рис. 4); хронический рецидиви-
рующий афтозный стоматит – у 16,9% (рис. 5). У пациентов
группы сравнения диагностировали: эксфолиативный хейлит
– 85,2%, десквамативный глоссит – 72,2%, травматический
стоматит – 37,1%, лейкоплакию – 16,7%, красный плоский
лишай (преимущественно в типичной форме) – 9,3%, реци-
дивирующий афтозный стоматит – 7,4%. У 80,0% пациентов
основной группы заболевания СОР сочетались с заболева-
ниями пародонта. Наиболее часто выявляемая комбинация
заболеваний: хронический пародонтит среднетяжелой сте-
пени тяжести в сочетании с кандидозным стоматитом (хро-
нический атрофический кандидоз) и красным плоским ли-
шаем (эрозивно-язвенная форма). В процессе обследования
у большинства (89,2%) пациентов основной группы наряду с
КС выявляли болевой, сенсорно-парестетический и дисгев -
зический симптомы. В единичных случаях (3,2% пациентов)
отмечался симптом канцерофобии.

В ходе первичного стоматологического обследования
исходные показатели субъективных, объективных и сиало-
метрических показателей ксеростомии у пациентов основ-
ной группы наблюдения отражали наличие среднетяжелой
ксеростомии  по  индексам  XI  (23,41±2,63)  и  CSCOD
(7,05±1,05),  а  также  наличие  гипосаливации  по  данным
сиалометрии  (0,08±0,01  мл/мин).  В  группе  сравнения
большинство пациентов жалоб на сухость в ПР не предъ-
являли, лишь 14,8% пациентов указывали на ее периодиче-
ское возникновение, для устранения которой применения
специальных средств не требовалось. 

У пациентов основной группы исследуемые клинико-
лабораторные показатели проанализированы в динамике
лечения, которое проводилось на комплексной основе, в
соответствии с существующими требованиями националь-
ного руководства по терапевтической стоматологии [14].
Выбор средств и методов лечения определялся формой
патологии пародонта и СОР, выраженностью КС, характе-
ром сочетанной стоматологической патологии, уровнем
гигиены ПР и др. В ходе первичного обследования всем па-
циентам проводилось обучение индивидуальной гигиене
ПР с использованием специального гигиенического ком-
Реклама

плекса ДиаДент Регуляр («Аванта»), осуществлялась кор-
рекция диетических рационов, устранялись местные трав-
мирующие факторы.

На заключительном этапе наблюдения у пациентов ос-
новной группы отмечена положительная динамика основ-
ных  гигиенических  и  пародонтологических  индексов,  а
также состояния СОР по данным клинических (субъектив-
ных и объективных показателей) и лабораторных исследо-
ваний. В качестве примера (рис. 6) можно привести поло-
жительную динамику клинико-лабораторных показателей
у пациентки с СД-ассоциированным красным плоским ли-
шаем СОР и КС в сравнении с исходными данными (рис. 4).
После завершения курса комплексного лечения и про-
ведения рациональной гигиены ПР с применением специ-
ального ополаскивателя ДиаДент Регуляр у пациентов ос-
новной группы отмечалось достоверное (p<0,001) сниже-
ние  показателей  гигиенических  и  пародонтологических
индексов: OHI-S (снижение на 76,2%), РМА (снижение на
62,3%), Kotzschke (снижение на 81,8%). За счет улучшения
состояния гигиены ПР, снижения интенсивности и распро-
страненности воспаления в десневом комплексе достовер-
но (на 45,9%) снизилось значение индекса CPITN.

В ходе первичного обследования у 48,5% пациентов ос-
новной группы были выявлены клинические признаки канди-
дозного стоматита (рис. 3), подтвержденные данными микро-
биологического  исследования.  По  завершении  курса  ком-
плексной противогрибковой терапии с включением примене-
ния специального ополаскивателя ДиаДент Регуляр у всех па-
циентов с явлениями кандидоза СОР было отмечено снижение
выраженности ксеростомического, отечно-болевого и паре-
стетического симптомов, исчезновение налета, гиперемии и
очагов десквамации СОР, улучшение вкусоощущения.

Выявленная при первичном обследовании у 29,2% па-
циентов основной группы эрозивно-язвенная форма крас-
ного плоского лишая сопровождалась многочисленными
жалобами на боль, сухость, жжение и дискомфорт в ПР,
наличие длительно незаживающих эрозий. На фоне ком-
плексного лечения красного плоского лишая СОР, вклю-
чающего в том числе использование специального опола-
скивателя для увлажнения СОР ДиаДент Регуляр, у 100%
пациентов отмечено значительное клиническое улучше-
ние: визуально и люминесцентно – эпителизация эрозий
(100%), заживление (36,8%) или достоверное уменьшение

(63,2%) площади язвенных элементов; купирование/сни-
жение гиперемии СОР и восстановление ее рельефа, со-
кращение числа папулезных элементов. Полное купирова-
ние отечно-болевого симптома зафиксировано у подав-
ляющего большинства (89,5%) пациентов. 

Симптомы хронического рецидивирующего афтозного
стоматита  были  выявлены  у  16,9%  пациентов  основной
группы; на заключительном этапе наблюдения афтозные
элементы полностью эпителизировались у всех обследо-
ванных лиц (стадия ремиссии заболевания). 

По завершении курсового лечения (через 2 нед.) у всех
лиц основной группы индекс ксеростомии XI достоверно
(р<0,001)  снизился  (на  42,8%,  до  13,67±1,63),  объекти-
визируя наличие лишь «следовой» сухости в полости рта.
Субъективно фиксируемое клиническое улучшение (сни-
жение выраженности симптома ксеростомии) 66,2% па-
циентов отмечали уже на 3–5-й день применения опола-
скивателя  ДиаДент  Регуляр.  Показатель  ксеростомии
CSCOD на момент исходного обследования объективизи-
ровал ксеростомию тяжелой степени тяжести (7,05±1,05
балла)  и  достоверно  (р<0,001)  почти  2-кратно  (до
3,52±1,68 балла) снижался к концу периода наблюдения.
Визуально  у  пациентов  отмечали  хорошо  увлажненную
СОР, в подъязычной области определяли достаточное ко-
личество жидкой слюны, симптом прилипания был отри-

Эндокринология

цательным. Показатели сиалометрии достоверно не ме-
нялись.

При использовании специального ополаскивателя Диа-
Дент Регуляр у пациентов основной группы значения по-
казателя буферной емкости по завершении исследования
достоверно не изменились и находились на уровне нижних
границ нормы. Аналогичная закономерность выявлена в
отношении показателей рН слюны. Показательно, что у по-
давляющего большинства пациентов по завершении 2-не-
дельного курса комплексного лечения с применением опо-
ласкивателя  для  увлажнения  СОР  достоверно  (р<0,05)
снизились показатели вязкости слюны (до 2,55±0,14 про-
тив 4,21±0,32 ед.).

группы 

На  момент  первичного  обследования  субъективные
проявления галитоза отмечали практически все пациенты
основной 
(среднегрупповой  показатель  –
3,50±0,21); жалобы пациентов сводились к наличию по-
стоянного неприятного запаха в ПР, проявляющегося вне
зависимости от приема пищи. На фоне улучшения клини-
ческого состояния СОР и пародонта, снижения выражен-
ности КС, рационализации индивидуальной гигиены ПР на
основе  применения  гигиенического  комплекса  ДиаДент
Регуляр проявления галитоза достоверно (р<0,01) снизи-
лись (до 1,15±0,15 балла) у 80,0% пациентов, тогда как у
20,0% обследованных лиц они практически исчезли.

Рис. 1. Пациентка основной группы Ч., 63 года. 
Множественный пришеечный кариес; кариес корня зубов 4.3, 4.2, 4.1, 3.1, 3.2, 3.3;
хронический генерализованный пародонтит средней степени тяжести;
ксеростомический синдром тяжелой степени тяжести

Рис. 3. Пациентка основной группы В., 43 года. 
Хронический гиперпластический кандидоз (белый налет по 39, 40, 43, 44, 45 ТК
ВОЗ); ангулярный хейлит (60, 61 ТК ВОЗ); ксеростомический синдром средней
степени тяжести

Рис. 2. Пациентка основной группы Т., 63 года. 
Хронический генерализованный пародонтит тяжелой степени в стадии
обострения; ксеростомический синдром средней степени тяжести; выраженный
десневой геморрагический симптом

Рис. 4. Пациентка основной группы Ч., 63 года. 
Состояние до начала стоматологического лечения. 
Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма (эрозии по 19 ТК ВОЗ, 
папулы по 15 ТК ВОЗ); ксеростомический синдром среднетяжелой степени: 
индекс XI – 28,0 баллов; CSCOD – 7,0 баллов; показатель сиалометрии – 0,04 мл/мин

1344

РМЖ, 2016 № 20

Эндокринология

При  включении  в  комплексное  стоматологическое
лечение гигиенического комплекса ДиаДент Регуляр у па-
циентов с СД-ассоциированными заболеваниями пародон-
та и СОР не было выявлено случаев аллергических реак-
ций, признаков местно-раздражающего и дисгевзического
действия средств гигиены, что подтверждалось данными
объективной клинико-люминесцентной оценки СОР и ККГ,
а также субъективными заключениями пациентов.

Заключение 
Включение  специального  гигиенического  комплекса
ДиаДент  Регуляр  (зубная  паста  и  ополаскиватель  для
увлажнения СОР) в комплексное лечение СД-ассоцииро-
ванных заболеваний пародонта и СОР способствует эф-
фективному  купированию  КС,  облегчая  субъективные
проявления этих заболеваний, может рассматриваться как
важный компонент комплексного лечения больных СД.

Очевидно, что специальный гигиенический комплекс
ДиаДент Регуляр может быть рекомендован в качестве до-
полнительного средства для ежедневного гигиенического
ухода за ПР у пациентов с проявлениями ксеростомии ино-
го,  например,  медикаментозно  обусловленного,  генеза.
Комплексный увлажняющий, очищающий и дезодорирую-
щий эффект при отсутствии аллергезирующего, местно-

Рис. 5. Пациентка основной группы Я., 51 год. 
Хронический рецидивирующий афтозный стоматит (афта по 50 ТК ВОЗ);
ксеростомический синдром тяжелой степени тяжести

Рис. 6. Пациентка основной группы Ч., 63 года. 
Состояние по завершении курса стоматологического лечения.
Красный плоский лишай, типичная форма (единичные папулы по 19 ТК ВОЗ).
Состояние слизистой полости рта (эпителизация эрозий, восстановление
рельефа, увлажненности и цвета) после комплексного лечения. Индекс
ксеростомии XI (14 баллов) – легкая степень тяжести, показатель ксеростомии
CSCOD (4 балла) – легкая степень тяжести, показатель сиалометрии – 0,08 мл/мин

РМЖ, 2016 № 20

раздражающего  и  дисгевзического  действия  свидетель-
ствует об очевидных преимуществах включения комплек-
са ДиаДент Регуляр в лечебно-гигиенические программы
больных СД с ассоциированным КС, заболеваниями паро-
донта и СОР.

Литература

1. Дедов И.И. От истоков эндокринологии к достижениям XXI века. VII Всероссий-
ский диабетологический конгресс, 24–28 февраля 2015 г. [Dedov I.I. Ot istokov en-
dokrinologii k dostizheniyam XXI veka. VII Vserossiyskiy diabetologicheskiy kongress,
24–28 fevralya 2015 g. (in Russian)].
2. International Diabetes Federation. Diabetes atlas. 7-th edition 2015; Available from:
http://www.idf.org/diabetesatlas.
3. Сунцов Ю.И., Маслова О.В., Дедов И.И. Скрининг осложнений сахарного диабета
как метод оценки лечебно-профилактической помощи больным // Проблемы эндо-
кринологии. 2010. Т. 56. № 1. С. 3–8 [Suntsov YU.I., Maslova O.V., Dedov I.I. Skrining
oslozhneniy  sakharnogo  diabeta  kak  metod  otsenki  lechebno-profilakticheskoy  po-
moshchi bol'nym // Problemy endokrinologii. 2010. T. 56. № 1. S. 3–8 (in Russian)].
4. Вербовой А.Ф., Шаронова Л.А., Буракшаев С.А., Котельникова Е.В. Поражения ко-
жи и слизистой оболочки полости рта, характерные для пациентов с сахарным диа-
бетом: Учебное пособие. Самара: Офорт, 2014. 52 с. [Verbovoy A.F., Sharonova L.A.,
Burakshayev S.A., Kotel'nikova Ye.V. Porazheniya kozhi i slizistoy obolochki polosti rta,
kharakternyye dlya patsiyentov s sakharnym diabetom: Uchebnoye posobiye. Samara:
Ofort, 2014. 52 s. (in Russian)].
5. Довыденко А.Б. Клинико-лабораторное обоснование профилактики стоматоло-
гических заболеваний у больных с ксеростомией при сахарном диабете: автореф.
дис. … к. м. н. М., 2010. 24 с. [Dovydenko A.B. Kliniko-laboratornoye obosnovaniye
profilaktiki stomatologicheskikh zabolevaniy u bol'nykh s kserostomiyey pri sakharnom
diabete: avtoref. dis. … k. m. n. M., 2010. 24 s. (in Russian)].
6. Орехова Л.Ю., Силина Э.С., Мусаева Р.С., Бармашева А.А. Сравнение эффек-
тивности применения специализированных средств для проведения индивиду-
альной гигиены полости рта у пациентов с сахарным диабетом 2-го типа // Па-
родонтология. 2013. Т. 18. № 4 (69). С. 7–11 [Orekhova L.YU., Silina E.S., Musay-
eva R.S., Barmasheva A.A. Sravneniye effektivnosti primeneniya spetsializirovan-
nykh sredstv dlya provedeniya individual'noy gigiyeny polosti rta u patsiyentov s
sakharnym diabetom 2-go tipa // Parodontologiya. 2013. T. 18. № 4 (69). S. 7–11
(in Russian)].
7. Прозорова Н.В., Мамыкин К.Е., Фадеев Р.А. К оценке состояния полости рта у
больных сахарным диабетом // Институт стоматологии. 2015. № 4 (69). С. 69. [Pro-
zorova N.V., Mamykin K.Ye., Fadeyev R.A. K otsenke sostoyaniya polosti rta u bol'nykh
sakharnym diabetom // Institut stomatologii. 2015. № 4 (69). S. 69. (in Russian)].
8. Гилева О.С., Смирнова Е.Н., Позднякова А.А. и соавт. Структура, факторы риска и
клинические особенности заболеваний слизистой оболочки полости рта (по дан-
ным лечебно-консультативного приема) // Пермский медицинский журнал. 2012.
№ 6 (46). С. 18–24 [Gileva O.S., Smirnova Ye.N., Pozdnyakova A.A. i soavt. Struktura,
faktory riska i klinicheskiye osobennosti zabolevaniy slizistoy obolochki polosti rta (po
dannym lechebno-konsul'tativnogo priyema) // Permskiy meditsinskiy zhurnal. 2012.
№ 6 (46). S. 18–24 (in Russian)].
9. Гилева О.С., Позднякова А.А., Смирнова Е.Н. Лекарственно-обусловленная ксеро-
стомия:  новый  взгляд  на  актуальную  проблему  //  Маэстро  стоматологии.  2015.
№ 4(60). С. 30–35 [Gileva O.S., Pozdnyakova A.A., Smirnova Ye.N. Lekarstvenno-ob-
uslovlennaya kserostomiya: novyy vzglyad na aktual'nuyu problemu // Maestro stoma-
tologii. 2015. № 4(60). S. 30–35 (in Russian)].
10. Ронь Г.И. Ксеростомия. Екатеринбург, 2008. 123 с. [Ron' G.I. Kserostomiya. Yeka-
terinburg, 2008. 123 s. (in Russian)].
11. Гилева О.С., Позднякова А.А., Либик Т.В., Сатюкова Л.Я. Эффективность коррек-
ции ксеростомического синдрома в терминах качества жизни // Обеспечение демо-
графической безопасности при решении актуальных вопросов хирургической сто-
матологии и челюстно-лицевой хирургии: сб. тр. Нац. конгр. с междунар. участием
«Паринские чтения – 2016». Минск, 2016. С. 165–168 [Gileva O.S., Pozdnyakova A.A.,
Libik T.V., Satyukova L.A. Effektivnost' korrektsii kserostomicheskogo sindroma v termi-
nakh kachestva zhizni // Obespecheniye demograficheskoy bezopasnosti pri reshenii
aktual'nykh voprosov khirurgicheskoy stomatologii i chelyustno-litsevoy khirurgii: sb. tr.
Nats.  kongr.  s  mezhdunar.  uchastiyem  «Parinskiye  chteniya  –  2016».  Minsk,  2016.
S. 165–168 (in Russian)].
12. Позднякова А.А., Гилева О.С., Либик Т.В., Сатюкова Л.Я. Особенности клиниче-
ской симптоматологии заболеваний слизистой оболочки полости рта и влияние
ксеростомического симптома на стоматологические составляющие качества жиз-
ни // Современные проблемы науки и образования. 2013. № 2. http://www.science-
education.ru/108-8897 [Pozdnyakova A.A., Gileva O.S., Libik T.V., Satyukova L.YA. Oso-
bennosti klinicheskoy simptomatologii zabolevaniy slizistoy obolochki polosti rta i vliya-
niye kserostomicheskogo simptoma na stomatologicheskiye sostavlyayushchiye kac-
hestva  zhizni  //  Sovremennyye  problemy  nauki  i  obrazovaniya.  2013.  №  2.
http://www.science-education.ru/108-8897 (in Russian)].
13. Дедов И.И., Шестакова М.В., Галстян Г.Р. и др. Клинические рекомендации «Ал-
горитмы специализированной медицинской помощи больным сахарным диабетом»
// Сахарный диабет. 2015. № 18(1). С. 1–112 [Dedov I.I., Shestakova M.V., Galstyan
G.R. i dr. Klinicheskiye rekomendatsii «Algoritmy spetsializirovannoy meditsinskoy po-
moshchi bol'nym sakharnym diabetom» // Sakharnyy diabet. 2015. № 18(1). С. 1–112
(in Russian)].
14. Дмитриева Л.А., Максимовский Ю.М. Терапевтическая стоматология: нацио-
нальное руководство. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2015. 888 с. [Dmitriyeva L.A., Maksimovskiy
YU.M. Terapevticheskaya stomatologiya: natsional'noye rukovodstvo. М.: GEOTAR-Me-
diа, 2015. 888 s. (in Russian)].

1345

Эндокринология

Сахарный диабет и рак

Профессор И.В. Мисникова 

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
Заболеваемость и смертность от рака выше среди больных сахарным диабетом (СД). Растущее число исследований доказывает наличие связи
между СД и раком. Больные СД подвергаются повышенному риску развития нескольких типов рака. Наиболее сильные ассоциативные связи про-
слеживаются между СД и раком поджелудочной железы и печени, кроме того, у больных СД повышен риск рака молочной железы, матки, моче-
вого пузыря и почек. Инсулинорезистентность и гиперинсулинемия, хроническое системное воспаление и гипергликемия являются патофизио-
логической основой взаимосвязи СД и рака для этих отношений. Инсулин является фактором роста, который способствует пролиферации кле-
ток. Митогенный эффект гиперинсулинемии более выражен в злокачественных клетках, в которых часто отмечается сверхэкспрессия рецеп-
торов инсулина. Гипергликемия обеспечивает энергию для пролиферации злокачественных клеток и способствует росту рака и неоангиогенезу.
Существует также связь между риском рака и приемом антидиабетических препаратов. Было отмечено, что некоторые препараты снижают
риск канцерогенеза, другие, возможно, увеличивают. Антидиабетический препарат метформин был связан со снижением распространенности
и смертности от некоторых видов рака. 
Ключевые слова: сахарный диабет, инсулин, гиперинсулинемия, инсулинорезистентность, гипергликемия, рак.
Для цитирования: Мисникова И.В. Сахарный диабет и рак // РМЖ. 2016. № 20. С. 1346–1351.

ABSTRACT
Diabetes and cancer
Misnikova I.V.

M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute, Moscow

Cancer incidence and mortality are higher among diabetics. Growing evidences demonstrate associations between diabetes and cancer. Diabetics have
greater risk of various types of cancer. The most strong associations are between diabetes and pancreatic cancer. In addition, diabetics have higher risks of
breast, uterine, bladder, and renal cancer. Pathophysiological mechanisms of the association between diabetes and cancer are insulin resistance and hyper-
insulinemia, chronic systemic inflammation and high blood glucose. Insulin is a growth factor that promotes cell proliferation. Mitogenic effect of hyperin-
sulinemia is the most significant in malignant cells which frequently overexpress insulin receptors. Hyperglycemia provides malignant cells with the energy
for proliferation and promotes cancer growth and angiogenesis. Additionally, there is an association between cancer risk and diabetic medications. Some
medications decrease cancer risk while others may increase it. Metformin is associated with reduced incidence and mortality from some cancers.
Key words: diabetes, insulin, hyperinsulinemia, insulin resistance, hyperglycemia, cancer.
For citation: Misnikova I.V. Diabetes and cancer // RMJ. 2016. № 20. P. 1346–1351.

М ногочисленные  исследования,  проведен-

ные  в  последние  годы,  подтверждают  на-
личие  ассоциативной  связи  между  СД  и
раком.  Большинство  исследований  по
оценке  риска  развития  и  смерти  от  рака
проводились на когортах пациентов с СД 2-го типа либо
без уточнения типа диабета. В отношении риска рака у
больных  СД  1-го  типа  данные  противоречивы.  Тем  не
менее небольшое увеличение риска развития онкозабо-
леваний у пациентов с СД 1-го типа отмечено в ряде ме-
таанализов.

Потенциальная биологическая связь 
между сахарным диабетом и раком 
Инсулин является основным регулятором метаболизма
клетки, помимо этого, он относится к тканевым факторам
роста. Эффекты инсулина в клетках-мишенях опосредуют-
ся через инсулиновые рецепторы (ИР), которые являются

1346

трансмембранными белками и относятся к семейству ти-
розинкиназных рецепторов. 

Гиперинсулинемия – как эндогенная (предиабет, мета-
болический  синдром,  ожирение,  СД  2-го  типа,  синдром
поликистозных яичников), так и экзогенная (инсулиноте-
рапия СД 1-го типа и СД 2-го типа) – увеличивает риск
развития рака. Многим раковым клеткам для экстракор-
порального роста требуется инсулин. 

Предполагают следующие механизмы реализации он-

когенного потенциала при СД: 

1) инсулин стимулирует рост раковых клеток главным

образом через свой собственный рецептор; 

2)  во  многих  раковых  клетках  происходит  гипер-
экспрессия ИР, при этом преобладают его А-изоформы,
которые имеют более выраженный митогенный эффект по
сравнению с B-изоформами. Это обеспечивает селектив-
ное преимущество для роста злокачественных клеток под
воздействием инсулина; 

РМЖ, 2016 № 20

Эндокринология

3) гиперинсулинемия может способствовать канцеро-
генезу косвенно – через воздействие инсулиноподобный
фактор роста 1 (ИФР-1). Инсулин снижает печеночную вы-
работку белка связывающего ИФР-1 и, возможно, ИФР-2,
и это приводит к повышению уровней циркулирующего
свободного, биологически активного ИФР-1. ИФР-1 обла-
дает более сильным митогенным и антиапоптотическим
действием, чем инсулин, и может действовать в качестве
стимула роста предопухолевых и опухолевых клеток. Ги-
перинсулинемия максимальна на стадии предиабета и в
первые годы после возникновения СД 2-го типа, поэтому,
возможно, при длительно протекающем СД 2-го типа по
мере снижения гиперинсулинемии снижается и риск рака;
4) помимо гиперинсулинемии риск развития онкологи-
ческого заболевания при СД может возрастать и по другим
причинам. У большинства больных СД 2-го типа имеется
избыток жировой ткани. Жировая ткань является актив-
ным эндокринным органом, который продуцирует свобод-
ные жирные кислоты, интерлейкин-6 (ИЛ-6), ингибитор
активатора плазминогена-1 (ИАП-1), адипонектин, лептин
и фактор некроза опухоли-альфа. Каждый из этих факто-
ров может играть этиологическую роль в злокачественной
трансформации или прогрессии рака. 

Отдельные виды рака
При CД увеличивается риск развития определенных ви-
дов рака: значительно повышен риск рака поджелудочной
железы (РПЖ), печени и эндометрия; несколько меньше –
риск рака кишечника, мочевого пузыря, молочных желез
(РМЖ) и почек. 

Рак поджелудочной железы
Аденокарцинома поджелудочной железы является са-
мым прогностически неблагоприятным раком – с 5-лет-
ней выживаемостью менее 5%. При этом в мире отмечает-
ся рост заболеваемости и смертности от РПЖ, который яв-
ляется причиной смерти примерно 227 тыс. человек в год
[1]. Около 85% опухолей являются уже неоперабельными
при постановке диагноза, поэтому особое значение при-
обретает профилактика этого вида рака путем модифика-
ции его факторов риска. Более чем 90% случаев приходит-
ся на рак, развивающийся из эпителия протоков (главным
образом это аденокарцинома), 5–10% – на рак, развиваю-
щийся из островковых клеток. Головка поджелудочной же-
лезы поражается в 70%, тело – в 20%, хвост – примерно в
10% случаев.

Риск РПЖ у больных СД повышен на 94%, независимо
от места проживания, пола, потребления алкоголя, ИМТ и
курения [2]. При этом риск рака является максимальным
при длительности СД до 1 года, затем он постепенно сни-
жается. Существует гипотеза, что это обусловлено смеше-
нием причины и следствия. Клинические, эпидемиологи-
ческие и экспериментальные данные указывают на то, что
РПЖ вызывает СД, секретируя медиаторы, которые нару-
шают функцию бета-клеток и метаболизм глюкозы в пече-
ни и мышцах. Частота диагностики СД у пациентов с РПЖ
постепенно и постоянно увеличивается в течение 3-х лет,
предшествующих обнаружению РПЖ. Возникновение ги-
пергликемии не зависит от стадии РПЖ. В этом случае пан-
креатогенный диабет следует отличать от СД 2-го типа.
Обычно у таких пациентов отсутствует семейный анамнез
СД, ИМТ <25 кг/м2, возраст старше 65 лет, потеря массы
тела составляет > 2 кг. 

РМЖ, 2016 № 20

Тем не менее вероятность того, что СД с длительным анам-
незом является фактором риска развития РПЖ, также не мо-
жет быть исключена. При длительности СД 2-го типа более
10 лет сохраняется повышенный риск развития рака, что вряд
ли уже можно объяснить его несвоевременной диагностикой.
При СД 2-го типа экзокринные клетки поджелудочной желе-
зы, находящиеся очень близко от клеток, секретирующих ин-
сулин, подвергаются воздействию очень высоких концентра-
ций инсулина. Экспериментальные данные свидетельствуют о
том, что инсулин стимулирует пролиферацию и уменьшает
апоптоз в раковых клетках поджелудочной железы как непо-
средственно, так и косвенно за счет увеличения биодоступно-
сти ИФР-1. Гиперинсулинемия и гипергликемия (уровень глю-
козы в плазме крови натощак 6,1–6,9 ммоль/л, после нагруз-
ки уровень глюкозы в крови – 7,8–11,0 ммоль/л, HbA1c –
5,7–6,4%), уже присутствуют на стадии предиабета. Таким об-
разом, возможно, предиабет может также увеличить риск раз-
вития РПЖ. 

Темп развития панкреатического рака увеличивается
линейно на 14% с повышением уровня глюкозы в крови
натощак на каждые 0,56 ммоль/л. Раннее выявление пре-
диабета и изменение образа жизни, способствующее улуч-
шению метаболизма глюкозы, могут представлять собой
эффективную стратегию по сдерживанию растущей забо-
леваемости РПЖ.

Риск РПЖ многократно возрастает при сочетании СД
2-го типа и хронического панкреатита. Другими фактора-
ми риска развития РПЖ являются курение, возраст старше
50 лет, мужской пол. 

У лиц старшего возраста с СД заподозрить РПЖ позво-

ляют следующие симптомы:

— желтуха, снижение веса, боль в животе, жир в кале

(рак головки поджелудочной железы);

— боль в животе, снижение веса (рак хвоста и тела под-

желудочной железы). 

Однако эти симптомы встречаются и при других забо-

леваниях ЖКТ.

вание:

При подозрении на РПЖ проводят следующее обследо-

• Компьютерная томография (КТ) и магнитно-резо-
нансная  томография  (МРТ)  в  ряде  случаев  позволяют
обнаружить опухоль и уточнить степень ее распростра-
нения. 

• Ультразвуковое исследование (УЗИ) иногда помогает

определить вид опухолевого образования в железе. 

• Эндоскопическая ретроградная холангиопанкреато-
графия позволяет изучить состояние протоков, ведущих в
поджелудочную железу. Контрастное вещество, введенное
в эти протоки, дает возможность видеть на рентгеновских
снимках изменения протоков железы (сужение или блок),
что может свидетельствовать о раке.

• Биопсия тканей опухоли позволяет подтвердить диаг-

ноз.

Гепатоцеллюлярная  карцинома  (ГЦК) является
шестым по распространенности онкологическим забо-
леванием в мире и третьей наиболее распространенной
причиной  смерти  вследствие  развития  опухолевого
процесса  [3].  Риск  ГЦК  при  СД  повышен  в  2  раза  по
сравнению  с  лицами  с  нормогликемией  [4].  Хотя  точ-
ные механизмы, лежащие в основе связи СД и ГЦК, не-
ясны, наиболее вероятно, что гиперинсулинемия и по-
вышенный  уровень  ИФР-1  могут  стимулировать  кле-
точную пролиферацию, ингибировать апоптоз, а также

1347

содействовать  канцерогенезу  в  печени.  При  этом  сле-
дует учитывать, что секретированный в поджелудочной
железе инсулин поступает через портальную систему в
печень, поэтому здоровые гепатоциты физиологически
приспособлены к более высоким концентрациям инсу-
лина, чем периферические ткани. Таким образом, пря-
мое  митогенное  действие  инсулина  на  гепатоциты  ка-
жется менее вероятным, чем в других органах.

СД может действовать синергически с другими уста-
новленными факторами риска ГЦК: гепатитом С и В, по-
треблением алкоголя и неалкогольной жировой болезнью
печени (НЖБП). 

У  лиц  с  гепатитом  С  риск  развития  СД  возрастает  в
3 раза. Вирус гепатита С (ядерный белок) может вызвать
резистентность к инсулину. 

Хроническое и острое потребление алкоголя, помимо
канцерогенного  действия,  может  также  способствовать
инсулинорезистентности и изменениям в печени. 

НЖБП,  возможно,  является  главным  связующим
звеном между СД и ГЦК. В настоящее время НЖБП рас-
сматривается  как  печеночные  проявления  СД  и  мета-
болического синдрома, т. к., по данным исследований,
проведенных с использованием УЗИ и биопсии печени,
около  70%  больных  СД  имеют  НЖБП.  В  свою  очередь
НЖБП  может  привести  к  развитию  неалкогольного
стеатогепатита  (НСГ),  который  обнаруживается  у  22%
больных СД. НСГ значительно увеличивает риск разви-
тия фиброза, цирроза печени и ГЦК, при этом могут от-
сутствовать клинические симптомы и изменения лабо-
раторных показателей. 

Таким образом, к особой группе риска развития ГЦК
относятся пациенты с СД в сочетании с гепатитом С или В,
НСГ, злоупотребляющие алкоголем.

При подозрении на ГЦК проводят следующие исследо-
вания:  функциональные  печеночные  пробы,  контроль
уровня  сывороточного  альфа-протеина  (АФП),  УЗИ,  КТ,
МРТ печени, биопсию печени.

ГЦК часто диагностируется на поздней стадии, т. к. в
большинстве случаев отсутствуют клинические симптомы
и изменения лабораторных показателей. 

АФП – гликопротеин, который часто используется в
качестве маркера ряда форм рака. Уровень альфа-про-
теина  повышается  примерно  у  80%  пациентов  с  ГЦК,
однако  он  может  быть  повышен  и  при  другой  патоло-
гии, в частности при вирусном гепатите. В этом случае
большую  прогностическую  ценность  имеет  определе-
ние АФП в динамике. У больного с длительным анамне-
зом  вирусного  гепатита  внезапное  повышение  АФП
позволяет  заподозрить  ГЦК.  Появление  нового  очага
поражения  в  печени  по  результатам  УЗИ,  КТ  или  МРТ
также позволяет заподозрить ГЦК. 

Колоректальный рак
Термином  «колоректальный  рак»  (КРР)  объединяют
злокачественные  опухоли  различных  отделов  толстой
(colon) и прямой (rectum) кишки. В мире наблюдается не-
уклонный рост впервые выявленных случаев КРР. В Рос-
сии распространенность КРР достаточно велика. У мужчин
со злокачественными новообразованиями КРР находится
на 3-м месте после рака легкого и желудка, а у женщин, со-
ответственно, после рака молочной железы и рака кожи.

Данные последних исследований свидетельствуют, что
СД повышает риск КРР на 26–30%. Повышенные уровни

1348

Эндокринология

ИФР-1, инсулина и HbA1c (> 7,5%) связаны с более высо-
кой  встречаемостью  аденоматозных  полипов,  которые
имеют тенденцию к озлокачествлению. 

Замедленная эвакуация пищи из кишечника и задержка
стула, которые чаще встречаются у больных СД, могут при-
водить к длительному воздействию на слизистую оболочку
толстой кишки токсинов и потенциальных канцерогенов. 

Большая роль в поддержании здоровья ЖКТ отводится
микрофлоре кишечника. Изменения в гомеостазе кишечной
микрофлоры оказывают воздействие на местный и систем-
ный иммунитет и способствуют патогенезу желудочно-ки-
шечных заболеваний, таких как воспалительные заболевания
кишечника (ВЗК), синдром раздраженной толстой кишки и
рак толстой кишки, помимо этого, дисбиоз кишечника ассо-
циирован с развитием ожирения, СД и атеросклероза. 

К другим факторам риска развития КРР относятся на-
следственная предрасположенность (cемейный аденома-
тозный полипоз и синдром Линча – наследственный непо-
липозный КРР), ВЗК (болезнь Крона, неспецифический яз-
венный колит), возраст. Кроме того, риск КРР повышается
у  лиц  с  ожирением  и  при  употреблении  пищи,  бедной
клетчаткой, но с высоким содержанием животного белка,
жиров и простых углеводов.

Подозрения относительно КРР у больных СД могут воз-
никнуть при появлении следующих симптомов: кровь в ка-
ле, задержка стула или диарея, боль в животе.

Исследования, позволяющие диагностировать КРР, вклю-
чают пальцевое исследование прямой кишки, анализ кала на
скрытую кровь, фибросигмоидоскопия и колоноскопия.

Холангиокарцинома (рак желчных протоков) от-
носится к онкологическим заболеваниям  желчевыводя-
щих путей наряду с раком желчного пузыря. 

По последним данным, риск холангиокарциномы (ХК)
повышен  на  60%  у  больных  СД.  Возможно,  повышение
риска ХК связано с повышенным образованием желчных
камней, которое может наблюдаться при СД и инсулино-
резистентности. 

Риск заболеваемости ХК неуклонно возрастает с воз-
растом. Эта болезнь в 2–6 раз чаще поражает женщин по
сравнению с мужчинами. Факторами риска являются хро-
нические и инфекционные заболевания, паразитарные ин-
фекции печени, интоксикации. Как и рак желчного пузыря,
заболеваемость ХК связывают с широкой распространен-
ностью желчнокаменной болезни.

Рак молочных желез и эндометрия 
По данным многих исследований, риск РМЖ и рака эн-
дометрия (РЭ) повышен у женщин, больных СД [5]. Гипер-
инсулинемия ассоциируется с увеличением секреции анд-
рогенов яичниками и снижением уровня протеина, связы-
вающего половые гормоны, что приводит к более высокой
концентрации биологически активных эстрогенов, кото-
рые известны как факторы риска развития злокачествен-
ных опухолей женских половых органов. 

Риск РМЖ повышен у женщин с ожирением, отягощен-
ной наследственностью по этому виду рака, имеющих в
анамнезе доброкачественные образования молочных же-
лез, с длительным репродуктивным периодом (ранним на-
ступлением менструации и поздней менопаузой).

Диагностика РМЖ:
1. Осмотр маммолога позволяет обнаружить уплотне-
ние в молочной железе, изменение кожи или формы мо-
лочной железы. 

РМЖ, 2016 № 20

Эндокринология

2.  Маммография  позволяет  обнаружить  уплотнение

(опухоль), определить его форму и размеры. 

3. КТ и МРТ помогают изучить структуру молочной же-

4. УЗИ дает возможность получить объемное изобра-

лезы и опухоли.

жение опухоли.

5. Биопсия помогает определить тип опухоли. 
Риск РЭ повышен у женщин с гиперэстрогенией, кото-
рая  может  быть  обусловлена  ожирением,  поликистозом
яичников, бесплодием (ановуляторные циклы сопровож-
даются повышением уровня эстрогенов), заместительная
гормональная терапия только эстрогенами [6]. Также риск
РЭ повышен у нерожавших женщин и при инфицировании
вирусом папилломы человека.

Наиболее  типичным  симптомом  пролиферативных
процессов эндометрия являются маточные кровотечения
(мено- и/или метроррагии).

Основными методами диагностики РЭ являются аспира-
ционная биопсия, УЗИ, допплерометрия, гистероскопия, ди-
агностическое выскабливание, трансмиссионная КТ и МРТ.
Есть данные, что при СД несколько повышен риск рака
пищевода, неходжкинской лимфомы, лейкемии и миеломы. 

Риск рака простаты у мужчин с СД снижен. 

Влияние сахароснижающей терапии на риск
возникновения и рецидива рака 
С учетом того, что СД ассоциирован с целым рядом он-
козаболеваний, особый интерес вызывает изучение влия-
ния различных видов сахароснижающей терапии на риск
возникновения и рецидива рака у больных СД. 

Инсулинотерапия потенциально может быть связана
с повышением риска рака. Эндогенный инсулин первона-
чально поступает в печень, в гораздо меньших концентра-
циях – в периферические ткани. Экзогенное введение ин-
сулина создает более высокие концентрации гормона в пе-
риферических тканях и может усиливать там рост рако-
вых  клеток.  Данные  доказательной  медицины  на  сего-
дняшний день противоречивы. Так, по результатам ряда
метаанализов,  инсулинотерапия  связана  с  повышенным
риском злокачественных образований, в то же время при-
менение инсулина гларгин в течение многих лет не было
ассоциировано с увеличением риска развития какого-либо
вида рака. 

Метформин является препаратом первого выбора в
лечении СД 2-го типа, часто назначается в виде монотера-
пии или в комбинации с другими сахароснижающими пре-
паратами.  Метформин  способствует  снижению  уровня
глюкозы  и  инсулина  у  пациентов  с  инсулинорезистент-
ностью и гиперинсулинемией. Снижая гиперинсулинемию,
метформин потенциально может уменьшить риск онкоза-
болеваний, с ней связанных [7]. Результаты растущего чис-
ла  клинических  исследований  показывают,  что  лечение
метформином по сравнению с другими видами сахаро-
снижающей терапии ассоциировано со снижением риска
развития  рака  и  смертности  от  рака.  Точный  механизм
противоракового действия данного препарата не раскрыт.
Возможно, метформин может приостанавливать клеточ-
ный цикл в линиях раковых клеток. Метформин индуциру-
ет активацию аденозинмонофосфаткиназы (AMФK). Акти-
вация АМФК связана с угнетением клеточной пролифера-
ции, что может привести к ингибированию роста раковых
клеток. Имеются данные о том, что метформин может из-
бирательно убивать раковые клетки и повышать эффек-

РМЖ, 2016 № 20

а
м
а
л
к
е
Р

Эндокринология

тивность схем лечения РМЖ, РЭ и ГЦК. Также есть данные,
что метформин повышает эффективность химиотерапии
некоторых видов рака. 

Инкретины 
Инкретины – это относительно новый класс сахаросни-
жающих препаратов, характеризующихся низким риском
развития  гипогликемии  и  положительным  влиянием  на
массу тела. 

В США в пострегистрационных наблюдениях были от-
мечены случаи острого и обострения хронического пан-
креатита,  а  также  имелись  сообщения  о  случаях  РПЖ  и
рака щитовидной железы на фоне применения инкрети-
нов. Данные о возможном повышении риска панкреатита
на  фоне  применения  глюкагонподобного  пептида  1
(ГПП–1) и ингибиторов фермента дипептидилпептидазы-4
(ДПП-4)  противоречивы,  однако  сохраняется  насторо-
женность со стороны врачебного сообщества в плане их
применения у пациентов с СД 2-го типа с высоким рис-
ком  панкреатита.  Панкреатит,  как  известно,  повышает
риск развития РПЖ, поэтому ассоциативная связь инкре-
тинов с данным онкозаболеванием также не может быть
исключена.

В  эксперименте  у  грызунов  активация  рецепторов
ГПП–1  способствовала  развитию  РПЖ,  при  этом  у  лю-
дей  такой  же  эффект  не  наблюдался,  что,  возможно,
связано с более низкой экспрессией рецепторов ГПП-1 в
клетках панкреатических протоков человека. Результа-
ты  проведенных  метаанализов  не  подтверждают,  что
применение  препаратов  на  основе  инкретинового  эф-
фекта связано с повышенным риском развития РПЖ по
сравнению с применением препаратов сульфонилмоче-
вины  [8].  Недавно  опубликованный  метаанализ  24  ис-
следований, проведенный Н. Chen et al., показал, что те-
рапия  инкретинами  не  ассоциирована  с  риском  разви-
тия  РПЖ  (ОР=  0,7,  95%  CI  0,37–1,05),  причем  частота
панкреатической неоплазии была ниже на фоне лечения
инкретинами  по  сравнению  с  другими  сахароснижаю-
щими препаратами в исследованиях с периодом наблю-
дения более 104 нед. [9].

В  исследовании  канцерогенности  эксенатида,  прове-
денном на мышах и крысах, отмечено увеличение С-кле-
точных аденом щитовидной железы без признаков малиг-
низации [10]. В экспериментальном исследовании приме-
нение лираглутида у грызунов сопровождалось более вы-
сокой частотой развития С-клеточных опухолей щитовид-
ной железы и их гиперплазии по сравнению с таковой у
животных контрольной группы. В клинических исследова-
ниях препаратов экзенатид и лираглутид не было отмече-
но увеличения риска рака щитовидной железы. В клиниче-
ском многолетнем крупном мультицентровом исследова-
нии LEADER (Liraglutide Effect and Action in Diabetes: Eval-
uation of Cardiovascular Outcome Results) в группе лечения
лираглутидом не отмечалось случаев развития С-клеточ-
ной гиперплазии или медуллярной карциномы щитовид-
ной железы [11].

Ингибиторы SGLT-2 рецепторов
Механизм действия SGLT-2 рецепторов связан с повы-
шенным выведением глюкозы через мочевыводящие пути,
что может увеличивать вероятность повышения скорости
роста раковых клеток в мочевом пузыре. В эксперимен-
тальных и клинических исследованиях не было отмечено
повышение риска развития онкозаболеваний на фоне те-

рапии ингибиторами SGLT-2 рецепторов по сравнению с
другими сахароснижающими препаратами. 

На фоне терапии дапаглифлозином наблюдались уве-
личение количества случаев РМЖ и рака мочевого пузыря
(РМП) и уменьшение числа случаев рака почек, однако эти
отличия не имели статистической достоверности. Боль-
шинство  пациентов,  получавших  дапаглифлозин,  с  вы-
явленным РМП имели гематурию при включении в иссле-
дование, т. е., возможно, злокачественный процесс имел
место до назначения дапаглифлозина [12]. 

В  эксперименте  у  крыс  применение  канаглифлозина
было связано с увеличением числа новообразований в по-
чечных канальцах, надпочечниках и семенниках. В клини-
ческих исследованиях назначение канаглифлозина не было
ассоциировано с возрастанием риска рака. 

Пациентам,  получающим  терапию  ингибиторами
SGLT–2 рецепторов, чаще проводятся анализы мочи (для
выявления мочевой инфекции), поэтому у них возможна
более ранняя диагностика РМП, т. е. выявление у них РМП
скорее является находкой при обследовании, нежели ре-
зультатом приема данных препаратов.

Глитазоны
По данным некоторых исследований, длительная тера-
пия  пиоглитазоном  и  росиглитазоном  ассоциирована  с
риском РМП. При применении более 2-х лет пиоглитазона
риск развития РМП повышается в 2,9 раза, росиглитазона
– в 2 раза [13]. Однако данная закономерность отмечена
не во всех исследованиях, посвященных глитазонам.

Препараты сульфонилмочевины не ассоциированы

с повышением риска рака.

Литература

1. Vincent A., Herman J., Schulick R. et al. Pancreatic cancer // Lancet. 2011 Aug 13.
Vol. 378(9791). Р. 607–620.
2. Ben Q., Xu M., Ning X. et al. Diabetes mellitus and risk of pancreatic cancer: A meta-
analysis of cohort studies // Eur J Cancer. 2011 Sep. Vol. 47(13). Р. 1928–1937. 
3. Ferlay J., Soerjomataram I., Dikshit R. et al. Cancer incidence and mortality worldwide:
sources, methods and major patterns in GLOBOCAN 2012 // Int J Cancer. 2015 Mar 1.
Vol. 136(5). Р. 359–386. 
4. Wang P., Kang D., Cao W. et al. Diabetes Metab Diabetes mellitus and risk of hepato-
cellular  carcinoma:  a  systematic  review  and  meta-analysis  //  Res  Rev.  2012  Feb.
Vol. 28(2). Р. 109–122. 
5. Garg S. K., Maurer H., Reed K., Selagamsetty R. Diabetes and cancer: two diseases with
obesity as a common risk factor // Diabetes, Obesity and Metabolism. 2014. Vol. 16(2).
Р. 97–110.
6. Лактионов К.П., Николаенко Л.О., Беришвили А.И. Метаболический синдром и
рак  органов  репродуктивной  системы  (обзор  литературы)  //  Опухоли  женской
репродуктивной  системы.  2014.  №  2.  С.  56–58  [Laktionov  K.P.,  Nikolaenko  L.O.,
Berishvili A.I. Metabolicheskij sindrom i rak organov reproduktivnoj sistemy (obzor li-
teratury) // Opuholi zhenskoj reproduktivnoj sistemy. 2014. № 2. С. 56–58 (in Rus-
sian)].
7. Дедов И.И., Бутрова С.А., Берковская М.А. Потенциальные возможности метфор-
мина в профилактике и лечении онкологических заболеваний у больных сахарным
диабетом 2 типа // Ожирение и метаболизм. 2011. № 1. С. 40-49 [Dedov I. I., Butro-
va S. A., Berkovskaja M. A.. Potencial'nye vozmozhnosti metformina v profilaktike i lec-
henii onkologicheskih zabolevanij u bol'nyh saharnym diabetom 2 tipa // Ozhirenie i me-
tabolism. 2011. №1. S. 40-49 (in Russian)].
8. Azoulay L., Filion K.B., Platt R.W. Incretin based drugs and the risk of pancreatic can-
cer: international multicentre cohort study // BMJ. 2016 Feb. Vol. 17. Р. 352. 
9. Chen H., Zhou X., Chen T. et al. Incretin-Based Therapy and Risk of Pancreatic Cancer
in Patients with Type 2 Diabetes Mellitus: A Meta-analysis of Randomized Controlled
Trials // Diabetes Ther. 2016 Sep 21. 
10.  European  Medicines  Agency  (EMA)  2006:  Assessment  report  for  Byetta
http://www.ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/EPAR_-_Scientific_Discus-
sion/human/000698/WC500051842.pdf (accessed Sept 27, 2011) 
11. Marso S.P., Daniels G.H., Brown-Frandsen K. et al. Liraglutide and Cardiovascular
Outcomes in Type 2 Diabetes // N Engl J Med. 2016 Jul 28;375(4):311-22.
12. Hao-Wen Lin, Chin-Hsiao Tseng. A Review on the Relationship between SGLT2 Inhi-
bitors and Cancer // Int J Endocrinol. 2014. 2014: 719578.
13. Hsiao F.Y., Hsieh P.H., Huang W.F. . et al. Risk of bladder cancer in diabetic patients
treated with rosiglitazone or pioglitazone: a nested case–control study // Drug Saf. 2013
Aug. Vol. 36(8). Р. 643–649.

1350

РМЖ, 2016 № 20

Эндокринология

Результаты анкетного опроса врачей 
по диагностике и лечению гестационного 
сахарного диабета

К.м.н. Т.П. Шестакова, И.В. Бунак 

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
Актуальность: для оценки эффективности внедрения новых критериев диагностики гестационного сахарного диабета (ГСД) в реальную клини-
ческую практику было предпринято анкетирование случайной выборки врачей: эндокринологов, гинекологов, терапевтов.
Цель: оценить знание положений Российского консенсуса «Гестационный сахарный диабет: диагностика, лечение, послеродовое наблюдение»
врачами различных специальностей (гинекологами, эндокринологами, терапевтами) по результатам специально разработанной авторами
статьи анкеты. 
Материал и методы: в опросе приняли участие 75 врачей: 37 эндокринологов (49%), 23 гинеколога (30,6%), 15 терапевтов (19,4%). Все участники
отвечали на вопросы анкеты, специально разработанной авторами статьи на основании положений консенсуса.
Результаты: больше половины участников опроса (44 человека, 58,7%) ответили правильно более чем на 70% вопросов, что свидетельствует о до-
статочно высокой осведомленности врачей о ГСД. При этом эндокринологи чаще отвечали правильно (70%), чем терапевты (61,5%) и гинеколо-
ги (43,5%), p=0,05. Наибольшее количество неправильных ответов врачи трех специальностей давали на вопросы о группах беременных, которым
показано проведение орального глюкозо-толерантного теста (ОГТТ) (61,3% неправильных ответов), и о том, кому из беременных с ГСД показа-
но наблюдение эндокринологом (75% неправильных ответов). Эндокринологи чаще, чем гинекологи неправильно указывали риски для беременной
и плода, связанные с ГСД (р=0,009), а гинекологи чаще неправильно отвечали на вопрос о тестах, применяемых для диагностики ГСД (р<0,001),
правилах самоконтроля гликемии (р=0,02) и диагностировании манифестного СД во время беременности (р=0,02).
Выводы: 
1. Более чем на 70% вопросов, связанных с основными положениями консенсуса о диагностике и лечении ГСД, правильно ответили 58% опрошен-
ных врачей. 
2. Особенности ответов на вопросы анкеты зависели от специальности врачей: эндокринологи лучше знают критерии диагностики СД, прави-
ла самоконтроля гликемии, гинекологи – исходы беременности при ГСД.
Ключевые слова: гестационный сахарный диабет, беременность, новые критерии, диагностика, лечение, анкетирование.
Для цитирования: Шестакова Т.П., Бунак И.В. Результаты анкетного опроса врачей по диагностике и лечению гестационного сахарного диабе-
та // РМЖ. 2016. № 20. С. 1351–1356.

ABSTRACT
Diagnosis and treatment gestational diabetes mellitus: results of the survey of practitioners
Shestakova T.P., Bunak I.V.

M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute, Moscow

Background: a survey of a random sample of practitioners (endocrinologists, gynecologists, physicians) was performed to assess the practical value of nov-
el diagnostic criteria for gestational diabetes in real-world clinical settings.
Aim: to assess the awareness level of the Russian Consensus “Gestational diabetes mellitus: diagnosis, treatment, and postnatal follow-up” in practitioners
of various specialties (endocrinologists, gynecologists, physicians) using authors’ questionnaire.
Patients and methods: the survey was performed among 75 practitioners, i.e., 37 endocrinologists (49%), 23 gynecologists (30.6%), and 15 physicians
(19.4%). Author’s questionnaire was based on the Consensus.
Results: more than a half of practitioners (44 persons, 58.7%) have given more than 70% of right answers. Therefore, awareness level of gestational diabetes
is rather high. Endocrinologists have given more right answers (70%) than physicians (61.5%) and gynecologists (43.5%) (p = 0.05). Most wrong answers
were on pregnant women who required glucose tolerance test (61.3%) or endocrinologist follow-up (75%). Endocrinologists have given more wrong answers
on risks for a pregnant and for a child associated with gestational diabetes as compared with gynecologists (p = 0.009). Gynecologists have given more wrong
answers on diagnostic tests (р < 0.001), blood glucose self-control (p = 0.02), and diagnosis of manifest diabetes in pregnancy (p = 0.02).
Conclusions: 58% of practitioners have given more than 70% of right answers on the key items of the Consensus of diagnosis and treatment of gestational
diabetes. Right answers depended on the medical specialty, i.e., endocrinologists were better informed of diagnostic criteria for diabetes and blood glucose
self-control while gynecologists were better informed of pregnancy outcomes in diabetes.
Key words: gestational diabetes, pregnancy, novel criteria, diagnostics, treatment, questionnaires.
For citation: Shestakova T.P., Bunak I.V. Diagnosis and treatment gestational diabetes mellitus: results of the survey of practitioners // RMJ. 2016. № 20.
P. 1351–1356.

РМЖ, 2016 № 20

1351

ВРоссии в 2013 г. был принят Российский нацио-

нальный  консенсус  «Гестационный  сахарный
диабет: диагностика, лечение, послеродовое на-
блюдение»  [1].  В  соответствии  с  консенсусом
определены критерии диагностики ГСД, предло-
жен алгоритм обследования и лечения, который отличает-
ся от ранее использовавшегося.

При изменении критериев диагностики любого заболе-
вания перед системой здравоохранения возникает задача
выяснить, насколько эффективно они внедряются в кли-
ническую практику. Очевидно, что одним из возможных
подходов к решению этой задачи является тестовый конт-
роль знаний случайно выбранной группы врачей, которые
в рамках своей специализации могут сталкиваться с не-
обходимостью диагностировать и лечить заболевание по
новым критериям. Такой подход был использован нами от-
носительно  ГСД,  при  этом  анкетирование  проводилось
среди эндокринологов, терапевтов и гинекологов. 

Цель: оценить знание положений вышеуказанного кон-
сенсуса врачами различных специальностей (гинеколога-
ми, эндокринологами, терапевтами) по результатам спе-
циально разработанной авторами статьи анкеты. 

Материал  и  методы.  Анкетирование  проводилось  в
2016 г. среди врачей Московской области. В опросе при-
няли участие 75 врачей: 37 эндокринологов (49 %), 23 ги-
неколога (30,6%), 15 терапевтов (19,4%).

Анкета (см. стр. 1353) содержала 16 вопросов с пред-
ложенными вариантами ответов: 14 вопросов базируются
на положениях консенсуса о диагностике и лечении ГСД
[1] и отражают теоретические знания о методах и сроках
диагностики, способах лечения и исходах беременности
при ГСД, а 2 последних вопроса предназначены для выра-
жения личного мнения врачей о проблеме ГСД и их за-
мечаний на данную тему.

Статистический анализ данных проводился с использо-
ванием статистической программы Statistical Package for
the Social Sciences (SPSS, версия IBM SPSS Statistics 22,
2013).  Для анализа использовались непараметрические
статистические  методы:  U-тест  Манна  –  Уитни,  точный
тест  Фишера,  тест  Крускала  –  Уоллиса.  Достоверными
считались различия  при уровне значимости p<0,05. 

Результаты.  Больше  половины  врачей  (44  человека,
58,7%) ответили правильно более чем на 70% вопросов (не
более 4 ошибок из 14 вопросов), что свидетельствует о до-
статочно высокой осведомленности врачей о положениях
консенсуса по ГСД. При этом эндокринологи чаще отвечали
правильно на вопросы анкеты (70%, 26 из 37 врачей), чем
терапевты (61,5%, 8 из 13 врачей) или гинекологи (43,5%,
10 из 23 врачей), и различие между эндокринологами и ги-
некологами оказалось  на грани статистической значимости
(р=0,05).  Низкий  уровень  знаний  положений  консенсуса
(менее 35% правильных ответов, 9 неправильных ответов из
14) выявлен у 7% анкетированных: 2 терапевта (15%), 1 эн-
докринолог (3%) и 1 гинеколог (4%) (рис. 1). 

Более 70% врачей правильно ответили на вопросы о
группах беременных, подлежащих обследованию на ГСД,
сроках проведения исследований глюкозы крови, количе-
стве патологических значений, необходимых для диагно-
стики (табл. 1). Наибольшие затруднения вызвали вопросы
о  группах  беременных,  которым  показано  проведение
орального глюкозо-толерантного теста (ОГТТ) (61,3% не-
правильных ответов), о рисках для беременной и плода,

1352

Эндокринология

связанных с ГСД (78,7% неправильных ответов), и о том,
кому из беременных с ГСД показано наблюдение эндокри-
нологом (75% неправильных ответов). 

Наблюдались различия среди врачей различных специ-

альностей по частоте правильных ответов (табл. 2).

В  группе  эндокринологов  наибольшее  число  непра-
вильных ответов было дано на вопросы №№ 6, 9 и 14. На
вопрос  о  группе  беременных,  которым  показано  прове-
дение  ОГТТ  (№  6),  21  из  37  врачей  (56,8%)  ответил  не-
правильно,  при  этом  7  (19%)  врачей  полагают,  что  тест
необходимо применять для подтверждения повышенного
уровня глюкозы крови натощак, а 14 (37,8%) врачей от-
ветили, что ОГТТ необходимо проводить всем беремен-
ным  вне  зависимости  от  предшествующего  уровня  гли-
кемии.  

На вопрос о группе беременных с ГСД, подлежащих на-
блюдению эндокринологом (вопрос № 9), 27 из 37 (73%)
эндокринологов  ответили  неправильно.  Эндокринологи,
неправильно  ответившие  на  этот  вопрос,  полагают,  что
именно врачи их специальности должны осуществлять на-
блюдение за всеми беременными с диагнозом ГСД неза-
висимо от вида лечения. 

Меньше, чем врачи других специальностей, эндокрино-
логи знают о рисках для беременной и плода, связанных с
ГСД (вопрос № 14). Только 5 врачей (14,5%) ответили пра-
вильно на этот вопрос. Еще 16 врачей (45,7%) дали непол-
ный правильный ответ, при этом 1 из них не указал, что
ГСД является фактором риска макросомии, а остальные
15 врачей не знали, что ГСД ассоциирован с риском пре-
эклампсии. 33 эндокринолога (40%) считают, что ГСД яв-
ляется фактором риска врожденной патологии плода.  Вы-
сокую осведомленность по сравнению с врачами других
специальностей эндокринологи показали в проблеме, от-
раженной в вопросе № 7, – о критериях диагностики ма-
нифестного СД (89,2% правильных ответов у эндокрино-
логов по сравнению с 69,6% у гинекологов и 53,8% у тера-
певтов, р=0,02).

Вопросы № 6 и № 9 так же, как у эндокринологов, вы-
звали затруднения у гинекологов (56,5% и 87% неправиль-
ных ответов соответственно). Большинство гинекологов
считают, что все беременные с ГСД должны наблюдаться у
эндокринолога, хотя в консенсусе разграничены зоны от-
ветственности.  Неправильных  ответов  на  вопрос  №  6  о
группах беременных, которым показан ОГТТ, у гинеколо-
гов было столько же, сколько у эндокринологов: 26% вра-
чей указали, что тест необходим для подтверждения повы-
шенного уровня глюкозы натощак и 39% – ОГТТ прово-
дится всем беременным, независимо от гликемии натощак.

%

 
,

й
е
ч
а
р
в
я
л
о
д

 

70
60
50
40
30
20
10
0

эндокринологи
гинекологи
терапевты

более 70% 30–70% менее 30%
доля правильных ответов

Рис. 1. Распределение врачей различных специальностей в
зависимости от доли правильных ответов

РМЖ, 2016 № 20

Эндокринология

Достоверно хуже гинекологи по сравнению с врачами дру-
гих специальностей ответили на вопрос о лабораторных
тестах, применяемых для диагностики ГСД (вопрос № 2):
только 30,5% ответов у гинекологов были правильными по
сравнению с 71,1% у эндокринологов и 76,9% у терапев-
тов, р<0,0001. При этом только 1 гинеколог (4%) ответил

полностью неправильно, остальные 15 врачей (65,2%) да-
ли неполный ответ: 8 врачей (34,8%) полагают, что ГСД ди-
агностируется только на основании гликемии натощак и
7 врачей (30,4%) – только на основании ОГТТ. Гинекологи
хуже, чем эндокринологи и терапевты ответили на вопрос
о частоте самоконтроля при ГСД: 69,6% правильных отве-

Анкета по диагностике и лечению гестационного сахарного диабета

Кто из беременных подлежит обследованию на геста-
ционный сахарный диабет?
• Беременные, у которых есть два и более факторов риска раз-

вития гестационного сахарного диабета

• Беременные, у которых выявляется хотя бы один фактор рис-

ка развития гестационного сахарного диабета

• Все беременные, независимо от факторов риска развития ге-

стационного сахарного диабета *

Какие лабораторные тесты используются для диагно-
стики гестационного сахарного диабета?
• Глюкоза плазмы натощак *
• Глюкоза плазмы в ходе глюкозотолерантного теста *
• Глюкоза цельной капиллярной крови
• Глюкоза плазмы через 2 часа после стандартного завтрака
На каком сроке беременности необходимо исследовать
глюкозу венозной плазмы натощак?
• 24–28 недель беременности
• 20 недель беременности
• Сразу после первого обращения к врачу *
Сколько значений, превышающих нормальный показатель
глюкозы венозной плазмы, необходимы для диагностики
гестационного сахарного диабета?
• Один *
• Два
• Три
На каком сроке беременности проводится глюкозотоле-
рантный тест?
• 20–24 недели беременности
• 24–28 недель беременности *
• 30–34 недели беременности
Кому из беременных женщин необходимо проводить глю-
козотолерантный тест?
• Тем, у кого на ранних сроках было выявлено повышение глю-

козы венозной плазмы натощак > 5,0 ммоль/л

• Тем, у кого на ранних сроках беременности глюкоза венозной

плазмы была < 5,1 ммоль/л *

• Всем беременным, независимо от предшествующего значения

глюкозы плазмы

Какое заболевание диагностируется при выявлении у бе-
ременной  дважды глюкозы венозной плазмы натощак
≥ 7ммоль/л?
• Гестационный сахарный диабет
• Нарушение толерантности к глюкозе
• Манифестный сахарный диабет *
Сколько повышенных значений глюкозы при проведении
глюкозотолерантного теста достаточно для диагно-
стики гестационного сахарного диабета?
• Один *
• Два
• Три

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

Примечание: *- правильный ответ

РМЖ, 2016 № 20

Каким беременным с гестационным сахарным диабетом
показано наблюдение эндокринолога?
• Всем беременным с гестационным сахарным диабетом
• Беременным с гестационным сахарным диабетом, которым

требуется инсулинотерапия *

• Никому, лечение при гестационном сахарном диабете прово-

дит гинеколог

Когда необходимо начинать лечение гестационного са-
харного диабета?
• Сразу после выявления повышенного уровня глюкозы * 
• После повторного анализа, подтвердившего повышение уров-

ня сахара крови

• После 24 недель беременности
Как часто беременным с гестационным сахарным диабе-
том необходимо проводить самоконтроль уровня глюко-
зы крови при помощи глюкометра?
• В случае только диетотерапии достаточно 4 раза в сутки,

после начала инсулинотерапии – 7 раз в сутки *

• Достаточно контроля 1 раз в день утром натощак, если жен-

щина на диете; 2 раза в день – при переходе на инсулинотера-
пию

• Независимо от проводимого лечения достаточно 4 раза в сут-

ки

Каковы принципы питания беременных с гестационным
сахарным диабетом?
• Максимальное исключение из питания углеводов
• Равномерное распределение углеводов в течение дня с пре-
имущественным употреблением углеводов с высоким содер-
жанием клетчатки *

• Употребление углеводов только в первой половине дня
Когда необходимо начинать инсулинотерапию у беремен-
ных с гестационным сахарным диабетом?
• Сразу после диагностики
• После 30 недель беременности
• Если на диете не достигнуты целевые значения гликемии в

течение 1–2 недель *

Какие риски для беременной и плода связаны с гестацион-
ным сахарным диабетом?
• Врожденная патология
• Макросомия и травматизация в родах *
• Преэклампсия *
Считаете ли Вы, что скрининг на гестационный сахар-
ный диабет является важным?
• Да, считаю это важным
• Нет, проблема преувеличена, обследованием можно пренеб-

речь

• Считаю, что достаточно исследовать только глюкозу в б/х ана-

лизе, проведение глюкозотолерантного теста необязательно

Хотели бы Вы, чтобы были внесены какие-либо изменения
в Консенсус?
• Нет, меня все устраивает
• Да
Если да, то какие?

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

1353

тов по сравнению с 94,6% у эндокринологов и 92,3% у те-
рапевтов, р=0,02.

Терапевты,  как  и  врачи  других  специальностей,  дали
много неправильных ответов на вопросы № 6 и № 9, и так
же, как гинекологи, не знали, что при гликемии ≥ 7 ммоль/л
необходимо исключить «манифестный» СД (табл. 2).

Комментарии и собственные предложения чаще давали
эндокринологи  по  сравнению  с  врачами  других  специ-
альностей (16,2% у эндокринологов, 8,7% у гинекологов и
7,1% у терапевтов), хотя различия не были статистически
значимыми, р=0,3. Половина предложений эндокриноло-
гов  касалась  необходимости  внедрения  наблюдения  и
лечения беременных с ГСД гинекологами. Эти коммента-
рии оставили врачи, которые правильно ответили на во-
прос о показаниях к наблюдению беременных с ГСД эндо-
кринологом. То есть фактически комментарии подтвер-
ждали положение консенсуса, а не являлись дополнением
или изменением этих положений. Кроме этого, коммента-
рии касались критериев диагностики ГСД, которые врачи
считают  чрезвычайно  низкими.  Два  врача  указали,  что
проведение ОГТТ тяжело переносится беременными, и они
предложили  использовать  другие  методы  диагностики
(фруктозамин, гликированный гемоглобин). Одного гине-
колога беспокоил вопрос о каналах обеспечения беремен-
ных с ГСД инсулином. Один терапевт указал на необходи-
мость контроля работы лаборатории для повышения точ-
ности проведения диагностических тестов.

Обсуждение
Результаты анкетирования показали удовлетворитель-
ный уровень теоретических знаний врачей в отношении
диагностики и лечения ГСД: более чем на 70% вопросов
ответили  более  половины  врачей  (58%).  Анкетирование
проводилось среди врачей тех специальностей, которые
перечислены в консенсусе и должны осуществлять диаг-
ностику и лечение беременных с ГСД на различных этапах. 
Врачи всех трех специальностей хорошо информиро-
ваны о критериях диагностики ГСД, сроках проведения ис-
следований  и  количестве  патологических  значений,  не-

Эндокринология

обходимых  для  диагноза.  Однако  у  врачей  всех  специ-
альностей вызвал затруднения вопрос о группах беремен-
ных, которым необходимо проводить ОГТТ. Многие врачи
указали, что глюкозотолерантный тест необходимо прово-
дить беременным, у которых уже натощак была выявлена
гликемия >5,0 ммоль/л, т. е. фактически для подтвержде-
ния диагноза ГСД. Такой ответ противоречит ответу на во-
прос № 4, где большинство врачей указали, что для диаг-
ностики ГСД достаточно единственного повышенного, со-
гласно  критериям,  значения  глюкозы  крови.  Некоторые
врачи указали, что ОГТТ необходимо проводить всем бе-
ременным, независимо от уровня глюкозы крови на ран-
них сроках беременности, что неверно. Вместе с тем спра-
ведливости  ради  следует  заметить,  что  общепринятого
мнения  о  диагностической  значимости  гипергликемии
натощак на ранних сроках беременности в настоящее вре-
мя нет, так же как нет единого мнения о пороговом значе-
нии гипергликемии натощак [2–5]. В некоторых странах
ОГТТ является основным методом диагностики ГСД, а ги-
пергликемия натощак не является достаточным основани-
ем для установления этого диагноза [6]. При исследовании
гликемии  в  динамике  было  показано  снижение  уровня
глюкозы крови натощак при увеличении срока беременно-
сти,  поэтому  некоторые  исследователи  не  считают  этот
показатель достаточно надежным [3, 7]. С другой сторо-
ны, при обследовании беременных женщин в Италии было
показано, что гликемия натощак 5,1–6,9 ммоль/л в I три-
местре беременности коррелирует с уровнем гликемии в
ОГТТ на более поздних сроках беременности, т. е. являет-
ся предиктором развития ГСД, и ВОЗ в 2013 г. одобрила
использование гликемии натощак > 5,0 ммоль/л на ранних
сроках беременности в качестве диагностического призна-
ка ГСД [5, 8]. Необходимо заметить, что новые подходы к
диагностике ГСД основаны на наблюдательном исследо-
вании HAPO, а проспективные рандомизированные иссле-
дования на данную тему отсутствуют. В связи с этим не-
обходимы дополнительные исследования, подтверждаю-
щие диагностическое для ГСД значение умеренной гипер-
гликемии натощак на ранних сроках беременности. 

Таблица 1. Распределение правильных и неправильных ответов в анкете о диагностике и лечении ГСД

Вопросы

Правильный
ответ, n (%)

Неправильный

ответ, n (%)

1. Кто из беременных подлежит обследованию на ГСД?
2. На основании каких лабораторных тестов диагностируется ГСД?
3. На каком сроке беременности необходимо исследовать глюкозу плазмы натощак?
4. Сколько значений, превышающих нормальные показатели глюкозы венозной плазмы, необходимо для диаг-

ностики ГСД?

5. На каком сроке беременности проводится глюкозотолерантный тест для диагностики ГСД?
6. Кому из беременных женщин необходимо проводить глюкозотолерантный тест?
7. Какое заболевание диагностируется при выявлении у беременной уровня глюкозы венозной плазмы натощак

≥ 7 ммоль/л?

8. Сколько патологических значений глюкозы плазмы при проведении глюкозотолерантного теста достаточно

для диагностики ГСД?

9. Кому из беременных с ГСД показано наблюдение эндокринолога?
10. Когда необходимо начинать лечение ГСД?
11. С какой частотой беременным с ГСД необходимо проводить самоконтроль уровня глюкозы крови?
12. Каковы принципы питания беременных с ГСД?
13. Когда необходимо начинать инсулинотерапию у беременных с ГСД?
14.  Какие риски для беременной и плода связаны с ГСД?

68 (90,7)
47 (62,7)
59 (78,7)

61 (81,3)

59 (78,7)
29 (38,7)

56 (74,7)

63 (84)

19 (25,3)
52 (69,3)
64 (85,3)
69 (92) 
68 (90,7)
16 (21,3)

7 (9,3)
28 (37,3)
16 (21,3)

14 (18,7)

16 (21,3)
46 (61,3)

19 (25,3)

12 (16)

56 (74,7)
23 (30,7)
11 (14,7)

6 (8)
7 (9,3)
59 (78,7)

1354

РМЖ, 2016 № 20

Эндокринология

Еще один вопрос, который вызвал затруднения у вра-
чей всех специальностей, касался показаний для направ-
ления беременной с ГСД к эндокринологу. Большинство
опрошенных  считают,  что  все  беременные  с  диагнозом
ГСД должны наблюдаться у эндокринолога. Но в условиях
роста распространенности ГСД, которая, по нашим пред-
варительным данным, составляет не менее 9% среди бе-
ременных [9], нагрузка на эндокринологов возрастет на-
столько, что они будут не в состоянии оказывать консуль-
тативную и лечебную помощь всем больным с ГСД. По-
этому в консенсусе указано, что диагностикой ГСД, а так-
же его лечением должны заниматься главным образом ги-
некологи  и  терапевты,  а  эндокринологи  привлекаются
только в случае необходимости лечения инсулином [1]. Но
данные анкетирования показали, что врачи указанных спе-
циальностей плохо осведомлены об этом положении кон-
сенсуса и потому не считают, что ГСД относится преиму-
щественно к их компетенции. 

При  умеренно  выраженной  гипергликемии  лечение
ГСД сводится к назначению диеты и проведению частого
самоконтроля  гликемии,  о  чем  гинекологи  и  терапевты
должны быть достаточно осведомлены. К сожалению, ре-
зультаты анкетирования показывают, что гинекологи не-
достаточно хорошо знают рекомендации по частоте само-
контроля гликемии у больных с ГСД, что крайне необхо-
димо для оценки эффективности лечения и, в частности,
своевременного назначения инсулинотерапии. Следует за-
метить, что в настоящее время в обязанности гинеколога
также входит и обучение беременной с ГСД правилам са-
мостоятельного определения уровня глюкозы крови [1]. 
Более 80% врачей всех специальностей правильно от-
ветили на вопрос о принципах питания при ГСД, хотя по
данным анкеты нельзя судить о том, насколько гинеколо-
ги и терапевты могут давать практические советы по ре-
жиму питания и набору продуктов беременным женщи-
нам с нарушением углеводного обмена. В настоящее вре-
мя вопрос о преимуществах той или иной диеты в лечении
ГСД остается открытым. В ряде работ последних лет пока-
зано положительное влияние диеты с низким гликемиче-
ским индексом при лечении ГСД [10, 11]. В реальной по-
ликлинической практике в условиях отсутствия диетолога
определенным  основам  диетотерапии  при  ГСД  должны
быть обучены гинекологи. 

При анкетировании были выявлены ожидаемые разли-
чия в правильности ответов в зависимости от специально-
сти врача. Так, эндокринологи лучше, чем гинекологи и те-
рапевты знают критерии диагностики манифестного СД,
правила самоконтроля гликемии при ГСД. С другой сто-
роны, гинекологи лучше, чем эндокринологи знают воз-
можные риски для беременной и плода, связанные с ГСД. 
Таким образом, анкетирование показало, что к диагно-
стике и лечению ГСД требуется командный подход – этой
категорией больных должна заниматься группа врачей, со-
стоящая  как  минимум  из  гинеколога,  эндокринолога  и
диетолога, которые имеют сопоставимые представления о
тактике и стратегии своевременного выявления ГСД и его
лечения. 

Выводы: 
1. Более чем на 70% вопросов, связанных с основными
положениями консенсуса о диагностике и лечении ГСД,
правильно ответили более половины опрошенных врачей
(58%). 

РМЖ, 2016 № 20

Реклама

Эндокринология

12 (92,3)

р

0,99

10 (76,9)

0,0001*

10 (76,9)

11 (84,6)

9 (69,2)

3 (23,1)

7 (53,8)

9 (69,2)

6 (46,2)

7 (53,8)

0,89

0,84

0,6

0,4

0,02*

0,14

0,09

0,13

Таблица 2. Частота правильных ответов среди врачей разных специальностей

Вопросы

Эндокринологи, n (%)

Гинекологи, n (%)

Терапевты, n (%)

34 (91,9)

30 (81,1)

29 (78,4)

31 (83,8)

30 (81,1)

16 (43,2)

33 (89,2)

34 (91,9)

10 (27)

30 (81,1)

21 (91,4)

7 (30,4)

19 (82,6)

18 (78,3)

19 (82,6)

10 (43,5)

16 (69,6)

19 (82,6)

3 (13)

15 (65,2)

1. Кто из беременных подлежит обследованию на
гестационный сахарный диабет?
2. На основании каких лабораторных тестов диагно-
стируется гестационный сахарный диабет?
3. На каком сроке беременности необходимо иссле-
довать глюкозу плазмы натощак?
4. Сколько значений, превышающих нормальный
показатель глюкозы плазмы, необходимо для диаг-
ностики гестационного сахарного диабета?
5. На каком сроке беременности проводится глюко-
зотолерантный тест?
6. Кому из беременных женщин необходимо прово-
дить глюкозотолерантный тест?
7. Какое заболевание диагностируется при выявле-
нии у беременной гликемии натощак ≥ 7 ммоль/л?
8. Сколько аномальных значений при проведении
глюкозотолерантного теста достаточно для диагно-
стики гестационного сахарного диабета?
9. При выявлении гестационного сахарного диабета
каким беременным необходимо наблюдение эндо-
кринолога?
10. Когда необходимо начинать лечение гестацион-
ного сахарного диабета?
11. С какой частотой беременным с гестационным
сахарным диабетом необходимо проводить само-
контроль уровня сахара крови при помощи глюко-
метра?
12. Каковы принципы питания беременных с геста-
ционным сахарным диабетом?
13. Когда необходимо начинать инсулинотерапию у
беременных с гестационным сахарным диабетом?

14.  Какие риски связаны с гестационным сахарным
диабетом?

* – достоверные различия

35 (94,6)

16 (69,6)

12 (92,3)

0,02*

36 (97,3)

36 (97,3)

19 (82,6)

19 (82,6)

12 (92,3)

11 (84,6)

5 (14,5), 16 (45,7) – 
неполный правильный

ответ

15 (65,2), 6 (26,1) – 
неполный правильный

ответ 

7 (53,8), 5 (41,7) – 

неполный правильный

ответ

0,14

0,13

0,009*

2. Особенности ответов на вопросы анкеты зависели от
специальности врачей: эндокринологи лучше знают кри-
терии диагностики СД и правила самоконтроля гликемии
при ГСД, а гинекологи – исходы беременности при ГСД.

Литература

1. Дедов И.И., Краснопольский В.И., Сухих Г.Т. Российский национальный консенсус
«Гестационный сахарный диабет: диагностика, лечение, послеродовое наблюдение»
// Сахарный диабет. 2012. № 4. С. 4–10 [Dedov I.I., Krasnopol'skih V.I., Suhih G.T. Ros-
sijsky nacional'ny konsensus «Gestacionny saharny diabet: diagnostika, lechenie, posle-
rodovoe nabljudenie» // Saharny diabet. 2012. № 4. S. 4–10 (in Russian)].
2. HAPO Study Cooperative Research Group, Metzger B.E., Lowe L.P., Dyer A.R. et al. Hy-
perglycemia and adverse pregnancy outcomes // New England Journal of Medicine.
2008. Vol. 358 (19). P. 1991–2002.
3. Попова П.В., Дронова А.В., Садыкова Э.Р. и др. Оценка соответствия гликемии
натощак при первом обращении по беременности и результатов глюкозотолерант-
ного теста при диагностике гестационного сахарного диабета // Проблемы эндо-
кринологии. 2014. № 5. С. 9–14 [Popova P.V., Dronova A.V., Sadykova Je.R. i dr. Ocen-
ka sootvetstvija glikemii natoshhak pri pervom obrashhenii po beremennosti i rezul'ta-
tov gljukozotolerantnogo testa pri diagnostike gestacionnogo saharnogo diabeta // Pro-
blemy jendokrinologii. 2014. № 5. S. 9–14 (in Russian)].
4. Daglar K., Kara O., Turkmen GG. et al. Clinical significance of fasting plasma glucose in
patients with normal 50-g glucose challenge test in pregnancy: Is 100 bigger than 92? //
J Obstet Gynecol. 2016. Vol. 26. P. 1–8.

5. World Health Organisation. Diagnostic criteria and classification of hyperglycemia
first detected in pregnancy. Geneva. 2013. P. 62.
6. National institute for health and care excellence. Diabetes in pregnancy: management
from preconception to the postnatal period. 2015. https://www.nice.org.uk/guidance/ng3. 
7. Покусаева В.Н., Амалицкий В.Ю., Сехин С.В. и др. Гипергликемия в 1 триместре
беременности и риск развития гестационного сахарного диабета: пилотное иссле-
дование // Вестник Смоленской государственной медицинской академии. 2016.
№15(1). С. 94–99 [Pokusaeva V.N., Amalicky V.Ju., Sehin S.V. i dr. Giperglikemija v 1 tri-
mestre beremennosti i risk razvitija gestacionnogo saharnogo diabeta: pilotnoe issledo-
vanie // Vestnik Smolenskoy gosudarstvennoy medicinskoy akademii. 2016. № 15(1).
S. 94–99 (in Russian)].
8. Corrado F., D’Anna R., Cannata M.L. et al. Correspondence between first-trimester fa-
sting glycaemia and oral glucose tolerance test in gestational diabetes diagnosis // Dia-
betes Metab. 2012. Vol. 38. P. 458–461.
9. Древаль А.В., Шестакова Т.П., Бунак И.В. Применение современных подходов к
диагностике гестационного сахарного диабета в Московской области // РМЖ. 2015.
№ 23(8). С. 464–466 [Dreval' A.V., Shestakova T.P., Bunak I.V. Primenenie sovremennyh
podhodov k diagnostike gestacionnogo saharnogo diabeta v Moskovskoy oblasti // RMJ.
2015. № 23(8). S. 464-466 (in Russian)].
10. Simmons D., Jelsma J.G., Galjaard S. et al. Results from a European multicenter ran-
domized trial of physical activity and/or healthy eating to reduce the risk of gestational
diabetes  mellitus:  the  DALY  lifestyle  pilot  //  Diabetes  care.  2015.  Vol.  38(9).
P. 1650–1656.
11. Zhang R., Han S. Chen G.C. et al. Effect of low-glycemic-index diets in pregnancy on
maternal and newborn outcomes in pregnant women: a meta-analysis of randomized
controlled trial // Eur J Nutr. 2016. Vol. 9. P. 235–239.

1356

РМЖ, 2016 № 20

Эндокринология

Поражение кожи при сахарном диабете (лекция)

К.м.н. Ю.В. Молочкова 

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
Сахарный диабет (СД) – наиболее часто встречающееся эндокринное заболевание. Являясь метаболически активным органом, кожа больного СД
подвержена воздействию характерных для него метаболических нарушений (гипергликемии, гиперлипидемии и др.), хронических сердечно-сосу-
дистых осложнений, диабетической нейропатии и т. д. Поражения кожи инфекционными агентами обусловлены подавлением противомикроб-
ного лейкоцитарного ответа за счет снижения хемотаксиса и фагоцитоза лейкоцитов, уменьшения инсулинзависимой выработки интерлейки-
нов, неспособности лейкоцитов мигрировать через утолщенную стенку капилляров.
В лекции дана краткая информация о наиболее часто встречающихся при СД поражениях кожи, которые могут развиваться на фоне СД или пред-
шествовать ему.
Материал лекции будет полезен эндокринологам и дерматовенерологам при проведении своевременной диагностики, эффективного лечения и
профилактики поражений кожи при СД.
Ключевые слова: сахарный диабет, хейроартропатия, склеродермия, кольцевидная гранулема, липоидный некробиоз, диабетическая пузырчат-
ка, красный плоский лишай, синдром Гриншпана.
Для цитирования: Молочкова Ю.В. Поражение кожи при сахарном диабете (лекция) // РМЖ. 2016. № 20. С. 1357–1358.

ABSTRACT
Skin lesions in diabetes (a lecture)
Molochkova Yu.V.
M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute, Moscow

Diabetes is the most common endocrine disorder. Diabetic skin which is a metabolically active organ is exposed to typical metabolic disturbances (i.e., hyper-
glycemia, hyperlipidemia etc.), chronic cardiovascular complications, diabetic neuropathy etc. Infection-related skin lesions result from antimicrobial leuko-
cyte reaction suppression due to reduced leukocyte chemotactic and phagocytic functions, decreased insulin-dependent interleukin production, and inability of
leukocytes to migrate across thickened endothelium. The paper reviews the most common diabetic skin lesions which occur in advanced diabetes or precede the
disease. The lecture will help endocrinologists and dermatologists in early diagnosis, effective treatment and prevention of skin lesions in diabetes.
Key words: diabetes, cheiroarthropathy, scleroderma, granuloma annulare, necrobiosis lipoidica, lichen ruber planus, Grinspan's syndrome.
For citation: Molochkova Yu.V. Skin lesions in diabetes (a lecture) // RMJ. 2016. № 20. P. 1357–1358.

Восковидная кожа и ограничение 
подвижности суставов (хейроартропатия)
У  30%  больных  сахарным  диабетом  (СД)  1-го  типа  с
длительностью болезни более 5 лет наблюдается безбо-
лезненное ограничение подвижности мелких и крупных су-
ставов, которое коррелирует с выраженностью микросо-
судистых осложнений. У 30% больных СД 1-го типа с по-
ражением суставов кистей обычно средней тяжести и тя-
желым отмечается специфическое изменение дорзальной
поверхности кожи кистей — уплотнение, утолщение, поте-
ря эластичности и восковидность.

Полагают, что причиной этой патологии является на-
копление в соединительной ткани гликированного нерас-
творимого коллагена.

Специфическое лечение этой патологии отсутствует, но
улучшение может наблюдаться при достижении идеально-
го контроля гликемии, в частности, после трансплантации
поджелудочной  железы  или  на  фоне  лечения  дозатором
инсулина.  

Склеродермия
При склеродермии утолщение кожи обусловлено накоп-
лением гликозоаминогликанов, преимущественно гиалуро-
новой кислоты, в дерме. Склеродермия ассоциируется с мо-
ноклональной гаммопатией или предшествующей стрепто-
кокковой или вирусной инфекцией. Чаще встречается при
длительно текущем СД 2-го типа, чем СД 1-го типа. 

Пораженные участки могут быть незаметны на глаз, но
типично  изменение  кожи  в  виде  апельсиновой  корки.
Пальпаторное ощущение плотности кожи — наиболее ха-
рактерный симптом. Уплотнение кожи может сочетаться с
эритемой, что провоцирует ложный диагноз — резистент-
ный к лечению целлюлит.

Поскольку типичная локализация поражения — верхняя
часть спины и задняя поверхность шеи, то больные могут и
не  подозревать  о  наличии  этой  патологии.  Но  при  объ-
ективном обследовании можно обнаружить ограничение
подвижности шеи. Реже наблюдается другая локализация
— лицо, плечи, грудная клетка, нижняя часть спины, язык.
Очень редко вовлекаются миокард, мышцы или пищевод.
Специфическое лечение отсутствует. При выраженных
симптомах назначают 12-недельный курс лечения псора-
леном в комбинации с ультрафиолетовым облучением по-
раженных участков кожи.

Диабетическая дермопатия
Диабетическая дермопатия проявляется множествен-
ными гиперпигментными пятнами на разгибательной по-
верхности нижних конечностей размером 0,5—2 см. Они
округлой формы, нередко атрофичны и шелушатся. Ника-
кими болезненными ощущениями эти изменения не со-
провождаются. Причина — нарушение процесса заживле-
ния небольших поверхностных травм голени. Специфиче-
ское лечение отсутствует.

РМЖ, 2016 № 20

1357

Липоидный некробиоз
При липоидном некробиозе на коже появляются крас-
но-коричневые или фиолетовые пятна, которые постепен-
но увеличиваются и часто в центре имеют желтоватый от-
тенок. Кожа истончается за счет атрофии эпидермиса, и
через нее просвечиваются дермальные и подкожные сосу-
ды. Пораженные участки могут изъязвляться.  Наиболее
типичная локализация – на передней поверхности голени,
но может наблюдаться и на черепе, лице и руках. 

Липоидный некробиоз развивается относительно редко
— у 0,1—0,3% больных диабетом и обычно на третьем-чет-
вертом десятке жизни.

Абсолютно  верифицированного  лечения  некробиоза
пока не предложено. В небольших по объему исследова-
ниях применялись: 1) местно глюкокортикоиды; 2) пен-
токсифиллин  400  мг  3  р./сут;  3)  никотинамид  500  мг
3 р./сут; 4) дипиридамол 50—75 мг 3—4 р./сут + низкие
дозы  ацетилсалициловой  кислоты  325  мг/сут.  Однако  в
двойных слепых плацебо-контролируемых исследованиях
комбинация  двух  последних  препаратов  оказалась  не-
эффективной.  При  образовании  язв  в  зоне  липоидного
некробиоза в нашей клинике достаточно успешно исполь-
зовались промышленно производимые повязки для зажив-
ления ран у больных с диабетической стопой. 

Диссеминированная кольцевидная гранулема
Кольцевидная гранулема проявляется кольцевидными
или полукруглыми бляшками, которые формируют сли-
вающиеся  папулы  цвета  кожи,  розового  или  красно-ко-
ричневого цвета. В центре кожа может быть нормального
цвета или слегка эритематозная. Обычно поражаются ко-
нечности, но поражение может одновременно локализо-
ваться и на туловище, что и называется генерализованной
кольцевидной гранулемой. Диагноз ставят на основании
исследования биоптата кожи. Генерализованная кольце-
видная гранулема у 20% больных — первый признак ранее
не диагностированного СД 2-го типа. В связи с этим у всех
больных следует проводить направленный диагностиче-
ский поиск СД, если ранее он не был выявлен.

Причина развития кольцевидной гранулемы неизвест-
на, проводится эмпирическое лечение, заключающееся в
местном применении глюкокортикоидов (5 мг/мл триам-
цинолоновая мазь), топических ингибиторов кальциневри-
на (пимекролимус), перорально — никотиновой кислоты
(500 мг 3 р./сут) и в тяжелых случаях — ультрафиолетово-
го облучения на фоне приема псоралена или перорально
гидроксихлорохина (200—400 мг/сут). 

Ксантоматоз
Ксантоматоз кожи — одно из проявлений гиперлипиде-
мии, представляет собой локальное накопление липидов в
дерме. Различают туберозные, плоские, эруптивные ксанто-
мы, ксантелазму (ксантома век). При ксантоматозе наблю-
даются множественные безболезненные, симметрично рас-
положенные папулезные, узловатые или бляшечные высы-
пания желтого цвета, иногда с бурым, фиолетовым оттен-
ком, размером от 2 мм до 2 см и более, мягкой или плотной
консистенции. В некоторых случаях высыпания сливаются
между собой, образуя бляшки, имеющие дольчатое строе-
ние. Высыпания могут локализоваться на коже коленных и
локтевых суставов, лица, шеи, ягодицах и других участках
кожного покрова. Если гиперлипидемия связана с деком-
пенсацией диабета, то ксантомы исчезают на фоне адекват-
ной сахароснижающей терапии. В противном случае добав-
ление гиполипидемических препаратов, устраняющих ги-
пертриглицеридемию, также излечивает ксантоматоз, за ис-

Эндокринология

ключением ксантелазмы, которая только в 50% случаев свя-
зана с нарушением липидного обмена. Кроме того, нет чет-
кой связи между развитием ксантелазмы и СД. 

Акантоз черный
Акантоз черный (acanthosis nigricans) проявляется тем-
но-коричневыми участками потемнения кожи в области
шеи, подмышек, паха или под молочными железами. При
этом если растянуть кожу, то между складками она белая.
Кроме того, он также может локализоваться вокруг мелких
суставов рук, челюсти и коленных суставов. 

Акантоз  может  быть  проявлением  аденокарциномы
ЖКТ, но чаще он сопровождает инсулинорезистентность и,
соответственно, СД 2-го типа. Эпидермальная гиперпла-
зия, наблюдаемая при этой патологии, как полагают, яв-
ляется результатом действия гиперинсулинемии на рецеп-
торы  инсулиноподобного  фактора  роста  кератоцитов  и
фибробластов.

Снижение веса, ведущее и к снижению инсулинорези-
стентности, может уменьшить проявление акантоза. Лече-
ние ограничивается местным применением таких средств,
как третиноин (0,05—0,1%), препараты альфа-гидрокси-
молочной или гликолиевой кислоты, которые оказывают
косметологическое действие.

Диабетическая пузырчатка (диабетические буллы)
В редких случаях при СД появляются волдыри, обычно
на нижних конечностях, причем в области неизмененной ко-
жи и размером от нескольких миллиметров до сантимет-
ров. Выделяют два типа поражения: 1) интрэпидермально
расположенные волдыри, которые исчезают без образова-
ния рубца; 2) субэпидермальные волдыри, которые остав-
ляют после себя атрофированную кожу и слабо выражен-
ный рубец. Диабетическая пузырчатка чаще всего возникает
у пожилых больных с длительно текущим диабетом и явле-
ниями диабетической периферической нейропатии. Лече-
ние местное и заключается в дренировании волдыря. 

Некролитическая мигрирующая эритема
Причиной  некротизирующей  мигрирующей  эритемы
является глюкагонома, которая развивается из альфа-кле-
ток поджелудочной железы. Гиперглюкагонемия, сопут-
ствующая этой опухоли, вызывает СД. В связи с этим об-
наружение такой кожной патологии у больного СД должно
быть поводом для поиска глюкагономы.

Некролитическая  мигрирующая  эритема  проявляется
циклическими эритематозными высыпаниями, отличитель-
ной особенностью которых является образование поверх-
ностных волдырей по краям активной зоны, быстро исче-
зающих. Сыпь сопровождается жжением или зудом. Харак-
терна локализация в местах трения: на нижней части живота,
в области паховых складок, ягодиц, бедер, половых органов. 
Кроме кожных проявлений и диабета, у больных могут

наблюдаться глоссит, анемия, снижение веса и понос.

Гистологически выявляется некроз верхних слоев эпи-
дермиса с отеком и некротизированными кератиноцитами. 
Диагноз некролитической мигрирующей эритемы уста-
навливают на основании клинических проявлений, данных ги-
стологического исследования и повышенного уровня глюка-
гона в крови до 700—7000 нг/мл. Примерно у 50% больных к
моменту установления диагноза имеются метастазы в печень. 
Лечение заключается в хирургическом удалении глю-
кагономы. Удовлетворительные результаты получены от
применения  дакарбазина.  При  метастазах  проводят  хи-
миотерапию стрептозоцином. На ранних этапах заболева-
ния эффективно парентеральное введение аминокислот,
уровень которых при этом заболевании обычно снижен.

1358

РМЖ, 2016 № 20

Эндокринология

Возможности альфакальцидола в профилактике
и лечении различных форм остеопороза

К.м.н. И.В. Крюкова

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
Остеопороз и связанные с ним низкоэнергетические переломы требуют своевременного назначения индивидуально подобранной медикаментоз-
ной профилактики и лечения с использованием лекарственных форм витамина D. Альфакальцидол, являясь активным метаболитом витамина D,
способствует как повышению минеральной плотности кости, так и снижению риска переломов различной локализации при первичном и вто-
ричном остеопорозе. В отличие от нативного витамина D применение альфакальцидола способствует более значимому снижению риска пере-
ломов различной локализации. Активные метаболиты витамина D могут применяться как средство профилактики и лечения остеопороза у
больных, получающих длительную пероральную глюкокортикостероидную терапию. С целью профилактики падений как одного из ключевых
факторов, воздействующих на риск переломов, особенно в пожилом возрасте, также наиболее оправданно назначение альфакальцидола, а не на-
тивного витамина D. Целесообразно применение альфакальцидола в комбинации с бисфосфонатами для достижения наилучшего результата в
лечении остеопороза и как средства монотерапии в случае отмены антирезорбтивной терапии. Безопасность назначения альфакальцидола и без-
опасность холекальциферола сопоставимы, а возможность индивидуального подбора дозы сводит к минимуму риск нежелательных явлений.
Ключевые слова: остеопороз, переломы, минеральная плотность кости, падения, риск, витамин D, альфакальцидол, мышечная масса.
Для цитирования: Крюкова И.В. Возможности альфакальцидола в профилактике и лечении различных форм остеопороза // РМЖ. 2016. № 20.
С. 1359–1363.

ABSTRACT
Alfacalcidol for the prevention and treatment of osteoporosis 
Kryukova I.V.

M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute, Moscow

Osteoporosis and related low-energy fractures require early customized medical prevention and treatment with vitamin D. Alfacalcidol, active metabolite of
vitamin D, increases bone mineral density and decreases the risk of fractures in primary and secondary osteoporosis. Unlike native vitamin D, alfacalcidol pro-
vides more significant fracture risk reduction. Active vitamin D metabolites can be prescribed as a prevention and treatment for osteoporosis in patients re-
ceiving long-term peroral corticosteroids. Alfacalcidol but not vitamin D is indicated for the prevention of falls, one of the major factors affecting fracture risks,
in particular, in elderly persons. Alfacalcidol can be used with biphosphonates to provide better outcomes of osteoporosis treatment or as monotherapy in an-
ti-resorption treatment withdrawal. The safety of alfacalcidol is similar to that of cholecalciferol. Customized dosing minimizes the risks of side-effects.
Key words: osteoporosis, fractures, bone mineral density, fall, risk, vitamin D, alfacalcidol, muscle mass.
For citation: Kryukova I.V. Alfacalcidol for the prevention and treatment of osteoporosis // RMJ. 2016. № 20. P. 1359–1363.

Остеопороз – хроническое заболевание скелета,

которое характеризуется потерей минеральной
прочности кости (МПК) и повышенным риском
переломов.  Остеопороз  может  быть  как  пер-
вичным (постменопаузальным или сенильным
(идиопатическим)), так и вторичным проявлением заболе-
ваний различных органов и систем, а также связанным с
приемом некоторых лекарственных средств, приводящим
к костным потерям [1]. Современный подход к профилак-
тике – применение препаратов витамина D и его активных
метаболитов в сочетании с кальцием и правильно подо-
бранной дозированной физической нагрузкой. Препараты
антирезорбтивного и анаболического действия на костную
ткань, как правило, назначаются в сочетании с возрастной
нормой кальция и витамина D или его аналогов [2]. Лече-
ние остеопороза направлено на достижение основной цели
– снижение риска переломов, всегда требует определен-

ной длительности, а решение о назначении медикаментоз-
ной терапии, в т. ч. витамина D, принимается с учетом ин-
дивидуальных особенностей течения заболевания. С пози-
ции снижения риска переломов также немаловажным яв-
ляется  предупреждение  падений,  особенно  у  пожилых
больных. Снижение риска падений достигается в т. ч. при
использовании аналогов витамина D. 

Синтез витамина D3 (холекальциферола) осуществляет-
ся под воздействием ультрафиолетовых лучей в коже из
его предшественника – провитамина D3 (7-дегидрохоле-
стерина). Также с пищей поступает витамин D2 (эргокаль-
циферол),  который  метаболизируется  с  образованием
сходного по своим свойствам с витамином D3 соединения.
В дальнейшем, поступая в жировую ткань и печень, вита-
мин D3 длительное время находится в неактивной форме,
доступной для лабораторного определения в сыворотке
крови (25(ОН)-D). Метаболизм холекальциферола в актив-

РМЖ, 2016 № 20

1359

ную форму происходит посредством процессов гидрокси-
лирования с участием ферментов 25-гидроксилазы в пече-
ни и 1-альфа-гидроксилазы в почках. Конечным продук-
том  гидроксилирования  является  стероидный  гормон
(1,25(OH)2-D3) или активная форма витамина D, при помо-
щи которого осуществляется основное действие на гомео-
стаз  кальция,  а  именно  стимуляция  абсорбции  кальция
стенками кишечника и повышение его реабсорбции в поч-
ках в условиях гипокальциемии [3]. Сделанные в послед-
ние десятилетия открытия различных, в т. ч. и плейотро-
пных, эффектов витамина D позволяют широко использо-
вать его для достижения различных терапевтических це-
лей.

Лекарственные препараты, доступные в настоящее вре-
мя, позволяют назначать не только нативный витамин D,
но  и  его  активные  метаболиты.  Данные  лекарственные
формы витамина D наиболее применимы у больных стар-
ших возрастных групп и лиц со сниженной скоростью клу-
бочковой фильтрации (СКФ). Активные метаболиты спо-
собствуют повышению абсорбции кальция и фосфора в
кишечнике и реабсорбции кальция в почках. На фоне их
приема происходит улучшение показателей МПК, что поз-
воляет назначать их для лечения и профилактики различ-
ных форм остеопороза. В клинической практике приме-
няются кальцитриол и альфакальцидол, которые для био-
логической активации не требуют прохождения этапа гид-
роксилирования в почках.

Кальцитриол  является  синтетическим  препаратом,
идентичным наиболее активному метаболиту витамина D.
В ряде исследований и проведенном на их основе систе-
матическом  обзоре  доказано  действие  кальцитриола  на
повышение МПК и снижение риска переломов [4, 5]. Поло-
жительное действие на костную ткань отражается на дина-
мике биохимических параметров костного метаболизма:
повышении уровня остеокальцина как маркера костеобра-
зования, снижении маркера костной резорбции NTX, а так-
же уровня ПТГ. Частота развития гиперкальциемии на фо-
не приема кальцитриола достигает 40%, что препятствует
его более широкому назначению в клинической практике.
Такой нежелательный эффект действия кальцитриола об-
условлен  его  быстрым  связыванием  с  рецепторами
1,25(ОН)2-D3 в кишечнике, что приводит к активной аб-
сорбции кальция. 

Альфакальцидол  является  синтетическим  аналогом
кальцитриола, в отличие от которого характеризуется от-
сутствием гидроксильной группы в 25 положении. В ЖКТ
альфакальцидол также быстро всасывается, но активную
форму приобретает в печени или костях, что относит его к
пролекарствам, т. е. веществам, активирующимся после по-
ступления в организм. В результате биотрансформации аль-
факальцидола  в  кальцитриол  приобретаются  свойства,
идентичные  таковым  активного  метаболита  витамина  D,
обеспечивающие его фармакологическое действие. В отли-
чие от кальцитриола на фоне приема альфакальцидола от-
мечается меньший риск гиперкальциемии. Доказаны основ-
ные положительные эффекты альфакальцидола на костную
ткань, позволяющие широко использовать его в клиниче-
ской практике. Он разнонаправленно действует на процессы
костного метаболизма, снижая костную резорбцию и сти-
мулируя костеобразование, таким образом, повышая МПК.
При этом влияние альфакальцидола на костный метаболизм
не зависит от подавления секреции паратиреоидного гор-
мона (ПТГ) [4, 5].

Эндокринология

Доказательства клинической эффективности двух форм
активных метаболитов витамина D были получены по ре-
зультатам  клинических  исследований  в  сравнении  как  с
приемом плацебо или кальция, так и с приемом нативного
витамина D. Применение активных метаболитов способ-
ствует снижению в 2 раза риска позвоночных переломов, а
продолжительный прием до 3-х лет показал возможности
снижения риска периферических переломов за исключени-
ем переломов проксимального отдела бедра [5].

Эффективность  применения  альфакальцидола  также
продемонстрирована в различных клинических исследова-
ниях. Изучалось действие препарата в качестве монотера-
пии,  а  также  в  комбинации  с  другими  лекарственными
средствами, применяемыми для лечения остеопороза. 

Возможности монотерапии альфакальцидолом в сравне-
нии с применением нативного витамина D изучались в иссле-
довании у женщин с постменопаузальным остеопорозом и
наличием хотя бы 1 перелома позвонка, ранее не получавших
какой-либо терапии, воздействующей на костный метабо-
лизм. У 148 женщин, включенных в исследование, были ис-
ключены причины вторичного остеопороза и подтвержден
нормальный уровень витамина D в сыворотке крови. Все па-
циентки были распределены на 2 группы: в основной группе
назначался 1 мкг альфакальцидола, в контрольной – 880 МЕ
нативного витамина D и 1000 мг кальция. Через 18 мес. тера-
пии  у  пациенток  основной  группы  наблюдался  значимый
прирост МПК позвоночника (на 2,87%, р=0,005), который от-
мечался уже к 12-му мес. наблюдения (на 2,33%, р<0,05). В
ходе исследования также регистрировались все случаи новых
переломов, хотя это не было основной целью исследования.
Частота переломов в группе женщин, лечившихся альфакаль-
цидолом, составила 7,1% против 11,9% в группе женщин, по-
лучавших холекальциферол в сочетании с кальцием [6].

При остеопорозе у мужчин также проспективно в тече-
ние 2-х лет исследовалась эффективность монотерапии
альфакальцидолом  [7].  В  исследование  были  включены
214 больных, которые распределялись на группы без про-
ведения рандомизации. В 1-ю группу были включены па-
циенты с переломами позвонков в анамнезе, которым бы-
ла  назначена  терапия  1  мкг  альфакальцидола  и  500  мг
кальция в сутки. Больные 2-й группы не имели позвоноч-
ных переломов и получали 1000 МЕ нативного витамина D
и 1000 мг кальция в сутки. Наиболее значимые изменения
МПК в позвоночнике и бедре были отмечены у пациентов,
получающих альфакальцидол, у которых также были вы-
явлены меньшее количество позвоночных и внепозвоноч-
ных переломов и меньшее число падений (р=0,041). 

Как в исследовании, проведенном у женщин с постмено-
паузальным остеопорозом, так и в исследовании у мужчин
не было выявлено значимых отличий при приеме альфа-
кальцидола и холекальциферола по частоте нежелательных
явлений, в т. ч. по частоте развития гиперкальциемии. 

Особо заслуживают внимания данные, касающиеся эф-
фективности и возможности применения альфакальцидо-
ла у больных, получающих пероральные глюкокортикосте-
роиды (ГКС) по различным причинам. У пациентов с глю-
кокортикоидным остеопорозом (в патогенезе развития за-
болевания ключевое значение имеет замедление костеоб-
разования, доказано выраженное негативное влияние пе-
роральных ГКС на метаболизм кальция) использование ак-
тивных метаболитов витамина D наиболее оправданно. Ре-
зультаты  многочисленных  исследований  и  метаанализ
влияния  активных  метаболитов  на  показатели  костной

1360

РМЖ, 2016 № 20

Эндокринология

плотности  позвоночника  и  риск  переломов  показали  их
эффективность у больных, длительно получающих ГКС, по
сравнению как с плацебо, так и с нативным витамином D и
кальцием [8]. У данной категории больных активные мета-
болиты уступали алендронату и по динамике МПК, и по
влиянию на риск позвоночных переломов. Однако риск пе-
реломов позвонков на фоне приема альфакальцидола был
ниже в 1,8 раза, чем при применении плацебо [9]. 

Активные метаболиты витамина D изучались в составе
комбинированной терапии с бисфосфонатами. В сравни-
тельных исследованиях эффективности альфакальцидола
и бисфосфонатов не показаны преимущества производных
витамина D перед последними. 

Исследование комбинированной терапии альфакальци-
дола и алендроната проводилось у больных с постменопау-
зальным и мужским остеопорозом в течение 3-х лет. Для
сравнительного анализа были сформированы 3 исследуе-
мые группы, в которые были включены по 30 больных. 1-й
группе был назначен еженедельный прием 70 мг алендро-
ната, 1 мкг альфакальцидола и 500 мг кальция ежедневно,
2-й – сочетание такой же дозы алендроната с 1000 МЕ на-
тивного витамина D в неделю и 1000 мг кальция в день, 3-й
– прием 1 мкг альфакальцидола и 500 мг кальция ежеднев-
но. Повышение МПК позвоночника и бедра было выявлено
во всех исследуемых группах, однако наибольшая эффек-
тивность  была  отмечена  в  группе  больных,  получающих
алендронат в сочетании с альфакальцидолом [10].

Позднее было опубликовано рандомизированное иссле-
дование,  в  которое  было  включено  279  женщин  с  пост -

менопаузальным остеопорозом, оценивавшее эффектив-
ность влияния альфакальцидола в сравнении с эффектив-
ностью плацебо на МПК и показатели прочности кости при
еженедельном приеме 70 мг алендроната и 500 мг кальция.
Альфакальцидол  назначался  больным  основной  группы
ежедневно в дозе 1 мкг в дополнение к приему бисфосфо-
ната и кальция, в контрольной группе применялось плаце-
бо. Период наблюдения составил 3 года. Показатели МПК
позвоночника  по  окончании  исследования  повысились  в
обеих группах, при этом в основной группе прирост был
более значимым. Показатели МПК бедра у больных обеих
исследуемых групп существенно не менялись. Изменения
лабораторных  параметров  при  назначении  терапии  бис-
фосфонатами в сочетании с активными метаболитами ви-
тамина D или плацебо имели разнонаправленный характер.
На фоне комбинированной терапии альфакальцидолом и
алендронатом былы отмечены снижение уровня ПТГ и по-
вышение в пределах нормальных значений уровня кальция
в плазме крови, что делает наиболее оптимальной данную
комбинацию. У больных группы сравнения снижался уро-
вень кальция крови и повышался уровень ПТГ [11].

Сравнительный анализ назначения комбинированной те-
рапии ибандроновой кислотой с альфакальцидолом или хо-
лекальциферолом в течение 1 года проводился С.С. Родио-
новой с соавт. В исследование были включены 144 пациент-
ки с постменопаузальным остеопорозом и дефицитом вита-
мина  D,  которые  были  распределены  на  2  группы.  Всем
больным  был  назначен  препарат  ибандроновой  кислоты
3 мг/3 мл для в/в струйного введения 1 р./3 мес., пациент-

Реклама

кам 1-й группы (n=110) – в сочетании с альфакальцидолом
в суточной дозе 0,75–1,5 мкг, 2-й группы (n=34) – 1500 МЕ
холекальциферола и 1500 мг кальция в сутки. Исследование
завершили 96 женщин (75 – 1-й группы и 21 – 2-й). У боль-
ных обеих групп было отмечено значимое по сравнению с
исходным уровнем повышение МПК позвоночника. Стати-
стически значимый рост МПК бедра был выявлен только у
больных,  принимавших  альфакальцидол.  Отмечено,  что
больные, получавшие терапию холекальциферолом, имели
больший риск гипокальциемических реакций на фоне прие-
ма бисфосфонатов. Частота новых позвоночных переломов
у больных 1-й группы составила 8%, 2-й – 9,5%, различия
статистически не значимы [12].

Очень важным моментом при назначении активных ме-
таболитов витамина D является возможность их примене-
ния после окончания продолжительного приема бисфосфо-
натов с целью предотвращения потери костной плотности
[13]. Обоснованием данной рекомендации могут служить
результаты исследования J.D. Ringe [14], в котором сравни-
валось назначение холекальциферола и альфакальцидола
после длительного лечения бисфосфонатами у женщин с
постменопаузальным остеопорозом. Пациентки 1-й группы
ежедневно получали 800 МЕ холекальциферола в сочетании
с 1200 мг кальция, 2-й группы – 1 мкг альфакальцидола и
500 мг кальция. У больных, получавших альфакальцидол,
получен значимый прирост МПК позвоночника (р<0,02) по
сравнению с больными 2-й группы, у которых МПК позво-
ночника не изменилась. В бедре – зоне с преобладанием
кортикальной костной ткани отмечено незначительное по-
вышение МПК на фоне альфакальцидола, тогда как у боль-
ных 2-й группы данный показатель снизился. Также в иссле-
довании было зарегистрировано меньшее число падений на
фоне приема альфакальцидола.

В последние годы были предприняты исследования и ме-
таанализы, изучающие влияние активных метаболитов на
риск падений у пациентов с остеопорозом. Сравнение эф-
фективности активных метаболитов и нативного витамина
D на снижение риска падений было проведено в метаанали-
зе 2008 г., который показал значимое преимущество альфа-
кальцидола и кальцитриола перед последним [15]. 

В ретроспективном исследовании S. Ito et al. [16], в ко-
торое  были  включены  больные  остеопорозом,  оценива-
лось  влияние  альфакальцидола  на  мышечную  массу  в
сравнении с контролем. Было показано увеличение мы-
шечной массы на фоне приема альфакальцидола у боль-
ных с исходно сниженной мышечной массой, тогда как в
группе сравнения такого эффекта получено не было. Дан-
ные результаты доказывают возможности активных мета-
болитов витамина D в коррекции саркопении. 

В небольшом проспективном исследовании с назначе-
нием препарата альфакальцидола (Альфа Д3-Тева®) целью
являлась оценка влияния терапии на риск падений у жен-
щин с постменопаузальным остеопорозом в условиях ре-
альной  клинической  практики.  В  исследование  были
включены 46 женщин в постменопаузе с факторами риска
падений,  низкой  МПК  дистального  отдела  предплечья  и
СКФ от 65 до 30 мл/мин, никогда не получавшие препара-
ты кальция и антирезобтивную терапию. Всем женщинам
назначался  альфакальцидол  (Альфа  Д3-Тева®)  в  дозе
1 мкг/сут, были даны рекомендации по модификации об-
раза жизни, питания и оптимальной лечебной физкульту-
ре. Период наблюдения составил 12 мес. Через 1 год из ис-
следования  выбыли  3  пациентки,  у  28  женщин  уровень

1362

Эндокринология

комплаентности составил 80% и выше, у 15 женщин – ни-
же 80%. Было выявлено, что только в группе хорошо при-
верженных  терапии  женщин  значимо  улучшались  пара-
метры физической активности, а также способность со-
хранять равновесие в статике и при ходьбе [17]. 

О безопасности длительного приема альфакальцидола
свидетельствуют данные многочисленных рандомизирован-
ных исследований и выводы, сделанные по результатам ме-
таанализов на больших популяциях больных. По данным ана-
литического исследования, проведенного в Японии, на фоне
приема альфакальцидола в суточной дозе 0,5–1,0 мкг в тече-
ние более чем 6 лет частота всех побочных реакций состави-
ла 1,1%, при этом частота гиперкальциемии – 0,22% [18].

Лекарственный  препарат  альфакальцидола  Альфа
Д3–Тева® выпускается в различных дозировках и широко
применяется в России и за рубежом. Капсулы, содержащие
0,25, 0,5 и 1,0 мкг альфакальцидола, делают удобным ин-
дивидуальный подбор дозы препарата. 

Основными показаниями для назначения препара-

та являются: 

теопороз;

точности;

– постменопаузальный, сенильный и стероидный ос-

– остеодистрофия при хронической почечной недоста-

– гипопаратиреоз и псевдогипопаратиреоз;
– рахит и остеомаляция, связанные с недостаточностью

питания или всасывания;

– синдром Фанкони (наследственный почечный ацидоз
с  нефрокальцинозом,  поздним  рахитом  и  адипозогени-
тальной дистрофией).

Противопоказания к приему альфакальцидола:
– гиперкальциемия;
– гиперфосфатемия (за исключением гиперфосфате-

мии при гипопаратиреозе);

– гипермагниемия:
– гипервитаминоз D;
– беременность и период лактации;
– возраст до 3-х лет;
– повышенная чувствительность к альфакальцидолу и

другим компонентам препарата.

Препарат  Альфа  Д3-Тева® обладает  благоприятным
профилем безопасности и является эффективным сред-
ством  коррекции  костных  и  минеральных  нарушений.
Длительность непрерывной терапии альфакальцидолом
в дозе 0,5–1 мкг/сут, назначаемой с целью повышения
МПК,  снижения  вероятности  падений  и  риска  перело-
мов  при  остеопорозе,  определяется  индивидуально
[7–12, 14, 15, 19, 20].

Заключение
Лечение первичного остеопороза, а также остеопоро-
за, генез которого носит вторичный характер (в частности,
связан с приемом глюкокортикоидов), может включать на-
значение активных метаболитов витамина D. Альфакаль-
цидол эффективен как в монотерапии, так и в комбинации
с бисфосфонатами в отношении снижения риска перело-
мов различных локализаций и вероятности падений. Также
альфакальцидол характеризуется хорошим профилем без-
опасности  и  обладает  преимуществом  по  сравнению  с
кальцитриолом в отношении риска развития гиперкаль-
циемии на фоне его применения. 

В  Европейские  клинические  рекомендации  активные
метаболиты витамина D, в т. ч. альфакальцидол, внесены

РМЖ, 2016 № 20

Эндокринология

как средства монотерапии первичного и стероидного ос-
теопороза  с  высоким  уровнем  доказательности  А  [20].
Клинические рекомендации Российской ассоциации по ос-
теопорозу  также  рассматривают  альфакальцидол  как
средство лечения первичного остеопороза, в т. ч. в составе
комбинированной терапии с бисфосфонатами, и препарат,
эффективно снижающий риск падений, особенно у лиц со
СКФ менее 65 мл/мин (уровень доказательности А).

Литература 

1. Лесняк О.М., Беневоленская Л.И. Остеопороз: диагностика, профилактика и лече-
ние (клинические рекомендации). М.: ГЭОТАР-Медиа, 2012. 269 с. [Lesnyak O.M.,
Benevolenskaya L.I. Osteoporos: diagnostika, profilactika i lechenie. M.: GEOTAR-Media,
2012. 269 s. (in Russian)].
2. Tang B.M., Eslick G.D., Nowson C. et al. Use of calcium or calcium in combination with
vitamin D supplementation to prevent fractures and bone loss in people aged 50 years
and older: a meta-analysis // Lancet. 2007. Vol. 370. № 9588. Р. 657–666. 
3. Шварц Г.Я. Витамин D и D-гормон. М.: Анахарсис, 2005.150 с. [Shvartts G.Y. Vita-
min D I D-gormon. M.: Anaharsis, 2005. 150 s. (in Russian)].
4. Peppone L.J., Hebl S., Purnell J.Q. et al. The efficacy of calcitriol therapy in the mana-
gement of bone loss and fractures: a qualitative review // Osteoporos. Int. 2010. Vol. 21.
№ 7. Р. 1133–1149. 
5. Avenell A., Gillespie W.J., Gillespie L.D., O'Connell D. Vitamin D and vitamin D analo-
gues for preventing fractures associated with involutional and postmenopausal osteo-
porosis // Cochrane Database Syst. Rev. 2009. Vol. 2. CD000227. 
6. Nuti R., Bianchi G., Brandi M.L. et al. Superiority of alfacalcidol compared to vitamin
D plus calcium in lumbar bone mineral density in postmenopausal osteoporosis // Rheu-
matol. Int. 2006. Vol. 26. № 5. Р. 445–453. 
7. Ringe J.D., Farahmand P., Schacht E. Alfacalcidol in men with osteoporosis: a pro-
spective, observational, 2-year trial on 214 patients // Rheumatol. Int. 2013. Vol. 33.
№ 3. Р. 637–643. 
8. De Nijs R.N., Jacobs J.W., Algra A. et al. Prevention and treatment of glucocorticoid-
induced osteoporosis with active vitamin D3 analogues: a review with meta-analysis of
randomized controlled trials including organ transplantation studies // Osteoporos. Int.
2004. Vol. 15. № 8. P. 589–602. 

Реклама

9. De Nijs R.N., Jacobs J.W., Lems W.F. et al. Alendronate or alfacalcidol in glucocorticoid-
induced osteoporosis // N. Engl. J. Med. 2006. Vol. 355. № 7. Р. 675–684. 
10. Ringe J.D., Farahmand P., Schacht E., Rozehnal A. Superiority of a combined trea-
tment of Alendronate and Alfacalcidol compared to the combination of Alendronate and
plain vitamin D or Alfacalcidol alone in established postmenopausal or male osteoporo-
sis (AAC-Trial) // Rheumatol. Int. 2007. Vol. 27. № 5. С. 425–434. 
11. Felsenberg D., Bock O., Börst H. et al. Additive impact of alfacalcidol on bone mine-
ral density and bone strength in alendronate treated postmenopausal women with re-
duced bone mass // J. Musculoskelet. Neuronal. Interact. 2011. Vol. 11. № 1. С. 34–45. 
12. Родионова С.С., Еловой-Вронский А.А., Бернакевич А.И. Альфакальцидол или
колекальциферол в комбинации с ибандроновой кислотой при лечении посмено-
паузального  системного  остеопороза  //  Остеопороз  и  остеопатии.  2014.  №  1.
С. 21–24 [Rodionova S.S., Elovoj-Vronskij A.A., Bernakevich A.I. Alfacaltsidol ili kole-
kaltseferol v kombinattsii s ibandronovoj kislotoj pri lechenii postmenopauzalnogo si-
stemnogo osteoporosa // Osteoporos i osteopatii. 2014. 1. S. 21–24 (in Russian)].
13. Black D.M., Bauer D.C., Schwartz A.V. et al. Continuing bisphosphonate treatment for osteo-
porosis – for whom and for how long? // N. Engl. J. Med. 2012. Vol. 366. № 22. Р. 2051–2053. 
14. Ringe J.D., Schacht E. Naturliches Vitamin D oder Alfacalcidol als Folgebehandlung
langjahriger Bisphosphonat-Therapie bei postmenopausaler Osteoporose // Osteology.
2012. Vol. 21. P. 83–87.
15. Richy F., Dukas L., Schacht E. Differential effects of D-hormone analogs and native
vitamin D on the risk of falls: a comparative meta-analysis // Calcif. Tissue Int. 2008.
Vol. 82. № 2. Р. 102–107. 
16. Ito S., Harada A., Kasai T. et al. Use of alfacalcidol in osteoporotic patients with low
muscle mass might increase muscle mass: an investigation using a patient database //
Geriatr. Gerontol. Int. 2014. Vol. 14. № 1. Р. 122–128.
17. Струнина М.В., Телющенко М.В., Попов А.А., Изможерова Н.В. Оценка риска па-
дений женщин с постменопаузальным остеопорозом, получающих альфакальци-
дол // Остеопороз и остеопатии. 2010. № 3. С. 27–30 [Strunina M.V., Telyuschenko
M.V., Popov A.A., Izmozherova N.V. Otsenka riska padeniy zhenschin s postmenopauzal-
nym osteoporozom poluchayuschih alfakaltsidol // Osteoporos i osteopatii. 2010. 3. S.
27–30 (in Russian)].
18.  Orimo  H.  Clinical  Application  of  1 (OH)  D3  in  Japan  //  Akt.  Rheumatol.  1994.
Suppl. 19. P. 27–30. 
19. Orimo H., Nakamura T., Hosoi T. et al. Japanese 2011 guidelines for prevention and trea-
tment of osteoporosis – executive summary // Arch. Osteoporos. 2012. Vol. 7. № 1–2. P. 3–20. 
20. Lekamwasam S., Adachi J.D., Agnusdei D. A framework for the development of gui-
delines for the management of glucocorticoid-induced osteoporosis // Osteoporos. Int.
2012. Vol. 23. № 9. Р. 2257–2276.

Акку-Чек Перформа: новый глюкометр 
высокого качества по антикризисной цене1

Эндокринология

В сентябре  2016  г.  компания  ООО  «Рош  Диабетес  Кеа

Рус»  представила  в  России  второе  поколение  хорошо
известного  российскому  потребителю  глюкометра
Акку-Чек Перформа. 

Для работы нового глюкометра не требуется кодирования и
первоначальных установок. Глюкометр прост в использовании и
органично впишется в ежедневную жизнь пациентов с диабетом.
Высокая  точность  результатов  измерений  поможет  повысить
ценность самоконтроля в восприятии пациентов и вовлечь их в
структурированное осмысленное тестирование каждый день. 

Несмотря на высокие технологии, многие пациенты до сих
пор нуждаются в тщательном обучении до начала использования
сложных приборов для контроля уровня сахара крови. Пациен-
там приходится тратить на это и свое время, и тест-полоски. 

Новый глюкометр Акку-Чек Перформа с легкостью поддер-
жит пациентов с диабетом благодаря простоте использования.
Новый прибор был создан с учетом отзывов пациентов и таким
образом, чтобы человек с диабетом мог приступить к измерению
сразу же после открытия упаковки, без осуществления кодирова-
ния или первоначальной настройки прибора. 

Высокая точность результатов для принятия верных решений 
Другая ключевая характеристика глюкометра Акку-Чек Перформа –
высокая точность результатов измерений, которая обеспечивается
многочисленными внутренними проверками работы системы и, по
данным исследований, превосходит соответствие требованиям по-
следнего международного стандарта ISO 15197:2013 к точности
систем для контроля уровня сахара крови2. 

Обеспечивая  быстрые  и  точные  результаты,  глюкометр
Акку-Чек Перформа  позволяет  людям  с  диабетом  не  беспо-
коиться  о  точности  измерений.  Точные  результаты  измерений
способствуют принятию верных решений и уменьшению разви-
тия вторичных осложнений3 в долгосрочной перспективе. 

Москва, ноябрь 2016 г.
Акку-Чек Перформа из-за простоты и удобства их использова-
ния по сравнению с другими аналогами4. 

Все это делает прибор простым и удобным в обращении для

любого пользователя. 

О компании «Рош»
Компания «Рош» входит в число ведущих компаний мира в
области фармацевтики и диагностики, являясь самым крупным
производителем биотехнологических лекарственных препаратов
для лечения различных заболеваний. Компания «Рош» является
лидером в области диагностики in vitro и гистологической диаг-
ностики онкологических заболеваний, а также пионером в обла-
сти самоконтроля сахарного диабета. 

Компания была основана в 1896 г. и на протяжении 120 лет
производит современные диагностические средства и иннова-
ционные лекарственные препараты для профилактики, диагно-
стики  и  лечения  серьезных  заболеваний,  делая  значительный
вклад в развитие мирового здравоохранения. Двадцать девять
препаратов «Рош», в том числе жизненно важные антибиотики,
противомалярийные и противоопухолевые препараты, включены
в Перечень основных лекарственных средств ВОЗ. Семь лет под-
ряд компания «Рош» признается лидером в сфере фармацевтики,
биотехнологий  и  медико-биологических  наук  по  показателям
устойчивости индекса Доу – Джонса.

Группа компаний «Рош» (штаб-квартира в Базеле, Швейцария)
имеет представительства более чем в 100 странах мира, в которых,
по данным 2015 г., работает более 91 700 человек. Инвестиции
компании в исследования и разработки составляют 9,3 млрд швей-
царских франков, объем продаж — 48,1 млрд швейцарских фран-
ков. Компании «Рош» полностью принадлежит компания Genentech
(США) и контрольный пакет акций компании Chugai Pharmaceutical
(Япония). Дополнительную информацию о компании «Рош» в Рос-
сии можно получить на сайте www.roche.ru.

Поддерживающие функции прибора 
для осмысленного самоконтроля
Новое поколение глюкометра Акку-Чек Перформа обеспечи-

вает пользователей дополнительными функциями. 

Прибор может напоминать о необходимости проведения из-
мерений до и после еды, что помогает пользователям проводить
более осмысленные измерения. 

В памяти глюкометра сохраняются 500 последних результа-
тов измерений, а также осуществляется расчет средних значений
за 7, 14, 30 и 90 дней. Эти возможности прибора позволяют па-
циентам с диабетом успешно контролировать значения уровня
сахара крови, а также отражают влияние питания, физиологиче-
ских особенностей и привычек на уровень сахара крови, что по-
могает пациентам лучше понимать свое заболевание. 

Запоминающиеся черты предыдущего поколения глюкометра
Акку-Чек Перформа сохранились и во втором поколении прибора. 
Это эргономичный прорезиненный корпус, большой, хоро-
шо читаемый дисплей, который четко отображает результаты
измерений крупными цифрами и символами, удобные кнопки и
крупная  тест-полоска.  По  результатам  исследования  трое  из
четырех  пользователей  отдали  предпочтение  тест-полоскам

О компании «Рош Диабетес Кеа Рус»
Компания ООО «Рош Диабетес Кеа Рус» – импортер продукции
Акку-Чек и уполномоченный представитель производителя изде-
лий Акку-Чек в России. Бренд Акку-Чек включает в себя полный
спектр средств самоконтроля для людей с сахарным диабетом: по-
следнее  поколение  глюкометров,  тест-полоски,  устройства  для
прокалывания кожи, ланцеты, программное обеспечение для ана-
лиза данных, а также инсулиновые помпы и инфузионные наборы.
Стратегия Акку-Чек, направленная на развитие персонализи-
рованной медицины, позволяет разрабатывать продукты, учиты-
вающие индивидуальные потребности различных групп пациен-
тов: детей, подростков, взрослых. 40-летний опыт работы в обла-
сти  создания  систем  для  измерения  уровня  глюкозы  крови  и
контроля диабета помогает Акку-Чек создавать инновационные и
современные глюкометры и инсулиновые помпы, которые значи-
тельно улучшают качество жизни пациентов с диабетом.

Для  получения  дополнительной  информации  о  продукции
Акку-Чек, представленной в России, пожалуйста, посетите сайт
www.accu-chek.ru.

Все торговые марки, использованные в пресс-релизе,
защищены правообладателями. 

1 Цена снижена на 39% по сравнению с ценой производителя на глюкометр Акку-Чек Перформа Нано в 2016 г. 
2 Данный стандарт предполагает жесткие требования к точности и новые критерии для гематокрита и других помех.
3 Исследование DCCT, 1983–1993 гг., США.
4 Отчет об использовании тест-полосок разного размера системы самоконтроля уровня глюкозы крови – влияние размера тест-полосок на про-
стоту использования при измерении уровня глюкозы крови. IDT-1121-RM. Справочные данные.

1364

РМЖ, 2016 № 20

Реклама

Заболевания костно-мышечной системы

Применение комплексных антигомотоксических
препаратов как альтернативный способ лечения
спортивных травм

Я.Ю. Смакотнин

Олимпийский комитет России

РЕЗЮМЕ
Автором представлен опыт применения комплексных антигомотоксических препаратов в лечении спортивных травм на примере национальной
мужской сборной команды России по волейболу – чемпиона Олимпийских игр 2012 г. в Лондоне. Особенности спортивной травмы в этом виде
спорта заключаются в специфической биомеханике, которая приводит к тендинопатиям различной локализации, что представляет особую про-
блему для активных игроков. Анализ факторов риска позволяет предупредить травмы у спортсменов и корректировать тренировочный процесс
совместно с тренером. В статье описываются области применения комплексных препаратов при люмбалгиях различного генеза, острых трав-
мах мышц бедра и связочного аппарата голеностопного сустава, а также тендинопатий у волейболистов. В основе успеха терапии – своевре-
менная диагностика, правильный выбор препарата и раннее начало лечения. Наиболее распространенными в практике автора комплексными го-
меопатическими препаратами являлись Траумель С, Цель Т, Лимфомиозот, Коэнзим композитум, Дискус композитум, Спаскупрель, многие из
них применялись в разных формах (капли, таблетки, мазь, ампулы). Некоторые из этих препаратов вводились курсами различными методами
биопунктуры. В ряде случаев монотерапия или сочетание нескольких препаратов приводило к купированию болевого синдрома и сокращению сро-
ков восстановления и возвращению игрока к тренировочной и соревновательной деятельности. Некоторые случаи требовали назначения допол-
нительных лекарственных препаратов и применения средств физиотерапии (магнитотерапия, ультрафонофорез, лазеротерапия, ударно-вол-
новая терапия, Tecar-терапия), а также специальных упражнений.
Ключевые слова: спортивная травма, биомеханика, тендинопатия, синдром «колено прыгуна», вращательная манжета, антигомотоксические
препараты, НПВП, воспаление, МРТ, ремоделирование, биопунктура.
Для цитирования: Смакотнин Я.Ю. Применение комплексных антигомотоксических препаратов как альтернативный способ лечения спортивных
травм // РМЖ. 2016. № 20. С. 1367–1374.

ABSTRACT
Complex antihomotoxic medicines is an alternative treatment for sports traumas
Smakotnin Ya.Yu.

Russian Olympic Committee

The paper uncovers the experience with complex antihomotoxic medicines for sports traumas in Russia men's national volleyball team, gold medalists at the
London 2012 Summer Olympics. The specificity of sports injuries in volleyball is determined by specific biomechanics which results in various tendinopathies
affecting active players. Analysis of risk factors prevents sports traumas and allows making changes in trainings together with the coach. The paper ad-
dresses the experience with complex agents for back pains, acute hip muscle injuries, ankle ligament injuries, and tendinopathies in volleyball players. Treat-
ment success depends on early diagnosis, correct drug choice, and early treatment. The author’s experience is that the most common complex homeopathic
medicines are various formulations (i.e., drops, tablets, ointments, and ampules) of Traumeel S, Zeel T, Lymphomyosot, Coenzyme compositum, Discus com-
positum, and Spascupreel. Some of these agents are administered via biopuncture. In some cases, monotherapy or combinations of several medicines result
in reduced pain and rehabilitation terms as well as early return to training and competitions. In other cases, additional pharmacotherapy, physiotherapy
(magnetic therapy, phonophoresis, laser therapy, shockwave therapy, Tecar therapy), and medical exercises are required.
Key words: sports trauma, biomechanics, tendinopathy, jumper's knee, rotator cuff, antihomotoxic medicines, NSAIDs, inflammation, MRI, remodeling, biop-
uncture.
For citation: Smakotnin Ya.Yu. Complex antihomotoxic medicines is an alternative treatment for sports traumas // RMJ. 2016. № 20. P. 1367–1374.

Особенности спортивной травмы в волейболе
Волейбол — неконтактный, комбинационный вид спор-
та, в котором каждый игрок имеет строгую специализацию
на площадке. Важнейшими качествами игроков в волей-
бол являются прыгучесть для возможности высоко под-
няться над сеткой, реакция, координация, физическая сила
для эффективного произведения атакующих ударов. Во-
лейбол — олимпийский вид спорта с 1964 г. и является од-
ним из самых популярных видов спорта на Земле, уступа-
ет по популярности только футболу. Наиболее развит во-

лейбол в таких странах, как Россия, Бразилия, Китай, Ита-
лия, США, Япония, Польша. Сборная России по волейболу
является одной из сильнейших на планете. Не раз женская
и мужская сборные завоевывали медали на Олимпийских
играх. За последнее время главным достижением отече-
ственного  волейбола  стала  победа  мужской  сборной
команды на Олимпийских играх 2012 г. в Лондоне.

Важную роль в изучении специфики спортивной трав-
мы у волейболистов играют понятие «амплуа игроков» и
особенности биомеханики. Самые высокие игроки – цент-

РМЖ, 2016 № 20

1367

ральные блокирующие (первый темп), которые во время
прыжка блокируют удары соперника. Уязвимые зоны у них
– фаланги пальцев, поясничный отдел позвоночника, ко-
ленные и голеностопные суставы, ахилловы сухожилия.

Диагональные  игроки  –  самые  мощные  и  прыгучие,
главный атакующий элемент в игре. За счет многократно
повторяющихся  ударов  по  мячу  доминирующей  рукой
наиболее уязвимой зоной является плечевой сустав (вра-
щательная манжета). Также часто страдают все отделы по-
звоночника, коленные, голеностопные суставы и ахилловы
сухожилия.

Доигровщики  и  связующие  игроки,  как  правило,  во
время игры перемещаются по всей площадке и участвуют
как в защите, так и в нападении, что предполагает широкий
спектр травматизации.

Либеро – игроки, задача которых заключается исклю-
чительно в защите, главным образом задней линии. Обыч-
но это самые низкорослые (если можно в отношении во-
лейболистов употреблять это определение) спортсмены.
За счет резких рывков и прыжков за мячом на игровое по-
крытие часто встречаются повреждения коленных, тазо-
бедренных суставов, всех отделов позвоночника, а также
мышечные травмы (фото 1–3).

С  первого  взгляда  кажется,  что  в  волейболе  должен
быть самый низкий уровень травм среди игровых видов
спорта, т. к., в отличие от других, он является бесконтакт-
ным, т. е. члены двух команд отделены друг от друга сет-
кой и не имеют права контактировать между собой. Ис-
ключение  составляют  непредумышленные  заступы  при
приземлении на противоположную сторону и попадании
на стопу соперника или на мяч, что приводит, как правило,
к тяжелым повреждениям голеностопного сустава. Однако
такое  утверждение  верно  только  относительно  острых
травм. Основной проблемой врача, занимающегося лече-
нием волейболистов, являются так называемые усталост-
ные  травмы  (overuse  injures),  вызванные  перманентной
микротравматизацией тканей опорно-двигательного аппа-
рата  [1].  Aagaard  и  Jorgensen  показали,  что  97%  травм
пальцев и 86% травм голеностопных суставов являются
острыми травмами, в то время как 90% травм плечевого
сустава  и  88%  травм  коленного  сустава  –  усталостные.

Заболевания костно-мышечной системы

Причем усталостные травмы в 55% случаев происходили
на тренировке, а 74% острых травм – на соревнованиях [2].
В волейболе самой напряженной и активной является
игра под сеткой. Поэтому неудивительно, что большинство
травм  случается  именно  в  такие  моменты,  как  атака  и
блок. И естественно, что наибольшее количество травм,
особенно травм лодыжки, случается у трех игроков под
сеткой – нападающих первого и второго темпа (доигров-
щики и центральный блокирующий). При выполнении бло-
ка чаще всего травмировались пальцы и голеностопные
суставы на приземлении после блока. При атаке чаще все-
го травмировались плечевые и коленные суставы. Это по-
казано  и  в  исследованиях:  54%  травм  –  на  блоке,  30%
травм – при атаке, 89% травм – при игре под сеткой (блок
и атака), при этом 58% травм лодыжки произошло на бло-
ке, а 64% всех остальных травм – при атаке [3].

Также было установлено, что 68% всех травм голено-
стопных суставов происходили по причине приземления
на стопу противника (правилами предусмотрены ситуа-
ции, когда можно пересекать центральную линию под сет-
кой), 19% травм – при приземлении на стопу партнера по
команде при двойном или тройном блоке. В исследовании
Verhagen et al. продемонстрированы сходные результаты,
хотя процент травм из-за контакта с другим игроком не-
сколько меньше. Так же как и в предыдущей работе, пока-
зано, что приземление на ногу партнера чаще происходило
на  блоке  (очевидно,  групповом),  а  на  ногу  соперника  –
примерно в равной степени на блоке и при атаке. Но все же
в этом исследовании отмечалось, что бесконтактный ме-
ханизм травм лодыжки встречался наиболее часто [4].

Тендинопатии
Тендинопатии относятся к наиболее распространенным
усталостным заболеваниям опорно-двигательного аппара-
та у спортсменов и возникают тогда, когда нарастает дис-
баланс между возможностью организма и интенсивностью
нагрузки. В случае неадекватного отдыха процесс утомле-
ния превышает процесс ремоделирования, вследствие че-
го аккумулируются микротравмы.

Согласно  современным  представлениям,  ключевым
фактором в развитии тендинопатии является механиче-

Фото 1–3. Примеры ситуаций с развитием различных травм и повреждений костно-мышечного аппарата

1368

РМЖ, 2016 № 20

Заболевания костно-мышечной системы

ское повреждение сухожилий. Оно может быть связано с
действием чрезмерной нагрузки и/или снижением толе-
рантности нормальной нагрузки. Действие нагрузки на су-
хожилие может быть опосредовано тремя основными ме-
ханизмами: 

– растяжением (пример: ахиллово сухожилие – сила,
действующая на него, может в 12 раз превышать вес тела);
– трением  –  в  тех  местах,  где  они  огибают  костные

структуры (лодыжки);

– сдавлением – в узких пространствах, ограниченных
жесткими структурами (субакромиальное пространство).
Компрессия  и  трение  сухожилий  могут  приводить  к
трансформации  теноцитов  и  секреции  плотного  хряще-
видного матрикса, что способствует изменению механиче-
ских свойств сухожилия и создает благоприятные условия
для его повреждения. Для хронических форм патологии
сухожилий характерны пролиферация сосудов, гибель те-
ноцитов вследствие апоптоза, пролиферация клеток, деге-
неративные изменения внеклеточного матрикса, появле-
ние ноцицептивных нервных волокон. В то же время вос-
палительная клеточная инфильтрация отсутствует [5].

Сухожилие  по  своей  структуре  неблагоприятно  для
развития  воспаления.  Оно  представляет  собой  плотную
ткань с бедным сосудистым руслом. Такие особенности
обеспечивают его высокую механическую прочность, но
крайне  затрудняют  развитие  репаративных  процессов  и
формирование  воспалительных  инфильтратов.  Поэтому
дезорганизация ткани сухожилия не приводит к возникно-
вению воспалительного ответа непосредственно в очаге
повреждения. Само по себе наличие дегенеративных изме-
нений не позволяет объяснить механизм возникновения
локального болевого синдрома и далеко не всегда сопро-
вождается болевыми ощущениями. Однако такой патоло-
гический очаг может стать источником патогенной стиму-
ляции для окружающих структур, способных реагировать
воспалением на появление продуктов дегенерации сухо-
жилий. Об этом говорит появление в паратеноне медиато-
ров воспаления (простагландин-2, тромбоксан, брадики-
нин, интерлейкины-1, -6).

В хронически перегруженном сухожилии сосуды раз-
виваются после первоначального периода дегенеративных
изменений матрикса и повышенной активности теноцитов.
Фактор роста эндотелия сосудов (VEGF), PGE2 и субстан-
ция Р экспрессируются теноцитами при перегрузках сухо-
жилия. Например, VEGF было предложено использовать в
качестве биомаркера при поражениях вращательной ман-
жеты  [4].  Недавние  эксперименты  показали,  что  тучные
клетки присутствуют в участках гипернеоваскуляризации
при тендинопатиях и участвуют в модулировании восста-
новительных процессов. Эти данные могут способствовать
в будущем развитию новых эффективных методов лече-
ния тендинопатий различной локализации.

Процесс заживления при повреждении сухожилий на-
чинается с фазы воспаления, которая может длиться не-
сколько дней, после чего наступает фаза пролиферации,
которая может продолжаться несколько недель. Заключи-
тельная фаза – ремоделирование может длиться несколь-
ко месяцев. Фаза воспаления характеризуется повышен-
ной проницаемостью сосудов и миграцией к месту воспа-
ления нейтрофилов, макрофагов и др. В пролиферативной
фазе заживления в месте повреждения наблюдается скоп-
ление фибробластов, начинается синтез коллагена. В про-
цессе ремоделирования число клеток снижается, в колла-

гене формируются поперечные сшивки, и коллагеновые
волокна располагаются параллельно мышечным [6]. Хро-
низация процесса возможна при наличии стаза, незавер-
шенности процессов восстановления, возникновении но-
вых сосудов и образовании кальцификатов [7].

Плечевой сустав
Плечевой сустав является самым подвижным из всех
остальных  суставов  организма  во  многом  потому,  что
крупная головка плечевой кости едва погружена в малень-
кую  и  слабо  вогнутую  суставную  впадину  лопатки.  При
этом капсула сустава достаточно просторна и свободна,
вместе с суставной губой она прикрепляется к лопатке, а
спереди укреплена связками. Мышечная капсула плечево-
го  сустава  –  вращательная  манжета  плеча  образована
4 мышцами: сверху – m. supraspinatus, спереди – m. sub-
scapularis, сзади – m. teres minor и m. infraspinatus (рис. 1).
Особенности анатомии и биомеханики плечевого су-
става детерминируют развитие тендинопатий у спортсме-
нов. В частности, наиболее часто встречающиеся варианты
– m. supraspinatus и длинной головки m. biceps brachii. В
первом случае сухожилие мышцы оказывается в «ловуш-
ке», т. к. проходит между двумя костями (акромионом и
головкой плечевой кости), а во втором – сухожилие длин-
ной головки m. biceps проходит внутри плечевого сустава,
примыкая к сухожилиям других мышц вращательной ман-
жеты и, поднявшись под акромион, прикрепляется к верх-
нему краю суставной впадины лопатки, где сдавливается в
субакромиальном пространстве. 

Колено прыгуна
Синдром  «колено  прыгуна»  («jumpers  knee»)  также
представляет  собой  вариант  тендинопатии  сухожилия
m. quadriceps femoris у верхнего полюса надколенника ли-
бо собственно сухожилия надколенника у его нижнего по-
люса вплоть до бугристости большеберцовой кости. На-
звание синдрома говорит о том, что это профессиональное
заболевание спортсменов, занимающихся в первую оче-
редь такими видами спорта, в которых часто используют-
ся прыжки как элемент биомеханики (баскетбол, волей-
бол, легкая атлетика и т. д.).

Рис. 1. Строение костно-мышечного аппарата плечевого
сустава

РМЖ, 2016 № 20

1369

Тендинопатия ахиллова сухожилия
Данная локализация дегенеративного процесса в сухо-
жилиях достаточно распространена у представителей раз-
личных видов спорта. С учетом того, какую нагрузку несет
ахиллово сухожилие, любой патологический процесс рас-
сматривается как потенциально угрожающее состояние,
которое может привести в конечном счете к его разрыву.
Следовательно, в этом случае врач должен быть особенно
внимателен к своему пациенту. Факторами риска развития
синдрома являются различного вида нарушения биомеха-
ники, техники бега, прыжка, особенности специального по-
крытия спортивной площадки/поля и, конечно, качество
спортивной обуви.

Основными  методами  диагностики  и  динамического
наблюдения тендинопатий являются МРТ и УЗИ. Регуляр-
но отслеживаются такие параметры, как размер сухожи-
лия и паратенона (толщина), степень эхогенности (разме-
ры гипоэхогенной зоны), участки гипернеоваскуляризации,
а также наличие внутритканевых дефектов. 

С  учетом  актуальности  вышеописанных  проблем  в
спортивной  медицине  и  недостаточной  эффективности
стандартной  терапии  нестероидными  противовоспали-
тельными препаратами (НПВП), фармакологическая роль
которой  сфокусирована  на  устранении  симптомов,  был
предложен альтернативный подход. Обычная терапия бо-
левого синдрома направлена на один биохимический ме-
диатор каскада воспалительной реакции (одна цель), вме-
сто того, чтобы комплексно действовать сразу на несколь-
ко целей в измененной ткани сухожилия (на всю реакцию
ткани и микросреду) [8]. НПВП и инъекции кортикосте-
роидов  могут  дать  достаточно  хороший  временный  эф-
фект, но при этом блокировать сигналы организма о по-
мощи. Боль, являясь одним из компонентов воспалитель-
ного ответа, сигнализирует пациенту о том, что организм
пытается восстановиться и преодолеть поражение ткани.
Подавление воспалительного ответа сильнодействующи-
ми  противовоспалительными  препаратами  существенно
замедляет  процессы  репарации.  Их  побочные  эффекты
имеют  клиническое  значение,  а  возможное  негативное
влияние на долгосрочный восстановительный процесс ста-
новится все более очевидным. Популярность применения
НПВП  и  кортикостероидов  спортивными  врачами  об-
условлена стремлением получить быстрый эффект, зача-
стую под давлением тренера или самого спортсмена, с це-
лью ускорить возвращение к полноценному тренировоч-
ному процессу и соревнованиям. Именно поэтому у игро-
ков накапливается множество хронических и рецидиви-
рующих травм и заболеваний, которые создают большие
проблемы для продолжения спортивной карьеры. 

С учетом достаточно сложной патофизиологии разви-
тия тендинопатий, первичной основой которых являются
дегенерация внеклеточного матрикса (ВКМ) и пролифера-
ция клеток, вторичной – воспалительная реакция со сто-
роны окружающих структур, более физиологичным был
бы многоцелевой подход к лечению, а препаратами выбо-
ра – антигомотоксические препараты, позволяющие воз-
действовать на все звенья патологического процесса. 

Гомотоксикология основана на укреплении и поддержке
внутренних саногенетических механизмов самого больного
путем регуляции нарушенных ауторегуляторных систем. Ан-
тигомотоксическая терапия подразумевает применение не-
скольких активных субстанций, одновременно действующих
на пораженные системы ауторегуляции. Подобный многоце-

1370

Заболевания костно-мышечной системы

левой подход обусловливает синергическое действие и вы-
сокую эффективность, позволяет использовать низкие дозы
активных компонентов, что, соответственно, повышает пе-
реносимость и безопасность проводимой терапии.

Из всего обширного перечня антигомотоксических пре-
паратов, применяемых при острых заболеваниях и обост-
рениях хронических синдромов опорно-двигательного ап-
парата у спортсменов, особое внимание обращается на три
комплексных препарата: Траумель С, Цель Т, Дискус ком-
позитум. В качестве дополнительных применяются такие
препараты,  как  Лимфомиозот,  Спаскупрель  и  Коэнзим
композитум.

Траумель С
Механизм действия препарата Траумель С до конца не
изучен, но исследования in vivo и in vitro показали: его эф-
фект основан на тонкой и комплексной регуляции острого
локального воспалительного процесса, что приводит к ку-
пированию локального воспаления и боли и восстановле-
нию пораженных тканей [9].

Траумель С снижает концентрацию провоспалительных
цитокинов ранней стадии воспаления – ФНО-α, ИЛ-1β, -6
и -8 и при этом не способен активировать их; повышает
секрецию TGF-β предположительно за счет экспрессии Т-
лимфоцитов.  Трансформирующий  фактор  роста-бета
(TGF-β),  помимо  других  имеющихся  функций,  является
медиатором, ингибирующим различные клетки иммунной
системы. Действие этого медиатора предотвращает под-
держку  воспалительной  реакции  другими  провоспали-
тельными лимфоцитами, а также сказывается на уровне
воспалительного ответа [10].

Хотя в условиях in vivo Траумель С достоверно ингиби-
рует острое воспаление, исследования in vitro показали,
что при этом он (в самой высокой концентрации, дости-
гаемой при местных инъекциях) не влияет на функции гра-
нулоцитов и агрегацию тромбоцитов, что сохраняет уро-
вень защитных функций и гомеостаза указанных клеток.

Предполагается, что Траумель С модулирует комплекс-
ные взаимодействия в сети цитокинов, что и проявляется
во влиянии на процесс острого воспаления.

Траумель С также способствует восстановлению тка-
ней,  повышая  уровень  TGF-β,  который  играет  ведущую
роль в регенерации структур и состава ВКМ. Как уже об-
суждалось выше, ВКМ управляет процессами тканевой ре-
генерации путем регуляции активности множества типов
клеток, мобилизуя их в пораженной области организма.

Траумель С ингибирует металлопротеиназу ММП-13,
основной  тип  коллагеназы,  поражающий  коллагеновые
структуры, и одновременно активирует синтез глюкозами-
ногликанов – важнейшего компонента ВКМ.

Компоненты препарата положительно влияют на про-
цессы в тканях, участвующие в формировании и устране-
нии отека, что также ускоряет восстановление тканей и ку-
пирование локальных симптомов воспаления [11].

Цель Т
Хотя точный механизм действия препарата Цель Т так-
же до конца не выяснен, исследования in vivo и in vitro по-
казали, что он купирует острое воспаление и боль, поддер-
живает восстановление пораженных тканей и клеточных
структур.

Цель Т купирует болевой синдром и воспаление: в от-
личие от НПВП и ингибиторов ЦОГ-2, Цель Т модулирует

РМЖ, 2016 № 20

Заболевания костно-мышечной системы

одновременно каскады 5-ЛОГ, ЦОГ-1 и -2, что влияет на
продукцию лейкотриена LTB4 и простагландина PGE2. Это
ведет к купированию боли и воспаления без выраженных
побочных эффектов ингибиторов ЦОГ (поражения ЖКТ и
пр.) [12]. Модуляция обоих каскадов снижает образование
лейкотриенов, вызывающих побочные эффекты при инги-
бировании только каскада ЦОГ.

Компонент Цель Т Solanum dulcamara стимулирует вы-
свобождение TGF-β, который предотвращает поддержку
другими  провоспалительными  Т-лимфоцитами  острого
воспалительного процесса.

Еще один компонент препарата – Sanguinaria содер-
жит  субстанцию  сангвинарин,  предотвращающую  нару-
шенный ангиогенез за счет ингибирования фактора роста
сосудистого эндотелия VEGF.

Образование новых кровеносных сосудов является не-
отъемлемой частью развития плода, но редко наблюдает-
ся у взрослых, за исключением случаев ремоделирования
тканей в результате хронического воспаления, как в су-
ставном хряще при остеоартрозе (ОА). Хрящ не содержит
кровеносных сосудов, но при ОА подобные процессы мо-
гут запускаться макрофагами и тучными клетками, содер-
жащимися в синовиальной жидкости. Макрофаги обычно
обнаруживаются при любых процессах ангиогенеза – как
при ОА, так и при злокачественных опухолях. Ангиогенез и
воспаление  тесно  взаимосвязаны.  Формирование  новых
кровеносных  сосудов  идет  в  гранулированной  ткани,  а
факторы ангиогенеза обладают двойным действием, также
стимулируя воспаление. Процесс ангиогенеза поддержи-
вается провоспалительными медиаторами, стимулирую-
щими постоянное воспаление. Ангиогенез, в свою очередь,
повышает инфильтрацию воспалительными клетками, сек-
ретирует собственные факторы (VEGF, фактор роста фиб-
робластов FGF-1). 

Хотя воспаление и ангиогенез поддерживают и усили-
вают друг друга, это два самостоятельных патологических
процесса.

Цель Т поддерживает восстановление тканей: компо-
нент Cartilago suis повышает секрецию TGF-β, который иг-
рает ключевую роль в регенерации структуры и компонен-
тов ВКМ. Препарат замедляет деградацию ВКМ (катаболи-
ческую)  за  счет  стимуляции  пролиферации  (анаболиче-
ского процесса) [13].

Цель Т поддерживает клеточные структуры. Компонент
Cartilago suis поддерживает ткани опорно-двигательного
аппарата, в первую очередь суставного хряща. По мнению
ряда авторов, в т. ч. российских специалистов, это про-
исходит благодаря оптимизации удержания воды структу-
рами сустава и повышению эластичности хрящевой ткани
[14].

Дискус композитум
Комплексный препарат Дискус композитум содержит
сочетание  компонентов  растительного  и  минерального
происхождения, суис-органных компонентов и метаболи-
ческих факторов [15]. По мнению специалистов, это поз-
воляет купировать болевой синдром, поддерживать кле-
точные структуры и активировать процессы микрорегуля-
ции  катаболических-анаболических  реакций  и  системы
энергетического обмена в соединительной ткани опорно-
двигательного аппарата.

Дискус композитум купирует болевой синдром: мно-
гие  его  растительные  компоненты,  включая  Pseudog-

РМЖ, 2016 № 20

naphallium obtusifolium, Ranunculus bulbosus и Cimicifu-
ga  racemosa,  обладают  выраженным  обезболивающим
эффектом,  хотя  механизм  действия  этих  растительных
экстрактов  до  конца  неизвестен.  Cimicifuga  racemosa
может рассматриваться как комплексный конкурирую-
щий  лиганд  и  агонист  на  опиоидных  рецепторах  чело-
века.

Дискус композитум поддерживает клеточные структу-
ры. В его состав входят суис-органные компоненты (Discus
intervertebralis, Cartilagо suis), которые действуют вместе
с другими ингредиентами и поддерживают пораженные
тканевые  структуры  (суставной  хрящ,  межпозвонковые
диски).

Дискус композитум активирует микрорегуляцию и си-
стему энергетического обмена. Компоненты минерального
происхождения (Sulfur, Calcium phosphoricum) и биоката-
лизаторы с регуляторным действием (Coenzyme A, Nicoti-
namidum) используются как нанокомпоненты благодаря
стимулирующему  действию  на  клеточный  метаболизм.
Механизм энергетического действия на клетку, как и дей-
ствие в качестве кофактора метаболических процессов в
настоящее время еще не изучены.

Сейчас получено немало доказательств того, что в раз-
витии хронических болевых синдромов играет роль мито-
хондриальная дисфункция. В частности, нарушение функ-
ций митохондрий наблюдается при ряде заболеваний, ас-
социированных с хронической болью (при ОА и дегенера-
тивных изменениях межпозвонковых дисков) [16]. Также
митохондрии  являются  универсальными  интеграторами
для множества ассоциированных с поражениями и патоге-
нами молекулярных образцов сигналов (DAMP, PAMP), ве-
дущих к формированию воспалительного ответа, который
является частью болевого импульса. Поэтому восстанов-
ление  нарушенных  митохондриальных  функций  нужно
рассматривать как часть комплексной терапии хрониче-
ской боли.

Лимфомиозот 
Препарат является незаменимым средством для дрена-
жа ВКМ и активизирует деятельность систем микроцирку-
ляции. Обладает дезинтоксикационным, антиэкссудатив-
ным, иммунокорригирующим и противовоспалительным
действием.

Спаскупрель
За  счет  компонентов,  входящих  в  состав  препарата,
обладает спазмолитическим эффектом. Показан к приме-
нению в качестве миорелаксанта при спазмах как гладкой,
так и поперечно-полосатой мускулатуры.

Коэнзим композитум
Применяется  в  качестве  комплексного  катализатора,
корректирующего нарушения в цикле лимонной кислоты,
активирующего метаболизм в митохондриях и реактиви-
рующего продукцию клеточной энергии.

Преимущество препарата, состоящего из 26 потенци-
рованных элементов, состоит в регуляции работы внутри-
клеточных ферментных систем на уровне цикла Кребса и
электронно-транспортной цепи, что способствует синтезу
основного количества АТФ.

Оказывает выраженное синергетическое действие в от-
ношении вышеуказанных антигомотоксических препара-
тов.

1371

Биопунктура
Биопунктура – это вид биорегуляторной терапии, при
которой специальные натуропатические препараты вво-
дятся в определенные зоны или точки, выбранные после
проведения специальной диагностики. Местные инъекции
вызывают положительную клиническую реакцию организ-
ма, что ведет к запуску процессов ауторегуляции, которая
обычно вызывается за несколько сеансов. 

Выделяют 4 фазы проведения биопунктуры: 
1. Подготовительная фаза (PRE) – используются препа-
раты для подготовки матрикса в зоне проведения инъек-
ции (Лимфомиозот).

2. Фаза иммуномодуляции (IMM) – применяются пре-
параты  для  локальной  иммуномодуляции  (Траумель  С,
Дискус композитум).

3. Клиническая фаза (CLI) – вводятся симптоматиче-
ские препараты с учетом клинической картины (Спаску-
прель).

4.  Клеточная  фаза  (CEL)  –  используются  препараты,
действующие на клеточном уровне (Коэнзим композитум,
Убихинон композитум) [17].

Собственный клинический опыт
С учетом достаточно большого опыта работы с про-
фессиональными спортсменами и артистами балета счи-
таю необходимым указать, что начинающим врачам не-
обходимо следовать протоколам лечения. Когда практи-
кующий врач приобретет опыт, можно индивидуализиро-
вать протоколы биопунктуры, в т. ч. для ускорения лече-
ния, пропустить фазу или совместить несколько фаз в од-
ном сеансе. Каждый врач может адаптировать стратегию
терапии под индивидуальную ситуацию, чтобы оптимизи-
ровать результаты лечения. 

Клинические примеры 
Диагональный игрок мужской сборной команды России по
волейболу (26 лет): жалобы на периодические боли в области
правого плечевого сустава в течение 3 лет. Во время работы в
клубной команде проходил курсы физиолечения, криотерапии,
принимал пероральные НПВП. С промежутком в несколько меся-
цев были проведены 2 внутрисуставных инъекции бетамезона.
По данным анамнеза, клинического осмотра и результатам МРТ и
УЗИ  поставлен  диагноз:  тендинопатия  надостной  мышцы,  им-
пиджемент-синдром. Были рекомендованы тренировки по инди-
видуальной программе, антигомотоксическая терапия была на-
чата  с  3  ежедневных  инъекций  Лимфомиозота  (этап  1)  п/к  в
3 точки  вокруг  плечевого  сустава.  Затем  были  произведены  5
инъекций в субакромиальное пространство смесью препаратов
Траумель С и Коэнзим композитум через каждые 3–4 дня (этап
2). В промежутке между инъекциями пациенту вводился Трау-
мель С в виде мази путем ультрафонофореза, проводились сеан-
сы Tecar-терапии, также игрок занимался с тренером-реабили-
тологом. К окончанию 3-й нед. спортсмен приступил к трениров-
кам в общей группе, на контрольных томограммах отмечается
ослабление сигнала от сухожилия надостной мышцы (рис. 2).

Блокирующий игрок мужской сборной команды России по
волейболу (24 года, рост 216 см): жалобы на периодические бо-
ли в области надколенника и нижней трети бедра обеих нижних
конечностей на протяжении всего клубного сезона (последние
9 мес.). По данным анамнеза, подобные боли последний раз бес-
покоили несколько лет назад. Отмечались небольшой отек и вы-
раженная болезненность при пальпации верхнего полюса надко-
ленников. На МР-томограммах выявлялся отек в области пател-

1372

Заболевания костно-мышечной системы

лофеморальных сочленений, а по данным УЗИ – утолщение су-
хожилий за счет гипоэхогенной зоны и признаки гиперваскуля-
ризации. Поставлен диагноз: тендинопатия сухожилия четырех-
главой мышцы бедра с обеих сторон. Игрок был освобожден на
время лечения от прыжковой нагрузки во время тренировок. Бы-
ли  назначены  ежедневные  п/к  инъекции  Лимфомиозота  (по
4 точкам вдоль каждого сухожилия) в течение 5 дней (этап 1), за-
тем таким же способом 5 инъекций препарата Траумель С через
1–2 дня (этап 2). После снятия остроты процесса и постепенного
возвращения к тренировкам в общей группе был назначен курс
из 10 в/м инъекций препарата Коэнзим композитум с частотой
1 раз в 2–3 дня (этап 3). Спортсмен регулярно занимается с фи-
зиотерапевтом эксцентрическими упражнениями и пользуется
специально подобранными брейсами коленного сустава и инди-
видуальными подошвенными стельками во время тренировок и
соревнований. Рецидивов не отмечалось (рис. 3).

Доигровщик мужской сборной команды России по волейболу
(32 года): жалобы на боли в области нижней трети правой голени,
которые периодически беспокоили на протяжении 8 лет. Прохо-
дил курсы ударно-волновой терапии (ЭУВТ), лазеротерапии, регу-
лярно принимал НПВП курсами. При клиническом осмотре от-
мечались значительное утолщение ахиллова сухожилия и выра-
женная  болезненность  при  пальпации.  При  изучении  МР-томо-
грамм обращало на себя внимание прогрессирование дегенера-
тивного процесса в сухожилии. После коррекции тренировочного
процесса был назначен курс антигомотоксической терапии. В ка-
честве подготовительной фазы были проведены инъекции Лимфо-
миозота по 6 точкам вдоль икроножной мышцы каждые 2 дня, все-
го 5 сеансов (этап 1). Затем под паратенон под контролем УЗИ с

Рис. 2. МР-томограмма плечевого сустава. Стрелкой
указано ослабление сигнала от сухожилия надостной
мышцы

Рис. 3. УЗИ сухожилий четырехглавой мышцы. Утолщение
сухожилий за счет гипоэхогенной зоны и признаки
гиперваскуляризации

РМЖ, 2016 № 20

обеих сторон от сухожилия вводился Траумель С каждые 2–3 дня,
всего 5 сеансов (этап 2). Во время первых двух этапов терапии па-
циент принимал физиолечение, проводилась эксцентрическая на-
грузка. На этапе 3 проводились инъекции препарата Коэнзим ком-
позитум вдоль икроножной мышцы каждые 3–4 дня, всего 5 сеан-
сов. После окончания курса отмечается стойкая ремиссия.

Либеро  мужской  сборной  команды  России  по  волейболу
(30 лет): жалобы на боли в области средней трети задней поверх-
ности левого бедра. Острая травма во время резкого прыжка за
мячом на игровое покрытие. Была применена RICE-терапия, в ка-
честве противовоспалительной терапии однократно в/м введен
Диклофенак 75 мг. На МРТ отмечались отек и повышение сигна-
ла от m. biceps femoris. Назначен Лимфомиозот в/м в ягодицу
ежедневно каждый день, всего 5 инъекций (этап 1). Начиная со
2–го дня после травмы проводились ежедневные инъекции пре-
парата Траумель С в зону повреждения мышцы, всего 7 сеансов
(этап 2). На фоне ранней реабилитации, магнитотерапии, ультра-
фонофореза, динамического наблюдения УЗИ были проведены
инъекции препарата Коэнзим композитум (этап 3) по протяже-
нию m. biceps femoris, всего 5 инъекций через день. После конт-
рольной МРТ игрок вернулся в общую группу, рецидива не от-
мечалось (рис. 4).

Игрок мужской сборной команды России по регби (28 лет):
жалобы на боли в области поясничного отдела позвоночника, ко-
торые периодически беспокоили в течение нескольких лет. На се-
рии МР-томограмм выявлены множественные протрузии меж-
позвонковых дисков, грыжа диска L4-L5. При обострении про-
цесса, вызванного повышением физической нагрузки во время
учебно-тренировочных сборов в период подготовки к Кубку ми-
ра, была проведена комплексная терапия. Назначены Мильгамма
+ Лимфомиозот (в разных шприцах) в/м ежедневно в течение
10 дней (этап 1). Паравертебральные инъекции по 3 точкам спра-
ва и слева от сегментов L4-L5-S1 проводились сначала препара-
том Дискус композитум, всего 5 инъекций через день, затем с та-
кой же частотой препаратом Коэнзим композитум в количестве
5 сеансов (этап 2). Во время всего курса биопунктуры спортсмен
получал  Спаскупрель  в  таблетках  на  протяжении  2-х  нед.  От-
мечалась ремиссия, после которой в течение сезона был подоб-
ный эпизод болевого синдрома, исчезнувший после аналогично-
го курса терапии. Было рекомендовано проводить также профи-
лактические курсы паравертебральных инъекций Дискус компо-
зитум 2 раза в год (рис. 5).

Рис. 4. МР-томограмма m. biceps femoris (отмечены отек
и повышение сигнала)

1374

Заболевания костно-мышечной системы

Выводы
Клиническая  эффектив-
ность и переносимость анти-
гомотоксических  препара-
тов в лечении заболеваний и
травм опорно-двигательно-
го аппарата показаны в мно-
гочисленных  клинических
исследованиях.  Среди  них
были  рандомизированные
исследования, посвященные
эффективности  указанных
препаратов,  наблюдатель-
ные  исследования  их  пере-
носимости  и  особенностей
практического применения,
фундаментальные  работы,
включающие анализ их ме-
ханизмов действия и биоло-
гических  свойств.  Личный
опыт применения антигомо-
токсических  препаратов  у
профессиональных спортсменов показал их высокую ре-
зультативность, отсутствие побочных эффектов, возмож-
ность комбинировать препараты между собой, с НПВП, ви-
таминами, препаратами гиалуроновой кислоты и т. п. Так-
же важными преимуществами использования указанных
препаратов  в  спортивной  медицине  являются  безопас-
ность  их  применения  и  отсутствие  настороженности  со
стороны антидопинговых органов (WADA).

Рис. 5. МР-томограмма
позвоночника.
Множественные протрузии
межпозвонковых дисков,
грыжа диска L4-L5

Литература

1. Augustsson R.S., Augustsson J., Thomee R., Svantesson U. Injuries and preventive ac-
tions in elite Swedish volleyball // Scand J Med Sci Sports. 2006. Vol. 16. P. 433–440.
2. Aagaard H., Jorgensen U. Injuries in elite volleyball // Scand J Med Sci Sports. 1996.
Vol. 6. P. 228–232.
3. Bahr R., Bahr I.A. Incidence of acute volleyball injuries: a prospective cohort study of
injury mechanisms and risk factors // Scand J Med Sci Sports. 1997. Vol. 7. Р. 166–171.
4. Verhagen E., van der Beek A., Bouter L.M. et al. A one season prospective cohort stu-
dy of volleyball injuries // Br J Sports Med. 2004. Vol. 38. P. 477–481.
5. Scott A., Ashe M.C. Common tendinopathies in the upper and lower extremities //
Curr Sports Med Rep. 2006 Sep. Vol. 5(5). Р. 233–241.
6. Killian M.L., Cavinatto L., Galatz L.M. et al. The role of mechanobiology in tendon hea-
ling // J Shoulder Elbow Surg. 2012. Vol. 21. Р. 228–237.
7. Cook J.L., Purdam C.R. Is tendon pathology a continuum? A pathology model to ex-
plain the clinical presentation of loadinduced tendinopathy // Br J Sports Med. 2009.
Vol. 43. Р. 409–416.
8. Omoigui S. The biochemical origin of pain proposing a new law of pain: the origin of
all  pain  is  inflammation  and  the  inflammatory  response  //  Med  Hypotheses.  2007.
Vol. 69 (1). Р. 70–82.
9. Seilheimer B. et al. Infl uence of Traumeel on cultured chondrocytes and recombinant
human matrix metalloproteinases: Implications for chronic joint diseases // Eur J Integr
Med. 2009. Vol. 1(4). Р. 252–253.
10. Heine H.SM. Induction of the immunological bystander reaction by plant extracts //
Biomed Ther. 1998. Vol. XVI (3). Р. 224–226.
11. Lussignoli S., Bertani S., Metelmann H., Bellavite P.C.A. Effect of Traumeel S, a ho-
meopathic formulation^ on blood-induced inflammation in rats // Complement Ther
Med. 1999. Vol. 7(4). Р. 225–230.
12. Leone S., Ottani A.B.A. Dual acting anti-infl ammatory drugs // Curr Top Med Chem.
2007. Vol. 7(3). Р. 265–275.
13. Schmolz M. Hom opathische Substanzen aus der antihomotoxischen Medizin modu-
lieren die Synthese von TGF- 1 in menschlichen Vollblutkulturen // Biol Med. 2001.
Vol. 30(2). Р. 61–65.
14. Maiko J. Therapy of Osteoarthritis of the Knee with a combined Zeel T/NSAID. 2001
15. Rather M.A., Bhat B.A., Qurishi M.A. Multicomponent phytotherapeutic approach
gaining momentum: Is the “one drug to fi t all” model breaking down? // Phytomedicine.
2013. Vol. 21(1). Р. 1–14, doi:10.1016/j.phymed.2013.07.015.
16. Nasto L.A. et al. Mitochondrial-derived reactive oxygen species (ROS) Play a causal
role in aging related intervertebral discdegeneration // J Orthop Res. 2013. Vol. 31(7)
P.1150–1157
17. Kersschot J. The Clinical Guide to Biopuncture. The Use of Biotherapeutic Injections
in Everyday Practice. 2010. Р. 163.

РМЖ, 2016 № 20

Заболевания костно-мышечной системы

Особенности комплексного подхода 
к лечению пациентов с дорсалгией

К.м.н. Н.В. Капустина, к.м.н. Н.Н. Хафизов, Л.Г. Пискунова 

Поликлиника № 1 филиала № 1 ФГБУ «Главный военный клинический госпиталь им. Н.Н. Бурденко»
МО РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Боль в спине – дорсалгия является одной из самых распространенных современных проблем человечества. От боли в поясничном отделе позво-
ночника страдает от 50 до 90% взрослого населения. Возникновению боли в поясничном отделе способствуют малоподвижный, сидячий образ
жизни, снижение силовых способностей, функциональная недостаточность и дисбаланс мышц, участвующих в поддержании вертикального по-
ложения тела. В настоящее время в клинической практике применяется комплексный подход к лечению дорсалгии, включающий медикаментоз-
ные (анальгетики, нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП), миорелаксанты) и немедикаментозные (лечебная физическая куль-
тура (ЛФК) физиотерапия, мануальные методики, иглорефлексотерапия) методы лечения, обладающие взаимопотенциирующим действием.
Комплекс активного лечения пациентов с дорсалгией должен включать рационально организованную повседневную двигательную активность,
применение различных средств ЛФК. Современная система физической реабилитации пациентов с дорсалгией характеризуется 3-этапностью
– этапы соответствуют периодам течения заболевания (обострение, нестойкая и стойкая ремиссия). На каждом из этапов (расслабляющий,
восстанавливающий и тренирующий) ставятся свои задачи, решение которых достигается применением соответствующих периоду методик.
В комплексном лечении пациентов с дорсалгией, основным симптомом которой является боль, важное место занимает медикаментозное лече-
ние (патогенетическое и симптоматическое), в частности, применение различных мазей, кремов, растирок, обладающих обезболивающим,
местно-раздражающим или противовоспалительным действием. При аппликационном применении создается терапевтическая концентрация
препарата в тканях вблизи от места нанесения, что позволяет минимизировать системные побочные эффекты. 
Ключевые слова: дорсалгия, боль, позвоночник, гипокинезия, лечебная физическая культура, физиотерапия.
Для цитирования: Капустина Н.В., Хафизов Н.Н., Пискунова Л.Г. Особенности комплексного подхода к лечению пациентов с дорсалгией // РМЖ.
2016. № 20. С. 1375–1378.

ABSTRACT
Complex management approach to lower back pain
Kapustina N.V., Khafizov N.N., Piskunova L.G.

Outpatient Department No. 1 of the Branch No. 1, N.N. Burdenko Main Military Clinical Hospital, Moscow

Back pain (or dorsalgia) is one of the most common medical problems in the world today. 50-90% of adults suffer from lower back pain. Risk factors for low-
er back pain are the lack of physical activity, reduced physical fitness, functional deficiency, and muscular imbalance. Currently, complex management ap-
proach is generally accepted in daily practice which includes both pharmacotherapy (analgesics, non-steroidal anti-inflammatory drugs/NSAIDs, and my-
orelaxants) and non-pharmacological treatment (medical exercises, physiotherapy, manual therapy, and acupuncture) which potentiate each other. Lower
back pain treatment complex should include rational daily physical activity and various medical exercises. Current rehabilitation strategy in lower back pain
has three stages which correspond to disease stages (i.e., acute period, unstable remission, and stable remission). Every stage (i.e., relaxing, regenerative, or
training) has specific aims which are achieved by using proper techniques. Pathogenic and symptomatic pharmacotherapy (analgesic, irritating, or anti-in-
flammatory ointments, creams, and liniments) are of great importance for lower back pain treatment. Topical applications provide local therapeutic concen-
tration of a drug with minimal systemic side effects.
Key words: dorsalgia, pain, spine, hypokinesia, medical exercises, physiotherapy. 
For citation: Kapustina N.V., Khafizov N.N., Piskunova L.G. Complex management approach to lower back pain // RMJ. 2016. № 20. P. 1375–1378.

Научно-технический  прогресс  коренным  обра-

зом изменил как повседневную жизнь челове-
ка, так и его профессиональную деятельность.
Несомненно, есть в этом положительное значе-
ние: физический труд стал в большинстве своем
механизированным,  развитие  скоростного  транспорта
позволяет  за  короткое  время  преодолеть  большие  рас-
стояния, а развитие компьютерных технологий помогает
человеку решать многие вопросы и проблемы – как быто-
вые, так и профессиональные – дистанционно. Но есть у
этой медали и обратная сторона. Уменьшение подвижно-

сти человека – гипокинезия способствует не только уве-
личению избыточной массы тела, но и росту числа заболе-
ваний  опорно-двигательного  аппарата  (дегенеративно-
дистрофических заболеваний и деформаций позвоночни-
ка), основным симптомом которых является боль в спине.
Боль в спине – дорсалгия является одной из самых рас-
пространенных современных проблем человечества. Дор-
салгия (шифр М54) согласно Международной классифика-
ции болезней (МКБ-10) относится к XIII классу «Болезни
костно-мышечной системы и соединительной ткани», бло-
ку «Дорсопатии». В раздел «Дорсалгия» включены болевые

РМЖ, 2016 № 20

1375

синдромы в области спины, связанные с функциональны-
ми нарушениями и дегенеративными процессами в струк-
турах позвонково-двигательных сегментов. Среди них осо-
бое место занимает дорсалгия, в частности, в поясничном
отделе позвоночника, или боль внизу спины (шифр М54.5),
которой, по данным разных авторов, страдает от 50 до 90%
взрослого населения [1]. 

Наиболее частыми причинами боли в поясничном от-
деле являются дегенеративно-дистрофические изменения
в позвоночнике, миофасциальный синдром. Как известно,
основными  факторами  риска  возникновения  дорсалгии
являются тяжелый физический труд, физическое перена-
пряжение, вынужденная статическая рабочая поза, избы-
точный вес, травмы, переохлаждения [2]. 

В  этиопатогенезе  возникновения  боли  в  поясничном
отделе необходимо отдельно рассмотреть такой фактор,
как малоподвижный, сидячий образ жизни. Так, в положе-
нии сидя происходит увеличение осевой нагрузки на по-
звоночник. По сравнению с положением стоя нагрузка на
межпозвонковые диски в поясничном отделе позвоночни-
ка в положении сидя (спина ровная) возрастает приблизи-
тельно в 1,5 раза, а в положении сидя с наклоном вперед и
округленной спиной, что часто наблюдается при наруше-
ниях  осанки,  в  10  раз  [3].  Другими  факторами,  способ-
ствующими возникновению боли в поясничном отделе, яв-
ляются снижение силовых способностей, функциональная
недостаточность и дисбаланс мышц, участвующих в под-
держании вертикального положения тела, – так называе-
мых стабилизаторов позвоночника. Стабильность позво-
ночника – это способность сохранять анатомическое по-
ложение его отдельных сегментов относительно друг дру-
га. Стабильность позвоночника обусловлена функциональ-
ным состоянием окружающих мышц. К мышцам – стаби-
лизаторам позвоночника относятся глубокие мышцы спи-
ны,  или  так  называемая  аутохтонная  мускулатура:  по-
перечно-остистая, полуостистая, многорасщепленная, ко-
роткие и длинные вращатели позвонков, являющиеся пер-
вичными стабилизаторами. Вторичные стабилизаторы –
мышцы – разгибатели позвоночника (квадратная мышца
поясницы, большая и средняя ягодичные мышцы) поддер-
живают  вертикальное  положение  тела  в  движении.  Для
обеспечения стабильности позвоночника необходима не
только хорошо развитая мускулатура спины, но и крепкие
мышцы брюшного пресса. Мускулатура спины и живота
подвергает туловище динамическому натяжению. Измене-
ние в натяжении в одном месте требует изменений во всей
системе  мышц-стабилизаторов.  Система  мускулатуры
спины и живота никогда не реагирует изолированно друг
от друга, именно поэтому дисбаланс мышц-стабилизато-
ров влечет за собой нарушение биомеханики тела [3].

В  настоящее  время  в  клинической  практике  приме-
няется комплексный подход к лечению дорсалгии, вклю-
чающий  медикаментозные  (анальгетики,  нестероидные
противовоспалительные препараты, миорелаксанты) и не-
медикаментозные (ЛФК, физиотерапия, мануальные мето-
дики, иглорефлексотерапия) методы лечения, обладающие
взаимопотенциирующим действием. Каждый из методов
лечения имеет свое обоснование к назначению, однако от-
дельно стоит уделить внимание применению такого актив-
ного метода лечения, как ЛФК. Комплекс активного лече-
ния пациентов с дорсалгией должен включать рациональ-
но  организованную  повседневную  двигательную  актив-
ность, применение различных средств ЛФК (утренняя ги-

Заболевания костно-мышечной системы

гиеническая гимнастика, лечебная гимнастика, лечебное
плавание). 

Движение  –  это  естественный  лечебный  фактор,  а
лечение движением (кинезотерапия) – это естественный
патогенетический метод лечения и профилактики болей в
спине. Именно поэтому назначение медикаментозных ме-
тодов лечения дорсалгии должно сочетаться с рациональ-
ной двигательной активностью пациента. Безусловно, ре-
жим двигательной активности должен назначаться с уче-
том варианта течения и стадии заболевания, наличия со-
путствующей  патологии,  возраста.  Достаточно  часто  в
практике  встречается  необоснованное  назначение  леча-
щим врачом строгого постельного режима пациенту с бо-
лями  в  спине,  а  также  запрет  выполнять  физические
упражнения. В настоящее время доказано, что неоправ-
данное назначение строгого постельного режима не толь-
ко не способствует выздоровлению, но и может приводить
к  прогрессированию  заболевания.  Таким  образом,  при
умеренной боли постельный режим не показан, а при ин-
тенсивной  боли  его  длительность  должна  быть  макси-
мально ограничена, при этом необходимо мотивировать
пациента к как можно более раннему возвращению к ак-
тивному образу жизни.

Современная система физической реабилитации паци-
ентов с дорсалгией характеризуется этапностью. Этапы со-
ответствуют периодам течения заболевания (обострение,
нестойкая и стойкая ремиссия). На каждом из этапов ста-
вятся свои задачи, решение которых достигается приме-
нением соответствующих периоду методик [1]. 

На первом (начальном, расслабляющем) этапе (соот-
ветствует  периоду  обострения,  неполной  ремиссии)  ос-
новными задачами являются устранение болевого синдро-
ма, механическая разгрузка позвоночника, снятие мышеч-
ного  напряжения,  растяжение  тонической  мускулатуры.
Практика показывает, что на начальном этапе необходима
теоретическая подготовка пациента, которая состоит из
разъяснения цели и задач занятий ЛФК, т. к. сознательное
и активное участие пациента необходимо для достижения
стойкого положительного результата занятий. На началь-
ном этапе применяются такие методы, как лечение поло-
жением, вытяжение позвоночника, дыхательная гимнасти-
ка, метод постизометрической релаксации мышц. Пост -
изометрическая релаксация широко используется в ЛФК в
период обострения заболевания. Метод основан на фено-
мене мышечного расслабления после изометрического на-
пряжения группы мышц, которое длится около 8–10 с.

На втором (восстанавливающем) этапе (соответствует
ремиссии, стабилизации процесса) основными задачами
являются декомпрессия межпозвонковых дисков, коррек-
ция имеющейся деформации позвоночника, мобилизация
позвоночника, увеличение объема движений в нем, общее
увеличение двигательной активности пациента. На данном
этапе применяются методики предыдущего периода, на-
правленные на релаксацию тонической мускулатуры, до-
бавляется специализированная лечебная гимнастика с це-
лью коррекции и укрепления поясничного отдела позво-
ночника. При выполнении комплекса специальной лечеб-
ной гимнастики (см. стр. 1397) не допускаются резкие дви-
жения, чрезмерное увеличение физиологических изгибов
позвоночника, а также ротация в поясничном отделе.

Третий (тренирующий) этап соответствует периоду ре-
гресса заболевания. Основной задачей данного этапа яв-
ляется тренировка силы и выносливости мышц-стабили-

1376

РМЖ, 2016 № 20

тканях. При аппликационном применении создается тера-
певтическая концентрация препарата в тканях вблизи от
места нанесения, что позволяет минимизировать систем-
ные побочные эффекты. К таким средствам относятся про-
тивовоспалительные мази, основным действующим веще-
ством которых являются НПВП.

Существуют также препараты, оказывающие местно-
раздражающее  и  обезболивающее  действие.  Ярчайшим
представителем данного класса является широко извест-
ный препарат Финалгон® в форме мази. Он используется
уже более 60 лет и за это время стал одним из самых по-
пулярных и востребованных средств для местного лечения
болевых синдромов, в т. ч. боли в спине. Уникальный со-

Заболевания костно-мышечной системы

заторов. Для этого применяются динамические упражне-
ния в полном объеме, как без вспомогательных средств,
так и с применением отягощений и сопротивления. На тре-
нирующем этапе очень важно закрепить достигнутый ре-
зультат и мотивировать пациентов к самостоятельным за-
нятиям вне лечебного учреждения. Также на данном этапе
пациентам  рекомендуются  самостоятельные  занятия  в
форме утренней гигиенической гимнастики, плавание сти-
лем брасс [4].

Таким образом, активное лечение пациентов с дорсал-
гией  с  применением  средств  ЛФК  основано  на  подборе
адекватной физической нагрузки, соответствующей ста-
дии заболевания, уровню общей физической тренирован-
ности, возрасту и наличию
сопутствующей  патоло-
гии,  а  также  на  обще-
известных педагогических
принципах постепенности,
систематичности, регуляр-
ности, новизны и разнооб-
разия занятий [5]. 

В  комплексном  лече-
нии пациентов с дорсалги-
ей,  основным  симптомом
которой  является  боль,
важное  место  занимает
медикаментозное (патоге-
нетическое и симптомати-
ческое) лечение, посколь-
ку боль существенно сни-
жает  качество  жизни  па-
циентов. В настоящее вре-
мя  для  снятия  болевого
синдрома  у  этой  катего-
рии  пациентов  приме-
няются в основном НПВП,
имеющие достаточно про-
тивопоказаний к примене-
нию и обладающие боль-
шим  количеством  побоч-
ных  эффектов.  Основные
побочные эффекты связа-
ны с прямым или косвен-
ным  поражением  слизи-
стой ЖКТ, т. к. в большин-
стве своем НПВП являют-
ся кислотами и оказывают
прямое 
раздражающее
действие на слизистую же-
лудка, приводящее к раз-
витию  гастропатии  и  яз-
венной болезни [6]. Имен-
но поэтому значительный
интерес представляет при-
менение  препаратов  ло-
кального (аппликационно-
го) действия в форме ма-
зей, растирок, пластырей,
оказывающих  анальгези-
рующее  и  противовоспа-
лительное действие непо-
средственно в области на-
несения  и  окружающих

РМЖ, 2016 № 20

а
м
а
л
к
е
Р

став мази Финалгон® до сегодняшнего дня не имеет анало-
гов. Он содержит комбинацию 2-х активных веществ, дей-
ствующих синергично. Никобоксил (производное никоти-
новой кислоты) оказывает сосудорасширяющее действие,
способствуя более быстрому проникновению нонивамида
(синтетический аналог капсаицина) к периферическим но-
цицептивным С- и А-дельта нервным волокнам, вызывая
их чрезмерное раздражение. В результате данного воздей-
ствия нервные окончания перестают воспринимать боле-
вые ощущения, причиной которых было основное заболе-
вание  (ревматизм,  травмы  и  т.  д.).  Так  обеспечивается
быстрый и длительный обезболивающий эффект мази Фи-
налгон® (максимальный  эффект  развивается  уже  через
30 мин)  [7].  Помимо  обезболивающего  мазь  Финалгон®
оказывает  местное  разогревающее  действие.  Благодаря
выраженному  сосудорасширяющему  эффекту  местная
температура тела повышается в среднем на 5–8°С [8], что
создает приятное ощущение тепла, которое сохраняется
до 5 ч [8]. При этом Финалгон® разогревает глубокие слои
мышц, а также способствует расслаблению спазмирован-
ных мышц в месте нанесения мази [8]. Усиление местного
кровотока (примерно в 20 раз по сравнению с плацебо [9])
приводит к ускорению ферментативных реакций и акти-
визации местного обмена веществ, что способствует бо-
лее  быстрому  восстановлению  утерянных  двигательных
функций [8, 10]. 

Высокая эффективность и хорошая переносимость ма-
зи Финалгон® были доказаны многочисленными клиниче-
скими исследованиями как в России, так и за рубежом. В
инструкции по применению мази Финалгон® не указаны
ограничения по длительности использования в отличие от
местных НПВП, кроме того, при ее использовании отсут-
ствуют побочные эффекты со стороны ЖКТ – все это дает
возможность  более  широко  и  длительно  использовать
данный  препарат.  Результаты  последнего  исследования
эффективности  и  переносимости  мази  Финалгон® при
лечении  острой  неспецифической  боли  в  нижней  части
спины были опубликованы немецкими авторами в 2015 г.
[11]. Это было многоцентровое рандомизированное пла-
цебо-контролируемое двойное слепое исследование в 4-х
параллельных группах пациентов в возрасте 18–74 лет с
острой  неспецифической  болью  в  нижней  части  спины.
Исследование проводилось в Германии в 37 центрах (в ос-
новном среди врачей общей практики) в период с октября
2012 по апрель 2013 г. Его основной целью было оценить
эффективность  мази,  содержащей  2,5%  никобоксила  и
0,4% нонивамида (Финалгон®), а также плацебо и мазей,
содержащих только 2,5% никобоксила и только 0,4% нони-
вамида, для лечения острой боли в пояснице в течение 4-х
дней.  В  конце  лечения  комбинация  обеспечивала  более
выраженное уменьшение интенсивности боли (3,540 бал-
ла) в сравнении с никобоксилом (2,371, p<0,0001), нони-
вамидом (3,074, p=0,0259) и плацебо (1,884, p<0,0001). В
группе  никобоксила/нонивамида  пациенты  оценивали
улучшение подвижности как лучшее в сравнении с тако-
вым  при  применении  никобоксила  (p<0,01)  и  плацебо
(p<0,0001) во все 4 дня лечения и при применении нони-

Заболевания костно-мышечной системы

вамида в день 1 (p=0,0435). Во всех группах лечения паци-
енты и исследователи оценивали переносимость исследуе-
мого препарата как «очень хорошую» или «хорошую» для
большинства пациентов. Таким образом, это исследование
показало, что никобоксил/нонивамид в виде мази (Финал-
гон®) является эффективным и хорошо переносимым ва-
риантом лечения острой боли в нижней части спины [11]. 
В 2017 г. в России ожидается появление новой формы
препарата – крема Финалгон®. Финалгон® крем в отличие
от мази обладает более мягким разогревающим действи-
ем и более удобен в использовании: быстро впитывается,
не  пачкая  одежду,  его  можно  наносить  руками  (нет  не-
обходимости использовать аппликатор). 

Таким образом, подход к лечению дорсалгии должен
быть комплексным, с применением всего спектра совре-
менных методов лечения. Медикаментозную терапию не-
обходимо сочетать с физиотерапевтическими методами
лечения, кинезотерапией, коррекцией психологического
состояния, заключающейся в создании мотивации к актив-
ному и здоровому образу жизни, т. к. существенный стой-
кий  эффект  невозможен  без  адекватного  уровня  двига-
тельной активности пациента.

Литература

1. Стариков С.М., Матвиенко В.В., Аннушкин А.Д., Поправка С.Н. Силовая трениров-
ка при дорсопатиях: Методические рекомендации. М.: 6 ЦВКГ МО РФ, 2004. 38 с.
[Starikov S.M., Matviyenko V.V., Annushkin A.D., Popravka S.N. Silovaya trenirovka pri
dorsopatiyakh: Metodicheskiye rekomendatsii. M.: 6 TSVKG MO RF, 2004. 38 s. (in Rus-
sian)].
2. Епифанов В.А. Остеохондроз позвоночника // ЛФК и массаж. 2006. № 2. С. 3–11
[Yepifanov V.A. Osteokhondroz pozvonochnika // LFK i massazh. 2006. № 2. S. 3–11 (in
Russian)].
3. Вайнек Ю. Спортивная анатомия: учеб. пособие для студентов вузов / пер. с нем.
М.: Academia, 2008. 304 с. [Vaynek YU. Sportivnaya anatomiya: ucheb. posobiye dlya
studentov vuzov / per. s nem. M.: Academia, 2008. 304 s. (in Russian)].
4. Агасаров Л.Г. Технологии восстановительного лечения при дорсопатиях: учебное
пособие. Изд. 2-е, перераб. и доп. М.: Вузовский учебник: ИНФРА-М, 2010. 96 с.
[Agasarov L.G. Tekhnologii vosstanovitel'nogo lecheniya pri dorsopatiyakh: uchebnoye
posobiye. Izd. 2-ye, pererab. i dop. M.: Vuzovskiy uchebnik: INFRA-M, 2010. 96 s. (in
Russian)].
5. Рипа М.Д. Практические и методические основы кинезотерапии. М.: ТВТ Диви-
зион, 2008. 336 с. [Ripa M.D. Prakticheskiye i metodicheskiye osnovy kinezoterapii. M.:
TVT Divizion, 2008. 336 s. (in Russian)].
6. Каратеев А.Е., Насонова В.А. Развитие и рецидивирование язв желудка и двена-
дцатиперстной кишки у больных, принимающих нестероидные противовоспали-
тельные препараты: влияние стандартных факторов риска // Тер. архив. 2008. № 5.
С. 62—66 [Karateyev A.Ye., Nasonova V.A. Razvitiye i retsidivirovaniye yazv zheludka i
dvenadtsatiperstnoy kishki u bol'nykh, prinimayushchi nesteroidnyye protivovospali-
tel'nyye preparaty: vliyaniye standartnykh faktorov riska // Ter. arkhiv. 2008. № 5.
С. 62—66 (in Russian)].
7. Инструкция по медицинскому применению лекарственного препарата Финалгон®
мазь [Instruktsiya po meditsinskomu primeneniyu lekarstvennogo preparata Finalgon®
maz' (in Russian)].
8. Furtenbach W. Experience with Finalgon ointment in the treatment of rheumatic di-
seases // Wien Med Wochenschr. 1954. Vol. 104. Р. 853–854.
9. Stuker M. Quantification of cutaneous pharmacological reactions: comparison of laser
Doppler scanning, colorimetry, planimetry and skin temperature measurement // Skin
research and Technology. 1996. Vol. 2. Р. 12–17.
10. Geyer F., Neumayer M. Percutaneous thermal stimulus therapy with Finalgon oint-
ment // Wien Med Wochenschr. 1956. Vol. 106. Р. 233–234.
11. Gaubitz M., Schiffer T. Efficacy and safety of nicoboxil/nonivamide ointment for the
treatment of acute pain in the low back - a randomized, controlled trial // European Jo-
urnal of Pain. 2016. Vol. 20 (2). Р. 263–273, doi: 10.1002/ejp.719.

1378

РМЖ, 2016 № 20

Заболевания костно-мышечной системы

Синдром «замороженного плеча»

К.м.н. А.А. Пилипович

ФГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Боль в плече наблюдается в клинической картине целого ряда не только неврологических, но и соматических заболеваний, ее распространенность
доходит до 26% общей популяции. Необходимо подчеркнуть, что болевой синдром в области плеча может быть проявлением тяжелого сома-
тического заболевания, в частности онкологической патологии (опухоль Панкоста, экстра- и интрамедуллярные опухоли), и в этом случае ран-
няя диагностика может спасти жизнь пациента. Поэтому боль в плече заслуживает самого тщательного и многостороннего исследования. Ча-
ще всего боли в плече возникают вследствие поражения суставов (плечевого, акромиально-ключичного и грудино-ключичного) и окружающих
мягких тканей. Синдром «замороженного плеча» – это клинический феномен, проявляющийся болью и ограничением подвижности в плечевом су-
ставе. Заболевание носит хронический характер, приводит к снижению качества жизни, иногда существенно инвалидизирует пациента. В
статье описываются этиология, патогенез, клинические проявления и принципы терапии синдрома «замороженного плеча»; рассматривается
роль различных групп, в т. ч. и гомеопатических препаратов в терапии данного заболевания, разбираются механизм их действия и показания к
назначению. 
Ключевые слова: заболевания опорно-двигательного аппарата, плечелопаточная периартропатия, синдром «замороженного плеча».
Для цитирования: Пилипович А.А. Синдром «замороженного плеча» // РМЖ. 2016. № 20. С. 1379–1384.

ABSTRACT
Frozen shoulder
Pilipovich A.A. 

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University

Shoulder pain is typical of various neurological and somatic disorders. It occurs in 26% of the population. Shoulder pain can be a manifestation of a serious
somatic disease, for example, oncology (Pancoast tumor, extra- and intramedullar tumors). In this cases, early diagnosis saves patient's life. Therefore, shoul-
der pain requires careful and detailed examination. The diseases of joints (shoulder, acromioclavicular, or sternoclavicular) and surrounding soft tissues are
the most common shoulder pain causes. Frozen shoulder is a clinical phenomenon manifested with pain and shoulder joint movement restriction. This chron-
ic condition results in reduced quality of life and (sometimes) severe disability. The paper describes etiology, pathogenesis, clinical manifestations, and treat-
ment approaches to the frozen shoulder. The role of various medications (including homeopathy), mechanisms of their action, and indications are discussed.
Key words: musculoskeletal system disorders, humeroscapular periarthropathy, frozen shoulder.
For citation: Pilipovich A.A. Frozen shoulder // RMJ. 2016. № 20. P. 1379–1384.

Боль в плече наблюдается в клинической картине

целого ряда не только неврологических, но и со-
матических заболеваний, ее распространенность
доходит до 26% общей популяции [1]. Основные
причины болей в плече приведены в таблице 1 [2].
Для удобства диагностики они подразделены на две груп-
пы: боли с острым и с постепенным началом. Необходимо
подчеркнуть, что болевой синдром в области плеча может
быть проявлением тяжелого соматического заболевания, в
частности онкологической патологии (опухоль Панкоста,
экстра- и интрамедуллярные опухоли), и в этом случае ран-
няя диагностика может спасти жизнь пациента. Поэтому
боль в плече заслуживает самого тщательного и многосто-
роннего  исследования.  Однако  чаще  всего  боли  в  плече
возникают вследствие поражения суставов (плечевого, ак-
ромиально-ключичного  и  грудино-ключичного)  и  окру-
жающих мягких тканей. Показано, что у пожилых пациен-
тов около 65% случаев болей в плече обусловлено патоло-
гией вращающей манжеты плеча, 11% – болезненностью

РМЖ, 2016 № 20

Таблица 1. Основные причины болей в плече

Боли с острым началом
• Идиопатический синдром

«замороженного плеча»

• Невралгическая плечевая

амиотрофия

• Боковая грыжа шейного меж-

позвонкового диска

• Метастатическое поражение

шейного отдела позвоночника
• Воспалительные заболевания
шейного отдела позвоночника

• Опоясывающий герпес
• «Хлыстовая травма»
• Спинальная эпидуральная ге-

моррагия

Боли с постепенным началом

• Дегенеративные и др. заболевания

позвоночника на шейном уровне
• Экстрамедуллярная опухоль на

шейном уровне

• Опухоль Панкоста

• Сирингомиелия и интрамедул-

лярная опухоль

• Артроз плечевого сустава

• Поражение плечевого сплетения
• Постгерпетическая невралгия
• Туннельная нейропатия надлопа-

точного нерва

• Регионарная психогенная боль

1379

перикапсулярной мускулатуры, 10% – патологией акроми-
ально-ключичного сустава, 3% – артритом плечевого су-
става. В 5% случаев боли носят характер иррадиирующих
из шейного отдела позвоночника [3]. У женщин боли в пле-
че встречаются в 1,5 раза чаще, чем у мужчин [4]. 

Синдром «замороженного плеча» (ЗП) – это клиниче-
ский феномен, проявляющийся болью и ограничением по-
движности в плечевом суставе. Его причиной может стать
любая из патологий, перечисленных в таблице 2 (вторич-
ный синдром). 

Выделяют также первичный синдром ЗП, этиология ко-
торого до конца непонятна [5]. Он чаще встречается в воз-
расте 40–70 лет, и распространенность данной патологии
составляет порядка 2–5% [6]. Предполагают, что в его ос-
нове лежат воспалительные механизмы в плечевом суста-
ве, сопровождающиеся инфляцией синовиальной оболоч-
ки, что вызывает боль, ограничение движения и ощущение
мышечной слабости при отсутствии существенных струк-
турных дефектов анатомии сустава (рис. 1). 

К факторам риска возникновения ЗП относят [1]: 
– пожилой возраст; 
– травмы или хирургические вмешательства в области

плечевого сустава; 

– сахарный диабет; 
– кардиоваскулярные заболевания; 
– цереброваскулярные заболевания; 
– эндокринную патологию.
Чаще всего синдром ЗП бывает обусловлен развитием
дегенеративно-воспалительных изменений суставно-свя-
зочного аппарата плеча. Обычно ЗП возникает на поздних
стадиях плечелопаточной периартропатии. На рентгено-
грамме это выглядит как артроз и отложения кальция в бо-
ковых отделах суставной капсулы. Несмотря на то, что пе-
риартропатия – хронический, длительно развивающийся
процесс, ЗП может развиться внезапно, остро и без види-
мых провоцирующих факторов. 

Клинически ЗП проявляется болью в плече с иррадиа-
цией в руку и ограничением объема движений в плечевом
суставе.  Ограничение  движений  больше  выражено  при
сгибании, разгибании и внешнем вращении, меньше – при
приведении и внутренней ротации. Движения в шее при
этом полностью сохранены, но могут несколько усиливать
боль. При отведении руки боль резко усиливается, мышцы
плечевого пояса напрягаются. В таком состоянии исследо-
вать двигательные возможности сустава очень трудно. Из-

Таблица 2. Классификация синдрома «заморо-
женного плеча»

Синдром «замороженного плеча»

Первичный/идиопатический – причины возникновения неизвестны
Вторичный – причины возникновения установлены:
I. Внутренние изменения суставно-связочного аппарата плеча: 

• дегенеративный и компрессионный тендинит сухожилия

надостной мышцы;

• кальцифицирующий субакромиальный тендинит/бурсит; 
• разрыв сухожилия надостной мышцы.

II. Внешние воздействия:

• травма или операция в области плеча; 
• цервикальная радикулопатия; 
• локальная опухоль; 
• нарушение кровообращения; 
• миофасциальный синдром;
• другие.

III. Системные заболевания (сахарный диабет, гипертиреоидизм и пр.)

1380

Заболевания костно-мышечной системы

за контрактуры отведение плеча ограниченно: плечо «при-
ковано» к лопатке, и возможно лишь небольшое отведе-
ние. Движения в сагиттальной плоскости (вперед-назад)
относительно свободны. Рефлекторных и чувствительных
нарушений в области плечевого пояса не обнаруживается. 
Боль при плечелопаточной периартропатии в основном
обусловлена патологией вращающей манжеты плеча, ад-
гезивным капсулитом и миофасциальным болевым син-
дромом [7]. 

Патология вращающей манжеты плеча является
наиболее распространенной причиной болей в плечевом
суставе. Чаще страдают мужчины старше 40 лет, обычно
поражается доминирующая рука. Выделяют 3 формы по-
ражения вращающей манжеты плеча:

– дегенеративный и компрессионный тендинит сухо-

жилия надостной мышцы;

– кальцифицирующий  субакромиальный  тендинит/

бурсит; 

мышцы. 

– полный или частичный разрыв сухожилия надостной

Для поражения вращающей манжеты плеча характер-
ны локальные боли в области дельтовидной мышцы, под
акромионом и около большого бугорка плечевой кости.
Возможны  небольшая  иррадиация  боли,  усиление  при
движении, ограничение активного отведения плеча и на-
ружной  ротации  при  сохранности  пассивных  движений.
Пальпация большого бугорка болезненна, обнаруживают-
ся крепитация и припухлось. Для диагностики проводится
проба  Ниэра:  введение  раствора  местного  анестетика  в
субакромиальное пространство купирует боль и восста-
навливает объем движений [6].

Адгезивный  капсулит –  хронически  протекающее
фиброзное воспаление капсулы плечевого сустава. Именно
этот  вариант  ЗП  считается  идиопатическим,  поскольку
причины возникновения данного процесса непонятны. Он
встречается у женщин старше 45 лет и не зависит от ин-
тенсивности физической активности. Поражение обычно
одностороннее. Боль постоянная, ноющая, локализуется в
области плечевого сустава и не иррадиирует. Характерны

Воспаленная капсула
плечевого сустава

Рис. 1. Синдром «замороженного плеча»

РМЖ, 2016 № 20

Заболевания костно-мышечной системы

усиление боли в покое и по ночам и небольшое ослабление
при движении. Утром наблюдается скованность в плече-
вом суставе. Вокруг сустава обнаруживается припухлость.
Пораженное плечо приподнято, мышцы плечевого пояса
укорочены,  слегка  атрофичны,  характерна  повышенная
утомляемость. Объем активных и пассивных движений в
суставе равномерно ограничен во все стороны и не уве-
личивается при наклоне вперед. Характерна ротация ло-
патки при отведении плеча более чем на 60°. При выпол-
нении пробы Ниэра боль уменьшается, но ограничение по-
движности в суставе остается [6].

Миофасциальный синдром – еще одна частая причи-
на ЗП. Основным признаком миофасциального болевого
синдрома является наличие острой интенсивной боли, воз-
никающей  при  надавливании  на  триггерную  точку  (ТТ).
Миофасциальные ТТ могут располагаться в мышцах, фас-
циях или сухожилиях, они и являются причиной данного
вида болей. При ЗП ТТ чаще всего выявляются в подлопа-
точной мышце, затем в большой и малой грудной мышцах,
реже в других областях. При пальпации ТТ ощущается как
уплотнение или тяж, надавливание на который провоци-
рует  резкую  локальную  боль  (иногда  с  так  называемым
«симптомом прыжка», т. е. вздрагиванием) и иррадиирую-
щие (отраженные) боли различной локализации. Каждая
ТТ имеет свои зоны отраженной боли, которая обычно бы-
вает тупой, ноющей, глубокой и может сопровождаться
онемением (парестезией). Таким образом, при надавлива-
нии на ТТ воспроизводится болевой синдром, характер-
ный для данного пациента [8]. 

Лечение синдрома ЗП
Лечение является комплексным и обязательно включа-
ет в себя как лекарственные, так и нелекарственные мето-
ды воздействия [9]. Основные методы терапии перечисле-
ны в таблице 3. 

Немедикаментозные методы воздействия чрезвы-
чайно разнообразны, но их эффективность с точки зрения

Таблица 3. Методы терапии болей в плече [1]

Немедикаментозные методы
• Экстракорпоральная ударная

волна (ESWT)*

Медикаментозные методы

Оральные средства

• Лазерное лечение*
• Физиотерапия*
• Хиропрактика
• Акупунктура
• Электростимуляция
• Термотерапия
• Ультразвук

Хирургические

• Артроскопическая субакроми-

альная декомпрессия *

• Эксцизия дистального отдела
ключицы нов

• Анестезия

• НПВП *
• Кортикостероиды
• Опиоидные анальгетики
• Парацетамол
• Миорелаксанты

Локальные инъекции

• Блокады нервов *
• Внутрисуставные инъекции

НПВП

• Внутрисуставные инъекции

кортикостероидов
• Аутогемоинъекции нов
• Инъекции плазмы, обогащен-
ной тромбоцитами нов
• Субакромиальные инъекции

• Восстановление вращающей
манжеты плеча нов
• Артропластика плеча нов
Наружные средства
* – достоверно доказанная эффективность, нов – новые методы

кортикостероидов

доказательной медицины оценить довольно сложно. В ря-
де  работ  достоверно  показана  эффективность  внешних
ударно-волновых воздействий, лазерного лечения и фи-
зиотерапии. Широко применяются методики хиропракти-
ки с использованием растяжки и постизометрической ре-
лаксации, акупунктуры [10–12]. Проверенной эффектив-
ностью среди хирургических методик обладает артроско-
пическая  субакромиальная  декомпрессия,  существуют
также более новые методики, опыт применения которых
еще недостаточен для уверенного заключения об их эф-
фективности (табл. 3). 

Медикаментозное  лечение в  период  обострения
прежде всего направлено на купирование болевого син-
дрома, снятие мышечного спазма и отека, для этого назна-
чается комбинированная терапия с применением анальге-
тиков, глюкокортикоидов, миорелаксантов [11, 12]. Часто
синдром ЗП приобретает хроническое течение и длится
годами, в таком случае в терапии значительную роль при-
обретают  наружные  средства,  препараты,  содержащие
биологически активные (хондромодулирующие, хондро-
протективные) компоненты хрящевой ткани (хондроитин,
глюкозамин) и антигомотоксические препараты.

Для  устранения  боли  и  воспаления  широко  приме-
няются нестероидные противовоспалительные сред-
ства (НПВП),  которые  действуют  быстро  и  достаточно
эффективно. Оральные НПВП обладают доказанной эф-
фективностью в случае острого тендинита и субакроми-
ального бурсита. Однако в ряде случаев даже кратковре-
менный прием НПВП в небольших дозах может стать при-
чиной серьезных побочных реакций, особенно со стороны
ЖКТ (диспептические расстройства, эрозии и язвы желуд-
ка и двенадцатиперстной кишки, кровотечения и перфо-
рации). Поэтому рекомендуется использовать НПВП ко-
роткими курсами, отдавая предпочтение препаратам се-
лективного действия. Часто бывает целесообразно начи-
нать терапию с внутримышечных инъекций, переходя на
таблетированные формы НПВП. 

Миорелаксанты применяются  для  расслабления
спазмированных болезненных мышц. Применение миоре-
лаксантов в комплексной терапии синдрома ЗП позволяет
уменьшить болевой синдром и снизить дозировку НПВП.
Традиционным  препаратом  для  данных  целей  является
Толперизон.  Миорелаксирующим  действием  обладают
также горячие компрессы. Для снятия мышечного напря-
жения используется также комбинированный антигомо-
токсический препарат – Спаскупрель, содержащий 11 на-
туральных компонентов.

Локальные инъекции широко применяются, и наибо-
лее эффективными в плане терапии болевого синдрома счи-
таются блокады нервов (nervus supraskapularis). Метаана-
лиз исследований терапии ЗП не показал однозначных пред-
почтений для какого-либо хирургического метода или ло-
кальной анестезии [13]. Внутрисуставные инъекции корти-
костероидов  у  пациентов  с  ЗП  на  короткое  время  могут
уменьшить боль, но их долговременная эффективность по
сравнению с таковой локальных анестетиков остается невы-
ясненной. Проверяются новые методики, такие как инъек-
ции аутокрови и обогащенной тромбоцитами плазмы, эф-
фективность которых пока недостаточно подтверждена [1]. 
Наружные средства (мази, гели, кремы, компрессы
и пластыри) являются одним из самых распространенных
способов терапии хронических болевых синдромов опор-
но-двигательного  аппарата.  Безусловное  преимущество

РМЖ, 2016 № 20

1381

местного воздействия заключается в отсутствии систем-
ных побочных эффектов, что позволяет неограниченное
время пользоваться той или иной мазью либо гелем. Наи-
более часто используемые препараты для наружного при-
менения представлены в таблице 4. 

Медленнодействующие препараты, или SYSADOA
(Symptomatic Slow Acting Drugs for Osteoarthritis) состоят
из биологически активных (хондромодулирующих, хонд-
ропротективных) компонентов хрящевой ткани, необходи-
мых  для  построения  и  обновления  суставного  хряща.  К
ним относятся: 

– предшественники хрящевого матрикса (глюкозамин,

хондроитин и гиалуроновая кислота); 

– модуляторы цитокинов (диацереин и ингибиторы ме-

таллопротеаз).

Наиболее  изученными  на  сегодняшний  день  хондро-
протективными веществами являются хондроитин и глю-
козамин. Хондроитин вырабатывается хрящевой тканью
суставов и входит в состав суставной жидкости. Он спо-
собствует отложению кальция в костях, укрепляет соеди-
нительнотканные  структуры:  хряща,  сухожилий,  связок,
кожи, способствует регенерации хряща. Сохраняя воду в
толще  хряща,  он  повышает  прочность  соединительной
ткани.  Именно  хондроитин  ингибирует  специфические
ферменты, разрушающие соединительную ткань. Глюко-
замин является необходимым компонентом гликозамино-
гликанов  и  суставной  жидкости,  стимулирует  синтез  в
хондроцитах и снижает катаболизм, его недостаточность
ухудшает качество синовиальной жидкости и может вы-
звать хруст в суставах [14]. С возрастом, в результате ней-
родегенеративных процессов естественный синтез этих ве-
ществ  снижается,  и  с  помощью  SYSADOA  возможно  их
восполнение.

Накоплена достаточная доказательная база, свидетель-
ствующая  об  эффективности  и  безопасности  SYSADOA,
необходимости  их  применения  в  плане  долгосрочного
лечения и профилактики развития остеоартроза и других
заболеваний  опорно-связочного  аппарата  [15,  16].  Они
способны влиять на метаболизм костной и хрящевой тка-
ни и стимулировать ее регенерацию, обладают умеренным
обезболивающим и противовоспалительным действием и
лишены характерных для НПВП побочных эффектов. Вне
обострения рекомендуется монотерапия SYSADOA. При
обострении  процесса  и  выраженном  болевом  синдроме
рекомендуется  комбинирование  SYSADOA  с  НПВП,  т.  к.
анальгетическое действие последних развивается гораздо

Таблица 4. Препараты местного действия, приме-
няемые при синдроме «замороженного плеча»

Группа

Препараты

I. Средства содержащие НПВП,

прочие противовоспалительные
вещества и/или анальгетики

II. Комбинированные препараты

III. Местно-раздражающие и

обезболивающие средства 

IV. Хондропротекторы

V. Гомеопатические средства

VI. Массажные бальзамы

С кетопрофеном, нимесулидом,
диклофенаком, индометацином,
ибупрофеном
Гепарин + декспантенол + диме-
тилсульфоксид
Нонивамид + Никобоксил, кап-
саицин, пчелиный яд
Хондроитин сульфат + диметил-
сульфоксид; хондроитин сульфат
Цель Т мазь
Траумель С гель 
Многокомпонентные

Заболевания костно-мышечной системы

быстрее. Совместное применение позволяет снизить дозу
НПВП и тем самым предотвратить ряд нежелательных по-
бочных эффектов [17].

Антигомотоксические  препараты приобретают
все  большую  популярность  для  лечения  заболеваний
опорно-двигательного аппарата. К данной группе препа-
ратов относятся такие широко применяемые средства, как
Траумель С, Цель Т, Спаскупрель, Лимфомиозот, Дискус
композитум и др. Антигомотоксическая терапия направ-
лена на укрепление и поддержку внутренних саногенети-
ческих механизмов больного путем восстановления ауто-
регуляторных систем организма. В основе эффективности
данной группы препаратов лежит воздействие на разные
звенья хронических воспалительных процессов и организм
в целом. В отличие от анальгетиков, НПВП, внутрисустав-
ного введения кортикостероидов антигомотоксическая те-
рапия безопасна и не обладает выраженными побочными
эффектами. Постоянное подавление воспалительного от-
вета при применении НПВП нарушает механизмы ауторе-
гуляции (эндогенного разрешения воспаления) и является
кратковременным и симптоматическим средством. В свою
очередь, дисрегуляция воспалительного ответа и микро-
среды  считается  основным  механизмом,  поддерживаю-
щим хроническое неадаптивное воспаление [18, 19].

Одним из наиболее известных представителей антиго-
мотоксических препаратов является Траумель С. Препарат
включает в свой состав довольно большой перечень ком-
понентов  (12  растительных  и  2  минеральных),  что  об-
условливает широкий спектр действия: противовоспали-
тельное, аналгезирующее, антиэкссудативное, кровооста-
навливающее, регенерирующее и иммуномодулирующее)
[20–24]. Важно отметить, что Траумель С, в отличие от
НПВП, оказывает промотирующее воздействие на восста-
новительные процессы, сохраняя определенный уровень
течения  воспаления  и  оставляя  организму  возможность
ауторегуляции.  Показаниями  к  применению  препарата
Траумель С являются дегенеративные и воспалительные
процессы  в  опорно-двигательной  системе  (в  частности,
плечелопаточный периартрит) и посттравматические со-
стояния.  Преимуществами  препарата  Траумель  С  перед
НПВП  являются  его  хорошая  переносимость  и  безопас-
ность длительного использования [21], что особенно важ-
но для пациентов с хроническими заболеваниями опорно-
двигательного аппарата. Применение Траумель С с НПВП
или  глюкокортикостероидными  препаратами  позволяет
добиться  снижения  их  дозировки  одновременно  с  уве-
личением эффективности комплексного лечения. При не-
обходимости препарат может обеспечить безопасную за-
мену НПВП. Траумель С имеет разнообразные формы вы-
пуска (таблетки, капли, гель, раствор для инъекций) как
для местного, так и для перорального и парентерального
введения. Раствор для инъекций можно вводить внутри-
мышечно,  подкожно,  внутрисуставно,  периартикулярно,
внутрикожно, сегментарно (по методу биопунктуры) и в
места  для  акупунктурного  лечения.  При  использовании
метода  биопунктуры  хороший  эффект  достигается  при
комбинации  препаратов  Траумель  С  и  Лимфомиозот.
Лимфомиозот применяется для лимфатического дренажа
и детоксикации матрикса, а Траумель С – для регуляции
воспалительного ответа [22]. Для снятия болей и мышеч-
ного спазма применяется комбинация препаратов Лимфо-
миозот и Спаскупрель. Спаскупрель – антигомотоксиче-
ский препарат, содержащий 11 натуральных компонентов.

1382

РМЖ, 2016 № 20

Заболевания костно-мышечной системы

Показанием к его применению служат спазмы гладкой и
поперечно-полосатой мускулатуры. 

Цель Т – еще один антигомотоксический препарат (со-
держит 14 натуральных компонентов), уже много лет ис-
пользующийся  для  лечения  хронических  заболеваний
опорно-двигательного аппарата, таких как плечелопаточ-
ный  периартрит,  артрозы,  спондилоартозы.  Препарат
обеспечивает комплексное противовоспалительное дей-
ствие,  питает,  ремоделирует  и  регенерирует  суставной
хрящ, препятствуя его васкуляризации. При лечении хро-
нического воспаления этот препарат играет особую роль:
многие из его компонентов, такие как Rhus tox, содержат
флавоноиды, известные своими антиоксидантными свой-
ствами [23]. Rhus tox и Arnica оказывают влияние на вы-
свобождение макрофагами IL-6 (регулятор хронического
воспаления и ангиогенеза); алкалоид сангвинарин, входя-
щий  в  состав  препарата  в  виде  экстракта  Sanguinaria
canadensis, обладает способность ингибировать васкуляр-
ный эндотелиальный фактор роста [24]. В ряде исследова-
ний показано, что препарат Цель Т по эффективности не
уступает ингибиторам ЦОГ-1 и ЦОГ-2 в лечении легких и
средних остеоартритов и артрозов, обладая при этом го-
раздо лучшим профилем безопасности и переносимостью
[25]. Многообразие форм выпуска препарата (таблетки,
мазь, ампулы) обеспечивает удобство его использования.
Благодаря различному типу воздействия на механизмы
острого и хронического воспаления можно рекомендовать
совместное применение препаратов Траумель С и Цель Т:
Траумель С – в начале заболевания и при его обострениях,
Цель Т – для долговременного лечения. Оба лекарствен-
ных средства обладают хорошим профилем переносимо-
сти. 

Литература

1. Murphy R., Carr A. Shoulder pain // Clinical Evidence. 2010. Vol. 07. Р. 1–37.
2. Голубев В.Л., Вейн А.М. Неврологические синдромы. Руководство для врачей. М.:
МЕДпресс-информ, 2012. С. 734 [Golubev V.L., Veyn A.M. Nevrologicheskiye sindromy.
Rukovodstvo dlya vrachey. M.: MEDpress-inform, 2012. S. 734 (in Russian)].
3. Vecchio P., Kavanagh R., Hazleman B.L. et al. Shoulder pain in a community-based
rheumatology clinic // Br J Rheumatol. 1995. Vol. 34. Р. 440–442.
4. Chard M., Hazleman R., Hazleman B.L. et al. Shoulder disorders in the elderly: a com-
munity survey // Arthritis Rheum. 1991. Vol. 34. Р. 766–769.
5. Tamai K., Akutsu M., Yano Y. Primary frozen shoulder: brief review of pathology and
imaging abnormalities // Journal of Orthopaedic Science J Orthop Sci. 2014. Vol. 19(1).
Р. 1–5.
6. Asheghan M., Aghda A.K., Hashemi E., Hollisaz M. Investigation of the effectiveness of
acupuncture  in  the  treatment  of  frozen  shoulder  //  Mater  Sociomed.  2016.  Vol.  4.
Р. 253–257.

7. Алексеев В.В., Баринов А.Н., Кукушкин М.Л. с соавт. Боль. Руководство для сту-
дентов и врачей / под ред. Яхно Н.Н. М.: МЕДпресс-информ, 2010. С. 303. [Aleksey-
ev V.V., Barinov A.N., Kukushkin M.L. s soavt. Bol'. Rukovodstvo dlya studentov i vrachey
/ pod red. Yakhno N.N. M.: MEDpress-inform, 2010. S. 303. (in Russian)].
8. Пилипович А.А., Данилов Ал.Б. Миофасциальный болевой синдром // РМЖ. Cпе-
циальный выпуск. Болевой синдром. 2012. С. 29–32 [Pilipovich A.A., Danilov Al.B.
Miofastsial'nyy bolevoy sindrom // RMZH. Cpetsial'nyy vypusk. Bolevoy sindrom. 2012.
S. 29–32 (in Russian)].
9. Mitchell C., Adebajo A., Hay E. et al. Shoulder pain: diagnosis and management in pri-
mary care // BMJ. 2005. Vol. 331. Р. 1124–1128.
10. Vahdatpour B., Taheri P., Zare Zade A. et al. Efficacy of Extracorporeal Shockwave
Therapy in Frozen Shoulder // Int J Prev Med. Jul 2014. Vol. 5(7). Р. 875–881.
11. Данилов А.Б., Данилов Ал.Б. Управляй болью. Биопсихосоциальный подход. М.:
АММ ПРЕСС, 2012. С. 582. [Danilov A.B., Danilov Al.B. Upravlyay bol'yu. Biopsikho-
sotsial'nyy podkhod. M.: AMM PRESS, 2012. S. 582. (in Russian)].
12. Page M.J., Green S., Kramer S. et al. Manual therapy and exercise for adhesive cap-
sulitis  (frozen  shoulder)  //  Cochrane  Database  Syst  Rev.  2014  Aug  26.  Vol.  8:
CD011275.
13. Sun K., Chan K., Lo S., Fong D. Acupuncture for frozen shoulder // Hong Kong Medi-
cal Journal. 2001. Vol. 7(4). Р. 381–391.
14. Буйлова Т.В. Открытое рандомизированное исследование эффективности и
безопасности препарата Хондроксид в комплексном лечении больных с хрони-
ческой вертеброгенной люмбоишиалгией // РМЖ. 2010. № 18 (27). С. 1678–1685
[Buylova T.V. Otkrytoye randomizirovannoye issledovaniye effektivnosti i bezopas-
nosti preparata Khondroksid v kompleksnom lechenii bol'nykh s khronicheskoy ver-
tebrogennoy lyumboishalgiyey // RMZH. 2010. № 18 (27). S. 1678–1685 (in Russi-
an)].
15. Towheed T.E., Maxwell L., Anastassiades T.P. et al. Review Glucosamine therapy for
treating osteoarthritis // Cochrane Database Syst Rev. 2005. Vol.2. CD002946.
16. Vlad S.C., LaValley M.P., McAlindon T.E. et al. Review Glucosamine for pain in osteo-
arthritis: why do trial results differ? // Arthritis Rheum. 2007. Vol. 7. Р. 2267–2277.
17. Шарапова Е.П., Алексеева Л.И. Результаты исследования препарата Хондроксид
при остеоартрозе коленных суставов // Consilium Medicum. 2012. № 2. С. 72–76
[Sharapova Ye.P., Alekseyeva L.I. Rezul'taty issledovaniya preparata Khondroksid pri os-
teoartroze kolennykh sustavov // Consilium Medicum. 2012. № 2. S. 72–76 (in Russi-
an)].
18. Practice guidelines for chronic pain management: an updated report by the Ameri-
can Society of Anesthesiologists Task Force on Chronic Pain Management and the Ame-
rican Society of Regional Anesthesia and Pain Medicine // Anesthesiology. 2010. Vol. 4.
Р. 810–833. 
19. Omoigui S. The biochemical origin of pain-proposing a new law of pain: the origin of
all pain is inflammation and the inflammatory response. Part 1 of 3-a unifying law of pa-
in // Med Hypotheses. 2007. Vol. 1. Р. 70–82.
20. Lussignoli S., Bertani S., Metelmann H., Bellavite P. Effect of Traumeel® S, a homeo-
pathic formulation, on blood-induced infl ammation in rats // Complement Ther Med.
1999. Vol. 4. Р. 225–230.
21. Plotkin M., Smith A. Biomodulation by osteoarthritis // J Biomed Ther. 2008. Vol. 2.
Р. 4–7.
22. Керсшот Я. Применение биопунктуры для лечения хронических воспалитель-
ных заболеваний // Биологическая терапия. 2008. № 2. С. 10–12 [Kersshot Y.A. Pri-
meneniye biopunktury dlya lecheniya khronicheskikh vospalitel'nykh zabolevaniy // Bio-
logicheskaya terapiya. 2008. № 2. S. 10–12 (in Russian)].
23. Mersch-Sundermann V., Kassie F., Böhmer S. et al. Extract of Toxicodendron querci-
folium caused genotoxicity and ntigenotoxicity in bone marrow cells of CD1 mice // Fo-
od Chem Toxicol. 2004. Vol. 42(10). Р. 1611–1617.
24. Плоткин М., Смит А. Биомодуляция при остеоартрите // Биологическая терапия.
2008. № 2. С. 2–7 [Plotkin M., Smit A. Biologicheskaya terapiya. 2008. № 2. S. 2–7 (in
Russian)].
25. Birnesser H., Klein P., Weiser M. A modern homeopathic medication works as well as
COX2 inhibitors [in German] // Der Allgemeinarzt. 2003. Vol. 4. Р. 261–264. 

1384

РМЖ, 2016 № 20

Заболевания костно-мышечной системы

К вопросу о дифференциальной диагностике
идиопатических воспалительных миопатий

К.м.н. Ю.Р. Булдакова, к.м.н. М.В. Головизнин

ФГБОУ ВО «Московский ГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Идиопатические воспалительные миопатии являются гетерогенной группой заболеваний, среди которых главное место занимают дермато-
миозит и полимиозит, традиционно относящиеся к диффузным заболеваниям соединительной ткани. Миопатический синдром разной степени
выраженности характерен и для других нозологий этой группы (ревматоидный артрит, системная красная волчанка, склеродермия, синдром
Шегрена), что нередко создает трудности в их дифференциальной диагностике. Это актуализирует изучение так называемых «перекрестных
сндромов» («overlap-syndroms») в ревматологии. В приведенном клиническом примере мы делаем акцент на ряд особенностей, не вполне уклады-
вающихся в классическую картину идиопатического полимиозита: острое начало заболевания у пациента мужского пола, лихорадка в дебюте,
манифестация заболевания в виде симметричного артрита суставов кистей рук и лучезапястных суставов, длительное течение болезни под
маской неинфекционного артрита, манифестация легочной симптоматики, произошедшая практически синхронно с миопатическим синдро-
мом, дисфагия и дисфония и положительный стабильный лечебный эффект при использовании невысоких доз глюкокортикостероидов. Все изло-
женное выше требует наблюдения за пациентом и дифференциальной диагностики с другими болезнями соединительной ткани.
Ключевые слова: дерматомиозит, полимиозит, «overlap-syndroms», идиопатические миопатии. 
Для цитирования: Булдакова Ю.Р., Головизнин М.В. К вопросу о дифференциальной диагностике идиопатических воспалительных миопатий //
РМЖ. 2016. № 20. С. 1385–1388.

ABSTRACT
Differential diagnosis of idiopathic inflammatory myopathies
Buldakova Yu.R., Goloviznin M.V.

A.I. Evdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry

Idiopathic inflammatory myopathies are heterogeneous group of disorders. Among them, dermatomyositis and polymyositis traditionally belonging to con-
nective tissue disorders are of special importance. Myopathy of various severity is typical of other conditions (i.e., rheumatoid arthritis, systemic lupus ery-
thematosus, scleroderma, Sjogren’s syndrome etc.) thus making differential diagnosis more difficult. Considering this, overlap syndromes in rheumatology
become relevant. This clinical case highlights a number of features which are beyond classical signs of idiopathic polymyositis, i.e., acute disease onset with
fever in a man, disease manifested as symmetric arthritis of wrist and radiocarpal joints, long-term disease course masked with non-infectious arthritis, pul-
monary manifestations and myopathy occurred simultaneously, dysphagia and dysphonia, and stable therapeutic effect from low doses of corticosteroids.
These aspects require careful follow-up and differential diagnosis with other connective tissue disorders.
Key words: dermatomyositis, polymyositis, overlap syndromes, idiopathic myopathies.
For citation: Buldakova Yu.R., Goloviznin M.V. Differential diagnosis of idiopathic inflammatory myopathies // RMJ. 2016. № 20. P. 1385–1388.

Идиопатические 

воспалительные  миопатии
(ИВМ), главное место среди которых занимают
дерматомиозит (ДМ) и полимиозит, являются
весьма гетерогенной группой заболеваний, от-
носящихся  к  диффузным  болезням  соедини-
тельной ткани. Классификация D. Hilton-Jones (1998), на-
ряду с ИВМ включает в себя и воспалительные миопатии
другой этиологии:

Идиопатические воспалительные миопатии: 
– дерматомиозит (М33 дерматополимиозит по МКБ-10);
– полимиозит (М33.2 по МКБ-10);
– миозит с включениями.
Воспалительные миопатии, сочетающиеся с заболева-

ниями соединительной ткани: 

– системная красная волчанка (М32 по МКБ-10);
– склеродермия (М34 по МКБ-10);
– синдром Шегрена (М35.0 по МКБ-10);

– ревматоидный артрит (М05.3 по МКБ-10);
– другие заболевания соединительной ткани.
Инфекционные воспалительные миопатии: 
– вирусные (вирус Коксаки, вирус гриппа, ВИЧ, HTLV I);
– паразитарные;
– бактериальные;
– грибковые.
Другие воспалительные миопатии: 
– миозит;
– воспалительные миопатии, сочетающиеся с васкули-

том;

– гранулематозные (например, при саркоидозе);
– орбитальный миозит;
– макрофагальный миофасциит.
Нозологическая очерченность ИВМ в настоящее время
весьма условна. Если вынести за рамки рассмотрения вос-
палительные миопатии инфекционного генеза, то помимо

РМЖ, 2016 № 20

1385

Заболевания костно-мышечной системы

ДМ  и  полимиозита  в  эту  группу  входят  разнообразные
«overlap-syndroms», представляющие собой сложные для
дифференциальной диагностики случаи, один из которых
представлен ниже.

Пациент Х., 1935 г. р., москвич, в прошлом испыта-
тель авиационного оборудования, инвалид 2-й группы с
2000 г. по общему заболеванию (болезнь оперированного
желудка, хроническая анемия смешанного генеза). Посто-
янно  проживает  с  семьей  в  СЗАО  г.  Москвы.  До  2010  г.
подрабатывал – распространял районную газету. Заболел
в конце августа 2010 г. Свое заболевание связывает с эко-
логически неблагоприятными условиями – сильным за-
дымлением района проживания летом 2010 г. Впервые об-
ратился к ревматологу в ГП № 79 02.09.2010 г.

Заболевание  началось  с  нарастающего  выраженного
отека кистей рук, сильных болей в кистях и предплечьях
обеих верхних конечностей при движениях и в покое, осо-
бенно в лучезапястных суставах, тугоподвижности в суста-
вах кистей, которая ежедневно прогрессировала. Беспо-
коили также боли при движении в суставах стоп и голено-
стопных суставах с небольшим отеком в них, а также по-
явление на лице и верхних конечностях папулезных высы-
паний с небольшим зудом. Отмечал также усилившиеся в
последнее время зябкость в конечностях и побеление кон-
чиков пальцев в холодной воде, которые иногда наблюда-
лись и раньше (в течение нескольких лет). 

При первом обращении к ревматологу в суставном ста-
тусе: отечность лучезапястных, пястно-фаланговых суста-
вов обеих кистей, межфаланговых суставов II–IV пальцев
обеих кистей. Движения резко болезненны, ограниченны в
объеме. Конфигурация суставов нижних конечностей не
изменена. Поперечное сжатие стоп болезненно. Кожа над
голеностопными суставами и на стопах застойного оттен-
ка. Предварительный диагноз: ранний ревматоидный арт-
рит.

Рентгенография суставов кистей: начальные проявле-
ния артроза пястно-фаланговых и проксимальных межфа-
ланговых суставов обеих кистей. Лучезапястные суставы
интактны. Лабораторные данные: СОЭ, СРБ, РФ, АЦЦП –
нормальные  показатели.  Выявлена  гиперурикемия  –
0,550 ммоль/л. Рекомендован диклофенак 100 мг/сут, со-
гревающие мази. Несмотря на прием нестероидных проти-
вовоспалительных препаратов (НПВП), в течение 1-го мес.
болезни болевой синдром сохранялся, а к артриту суста-
вов кистей и лучезапястных суставов присоединилась ли-
хорадка до 39°С с ознобами, потами, потерей аппетита и
массы тела. Вновь обратился к ревматологу 21.09.2010 г. и
был направлен в Институт ревматологии РАМН с диагно-
зом: «Ревматоидный артрит, полиартрит, серонегативный
вариант».  Диклофенак  был  заменен  на  нимесулид  0,1  г
2 р./сут. 

07.10.2010 г. консультирован в Институте ревматоло-
гии РАМН, диагноз раннего ревматоидного артрита не был
подтвержден,  диагностирован  деформирующий  остео-
артроз с поражением кистей и стоп с явлениями синовита,
плечелопаточного периартрита, подтверждена небольшая
гиперурикемия. Рекомендованы свечи мелоксикам 15 мг,
аллопуринол 100 мг по 1 таблетке 2 р./сут с контролем
биохимических  показателей  через  1  мес.,  консультация
дерматолога для уточнения характера кожных симптомов.
21.10.2010 г. пациенту в связи с выраженным болевым
синдромом, скованностью в кистях в течение суток, рас-
стройством сна из-за болей в оба лучезапястных сустава

амбулаторно введен бетаметазон 0,5 мл / 0,5 мл на 0,5%
прокаине. После внутрисуставного введения глюкокорти-
костероидов  лихорадка  прекратилась,  отек  кистей  не-
сколько уменьшился, интенсивность болей в суставах сни-
зилась, на первый план вышли онемение кистей и их туго-
подвижность. В связи с развившимся синдромом карпаль-
ного канала с 2-х сторон 27.10.2010 г. в оба запястных ка-
нала введен бетаметазон 0,5 / 0,5 мл на 0,5% прокаине,
после чего боли и тугоподвижность в суставах уменьши-
лись. Был назначен курс лазеротерапии на кисти (10 сеан-
сов), не принесший облегчения. В связи с сохраняющимся
отеком, скованностью и болевым синдромом во всех су-
ставах и мышцах плечевого пояса 08.11.2010 г. в оба луче-
запястных сустава введено 0,5 мл / 0,5 мл триамцинолона.
Онемение в кистях стало значительно меньше, стал соби-
рать кисти в кулак на 60%, бóльшую трудность представ-
ляло разгибание пальцев обеих кистей. В это же время ста-
ли прогрессировать боли в мышцах нижних конечностей
(преимущественно в мышцах бедер), боли в стопах и голе-
ностопных суставах при ходьбе. Эффект триамцинолона
также оказался непродолжительным, 19.11.2010 г. ревма-
толог в связи с сильными болями в области правого I пяст-
но-фалангового сустава и в мышцах – разгибателях паль-
цев кисти преимущественно правого предплечья заподо-
зрила развитие стенозирующего тендовагинита сухожилий
мышц – разгибателей пальцев (болезнь де Кервена). При-
ем НПВП результатов не давал, 24.11.2010 г. в запястный
канал и сухожильное влагалище разгибателя 1 пальца пра-
вой кисти вновь введено по 0,5 мл бетаметазона.

К  исходу  2-го  мес.  от  начала  заболевания  пациент  с
трудом самостоятельно ел и передвигался по дому, не мог
самостоятельно одеваться. В клиническом анализе крови
от 03.11.2010 г. отмечались дальнейшее снижение уровня
гемоглобина  до  104  г/л,  повышение  СОЭ  до  32  мм/ч.
23.12.2010 г. при УЗИ органов брюшной полости и почек
не выявлено никакой патологии, за исключением неболь-
шого диффузного повышения эхогенности ткани поджелу-
дочной железы. Тогда же 23.12.2010 г. в сухожильные вла-
галища разгибателя 1 пальца обеих кистей было введено
0,5/0,5 мл бетаметазона. 

В следующие недели состояние пациента не улучша-
лось, напротив, боли в мышцах захватили весь плечевой
пояс, в кистях и лучезапястных суставах сохранялись отек
и тугоподвижность, оставались также боли в мышцах та-
зового  пояса  и  слабость  в  них.  Прогрессировала  общая
симптоматика: отсутствие аппетита, нарушение сна, озно-
бы, слабость. Появились небольшой кашель и одышка, ко-
торые пациент принял за простудное заболевание и лечил
народными средствами без эффекта в течение 1 мес. 

В  середине  января  2011  г.  пациент  по  собственной
инициативе сделал флюорографию, на которой были вы-
явлены изменения, подозрительные на инфильтративный
туберкулез  легких,  в  связи  с  чем  был  консультирован  и
взят под наблюдение в противотуберкулезном диспансе-
ре № 13. 

На фоне респираторных симптомов гемоглобин и лей-
коцитарная  формула  не  изменились,  а  СОЭ  выросла  до
40–49 мм/ч. С учетом высокой СОЭ в поликлинике было
начато обследование по онкопрограмме, а суставной син-
дром предположительно расценивался как паранеопласти-
ческий.  Однако  онкопатология  не  была  подтверждена,
больной продолжал находиться под наблюдением фтизи-
атра, получал курс антибиотикотерапии. В биохимическом

1386

РМЖ, 2016 № 20

Заболевания костно-мышечной системы

анализе крови пробы на СРБ, РФ, АСЛ-О оставались отри-
цательными, отмечались незначительный рост АСТ (до 48)
и снижение содержания кальция до 1,97 ммоль/л. 

В  конце  января  2011  г.  состояние  пациента  ухудши-
лось,  прогрессировали  мышечные  боли  и  слабость  в
мышцах,  озноб,  появился  субфебрилитет,  сохранялись
кашель и одышка, в биохимическом анализе крови было
выявлено  повышение  КФК  до  786  ммоль/л,  ЛДГ  –  до
864 ммоль/л. На ЭКГ в начале февраля 2011 г. была от-
мечена  отрицательная  динамика,  не  исключавшая
острую коронарную патологию, которая в дальнейшем не
была подтверждена. На ЭКГ в этот период были выявлены
признаки легочной гипертензии. Внутрисуставное введе-
ние ГКС было прекращено, дозы НПВП снижены. В нача-

Рис. 1. Рентгенография легких пациента Х. от апреля 2011 г.

Рис. 2. Изменение кистей пациента Х. Фото 15.04.2012 г.
Дефигурация пястно-фаланговых и проксимальных
межфаланговых суставов обеих кистей

РМЖ, 2016 № 20

ле марта 2011 г. при повторной рентгенографии тень, по-
дозрительная на инфильтрацию, сохранялась без измене-
ний, и пациент был направлен в туберкулезный стацио-
нар. В период с 15.03 по 22.04.2011 г. пациент находится
в  ПТКБ  №  3  им.  Захарьина  с  диагнозом  «диссеминация
неясного генеза» (рис. 1), там же была проведена опера-
ция – открытая биопсия левого легкого. При исследова-
нии  полученного  материала  выявлена  неспецифическая
пневмония с интраальвеолярным фиброзом. Схема лече-
ния  и  рекомендации  консультированы  проф.  И.П.  Со-
ловьевой. Пациент выписан с диагнозом «интерстициаль-
ная пневмония с интраальвеолярным фиброзом». 

После  выписки  из  стационара  пациент  вновь  обра-
тился к ревматологу с прежними жалобами на боли в су-
ставах  и  мышцах  как  плечевого,  так  и  тазового  пояса,
скованность  в  течение  всего  дня.  При  осмотре  опреде-
лялась болезненность при активных и пассивных движе-
ниях в суставах плечевого и тазового пояса, при пальпа-
ции мышц плеча и бедра с обеих сторон. Объем движе-
ний в суставах резко снижен из-за болей в мышцах. В на-
чале мая 2011 г. с учетом остававшихся высокими пока-
зателей КФК и ЛДГ заподозрена ревматическая полими-
алгия.  Назначен  бетаметазон  26.05.2011  г.  0,5/0,5  мл  в
плечевые  суставы,  пиридоксин  +  тиамин  +  цианокоба-
ламин + лидокаин 2 мл №10, кетопрофен 0,05 г 3 р./сут
после еды, тизанидин 2 мг 2 р./сут. 06.06.2011 г. в ана-
лизе крови крови Hb – 105 г/л, СОЭ – 51 мм/ч, КФК –
2411  ммоль/л,  ЛДГ  –  1598  ммоль/л.  Назначен  метил-
преднизолон 2 табл./сут.

После назначения системных глюкокортикостероидов
получен быстрый терапевтический эффект: болевой син-
дром значительно уменьшился, отечность кистей прошла,
объем движений расширился, СОЭ снизилась до 33 мм/ч.
Без динамики остались показатели КФК и ЛДГ, сохраня-
лось ограничение движений в плечевых суставах. В то же
время у пациента появились начальные проявления дис-
фагии в отношении жидкой пищи и небольшая осиплость
голоса, а также неяркие пятнистые высыпания без зуда на
коже голеней и предплечий, о которых он поначалу не счи-
тал нужным сообщить врачу. При контроле биохимических
показателей в июле – августе 2011 г. СРБ и РФ оставались
отрицательными, КФК достигала 2860 ммоль/л, КФК-МВ –
510  Ед/л.  Пациент  был  направлен  в  ревматологический
стационар ГКБ № 52 для уточнения диагноза. 

По результатам биопсии кожно-мышечного лоскута с
голени от 19.08.2011 г.: кожа покрыта атрофичным много-
слойным плоским эпителием, дистрофии базальных эпи-
дермоцитов вокруг дермоэпидермального соединения, ин-
фильтрация из лимфоидных и гистиоцитарных элементов.
В отдельных мышечных волокнах исчезновение попереч-
ной исчерченности, гиалиноз саркоплазмы с пролифера-
цией  ядер,  зернистая  дистрофия  мышечных  волокон.
Склероз  и  атрофия  отдельных  мышечных  волокон.  За-
ключение: изменения не противоречат клиническому ди-
агнозу.

На основании морфологического исследования кожи
был установлен диагноз: дерматомиозит, острый период,
манифестный период, 3 степень активности, эритематоз-
ные папулы Готтрона, мышечная тетраплегия, поражение
мышц глотки, дисфагия, поражение легких. Были назначе-
ны  метотрексат  7,5  мг/нед.  и  преднизолон  15  мг/сут.  В
связи с прогрессированием осиплости голоса многократно
обследован ЛОР и фониатром, однако связать дисфонию с

1387

Заболевания костно-мышечной системы

щает  на  себя  внимание  ряд  нетипичных  особенностей:
1) острое начало заболевания у пациента мужского пола;
2) лихорадка в дебюте и длительное течение болезни под
маской неинфекционного артрита; 3) манифестация ле-
гочной симптоматики практически синхронно с миопати-
ческим синдромом; 4) дисфагия и дисфония; 5) положи-
тельный и стабильный лечебный эффект при использова-
нии невысоких доз глюкокортикостероидов. 

Сохранение суставной симптоматики в виде дефигура-
ции мелких суставов кистей, разгибательной контрактуры
лучезапястных,  пястно-фаланговых  и  проксимальных
межфаланговых суставов, несмотря на минимальные рент-
генографические изменения, требует дальнейшего наблю-
дения за пациентом на предмет выявления ассоциации ДМ
с другим заболеванием соединительной ткани – в первую
очередь с серонегативным ревматоидным артритом. Дис-
фагия и «синдром сотового легкого» также требуют диф-
ференциальной диагностики с заболеваниями склеродер-
мической группы.

воспалительным или объемным процессом в гортани не
удалось. 

В период после назначения метотрексата и преднизо-
лона до настоящего времени отмечается устойчивая поло-
жительная динамика состояния пациента. Он ведет актив-
ный образ жизни, исчезли кашель и одышка, нет ознобов и
субфебрилитета, значительно уменьшились боли и отек в
суставах, расширился объем движений. Несмотря на фор-
мирование контрактур в суставах кистей и лучезапястных
суставах (рис. 2 и 3), обслуживает себя и выполняет рабо-
ту по дому. При рентгенографии кистей в апреле 2012 г.
суставные поверхности прослеживались, их контур четкий,
кистообразной перестройки костной ткани нет. При рент-
генографии легких от 15 апреля 2012 г. определялись дву-
сторонний фиброз в нижних отделах легких с обеих сто-
рон, формирование «сотового» легкого (рис. 4). В настоя-
щее время получает метотрексат 10 мг/нед., преднизолон
10,125 мг/сут. Биохимические показатели снизились и со-
ставляют: КФК – 426 ммоль/л, КФК-МВ – 64 Ед/л, ЛДГ –
603 ммоль/л, СОЭ – 14 мм/ч.

Таким  образом,  несмотря  на  установленный  диагноз
дерматомиозита, подтвержденный морфологическим ис-
следованием, в приведенном клиническом примере обра-

Рис. 3. Разгибательная контрактура лучезапястных, пястно-
фаланговых и проксимальных межфаланговых суставов
обеих кистей. Фото 15.04.2012 г. 

Рис. 4. Рентгенография легких пациента Х. от 15.04.2012 г.

1388

РМЖ, 2016 № 20

Заболевания костно-мышечной системы

К вопросу научной доказательности
фармакопунктуры, выполняемой
гомеопатическими средствами, при дорсопатии

Профессор Л.Г. Агасаров 1, к.м.н. И.В. Кузьмина 2

1 ФГБУ «Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии» МЗ РФ, Москва
2 Профессиональная ассоциация рефлексотерапевтов, Москва

РЕЗЮМЕ
Введение: статья посвящена дальнейшему научному обоснованию механизмов и эффектов рефлексотерапии в части такой ее техники, как фар-
макопунктура. Данный способ объединяет физическое и медикаментозное влияние, выходя по результативности за рамки простой суммации
этих звеньев. Однако лечебные механизмы метода раскрыты далеко не полностью: в частности, наблюдаемое потенцирование эффектов пы-
таются связать с тонким (недоказанным) взаимодействием точки и препарата, что, в свою очередь, открывает простор для научных спекуля-
ций. В противовес этому настоящее исследование преследует цель расширения научной доказательной базы фармакопунктуры и в целом реф-
лексотерапии.
Материал и методы: под наблюдением находился 121 пациент в возрасте от 26 до 52 лет с затянувшимся обострением хронического вертебро-
генного синдрома. Методы обследования выбранного контингента включали клинический, патопсихологический и электрофизиологический под-
ходы. Пациенты были разделены на 4 рандомизированные группы, в которых стандартную терапию дополняли использованием гомеопатиче-
ского препарата Цель Т («Хеель», Германия) или физиологического раствора. В двух первых группах выполняли внутримышечные инъекции: в 1–й
– препарата, во 2-й – физиологического раствора в качестве плацебо. В двух других группах указанные вещества вводили в точки рефлексоте-
рапии, т. е. путем фармакопунктуры, причем инъекции физиологического раствора (4-я группа) расценивали как усложненный вариант плаце-
бо. 
Результаты: в случае фармакопунктуры препаратом Цель Т установлено потенцирование рефлекторного и медикаментозного влияний, обес-
печивающее эффективность и терапевтическую надежность технологии. При использовании физиологического раствора отмечена неустойчи-
вость достигнутых положительных результатов. Также продемонстрировано отставленное действие стандартного (внутримышечного) вве-
дения препарата, проявляющееся в виде урежения рецидивов заболевания. Клинические данные были верифицированы и дополнены результата-
ми объективного обследования. 
Обсуждение и выводы: проведенное исследование, основанное (впервые) на включении двух вариантов плацебо-контроля, расширяет доказа-
тельную базу применения фармакопунктуры и в целом рефлексотерапии.
Ключевые слова: дорсопатии, рефлексотерапия, фармакопунктура, комплексные гомеопатические средства, соматосенсорные вызванные по-
тенциалы, термография, реовазография.
Для цитирования: Агасаров Л.Г., Кузьмина И.В. К вопросу научной доказательности фармакопунктуры, выполняемой гомеопатическими сред-
ствами, при дорсопатии // РМЖ. 2016. № 20. С. 1389–1392.

ABSTRACT
Evidence basis for pharmacopuncture with homeopathic medicines in dorsopathies
Agasarov L.G.1, Kuz'mina I.V.2

1 Russian Scientific Center for Medical Rehabilitation and Balneology, Moscow
2 Professional Association of Reflexotherapeutists, Moscow

Background. The paper addresses scientific basis for the mechanisms and effects of pharmacopuncture. This technique combines physical and medical ef-
fects which potentiate each other. However, therapeutic mechanisms of this method are still an enigma. In particular, potentiating effects is attempted to be
associated with subtle interaction of a point and a medicine thus opening scientific debates.
Aim. To provide additional scientific evidences for reflexology and, in particular, pharmapuncture.
Patients and methods. The study included 121 patients aged 26-52 with prolonged exacerbation of chronic vertebrogenic syndrome. All patients underwent
clinical, pathopsychological, and electrophysiological examinations. The patients were randomized into 4 groups to receive homeopathic medicine Zeel T
(Heel, Germany) or salt solution. Zeel T or salt solution (placebo) were injected intramuscularly (group I and group II, respectively) or administered into
acupuncture points (group III and group IV, respectively).
Results. Pharmacopucture with Zeel T potentiated reflex and medical effects thus providing the efficacy and therapeutic safety of the technique. When salt
solution was applied, treatment effects were unstable. Standard (intramuscular) injection of Zeel T resulted in less disease recurrences. Clinical data were
verified and enhanced with objective exam results.
Conclusions. This pioneer study with two types of placebo control provides additional evidences for reflexology and, in particular, pharmacopuncture.
Key words: dorsopathies, reflexology, pharmacopuncture, complex homeopathic medicines, somatosensory evoked potentials, thermography, rheovasography.
For  citation: Agasarov  L.G.,  Kuz'mina  I.V. Evidence  basis  for  pharmacopuncture  with  homeopathic  medicines  in  dorsopathies //  RMJ.  2016.  №  20.
P. 1389–1392.

РМЖ, 2016 № 20

1389

Введение
Среди приоритетных задач современной медицины вы-
деляется необходимость обоснования и внедрения новых
эффективных способов лечения пациентов с хронической
патологией [1]. Выдвинутый тезис имеет прямое отноше-
ние к проблеме дорсопатий, значимость которой опреде-
ляется распространенностью (на уровне пандемии), затяж-
ным течением и максимумом показателей нетрудоспособ-
ности населения [2, 3]. При этом резистентность процесса
к большинству методов воздействия определяет интерес к
иным формам коррекции, включая технологии рефлексо-
терапии [4, 5]. 

Среди последних выделяется фармакопунктура – вве-
дение  медикаментов  в  область  точек  рефлексотерапии,
объединяющее физическое и медикаментозное влияние
[6, 7]. По результативности фармакопунктура выходит за
рамки простой суммации этих звеньев, однако лечебные
механизмы метода раскрыты не полностью. В частности,
наблюдаемое  потенцирование  лечебных  эффектов  пы-
таются связать с тонким взаимодействием точки и гомео-
патического препарата [7], что, в свою очередь, открывает
простор для научных спекуляций. 

С целью уточнения этого и ряда других вопросов была
выполнена серия работ, раскрывающих возможности фар-
макопунктуры с применением комплексных гомеопатиче-
ских средств. Объектом исследования явились пациенты с
дорсопатией на пояснично-крестцовом уровне, а в каче-
стве  агентов  были  выбраны  препараты  фирмы  «Хеель»
(Германия): Дискус композитум [8], Плацента композитум
[9] и Цель Т [5]. В ходе этих работ была подтверждена вы-
сокая эффективность технологии, однако вопрос контакта
препарата и точки (по принципу «ключ к замку») остался
нерешенным. Авторы также избегали имитации фармако-
пунктуры в виде плацебо как априори недостаточно ре-
зультативного подхода. 

В отличие от указанных работ настоящее исследование
направлено на подтверждение необходимости использо-
вания плацебо-контролируемых исследований в области
рефлексотерапии и, в частности, фармакопунктуры. В об-
щем методическом плане выполненная работа преследует
цель расширения научной доказательной базы рефлексо-
терапии. 

Материал и методы
Под наблюдением находился 121 пациент (54 женщины
и 67 мужчин) в возрасте от 26 до 52 лет с дорсопатией на
пояснично-крестцовом уровне в фазе затянувшегося об-
острения. 

Всем пациентам проводили неврологическое обследова-
ние, дополненное оценкой уровня боли по координатам ви-
зуальной аналоговой шкалы (ВАШ). Параллельно выполня-
ли психологическое тестирование с использованием анкет-
ных  методик  «многостороннего  исследования  личности»
(МИЛ) и «самочувствия – активности – настроения» (САН).
Термографические характеристики пояснично-крестцовой
области и нижних конечностей определяли с помощью при-
бора «AGA-782» фирмы AGEMA (Швеция). Пульсовое кро-
венаполнение голеней и стоп исследовали посредством ру-
тинной  тетраполярной  реовазографии  (аппарат  «Биосет-
6001»). Соматосенсорные вызванные потенциалы (ССВП)
регистрировали на аппарате «Нейрон-Спект-4/ВПМ» фир-
мы «Нейрософт» (Россия), оценивая длительность межпи-
ковых интервалов и асимметрию ряда показателей. 

1390

Заболевания костно-мышечной системы

Пациенты  путем  рандомизации  были  разделены  на
4 группы. В данных группах на фоне стандартной терапии
применяли отдельные техники парентерального введения
гомеопатического средства Цель Т (фирма «Хеель», Герма-
ния) или физиологического раствора. 

В качестве справки: хондропротектор Цель Т (далее –
препарат) в случае непродолжительного применения обес-
печивает аналгетическое, трофостимулирующее и умерен-
ное сосудистое влияние.

Технически в двух первых группах выполняли внутри-
мышечные инъекции. В 1-й группе (30 пациентов) вводили
препарат в объеме 2,2 мл, во 2-й (30 лиц) – ту же дозу фи-
зиологического раствора в качестве плацебо. В 3-й группе
(30 человек) препарат инъецировали в область 6–7 точек
рефлексотерапии,  локализованных  в  зоне  поясницы  и
нижних конечностей, по 0,3 мл вещества на локус. В 4-й
группе (31 пациент) использовали аналогичную технику,
но с применением физиологического раствора. Этот под-
ход, отличающийся изолированным рефлекторным влия-
нием, рассматривали как еще один усложненный вариант
плацебо. Лечебный курс, независимо от типа стимуляции,
состоял из 10 процедур, выполняемых через день. 

При оценке эффективности лечебных методик выделя-
ли позиции «значительное улучшение», «улучшение», «от-
сутствие эффекта» и «ухудшение». Катамнестический ана-
лиз с оценкой устойчивости достигнутых результатов про-
водили по истечении полугода.

Результаты исследований подвергали статистической
обработке с применением параметрических и непарамет-
рических методов исследования в рамках программы Sta-
tistica for Windows v. 7.

Результаты
В ходе осмотра рефлекторные проявления дорсопатии
были установлены в 63, а радикулярные – в 58 наблюде-
ниях.  Помимо  отчетливого  вертебрального  синдрома,  у
двух третей больных в клинической картине превалировал
сосудистый компонент. При этом средняя интенсивность
боли,  одной  из  ведущих  жалоб  пациентов,  составила
6,5±0,3 балла по шкале ВАШ. Клинический диагноз был
подтвержден данными рентгенографии и в ряде случаев –
томографически, с визуализацией грыж дисков на нижне-
поясничном уровне. 

По результатам психологического обследования у 87
(72%) больных наблюдались устойчивые изменения с до-
минированием расстройств астено-невротического реги-
стра. Подобное реагирование нашло отражение в усред-
ненном профиле МИЛ: пик по I шкале, достигающий 75 Т-
баллов (достоверно по отношению к условной норме), и
умеренный подъем по 6–8 позициям отражали сосредо-
точенность на соматических жалобах. Эти характеристики
согласовывались с падением показателей САН, в первую
очередь «самочувствия» и «активности» (ниже 40 единиц,
р<0,05 по отношению к контролю). 

Анализ  ССВП  пациентов  с  радикулопатиями  отразил
разницу (р<0,05) в характеристиках «здоровой» и «пора-
женной» сторон, свидетельствуя о нарушении проводимо-
сти по дистальному отрезку (смещение пика Р19), а также
замедленности спинального (N21) и церебрального отве-
тов (Р40). 

Согласно данным термографии, у 62% больных было
выявлено  снижение  локальной  температуры  в  области
нижних  конечностей,  преимущественно  –  с  «поражен-

РМЖ, 2016 № 20

Заболевания костно-мышечной системы

ной» стороны. Отмеченное при этом усиление сдвигов в
дистальном  направлении  –  до  Δt  1,3±0,04°  С  (р<0,05)
косвенно свидетельствовало в пользу спастического ха-
рактера сосудистых реакций. Эти сведения согласовыва-
лись  с  результатами  реовазографии,  отразившими  сни-
жение пульсового кровенаполнения голеней и стоп «по-
раженной» стороны (р<0,05 по отношению к контролю)
на  фоне  спастического  состояния  артерий  среднего  и
мелкого регистра. 

Наличие неврологических, психопатологических и со-
судистых  проявлений  процесса  позволило  перейти  к
собственно фазе лечения. Непосредственно после его за-
вершения было отмечено преимущество групп, в которых
применяли фармакопунктуру как препаратом, так и фи-
зиологическим раствором. Выявленные здесь положитель-
ные сдвиги достоверно превосходили изменения показа-
телей в двух других группах, где данные вещества вводили
внутримышечно (табл. 1). 

При этом в группах фармакопунктуры среднее число
процедур, необходимых для достижения устойчивого эф-
фекта, составило 4,5 в случае рефлекторных и 6,4 – ко-
решковых проявлений. Для достижения сходного резуль-
тата в группах внутримышечных инъекций потребовалось
7,5 процедуры при рефлекторных и 9,1 – при радикуляр-
ных синдромах. 

Фармакопунктура препаратом или физиологическим
раствором  также  достоверно  (р<0,05)  превосходила  по
аналгетическим возможностям внутримышечное исполь-
зование обоих агентов (табл. 2). 

Клинические характеристики были дополнены резуль-
татами объективного анализа. В частности, подтвержде-
на зависимость регресса психопатологических проявле-
ний  от  достигаемого  неврологического  эффекта.  59%
больных в группах фармакопунктуры (против 34% паци-
ентов  групп  внутримышечных  инъекций)  отметили  ре-
дукцию  признаков  астенизации.  При  этом  усредненный
профиль МИЛ пациентов с улучшением состояния харак-
теризовался снижением исходного пика по 1-й шкале (с
75 до 62 Т-баллов, p<0,05) и оптимизацией соотношения
позиций  правой  части  теста.  Параллельно  наблюдалось
повышение  показателей  теста  САН  с  превалированием
показателя «настроение», приближающегося к условной
норме в 50 единиц. 

Изменения электрофизиологических показателей так-
же соответствовали динамике клинических показателей.
При этом только в группах фармакопунктуры прослежива-
лась тенденция к сокращению латентных периодов ССВП,

однако отсутствие статистической закономерности сдви-
гов ограничивало их дальнейшее использование в работе.
Более информативными оказались динамические ха-
рактеристики термо- и реографии. В частности, в группах
внутримышечных  инъекций  отмечены  незначительные
сдвиги гипотермии, тогда как в случае фармакопунктуры
изменения носили достоверный характер (табл. 3). Реогра-
фические показатели также подтвердили приоритет обоих
вариантов фармакопунктуры в нормализации региональ-
ного сосудистого фона, играющего важную роль в форми-
ровании устойчивости патологического процесса.

Представленные данные указывают на терапевтическое
преимущество  фармакопунктуры  обоими  агентами,  что
объясняется  противоболевым,  трофостимулирующим  и
сосудистым механизмами технологии. Причем отмеченная
сопоставимость  эффектов  в  группах  свидетельствует  о
превалировании на данном этапе рефлекторных, неспеци-
фических влияний. Однако это не исключает вероятность
отставленного действия препарата, которому свойственен
(как и всей группе гомеопатических средств) кумулятив-
ный эффект [7]. 

Таблица 2. Регресс интенсивности болевых ощу-
щений пациентов согласно показателям ВАШ
(M±m)

Группы

1-я
2-я
3-я
4-я

После лечения

Уровень болевых ощущений (в см)
До лечения
6,22±0,54
6,19±0,69
6,20±0,59
6,22±0,61

3,88±0,33*
3,79±0,30*
1,33±0,31*#
1,41±0,28*#

Примечание: * - достоверность изменений в процессе лечения, 
# - достоверность различий между введением препарата и физиоло-
гического раствора.

Таблица 3. Сопоставимые изменения термоасим-
метрии голеней больных с ведущими нейро-со-
судистыми нарушениями (M±m)

Попарно объединенные группы

Внутримышечные инъекции 
Фармакопунктура 

Исходно
1,35±0,08
1,38±0,10

Выраженность асимметрии (Δt°С) 
После лечения

1,21±0,12
0,83±0,09*

Примечание: * - достоверность изменений в процессе лечения.

Таблица 1. Сравнительная результативность вариантов коррекции

Лечебные группы (n)

Значительное улучшение

Улучшение

Без эффекта

Ухудшение

Состояние

1-я (30)
2-я (31)
3-я (30)
4-я (30)

Критерий Пирсона χ2

РМЖ, 2016 № 20

Абс.
11
12
11
10

%
36,7
38,7
36,7
33,3

Абс.
13
15
8
10

%
43,4
48,4
26,7
33,4

Абс.

1
-
1
–

%
3,3
-
3,3
–

Абс.

5
4
10
10

%
16,6
12,9
33,3
33,3
1,2=0,82 (p>0,05) χ2
1,4=12,2 (p<0,05) χ2

χ2
(p<0,05) 
χ2
(p>0,05)

1,3=12,9 
2,3=13,5 (p<0,05) χ2

2,4=10,3 (p<0,05) χ2

3,4=2,84 

1391

Таблица 4. Наличие рецидивов заболевания
в группах больных

Группы 

Число

наблюдений

1-я
2-я
3-я
4-я

22
26
25
22

Количество обострений
Абс.
5*
11
5*
10

%
23
42
20
45

Примечание: * - достоверность (р<0,05) различий между группами 1
и 2, 3 и 4.

В связи с этим по истечении полугода был выполнен ка-
тамнестический анализ, отразивший разнонаправленную
динамику достигнутых результатов. Так, в 1-й и 3-й груп-
пах (внутримышечные инъекции и фармакопунктура пре-
парата) обострения дорсопатии фиксированы в 23% и 20%
наблюдений соответственно. Напротив, в группах плацебо
рецидивы были отмечены у достоверно большего количе-
ства пациентов (табл. 4). 

При этом в группах использования препарата, особенно
путем фармакопунктуры, нарастание основной неврологи-
ческой симптоматики было нерезким, тогда как в других
группах отмечено усиление клинических проявлений и, что
важно, вазовегетативных реакций. 

Уровень психического статуса пациентов в этом перио-
де соответствовал степени неврологического благополу-
чия. Компенсированное течение дорсопатии, более харак-
терное для групп с применением препарата, обеспечивало
большую устойчивость показателей настроения и благо-
приятных прогнозов в плане развития болезни. 

Электрофизиологические показатели также претерпе-
вали изменения различной степени. При этом относитель-
ная стабильность термографических и реографических по-
казателей  отмечена  только  в  случае  фармакопунктуры
препаратом, дополнительно свидетельствуя в пользу пре-
имущества данного похода. 

Обсуждение и выводы
В результате исследования подтверждено, что при дор-
сопатиях скорость формирования и сохранение положи-
тельных  терапевтических  результатов  прямо  зависят  от
выбранных методов воздействия. В частности, фармако-
пунктура  препаратом  обеспечивает  достижение  быстро
наступающего и долговременного эффекта. Этот факт сви-

Заболевания костно-мышечной системы

детельствует о потенцировании рефлекторного и медика-
ментозного звеньев технологии с учетом разных точек их
приложения. С другой стороны, отмечена кратковремен-
ность  положительных  реакций  в  ответ  на  подобное  ис-
пользование физиологического раствора, отличающегося
исключительно рефлекторным влиянием. 

Полученные данные также свидетельствуют в пользу
отставленного действия стандартного – внутримышечного
применения препарата, что до известной степени подтвер-
ждается малым числом обострений в отдаленном периоде. 
В  работе  решена  важная  задача  необходимости  ис-
пользования плацебо в исследованиях, посвященных во-
просам рефлексотерапии.

Литература

1. Радзиевский С.А., Агасаров Л.Г., Бобровницкий И.П., Семенова Л.Г., Фролков В.К.
Применение  рефлексотерапии  для  повышения  эффективности  лекарственного
лечения и профилактики обострений бронхиальной астмы // Клиническая медици-
на и фармакология. 2015. №2. С. 41–45 [Radziyevskiy S.A., Agasarov L.G., Bobrovnit-
skiy I.P., Semenova L.G., Frolkov V.K. Primeneniye refleksoterapii dlya povysheniya ef-
fektivnosti lekarstvennogo lecheniya i profilaktiki obostreniy bronkhial'noy astmy // Kli-
nicheskaya meditsina i farmakologiya. 2015. №2. S. 41–45 (in Russian)].
2. Агасаров Л.Г. Технологии восстановительного лечения при дорсопатиях. М.: Ву-
зовский учебник, 2010. 95 с. [Agasarov L.G. Tekhnologii vosstanovitel'nogo lecheniya
pri dorsopatiyakh. M.: Vuzovskiy uchebnik, 2010. 95 s. (in Russian)].
3. Подчуфарова Е.В. Актуальные вопросы острой и хронической боли в пояснично-
крестцовой области // Неврология, нейропсихиатрия, психосоматика. 2012. №1.
С. 27–35 [Podchufarova Ye.V. Aktual'nyye voprosy ostroy i khronicheskoy boli v po-
yasnichno-kresttsovoy oblasti // Nevrologiya, neyropsikhiatriya, psikhosomatika. 2012.
№ 1. S. 27–35 (in Russian)].
4. Макина С.К., Агасаров Л.Г., Готовский М.Ю. Оптимизация комплексной терапии
больных с дорсопатией // Традиционная медицина. 2012. № 3. С. 13–15 [Makina
S.K., Agasarov L.G., Gotovskiy M.YU. Optimizatsiya kompleksnoy terapii bol'nykh s dor-
sopatiyey // Traditsionnaya meditsina. 2012. №3. S. 13–15 (in Russian)].
5. Журавлев В.А., Агасаров Л.Г. Технологии лечения больных с поясничными дорсо-
патиями // Мир здоровья. 2009. С. 9–10 [Zhuravlev V.A., Agasarov L.G. Tekhnologii
lecheniya bol'nykh s poyasnichnymi dorsopatiyami // Mir zdorov'ya. 2009. S. 9–10 (in
Russian)].
6. Агасаров Л.Г. Фармакопунктура. М.: Арнебия, 2015. 192 с. [Agasarov L.G. Farma-
kopunktura. M., Arnebiya, 2015. 192 s. (in Russian)].
7. Керсшот Я. Клиническое руководство по биопунктуре / пер. с англ. М.: Арнебия,
2013. 224 с. [Kersshot YA. Klinicheskoye rukovodstvo po biopunkture / per. s angl. M.:
Arnebiya, 2013. 224 s. (in Russian)].
8. Путилина Н.Е. Фармакопунктура как метод оптимального применения комплекс-
ного гомеопатического препарата Дискус композитум в восстановительной кор-
рекции нейровертеброгенных синдромов: Автореф. дис. …канд. мед. наук. М., 2001.
21 с. [Putilina N.Ye. Farmakopunktura kak metod optimal'nogo primeneniya kompleks-
nogo gomeopaticheskogo preparata Diskus kompozitum v vosstanovitel'noy korrektsii
neyrovertebrogennykh sindromov: Avtoref. dis. …kand. med. nauk. M., 2001. 21 s. (in
Russian)].
9. Болдин А.В. Эффективность использования фармакопунктуры препаратом Пла-
цента композитум при вертеброгенных нейрососудистых синдромах // Биологиче-
ская медицина. 2006. №1. С. 54–58 [Boldin A.V. Effektivnost' ispol'zovaniya farmako-
punktury preparatom Platsenta kompozitum pri vertebrogennykh neyrososudistykh sin-
dromakh // Biologicheskaya meditsina. 2006. №1. S. 54–58 (in Russian)].

1392

РМЖ, 2016 № 20

Заболевания костно-мышечной системы

Опыт применения БАД Мицеллат-Актив
у пациентов с переломами костей верхней
конечности

К.м.н. Н.В. Капустина 1, профессор А.В. Смоленский 2, к.м.н. Ю.Б. Сутормин 3

1 Поликлиника № 1 филиала № 1 ФГКУ «ГВКГ им. акад. Н.Н. Бурденко» МО РФ, Москва
2 ФГБОУ ВО «Российский государственный университет физической культуры, спорта, молодежи
и туризма», Москва
3 Государственный университет управления, Москва

РЕЗЮМЕ
В структуре травматизма переломы костей занимают 2-е место по обращаемости населения за медицинской помощью и достигают 21,5%. В
структуре переломов лидируют переломы костей кисти (до 34% от всех переломов костей скелета). За ними следуют повреждения дистального
метаэпифиза лучевой кости –от 10 до 33% всех повреждений костей и переломы костей предплечья –до 75%. Одним из факторов, влияющих на
процессы регенерации поврежденной кости, является достаточное поступление экзогенных макроэлементов, участвующих в образовании кост-
ной ткани, в частности кальция. 
Цель исследования: улучшить результаты лечения пациентов с закрытыми неосложненными переломами костей предплечья и кисти. 
Материал и методы: обследование включало клинический осмотр, рентгенографию травмированной конечности (до наложения гипсовой иммо-
билизации и после ее снятия), анкетирование, гониометрию и динамометрию. Для субъективной оценки функции травмированной конечности
проводили анкетирование по опроснику исходов при нарушении функции руки и кисти –DASH (Disability of the Arm, Shoulder and Hand Outcome
Measure), с последующим подсчетом общего количества баллов. Под наблюдением находились 25 пациентов с закрытыми неосложненными пе-
реломами костей предплечья и кисти. Комплексное лечение включало: гипсовую иммобилизацию, прием БАД Мицеллат-Актив, лечебную гимна-
стику в иммобилизационный и постиммобилизационный периоды, физиотерапию, массаж. 
Результаты: выявлено, что БАД Мицеллат-Актив положительно влияет на процессы регенерации костной ткани у пациентов с закрытыми не-
осложненными переломами костей предплечья и кисти, что позволяет приступить к более ранним активным реабилитационным мероприятиям.
Комплексное восстановительное лечение пациентов с применением БАД Мицеллат-Актив способствовало более быстрому восстановлению
функции травмированной конечности и сокращению сроков реабилитации пациентов в среднем на 33%. 
Ключевые слова: верхняя конечность, предплечье, перелом, переломы костей, медицинская реабилитация, биологически активные добавки, БАД,
Мицеллат-Актив.
Для цитирования: Капустина Н.В., Смоленский А.В., Сутормин Ю.Б. Опыт применения БАД Мицеллат-Актив у пациентов с переломами костей
верхней конечности // РМЖ. 2016. № 20. С. 1393–1396.

ABSTRACT
The experience with Micellat-Active bioactive substance in upper limb fractures
Kapustina N.V.1, Smolenskiy A.V.2, Sutormin Yu.B.3

1 Outpatient Department No. 1of the Branch No. 1, N.N. Burdenko Main Military Clinical Hospital, Moscow
2 Russian State University of Physical Education, Sport, Youth, and Tourism, Moscow
3 State University of Management, Moscow

Bone fractures are ranked second among patients with traumas who appeal for medical aid. Their rate is 21.5%. Hand fractures are in the second place among
the fractures (up to 34% of skeleton bone fractures) while the rate of distal radius fractures is 10-33% and the rate of forearm fractures is up to 75%. Ade-
quate supply with exogenous major mineral elements which participate in bone formation (in particular, calcium) is one of the factors affecting bone regen-
eration.
Aim. To improve the outcomes of uncomplicated closed hand and forearm fracture treatment.
Patients and methods. 25 patients with uncomplicated closed hand and forearm fractures were enrolled in the study. All participants underwent clinical ex-
amination, X-ray radiography (before and after plaster immobilization), questionnaire survey using DASH (Disability of the Arm, Shoulder and Hand Out-
come Measure), goniometry, and dynamometry. Complex treatment included plaster immobilization, Micellat-Active (bioactive substance) use, therapeutic
exercises before and after the immobilization, physiotherapy, and therapeutic massage.
Results. Micellat-Active improves bone regeneration in patients with uncomplicated closed hand and forearm fractures thus providing earlier active reha-
bilitation. Complex rehabilitation using Micellat-Active provides more rapid functional recovery and reduces rehabilitation period, on average, by 33%.
Key words: upper limb, forearm, fracture, bone fractures, medical rehabilitation, bioactive substance, Micellat-Active.
For citation: Kapustina N.V., Smolenski A.V.y, Sutormin Yu.B. The experience with Micellat-Active bioactive substance in upper limb fractures // RMJ. 2016.
№ 20. P. 1393–1396.

РМЖ, 2016 № 20

1393

Введение
Травмы опорно-двигательного аппарата и их послед-
ствия занимают значительное место в структуре заболе-
ваемости населения, их численность, по разным данным,
достигает 35,2%. Чаще всего среди взрослого населения
регистрируются  ушибы,  поверхностные  травмы  без  по-
вреждения  кожных  покровов,  которые  составляют
26,5–30,6% [1, 2]. Второе место в структуре травматизма
по обращаемости населения за медицинской помощью за-
нимают переломы костей, достигающие 21,5% [3]. В струк-
туре переломов лидируют переломы костей кисти – 34%
от всех переломов костей скелета. Немалая доля – от 10 до
33% всех повреждений костей и до 75% переломов костей
предплечья  – принадлежит  повреждениям  дистального
метаэпифиза лучевой кости [4–6]. Социальная значимость
данного вида травм определяется длительными средними
сроками  временной  нетрудоспособности  (40,3±1,7  дня
при переломах без смещения и 53,7±2,3 – при переломах
со смещением отломков) [7]. Необходимо отметить, что
переломы  дистального  метаэпифиза  лучевой  кости  яв-
ляются маркерами снижения минерализации костной тка-
ни, развивающегося в результате гормональных измене-
ний, гипокинезии, иммобилизации и приводящего к хруп-
кости и ломкости костей [8–12].
Как известно, одним из факторов, влияющих на про-
цессы регенерации поврежденной кости, является доста-
точное  поступление  экзогенных  макроэлементов,  уча-
ствующих в образовании костной ткани, в частности каль-
ция [13]. В этой связи с целью нормализации минерально-
го обмена при лечении пациентов с переломами костей
достаточно часто используются препараты кальция как в
виде лекарственных средств, так и в виде биологически ак-
тивных добавок (БАД). К таким средствам относится БАД
Мицеллат-Актив – комплексный препарат, содержащий в
качестве основного компонента природный мел (карбонат
кальция), восполняющий недостаток кальция в организме.
Отличительной особенностью данного препарата является
образование при взаимодействии с молекулой воды ак-
тивных форм кислорода, способствующих нормализации
работы систем окислительного фосфорилирования и по-
вышению  антиоксидантного  статуса  клеток,  вследствие
чего замедляются деструктивные процессы в костной тка-
ни, стимулируются процессы регенерации.

Цель исследования: улучшить результаты лечения па-
циентов с закрытыми неосложненными переломами ко-
стей предплечья и кисти.
Задачи исследования
1. Оценить влияние БАД Мицеллат-Актив на процессы
регенерации костной ткани у пациентов с переломами ко-
стей предплечья и кисти.

2. Оценить эффективность и влияние комплексной восста-
новительной терапии с применением БАД Мицеллат-Актив у
пациентов с закрытыми неосложненными переломами костей
предплечья и кисти на сроки реабилитационного периода. 

Материал и методы исследования
В  исследовании  приняли  участие  25  пациентов
(11 мужчин и 14 женщин) с закрытыми неосложненными
переломами костей предплечья и пястных костей кисти.
Средний  возраст  пациентов  составил  48  лет  (от  22  до
60 лет). Группа сравнения сформирована из 25 пациентов
(10 мужчин и 15 женщин), проходивших лечение ранее.
Средний  возраст  пациентов  группы  сравнения  составил
42,5 года (от 21 года до 60 лет). Проведен ретроспектив-

1394

Заболевания костно-мышечной системы

ный анализ результатов лечения и восстановления функ-
ции травмированной конечности.

Обследование включало клинический осмотр, рентге-
нографию  травмированной  конечности  (до  наложения
гипсовой иммобилизации и после ее снятия), анкетирова-
ние, гониометрию и динамометрию.

Для  субъективной  оценки  функции  травмированной
конечности проводили анкетирование по опроснику исхо-
дов при нарушении функции руки и кисти – DASH (Disabil-
ity  of  the  Arm,  Shoulder  and  Hand  Outcome  Measure),  с
последующим подсчетом общего количества баллов. Кри-
терии оценки: до 25 баллов – отлично, от 26 до 50 – хоро-
шо, от 51 до 75 – удовлетворительно, от 76 до 100 – не-
удовлетворительно. Анкетирование группы сравнения не
проводилось ввиду отсутствия данного метода в установ-
ленных стандартах лечения. 

Гониометрию проводили в травмированном лучезапяст-
ном суставе с помощью угломера ортопедического, измеряли
углы сгибания и разгибания в лучезапястном суставе травми-
рованной  конечности.  Критерии  оценки  объема  движений
(сгибание/разгибание): полный объем – 75/65°, ограниченный
– 35–20°/30–25°, резко ограниченный – до 15/15°. 
Силу мышц кисти исследовали с помощью динамомет-
ра  кистевого  ДК-100  до  и  после  окончания  реабилита-
ционного периода.

Всем пациентам, участвовавшим в исследовании, про-
ведено лечение: гипсовая иммобилизация (4 нед.); лечеб-
ная гимнастика в иммобилизационном периоде, при от-
сутствии противопоказаний назначали физиотерапевтиче-
ское лечение низкочастотным переменным магнитным по-
лем ежедневно по 15 мин до 20 процедур, массаж. Допол-
нительно пациентам основной группы назначен БАД Ми-
целлат-Актив по 7 капель 2 раза в день в течение 21 дня. В
постиммобилизационном  периоде  продолжали  занятия
лечебной физкультурой с целью восстановления функции
травмированного сегмента верхней конечности. 
Результаты исследования и их обсуждение
Все  пациенты,  вступившие  в  исследование,  прошли
курс лечения и обследования в полном объеме. Выбывших
из исследования не было. 

В  результате  проведенного  анкетирования  средний
балл по опроснику DASH до лечения составил 68,5, что,
согласно  критериям  оценки,  является  удовлетворитель-
ным результатом; после лечения средний балл по опрос-
нику  DASH  составил  48,9,  что  соответствует  критерию
«хорошо». Динамика оценки лечения по опроснику DASH в
исследуемой группе представлена в таблице 1.

Средняя длительность периода иммобилизации у пациен-
тов основной группы составила 30 дней. По данным контроль-
ной рентгенографии у всех пациентов основной группы было
выявлено формирование костной мозоли. Средняя длитель-

Таблица 1. Динамика улучшения функции трав-
мированной верхней конечности по опроснику
DASH у пациентов основной группы

Сумма баллов

DASH 

DASH 

(до лечения)

(после лечения)

Хорошо (26–50 баллов)
Удовлетворительно (51–75 баллов)
Неудовлетворительно (76–100 баллов)
Средний балл

4 (16%)
18 (72%)
3 (12%)

68,5

13 (52%)
12 (48%)

0

48,9

РМЖ, 2016 № 20

Заболевания костно-мышечной системы

Таблица 2. Объем движений в лучезапястном су-
ставе по окончании лечения у пациентов основ-
ной и контрольной групп

Объем движений

(сгибание/разгибание)

Полный (75/65°)
Ограниченный
(35–20°/30–25°)
Резко ограниченный
до 15/15°)

Кол-во пациентов
основной группы

(n=25)
20 (80%)

5 (20%)

0

Кол-во пациентов

контрольной группы

(n=25)
15 (60%)

7 (28%)

3 (12%)

Таким образом, в основной группе пациентов, прошедших
комплексное лечение с применением БАД Мицеллат-Актив,
увеличение среднего значения силы мышц кисти на 15% пре-
взошло аналогичный показатель в группе сравнения. 

Выводы
1. БАД Мицеллат-Актив положительно влияет на про-
цессы регенерации костной ткани у пациентов с закрыты-
ми неосложненными переломами костей предплечья и ки-
сти, что позволяет приступить к более ранним активным
реабилитационным мероприятиям. 

2. Применение комплексного восстановительного лече-
ния пациентов с закрытыми неосложненными переломами
костей предплечья и кисти с применением БАД Мицеллат-

ность  периода  иммобилиза-
ции в группе сравнения соста-
вила 37 дней. Таким образом,
в основной группе, принимав-
шей  БАД  Мицеллат-Актив,
произошло  сокращение  сро-
ков иммобилизации на 23%.

В результате проведенной
гониометрии  в  лучезапяст-
ном суставе травмированной
конечности установлено, что
в основной группе до начала
активной 
реабилитации
средний угол сгибания соста-
вил 40°, разгибания – 32°; по
окончании периода реабили-
тации  – 64°  и  51°  соответ-
ственно. В группе сравнения
средний угол сгибания до на-
чала активной реабилитации
составил  38°,  разгибания  –
30°,  по  окончании  периода
реабилитации – 55° и 45° со-
ответственно.  Таким  обра-
зом, полное восстановление
объема  движений  в  тести-
руемом  лучезапястном  су-
ставе достигнуто у 80% паци-
ентов  основной  группы,  то-
гда как в группе сравнения –
лишь  у  60%  пациентов.  То
есть полное восстановление
объема  движений  в  тести-
руемом  суставе  в  основной
группе  произошло  с  20%
преимуществом в сравнении
с контрольной группой. 

Динамика восстановления
амплитуды движений в лучеза-
пястных суставах у пациентов
основной и контрольной групп
представлена в таблице 2.

Результаты кистевой дина-
мометрии до и после проведе-
ния  реабилитационных  меро-
приятий показали, что увеличе-
ние  среднего  значения  силы
мышц  кисти  произошло  в  ос-
новной группе на 48%, в группе
сравнения – на 33% (рис. 1).

РМЖ, 2016 № 20

Надежная опора
активной жизни 

Информация для врачей

Показания 
к применению

Горячая линия 
8 800 250 4248
micellat.com

а
м
а
л
к
е
Р

БАД Мицеллат-Актив — препарат кальция в форме суспен-
зии. Обладает высокой биодоступностью и эффективно-
стью. Применяется в курсовой терапии и профилактических 
целях.

• кальций-дефицитные состояния (гипокальциемия), 
в том числе при диабете;
• остеопороз и остеопения;
• повреждения костной ткани и переломы;
• нарушение обмена веществ, в том числе минерального.

Эффективность, безопасность и хорошая переносимость 
Мицеллат-Актива при курсовом приеме доказаны клиниче-
ски и объясняются механизмом действия.

Полисистемное положительное воздействие 
Мицеллат-Актива на организм изучается с 2003 года. 

30 –

25 –

20 –

15 –

10 –

5 –

0 –

25,2

19,4

13,2

12,8

Основная группа
До реабилитации

Группа сравнения

После реабилитации

Рис. 1. Динамика восстановления силы мышц кисти
у пациентов в исследуемых группах

Актив  способствовало  более  быстрому  восстановлению
функции травмированной конечности и сокращению сро-
ков реабилитации в среднем на 33%. 

Литература

1. Котельников Г.П., Миронов С.П. Травматология. Национальное руководство. М.:
ГЭОТАР-Медиа, 2008. 820 с. [Kotel'nikov G.P., Mironov S.P. Travmatologiya. Natsio-
nal'noye rukovodstvo. M.: GEOTAR-Media, 2008. 820 s. (in Russian)].
2. Щетинин С.А. Анализ частоты и последствий травматизма в России // Современ-
ные проблемы науки и образования. 2015. № 1–2. URL: http://www.science-educa-
tion.ru/ru/article/view?id=17871 (дата обращения: 06.06.2016) [Shchetinin S.A. Ana-
liz chastoty i posledstviy travmatizma v Rossii // Sovremennyye problemy nauki i obra-

Заболевания костно-мышечной системы

zovaniya.  2015.  №  1–2.  URL:  http://www.science-education.ru/ru/article/view?id
=17871 (data obrashcheniya: 06.06.2016) (in Russian)].
3. Андреева Т.М. Травматизм в Российской Федерации на основе данных статисти-
ки ФГУ «ЦИТО им. Н.Н. Приорова Росмедтехнологий» // Электронный научный жур-
нал «Социальные аспекты здоровья населения». 2010. № 4(16) [Andreyeva T.M. Trav-
matizm v Rossiyskoy Federatsii na osnove dannykh statistiki FGU «TSITO im. N.N. Prio-
rova Rosmedtekhnologiy» // Elektronnyy nauchnyy zhurnal «Sotsial'nyye aspekty zdo-
rov'ya naseleniya». 2010. № 4(16) (in Russian)].
4. Кавалерский Г.М., Аль-Шорман М., Петров Н.В., Бровкин С.В. Реабилитационное
лечение сложных переломов дистального метаэпифиза костей предплечья // Мед.
помощь. 2005. № 2. С. 13–15 [Kavalerskiy G.M., Al'-Shorman М., Petrov N.V., Brovkin
S.V. Reabilitatsionnoye lecheniye slozhnykh perelomov distal'nogo metaepifiza kostey
predplech'ya // Med. pomoshch'. 2005. № 2. S. 13–15. № 4(16) (in Russian)].
5. Kreder H.J., Hanel D.P., McKee M. et al. Consistency of AO fracture classification for
the distal radius // J. Bone Joint Surg. 1996. Vol. 78-B. № 5. P. 726–731.
6. Rosenthal T.D., Branas C.C., Rozentka D.J., Beredjiklian P.K. Survival among elderly patients
after fractures of the distal radius // J. Hand Surg. 2002. Vol. 27-A. № 6. P. 948–952.
7. Мотовилов Д.Л. Научное обоснование организации специализированной помощи при
переломах дистального метаэпифиза лучевой кости: aвтореф. дис. … канд. мед. наук.
14.00.22. СПб., 2009. 20 с. [Motovilov D.L. Nauchnoye obosnovaniye organizatsii spetsializi-
rovannoy pomoshchi pri perelomakh distal'nogo metaepifiza luchevoy kosti: аvtoref. dis. ...
kand. med. nauk. 14.00.22. SPb., 2009. 20 s. (in Russian)].
8. Боневоленская Л.И. Общие принципы профилактики остеопороза и переломов //
Третий Российский симпозиум по остеопорозу, СПб., 2000. С. 58–60 [Bonevolen-
skaya L.I. Obshchiye printsipy profilaktiki osteoporoza i perelomov // Tretiy Rossiyskiy
simpozium po osteoporozu, Sankt Peterburg, 2000. S. 58–60 (in Russian)].
9. Корж Н.А. Остеопороз как проблема ортопедов и травматологов // Проблемы ос-
теологии. 2001. № 1–2. С. 9–13 [Korzh N.A. Osteoporoz kak problema ortopedov i
travmatologovн // Problemy osteologii. 2001. № 1–2. S. 9–13 (in Russian)].
10. Костюк В.Г. Остеопороз и переломы дистального отдела предплечья у людей
разного возраста: автореф. дис. … канд. мед. наук. 14.00.22. Винница, 2001. 20 с.
[Kostyuk V.G. Osteoporoz i perelomy distal'nogo otdela predplech'ya u lyudey raznogo
vozrasta: аvtoref. dis. … kand. med. nauk. 14.00.22. Vinnitsa, 2001. 20 s. (in Russian)].
11. Akmal B. The 9 conference of the International Society for Fracture Repair // J. Ort-
hop. Trauma. 2005. Vol. 19. № 6. P. 433–434.
12. Drienhofer K.E., Feron J. M., Herrera A. et al. Orthopaedic surgeons and fragility frac-
tures // J. Bone Joint Surg. 2004. Vol. 86-B. № 7. P. 958–961.
13. Yates A.A., Schlicker S.A., Suitor C.W. Dietary reference intakes: the new basis for re-
commendations for calcium and related nutrients, B vitamins, and choline // J. Am. Diet
Assoc. 1998. Vol. 98. P. 699–706.

Правила оформления статей, 
представляемых к публикации в «РМЖ»
«РМЖ»принимает к печати оригинальные статьи и обзоры по всем раз-

делам  медицины,  которые  ранее  не  были  опубликованы  либо
приняты для публикации в других печатных и/или электронных изданиях. Все мате-
риалы, поступившие в редакцию и соответствующие требованиям настоящих пра-
вил, подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколле-
гией, печатаются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе в
журнале помещаются информационные и/или рекламные материалы отечествен-
ных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная должность.
3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государствен-
ный статус, опустив термины типа федеральное учреждение, государственное, бюд-
жетное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудова-
ния, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о
возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пере-
воду следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных  исторических  введений,  необоснованных  повторов,  неологизмов  и  на-
учного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать меж-
дународные  непатентованные  наименования;  уточнить  наименование  лекарства
можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придер-
живаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более
четкой подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести раз-
делы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт –
Times New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 стра-
ниц, обзора литературы – до 15 страниц. 

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке
оригинала (русском), но и на английском. Англоязычные источники публикуются на
языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опублико-
ванные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и
патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, мето-
дических руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

1396

РМЖ, 2016 № 20

КОМПЛЕКС ЛЕЧЕБНОЙ ГИМНАСТИКИ ПРИ ОСТЕОХОНДРОЗЕ ПОЗВОНОЧНИКА

Упражнения в исходном положении
лежа на спине

1. И.п. – лежа на спине, ноги на шири-
не плеч, руки вдоль туловища. Пря-
мой  ногой  выполняется  маховое
движение вверх до угла 45° (не вы-
ше), затем нога постепенно возвра-
щается в и.п. Повторять 10–12 раз. 

2. И.п. – лежа на спине, ноги на шири-
не плеч, руки вдоль туловища. Пря-
мой  ногой  выполняются  круговые
движения по часовой стрелке (по-
степенно  увеличивая  амплитуду).
После 8–10 круговых движений но-
га возвращается в и.п. 

3.  И.п. – лежа на спине, ноги на шири-
не плеч, руки вдоль туловища. Пря-
мую ногу поднять вверх, согнуть в
колене,  привести  ногу  к  туловищу
(другая нога не отрывается от пола)
и,  разгибая  ногу,  постепенно  вер-
нуть ее в и.п. Повторять упражнение
8–10 раз. 

4.  И.п. – лежа на спине, ноги на шири-
не плеч, руки вдоль туловища. Под-
нять стопу к колену вытянутой ноги.
Отводить  согнутую  ногу  вправо  и
влево,  со  стороны  согнутой  ноги
стараться касаться пола, повторять
10–15 раз. 

5. И.п. – лежа на спине, ноги вместе,
руки  вдоль  туловища  ладонями
вниз. Прямые ноги, сомкнутые вме-
сте, медленно поднимаются до угла
45°, и так же медленно опускаются
в и.п. Повторять 8–10 раз.

6. И.п. – лежа на спине, ноги на шири-
не плеч, руки вдоль туловища ладо-
нями вниз. Прямая нога поднимает-
ся вверх, к ней приводится другая
нога, затем обе ноги опускаются в
и.п. Упражнение выполняется оче-
редно:  поднимается  вверх  правая
нога – приводится к ней левая нога,
и наоборот. Повторять 10–12 раз. 

7. «Ножницы».  И.п.  –  лежа  на  спине,
ноги  на  ширине  плеч  или  вместе,
руки  вдоль  туловища  ладонями
вниз. Выполнять скрестные движе-
ния обеими ногами, не касаясь по-
ла. Время выполнения – 30–60 с. 

8. «Велосипед». И.п. – лежа на спине,
ноги  на  ширине  плеч  или  вместе,
руки  вдоль  туловища  ладонями
вниз. Обе ноги поднимаются вверх
и поочередно сгибаются и выпрям-
ляются, движения напоминают езду
на велосипеде. Время, затраченное
на упражнение, также 30–60 с. 

РМЖ, 2016 № 20

Упражнения в исходном положении
лежа на боку (поочередно 
на левом и правом)

9.  И.п. – лежа на боку, нижняя рука на-
ходится впереди ладонью вниз, верх-
няя рука вдоль туловища. Верхняя но-
га  поднимается  вверх  и  опускается.
Повторять 10–12 раз. 

10. И.п. – лежа на боку, нижняя рука на-
ходится впереди ладонью вниз, верх-
няя рука вдоль туловища. Нога под-
нимается вверх и отводится вперед и
в  сторону  одновременно  с  верхней
рукой,  которая  отводится  назад  и
вверх. Повторять 8–10 раз. 

11. И.п. – лежа на боку, нижняя рука на-
ходится впереди ладонью вниз, верх-
няя рука вдоль туловища. Ноги вме-
сте поднимаются вверх с очень не-
значительной  амплитудой.  Повто-
рять 5–7 раз. 

Упражнения в исходном положении
лежа на животе

12. И.п.  –  лежа  на  животе,  руки  вдоль
туловища, ладонями вниз, ноги вме-
сте,  стопы  тылом  касаются  пола,
подбородок упирается в пол. Подни-
мать одну ногу (то правую, то левую)
от пола вверх, прогибаясь в поясни-
це. Голова повернута в сторону вы-
полняющей  движение  ноги.  Повто-
рять 10–12 раз. 

13.  И.п. – лежа на животе, руки вдоль
туловища, ладонями вниз, ноги вме-
сте,  стопы  тылом  касаются  пола,
подбородок упирается в пол. Руки в
положении «замок» за головой, лок-
ти разведены, поднимать туловище
вверх, взгляд направлен вперед, ноги
остаются в и.п. Повторять 8–10 раз. 

14. И.п. – лежа на животе, руки вперед,
ноги вместе, стопы тылом касаются
пола,  подбородок  упирается  в  пол.
Отрывать руки и ноги от пола, про-
тягивая  руки  вперед,  прогибаясь  в
спине. Повторять 8–10 раз. 

15. И.п.  –  лежа  на  животе,  руки  вдоль
туловища, ладонями вниз, ноги вме-
сте,  стопы  тылом  касаются  пола,
подбородок  упирается  в  пол.  Ноги
подняты вверх, прогнуться в поясни-
це,  вернуться  в  и.п.  Повторять
8–10 раз. 

16. И.п. – лежа на животе, руки вдоль ту-
ловища, ладонями вниз, ноги вместе,
стопы тылом касаются пола, подборо-
док упирается в пол. Руками взяться
за тыльную часть стопы и прогнуться,
отрывая колени и грудь от пола, не-
много покачаться вперед и назад, вер-
нуться в и.п. Повторять 5–7 раз. 

1397

