№ 10(II), 2018

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ISSN 2225-2282

ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИЯ

ЗАБОЛЕВАНИЯ  
НОСА

использование 
Топическое 
про ти во микробных 
препара-
тов  как  альтернатива  систем-
ному  введению  антибиотиков 
при  риносинусите;  применение 
биорегуляционных  препаратов 
и  средств  на  основе  серебра 
в лечении ринитов

ЗАБОЛЕВАНИЯ  
ГОРЛА

Вопросы нозологии острого тон-
зиллита  и  аспекты  выбора  пре-
паратов  для  местного  лечения; 
патофизиологические  механиз-
мы  возникновения  боли  в  горле 
и  принципы  ведения  пациентов 
в зависимости от ее этиологии

ПЕДИАТРИЧЕСКАЯ 
ПРАКТИКА

Уточнение  этиологии  лимфаде-
нопатии  инфекционного  генеза 
как  необходимое  условие  адек-
ватной  терапии;  физические 
методы  реабилитации  детей 
с  ОРВИ;  гистиоцитоз  под  ма-
ской  наружного  диффузного 
отита

4   6 0 2 0 0 9    2 7 9 5 2 2

ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Каприн А.Д., академик РАН

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ

Бабанов С.А., профессор, ФГБОУ ВО «Самарский государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Древаль А.В., профессор, ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирско-
го, Москва 
Дутов В.В., профессор, ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского, 
Москва
Заплатников  А.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ДПО  РМАНПО  Минздрава 
России, Москва
Карпов Ю.А.,  профессор,  ФГБУ  «НМИЦ  кардиологии»  Минздрава 
России, Москва
Кириенко А.И., академик РАН, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Куташов В.А., профессор, ФГБОУ ВО «Воронежский государствен-
ный  медицинский  университет  им.  Н.Н.  Бурденко»  Минздрава  
России
Лещенко И.В., профессор, ФГБОУ ВО «Уральский государственный 
медицинский университет» Минздрава России, Екатеринбург
Логутова Л.С., профессор, ГБУЗ МО МОНИИАГ, Москва
Маркова Т.П., профессор, ФГБУ «ГНЦ Институт иммунологии» ФМБА 
России, Москва
Минушкин О.Н., профессор, ФГБУ ДПО ЦГМА, Москва
Олисова О.Ю., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Се-
ченова Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Пирадов М.А., академик РАН, ФГБНУ «Научный центр неврологии», 
Москва
Свистушкин В.М., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Се-
ченова Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Чичасова Н.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Яковлев С.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сечено-
ва Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва

РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ

Аведисова А.С., профессор, ФГБУ «НМИЦ ПН им. В.П. Сербского» 
Минздрава России, Москва
Анциферов М.Б., профессор ФГБОУ ДПО РМАНПО, Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО «Кемеровский государ-
ственный  медицинский  университет»  Минздрава  России,  дирек-
тор ФГБНУ «НИИ КПССЗ», Кемерово
Бельская  Г.Н.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный  медицинский  университет»  Минздрава  России,  Челя-
бинск
Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Игнатова Г.Л., профессор, ФГБОУ ВО «Южно-Уральский государ-
ственный  медицинский  университет»  Минздрава  России,  Челя-
бинск
Козлов Р.С., профессор, ФГБОУ ВО «Смоленский государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Колобухина Л.В., профессор, ФГБУ «НИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., профессор, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ, Москва
Рязанцев  С.В.,  профессор,  ФГБУ  «Санкт-Петербургский  НИИ  уха, 
горла, носа и речи» Минздрава России
Серов В.Н., академик РАН, ФГБУ «НМИЦ АГП им. В.И. Кулакова» Минз-
драва России, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ МНПЦДК ДЗМ, Москва
Шляпников  С.А.,  профессор,  ГБУ  «Санкт-Петербургский  НИИ  ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., профессор, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Мин-
здрава России, Москва

РМЖ

№ 10(II), 2018

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва,  

ул. Бакунинская, д. 23–41 

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55 

Электронная почта:  

postmaster@doctormedia.ru 
WWW адрес: http://www.rmj.ru

директор 
А.М. Шутая

главный редактор 

А.Д. Каприн

шеф-редактор 
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор 

С.Н. Привалов

редактор-корректор 

В.Н. Калинина

коммерческий директор 

О.В. Филатова
отдел рекламы 

Е.Л. Соснина 
С.А. Борткевича

дизайн 

Д.Б. Баранов 

В.В. Рочев

отдел распространения 

М.В. Казаков 
Е.В. Федорова 
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка 

и версия в Интернет 

К.В. Богомазов

Адрес редакции: 

105064, г. Москва, а/я 399

Отпечатано: ООО «Вива-Стар» 

Адрес: 107023, г. Москва,  

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3 
Тираж 30 000 экз. Заказ № 248051

Распространяется по подписке (индекс 57972)

Cвидетельство о регистрации средства  

массовой информации 

ПИ № ФС77-41718  

выдано Федеральной службой по надзору  
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция ответ-

ственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются  

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает  

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов без 

письменного разрешения редакции  

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных изда-

ний ВАК и включен в РИНЦ

Импакт-фактор РИНЦ 2017 0,738

 – на правах рекламы
Дата выхода в свет

28.11.2018

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияСодержание

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Возможности комбинированной ингаляционной терапии 
инфекционно-воспалительных заболеваний  
верхних отделов дыхательных путей
С.В. Морозова, Д.Б. Биданова    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  50
Патогенетические аспекты медикаментозной терапии 
у пациентов с болью в горле
Г.С. Мальцева, Г.П. Захарова, Е.С. Артемьева, С.В. Рязанцев    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  54
Анализ кардиореспираторной координации  
у больных с заиканием
А.А. Корнеенков, В.М. Бахилин, М.А. Абдурахманов, С.В. Сердюков    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  59
Особенности этиологической диагностики 
лимфопролиферативного синдрома у детей
М.В. Дроздова, Ю.С. Преображенская, Е.В. Тырнова, С.Н. Ларионова    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  63

КЛИНИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ

Выбор топических препаратов в комплексном  
лечении острого тонзиллита
Г.С. Мальцева, М.В. Дроздова, П.Д. Потапова    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  70
Биорегуляционная терапия в лечении острых  
и хронических ринитов
С.А. Карпищенко, О.М. Колесникова    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  75

В ПОМОЩЬ ПРАКТИКУЮЩЕМУ ВРАЧУ

Вертикальный нистагм:  
диагностическое значение и требования к проведению  
оценки по данным литературы
А.А. Вавилова    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  79
Медикаментозные и немедикаментозные методы 
реабилитации детей с респираторными инфекциями
О.В. Гончарова, Д.Б. Камелденова, В.Н. Потапов, О.Т. Богова, Е.А. Сатыго    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  84
Перспективы применения препаратов на основе  
серебра при ринитах
С.А. Карпищенко, Н.А. Шумилова    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  92
Возможности топических этиотропных препаратов  
в лечении больных острым тонзиллофарингитом
В.М. Свистушкин, Г.Н. Никифорова, Л.А. Топоркова, О.Ю. Карпова    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  97

КЛИНИЧЕСКИЙ РАЗБОР

Клиническое наблюдение гистиоцитоза у ребенка  
1 месяца 3 недель, протекавшего под маской наружного 
диффузного отита
М.В. Молчанова, С.И. Алексеенко, С.А. Артюшкин    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  102

Уважаемые коллеги!

Вы  держите  в  руках  ставший  уже  тради­
ционным  осенний  номер  журнала,  посвященный 
проблемам  оториноларингологии.  Основной  кос­
тяк  номера  составляют  работы  представи­
телей  школы  оториноларингологов  Санкт­Пе­
тербурга.  Вашему  вниманию  предлагается 
несколько  работ  московских  оториноларинголо­
гов. Большинство представленных в номере ста­
тей  посвящены  обсуждению  тактики  лечения 
заболеваний  верхних  дыхательных  путей  и  осо­
бенностям  новых  фармакологических  препара­
тов,  включенных  в  стандарты  лечения.  Одна­
ко  мы  постарались  представить  и  некоторые 
клинические  наблюдения,  связанные  не  только 
с  применением  медикаментозных  средств.  Так, 
оториноларингологическое  отделение  Санкт­ 
Петербургской  детской  больницы  им.  К.А. Раух­
фуса  представило  интереснейшее  клиническое 
наблюдение гистиоцитоза, протекавшего под ма­
ской наружного диффузного отита. Доктор ме­
дицинских наук М.В. Дроздова опубликовала очень 
интересный материал по особенностям этиоло­
гической  диагностики  лимфопролиферативного 
синдрома у детей. Эта тема особенно актуальна 
на фоне все возрастающей роли вируса Эпштей­
на — Барр в патологии лимфоглоточного кольца.
Будет  полезен  также  большой  литера­
турный  обзор  по  диагностике  вертикального 
нистагма.  Данная  тематика  не  столь  часто 
освещается в периодической литературе, совре­
менный материал относительно малодоступен, 
поэтому  публикация  подобного  обзора  окажет 
существенную помощь оториноларингологам.

Трудно  выделить  что­либо  приоритетное, 
и  окончательная  оценка  качества  и  ценности 
представленной в номере информации остает­
ся за нашими читателями.

Приятного вам знакомства с новыми мате­

риалами!

Главный редактор 
«РМЖ «Оториноларингология»,
д.м.н., профессор  
Сергей Валентинович Рязанцев

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВозможности комбинированной ингаляционной 
терапии инфекционно-воспалительных 
заболеваний верхних отделов дыхательных путей

Профессор С.В. Морозова, Д.Б. Биданова

ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России  
(Сеченовский Университет), Москва

РЕЗЮМЕ
Необоснованное назначение системных антибактериальных препаратов при лечении инфекционно­воспалительных 
заболеваний верхних отделов дыхательных путей ведет к повышению уровня антибиотикорезистентности. В по­
давляющем  большинстве  случаев  системная  антибактериальная  терапия  при  остром  риносинусите  не  показана,  
т. к. острый риносинусит имеет вирусную природу в 90% случаев. При хроническом риносинусите назначение систем­
ной антибактериальной терапии должно быть строго обосновано. Альтернативой системному введению антибио­
тиков при риносинусите является топическое использование противомикробных препаратов. Комбинированный пре­
парат Флуимуцил®­антибиотик ИТ, в состав которого входят муколитик N­ацетилцистеин и антибиотик широкого 
спектра действия тиамфеникол, обладает высокой эффективностью при лечении воспалительных заболеваний верх­
них отделов дыхательных путей. Применение препарата Флуимуцил®­антибиотик ИТ при риносинусите позволяет 
ускорить наступление реконвалесценции, избежать системной антибактериальной терапии и инвазивных процедур.
Ключевые слова: риносинусит, ингаляционная терапия, топическая терапия, антибиотикотерапия, тиамфеникола 
глицинат ацетилцистеинат, Флуимуцил®­антибиотик ИТ.
Для цитирования: Морозова С.В., Биданова Д.Б. Возможности комбинированной ингаляционной терапии инфекционно­ 
воспалительных заболеваний верхних отделов дыхательных путей // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 50–53.

ABSTRACT
Possibilities of combined inhalation therapy of infectious and inflammatory diseases of the upper respiratory tract
S.V. Morozova, D.B. Bidanova

Sechenov University, Moscow

Unreasonable prescription of systemic antibacterial drugs in the treatment of infectious and inflammatory diseases of the upper 
respiratory tract leads to increased levels of antibiotic resistance. In the overwhelming majority of cases, systemic antibacterial 
therapy for acute rhinosinusitis is not indicated, since acute rhinosinusitis is viral in 90% of cases. In chronic rhinosinusitis, 
the  prescription  of  systemic  antibiotic  therapy  should  be  strictly  justified.  An  alternative  to  the  systemic  administration  of 
antibiotics for rhinosinusitis is topical antimicrobial application. The combination drug Fluimucil®­antibiotic IT, which includes 
the  N­acetylcysteine  mucolytic  and  thiamphenicol,  broad­spectrum  antibiotic,  is  highly  effective  in  treating  inflammatory 
diseases of the upper respiratory tract. The use of the drug Fluimucil®­antibiotic IT for rhinosinusitis allows you to accelerate 
the onset of convalescence, to avoid systemic antibiotic therapy and invasive procedures.
Key  words:  rhinosinusitis,  inhalation  therapy,  topical  therapy,  antibiotic  therapy,  thiamphenicol  glycinate  acetylcysteine, 
Fluimucil®­antibiotic IT.
For citation: Morozova S.V., Bidanova D.B. Possibilities of combined inhalation therapy of infectious and inflammatory diseases 
of the upper respiratory tract // RMJ. 2018. № 10(II). P. 50–53.

ВВедение

В  структуре  воспалительных  заболеваний  ЛОР-орга-
нов риносинусит занимает активную позицию и широко 
представлен  в  повседневной  практике  врача  первично-
го  звена .  Заболеваемость  риносинуситом  за  последние 
10 лет возросла в 2 раза, при этом количество госпита-
лизаций  возрастает  ежегодно  до  1,5–2% .  В  России  око-
ло  10  млн  человек  ежегодно  переносят  синусит,  из  них 
25–30%  получают  стационарное  лечение  [1] .  В  2017  г . 
в  ЦФО  зарегистрировано  10  594,3  лица  на  100  тыс .  на-
селения  трудоспособного  возраста,  перенесших  острую 
инфекцию  верхних  отделов  дыхательных  путей,  в  боль-

шинстве случаев — острый риносинусит . Высокая распро-
страненность риносинусита остается актуальной пробле-
мой, приводит к значимому ухудшению качества жизни, 
ведет  к  временной  потере  трудоспособности,  сопрово-
ждается значительными финансовыми затратами [1] .

КлассифиКация, диагностиКа  
и лечение острого риносинусита

Риносинусит  —  воспалительный  процесс  слизистой 
оболочки  полости  носа  и  околоносовых  пазух,  сопрово-
ждающийся мукостазом, нарушением аэрации пазух с по-
следующим их инфицированием [2] .

50

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемыВ  соответствии  с  рекомендациями  EPOS  2012 
острый  риносинусит  подразделяется  на  вирусный,  бак-
териальный  и  поствирусный .  Острый  риносинусит  в  90% 
случаев имеет вирусную природу, наиболее частыми воз-
будителями  данного  заболевания  являются  риновирусы, 
респираторно-синцитиальные вирусы, аденовирусы, коро-
навирусы .  Клинические  проявления  вирусного  риносину-
сита сохраняются в течение 10 дней, поствирусный рино-
синусит предполагает более длительное течение [2] .

По  тяжести  течения  выделяют  легкий,  среднетяжелый 

и тяжелый риносинусит (табл . 1) .

В  2–10%  случаев  острый  риносинусит  имеет  бакте-
риальную  этиологию .  По  данным  большинства  авторов, 
наиболее  частым  возбудителем  острого  бактериаль-
ного  риносинусита  является  Streptococcus  pneumoniae, 
который  встречается  в  19–47%  случаев,  а  также 
Haemophilus influenzae — 35% случаев . Реже встречается 
Moraxella  catarrhalis,  другие  стрептококки  и  стафило-
кокки, высеваемость которых не превышает 10% случаев . 
При  затянувшемся  риносинусите  спектр  микроорганиз-
мов  несколько  меняется:  Haemophilus  influenzae  встре-
чается  в  56–64%  случаев,  Streptococcus  pneumoniae  — 
в 5–29% [3] .

При  хроническом  риносинусите  микробный  пейзаж 
представлен,  как  правило,  ассоциацией  микроорганиз-
мов,  среди  которых  выделяют  облигатные  анаэробы 
до 48% и факультативные — 22% . У 52% пациентов встре-
чаются аэробы: Streptococcus spp. — 21%, H. influenzae — 
16%,  Pseudomonas  aeruginosa  —  15%,  Staphylococcus 
aureus  и  Moraxella  spp.  —  по  10% .  Преобладание  анаэ-
робов,  очевидно,  обусловлено  длительным  нарушением 
функционального  состояния  мерцательного  эпителия, 

Таблица 1. Степень тяжести острого синусита

Степень  
тяжести 

Легкая

Средне­
тяжелая

Тяжелая

Симптомы

•	 отсутствие	лихорадочной	реакции;
•	 умеренно	выраженные	симптомы	риносинусита	(зало­

женность	носа,	выделения	из	носа,	кашель),	не	влияющие	
или	незначительно	влияющие	на	качество	жизни	пациента	
(сон,	дневная	активность,	ежедневная	деятельность);
•	 отсутствие	головных	болей	в	проекции	околоносовых	

пазух;

•	 отсутствие	осложнений	

•	 температура	не	выше	38,0	°С;
•	 выраженные	симптомы	риносинусита	(заложенность	носа,	

выделения	из	носа,	кашель),	умеренно	или	значительно	
влияющие	на	качество	жизни	пациента	(сон,	дневная	
активность,	ежедневная	деятельность);

•	 ощущение	тяжести	в	проекции	околоносовых	пазух,	воз­

никающее	при	движении	головой	или	наклоне	головы;
•	 наличие	осложнений	со	стороны	среднего	уха	(острый	

средний	отит);

•	 отсутствие	внутричерепных	или	орбитальных	осложнений

•	 температура	выше	38,0	°С;
•	 выраженные	или	мучительные	симптомы	риносинусита	

(заложенность	носа,	выделения	из	носа,	кашель),	умерен­
но	или	значительно	влияющие	на	качество	жизни	пациента	
(сон,	дневная	активность,	ежедневная	деятельность);

•	 периодическая	или	постоянная	болезненность	в	проекции	

околоносовых	пазух,	усиливающаяся	при	движении	
или	наклоне	головы,	перкуссии	в	проекции	околоносовой	
пазухи;

•	 наличие	внутричерепных	или	орбитальных	осложнений	

вентиляции  и  дренажа  околоносовых  пазух .  В  редких 
случаях хронический риносинусит имеет грибковую эти-
ологию [4, 5] .

Слизистая  оболочка  полости  носа  состоит  из  много-
слойного  эпителия,  базальной  мембраны  и  собственной 
соединительнотканной  пластинки,  в  околоносовых  пазу-
хах  определяется  однослойный  многорядный  эпителий . 
Эпителий  представлен  большей  частью  мерцательными 
клетками,  а  также  бокаловидными  и  вставочными  клет-
ками . Мерцательный аппарат покрыт тонким слоем слизи 
и образует с ним функциональную систему — мукоцили-
арный клиренс . Первично инфекционный вирусный агент 
при попадании на слизистую оболочку полости носа ока-
зывает  цитотоксическое  воздействие,  местами  эпителий 
подвергается  десквамации,  становится  рыхлым .  Отме-
чаются  выраженный  отек  и  инфильтрация  в  собствен-
ной  пластинке,  что  приводит  к  резкому  утолщению  сли-
зистой  оболочки .  Нарушается  мукоцилиарный  клиренс 
вследствие  угнетения  двигательной  активности  мерца-
тельного  эпителия,  а  также  гиперпродукции  патологи-
ческого  секрета .  В  пазухах  преобладает  экссудативный 
процесс, что приводит к скоплению в них вязкого секрета, 
при  длительном  течении  воспалительного  процесса  про-
исходят миграция нейтрофилов в экссудат и бактериаль-
ная инвазия [4, 5] .

Клинически  острый  риносинусит  проявляется  затруд-
нением носового дыхания, выделениями из носа, стекани-
ем слизи по задней стенке глотки, болью или ощущением 
давления  в  области  лица,  снижением  или  потерей  обоня-
ния . При объективном осмотре визуализируется слизистое 
или  слизисто-гнойное  отделяемое  в  носовых  ходах,  отек 
в области остиомеатального комплекса [1] .

Острый  бактериальный  риносинусит,  в  отличие  от  ви-
русного,  характеризуется  более  выраженными  клиниче-
скими проявлениями: гнойные выделения преимуществен-
но в среднем носовом ходе, боль в проекции околоносовых 
пазух,  повышение  температуры  >38  °C,  повышение  ско-
рости  оседания  эритроцитов  и/или  уровня  С-реактивно-
го  белка,  сохранение  симптомов  заболевания  в  течение 
10 и более дней или появление «второй волны» симптомов 
после пятого дня [1] .

Предпосылками  для  возникновения  хронического  ри-
носинусита являются наличие аллергического ринита, ци-
лиарная  дискинезия,  анатомические  аномалии  строения 
внутриносовых  структур,  такие  как  искривление  перего-
родки  носа,  concha  bullosa,  парадоксальный  изгиб  сред-
ней  носовой  раковины,  аномалия  строения  крючковид-
ного отростка, дополнительное соустье верхнечелюстной 
пазухи, гиперпневматизация bulla ethmoidalis . Клинически 
хронический  риносинусит  характеризуется  постоянными 
выделениями  из  носа,  затруднением  носового  дыхания, 
стеканием  слизи  по  задней  стенке  глотки,  нарушением 
обоняния [2, 5] .

Диагностика  риносинусита  заключается  в  детальном 
анализе  анамнеза,  клинической  картины,  результатов  ла-
бораторных  и  инструментальных  методов  исследования . 
Лучевые  методы  диагностики  в  настоящее  время  приме-
няются  повсеместно  в  клинической  практике,  характер-
ным  признаком  синусита  является  нарушение  пневмати-
зации  околоносовых  пазух,  нередко  —  горизонтальный 
уровень  жидкости .  Безусловную  диагностическую  цен-
ность  имеет  эндоскопическое  исследование  полости  носа 
и  носоглотки,  позволяющее  детально  оценить  состояние 

51

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемыслизистой оболочки, среднего носового хода, выявить ано-
малии  строения  структур  полости  носа .  «Золотым  стан-
дартом» диагностики является компьютерная томография 
околоносовых пазух, особенно актуальная в случаях хрони-
ческого риносинусита [6] .

Принципы комплексного лечения риносинусита заклю-
чаются в рациональном подборе топических и системных 
фармакологических  препаратов .  Риносинусит  занимает 
5-е  место  среди  заболеваний,  по  поводу  которых  назна-
чают  системные  антибактериальные  препараты,  поэтому 
проблема адекватной противомикробной терапии при этой 
патологии не теряет своей актуальности . По данным про-
веденных  исследований,  более  90%  врачей  амбулаторно-
го  звена  назначают  системные  антибиотики  при  наличии 
симптомов риносинусита . При хроническом риносинусите 
назначение  системной  антибактериальной  терапии  долж-
но быть строго обосновано . В соответствии с отечественны-
ми клиническими рекомендациями системная антибактери-
альная терапия показана только при остром риносинусите 
среднего и тяжелого течения с выраженной симптоматикой, 
слизисто-гнойными или гнойными выделениями из носа, ги-
пертермией свыше 37,5 °C, болезненностью при пальпации 
в проекции пораженной пазухи, гомогенным затемнением 
или уровнем жидкости (по данным лучевой диагностики), 
а также при наличии внутричерепных или внутриорбиталь-
ных осложнений [4, 5] .

Патогенетическая  терапия  должна  быть  направлена 
на восстановление дренажной и вентиляционной функций 
околоносовых пазух, ликвидацию застоя секрета в пазухах 
[1, 4, 7] .

Показана ирригационная терапия — назальный душ, ту-
алет полости носа . Проведение ирригационной терапии по-
зволяет механическим путем очистить полость носа от па-
тологического  секрета .  На  сегодняшний  день  существует 
широкий выбор препаратов на основе морской воды, вы-
пускаемых в виде спреев [4] .

Назальные  деконгестанты  обладают  кратковременным 
эффектом,  направлены  на  устранение  отека  слизистой 
оболочки и вазодилатации, восстановление аэрации пазух . 
Назначаются деконгестанты коротким курсом до 5–7 дней . 
Следует помнить, что при бесконтрольном применении на-
зальных  деконгестантов  существует  высокий  риск  разви-
тия медикаментозного ринита [4] .

Доказана  высокая  эффективность  назначения  топиче-
ских кортикостероидов при остром и хроническом риноси-
нусите, действие которых направлено на уменьшение отека 
слизистой оболочки путем воздействия на базальную пла-
стинку, подавление выхода жидкости из сосудистого русла 
[1, 4, 6] .

В  настоящее  время  наиболее  актуальным  является 
применение  антибактериальных  и  мукоактивных  топи-
ческих  лекарственных  препаратов .  К  преимуществам  их 
применения  следует  отнести  попадание  действующего 
вещества  непосредственно  в  патологический  очаг,  со-
здание  максимальной  концентрации  в  очаге  воспаления, 
минимальное  системное  воздействие  или  его  отсутствие, 
крайне  низкий  риск  развития  нежелательных  и  побочных 
явлений .  Одним  из  перспективных  и  активно  использу-
емых  в  клинической  практике  лекарственных  препара-
тов топической терапии является Флуимуцил®-антибиотик 
ИТ .  Препарат  показан  при  широком  спектре  заболеваний 
ЛОР-органов: риносинусите, экссудативном отите, ларин-
готрахеите, препарат разрешен для введения в барабанную 

52

полость  и  для  промывания  послеоперационной  полости 
после санирующих операций на ухе . Флуимуцил®-антибио-
тик  ИТ,  согласно  клиническим  рекомендациям,  является 
единственным препаратом из антибиотиков, разрешенным 
в России для введения в околоносовые пазухи [7] .

Флуимуцил®-антибиотик  ИТ  (тиамфеникола  глицинат 
ацетилцистеинат) является комбинированным препаратом, 
содержащим в одной лекарственной форме два компонен-
та: N-ацетилцистеин и тиамфеникол [8, 9] .

сходную 

Тиамфеникол  —  антибиотик  из  группы  амфенико-
лов  —  является  синтетическим  производным  хлорам-
феникола .  Тиамфеникол  имеет 
структуру 
с  хлорамфениколом,  но  отличие  заключается  в  меньшей 
подверженности  биотрансформации  за  счет  замещения 
нитрогруппы  метилсульфоновой,  обладает  меньшей  мие-
ло- и гепатотоксичностью . Оказывает бактериостатическое 
действие за счет ингибирования синтеза белка бактериаль-
ной клетки путем воздействия на 50S субъединицу рибо-
сомы . Тиамфеникол обладает широким спектром действия 
против  основных  возбудителей  инфекции  дыхательных 
путей:  грамположительных  (Streptococcus  pneumoniae, 
Corynebacterium  diphtheriae,  Staphylococcus  spp.,  Strepto­
coc cus  pyogenes,  Listeria  spp.,  Clostridium  spp.)  и  грам-
отрицательных  (Haemophilus  influenzae,  Neisseria  spp., 
Salmonella  spp.,  Escherichia  coli,  Shigella  spp.,  Bordetella 
pertussis, Yersinia pestis, Brucella spp., Bacteroides spp.) [8] .
Муколитики  изменяют  физико-химические  свойства 
слизи .  N-ацетилцистеин  является  муколитиком  прямо-
го  действия,  разрушающим  дисульфидные  связи  муко-
протеидов  патологического  секрета  и  таким  образом 
снижающим  его  вязкость .  Антиоксидантный  эффект 
обусловлен  наличием  SH-группы,  которая  связывается 
с  окислительными  токсинами,  а  также  стимуляцией  глу-
татиона .  N-ацетилцистеин  оказывает  ингибирующее  дей-
ствие на биопленки бактерий, усиливает цилиарную актив-
ность, улучшая дренажную функцию [7, 8] .

Безусловными  достоинствами  препарата  являются  его 
хорошая переносимость, отсутствие возрастных ограниче-
ний,  низкая  частота  нежелательных  реакций .  Допустимые 
способы  применения  —  внутримышечное  введение,  инга-
ляции, аппликации, промывания полостей носа [8] .

Важно  подчеркнуть,  что  Флуимуцил®-антибиотик  ИТ 
широко  используется  при  ингаляционном  пути  введения . 
Ингаляционная  терапия  известна  с  глубокой  древности, 
ее  основоположником  считается  Гиппократ .  Первые  не-
булайзеры  появились  в  XIX  в .,  это  устройство  преобра-
зует жидкое лекарственное средство в воздушную взвесь 
коллоидных частиц . В современной клинической практике 
в  основном  используются  небулайзеры  двух  типов:  ком-
прессорные  и  ультразвуковые .  Этот  метод  применяется 
для лечения большого спектра острых и хронических забо-
леваний  верхних  и  нижних  дыхательных  путей .  Дополни-
тельный эффект аэрозоля заключается в увлажнении сли-
зистой оболочки . Преимуществом ингаляционной терапии 
является  максимальное  и  быстрое  воздействие  на  слизи-
стую  оболочку  дыхательных  путей  с  использованием  не-
больших  доз  лекарственного  препарата,  что  позволяет 
сократить  или  исключить  прием  системных  противоми-
кробных  препаратов .  При  ингаляционном  пути  введения 
создается  оптимальная  концентрация  непосредственно 
в  очаге  воспаления,  что  позволяет  достичь  максималь-
ного  терапевтического  эффекта;  в  плазме  крови  концен-
трация активных веществ достигает максимума в течение 

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемычаса . Флуимуцил®-антибиотик ИТ обладает высокой био-
доступностью и низкой сывороточно-протеиновой связью . 
Ингаляционная терапия удобна в использовании как в ам-
булаторных, так и в домашних условиях, доступна для при-
менения в любом возрасте, комфортна и абсолютно без-
болезненна  [7,  8] .  Рекомендуемый  режим  дозирования: 
взрослым  —  250  мг  2  р ./сут,  детям  —  125  мг  1–2  р ./сут, 
новорожденным — из расчета 25 мг на 1 кг веса ребенка 
по 1–2 ингаляции в сутки .

В  настоящее  время  накоплен  достаточный  клиниче-
ский  опыт  применения  препарата  Флуимуцил®-антибио-
тик ИТ при воспалительных заболеваниях верхних отделов 
дыхательных  путей  у  взрослых  и  детей,  подтвержденный 
целым рядом клинико-лабораторных исследований . Дока-
зано, что применение ингаляционной терапии препаратом 
Флуимуцил®-антибиотик  ИТ  при  риносинусите  позволяет 
в короткие сроки восстановить носовое дыхание, нормали-
зовать мукоцилиарный клиренс [7, 9] .

ЗаКлючение

Таким образом, применение комбинированного препа-
рата  Флуимуцил®-антибиотик  ИТ,  в  состав  которого  вхо-
дят  муколитик  прямого  действия  и  антибактериальный 
препарат с широким спектром действия, служит эффектив-
ным и безопасным методом лечения риносинусита . Приме-
нение  препарата  Флуимуцил®-антибиотик  ИТ  позволяет 
ускорить  наступление  реконвалесценции,  избежать  инва-
зивных процедур и в ряде случаев отказаться от назначения 
системной антибактериальной терапии .

Литература
1.  Шевчик  Е.А.,  Морозова  С.В.  Роль  топической  терапии  в  лечении  пациентов 
с острым риносинуситом // Медицинский совет. 2017. №8. С.45–49 [Shevchik E.A., 
Morozova S.V. Rol topicheskoy terapii v lechenii patsientov s ostrym rinosinusitom // 
Medicinskij sovet. 2017. № 8. S.45–49 (in Russian)].
2.  Кочетков  П.А.,  Фатьянова  Е.И.  Острый  риносинусит:  современные  подходы 
к диагностике и лечению // Медицинский совет. 2017. №8. С.130–136 [Kochetkov 
P.A.,  Fatyanova  E.I.  Ostryy  rinosinusit:  sovremennye  podhody  k  diagnostike  i 
lecheniyu // Medicinskij sovet. 2017. №8. S.130–136 (in Russian)].
3. Авербух В.М., Свистушкин В.М. Лечебная тактика при хроническом риноси-
нусите // РМЖ. 2014. №9. C.648–649 [Averbukh V.M, Svistushkin V.M. Lechebnaya 
taktika pri khronicheskom sinusite // RMZh. 2014 №9. S.648–649 (in Russian)].
4. Крюков А.И., Туровский А.Б., Изотова Г.Н., Талалайко Ю.В. Лечение острого 
синусита // РМЖ. 2012. №9. С.485–488 [Kryukov A.I., Turovskiy A.B., Izotova G.N., 
Talalajko Yu.V. Lechenie ostrogo sinusita // RMZh. 2012. №9. S.485–488 (in Russian)].
5. Хронический риносинусит: патогенез, диагностика и принципы лечения (кли-
нические рекомендации) / под ред. А.С. Лопатина. Российское общество риноло-
гов. М.: Практическая медицина. 2014. 64 с. [Hronicheskij rinosinusit: patogenez, 
diagnostika i principy lechenija (klinicheskie rekomendacii) / pod red. A.S. Lopatina. 
Rossijskoe obshhestvo rinologov. M.: Prakticheskaja medicina. 2014. 64 s. (in Russian)].
6. Покровская Е.М., Красножен В.Н., Халиуллина С.В. Инновации в диагностике 
и лечении хронических гнойных гайморитов // Практическая медицина. 2014. №9. 
С.188–190 [Pokrovskaya E.M., Krasnozhen V.N., Haliullina S.V. Innovacii v diagnostike 
i  lechenii  hronicheskih  gnojnyh  gajmoritov  //  Prakticheskaya  medicina.  2014.  №9. 
S.188–190 (in Russian)].
7. Радциг Е.Ю. Антибактериальные препараты при ЛОР-патологии у детей: пока-
зания и пути введения в организм // Педиатрия. 2013. №1(92). С.111–117 [Radcig 
E.Ju. Antibakterial’nye preparaty pri LOR-patologii u detej: pokazanija i puti vvedenija 
v organizm // Pediatrija. 2013. №1(92). S.111–117 (in Russian)].
8.  Официальная  инструкция  по  применению  Флуимуцил-антибиотик-ИТ,  ре-
гистрационный номер П № 012977/01-090609, 2018 [Instrukcija po medicinskomu 
primeneniju preparata Fluimucil-antibiotic-IT, registracionnyi nomer P № 012977/01-
090609, 2018 (in Russian)]. [Электронный ресурс]. URL: https://www.rlsnet.ru/mnn_
index_id_3230.htm (дата обращения: 10.10.2018).
9. Мизерницкий Ю.Л., Мельникова И.М. Комбинированная терапия (муколитик 
+  антибиотик)  при  инфекционно-воспалительных  заболеваниях  респиратор-
ного тракта у детей // Практика педиатра. Сент. 2016. С.44–45 [Mizernickij Ju.L., 
Mel’nikova I.M. Kombinirovannaja terapija (mukolitik + antibiotik) pri infekcionno-
vospalitel’nyh  zabolevanijah  respiratornogo  trakta  u  detej  //  Praktika  pediatra. 
Sent. 2016. S.44–45 (in Russian)].

а
м
а
л
к
е
Р

Полные тексты статей по заболеваниям 
всех органов и систем человека.
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы в разделе «Избранное» 
после регистрации в личном кабинете!

53

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемыПатогенетические аспекты медикаментозной 
терапии у пациентов с болью в горле

Д.м.н. Г.С. Мальцева, д.м.н. Г.П. Захарова, Е.С. Артемьева, профессор С.В. Рязанцев

ФГБУ «СПб НИИ ЛОР» Минздрава России, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
На  современном  этапе  проблема  боли  и  ее  купирования  является  одной  из  приоритетных  задач  здравоохранения. 
Частота развития данного патологического состояния неуклонно возрастает, а интенсивность оказывает прямое 
негативное воздействие на жизнедеятельность, ведет к снижению работоспособности и качества жизни.
В статье приведены общие понятия и общепринятые классификации боли. Подробно рассмотрены патофизиологиче­
ские процессы возникновения боли в горле и принципы ведения пациентов в зависимости от ее этиологии. Обосновано 
применение топических нестероидных противовоспалительных препаратов в лечении ноцицептивной боли в горле. 
Приведены результаты клинических исследований эффективности и безопасности местного применения флурбипро­
фена 8,75 мг (различных лекарственных форм) при боли в горле.
Стрепсилс® Интенсив является эффективным препаратом для облегчения боли, дискомфорта в горле, его можно 
использовать как препарат первой линии при симптоматической терапии инфекционно­воспалительных заболеваний 
глотки. Лекарственные формы Стрепсилс® Интенсив в виде спрея и таблеток для рассасывания предлагают разные 
преимущества для удовлетворения потребностей пациентов, но имеют доказанную равную эффективность в отно­
шении терапии болевого синдрома, хороший профиль безопасности и переносимости.
Ключевые слова: боль в горле, патогенез боли, нестероидные противовоспалительные препараты, флурбипрофен, 
Стрепсилс® Интенсив.
Для цитирования: Мальцева Г.С., Захарова Г.П., Артемьева Е.С., Рязанцев С.В. Патогенетические аспекты медикамен­
тозной терапии у пациентов с болью в горле // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 54–58.

ABSTRACT
Pathogenetic aspects of drug therapy in patients with sore throat
G.S. Maltseva, G.P. Zakharova, E.S. Artemieva, S.V. Ryazantsev

St. Petersburg Research Institute of Ear, Throat, Nose and Speech, Saint Petersburg

At the present stage, the problem of pain and its relief is one of the priority tasks of the healthcare service. The frequency of 
this pathological condition development is steadily increasing, and the intensity has a direct negative impact on vital activity, 
leading to a decrease in efficiency and quality of life.
The article provides general concepts and generally accepted classifications of pain. The pathophysiological processes of sore 
throat and the principles of patient management are considered in detail, depending on the etiology of the pain. An application 
of topical nonsteroidal anti­inflammatory drugs in the treatment of nociceptive sore throat has been substantiated. The results 
of clinical studies on the efficacy and safety of topical application of flurbiprofen 8.75 mg (various dosage forms) for sore throat 
are presented.
Strepsils® Intensive is an effective drug to relieve pain and discomfort in the throat. It can be used as a first­line drug for the 
symptomatic  treatment  of  infectious  and  inflammatory  diseases  of  the  pharynx.  As  different  benefits  to  meet  the  needs  of 
patients, it is offered to use Strepsils® Intensive dosage forms as a spray and lozenges. Besides, they have proven equal efficacy 
in the treatment of pain syndrome, a good safety profile and tolerability.
Key words: sore throat, pathogenesis of pain, nonsteroidal anti­inflammatory drugs, flurbiprofen, Strepsils® Intensive.
For citation: Maltseva G.S., Zakharova G.P., Artemieva E.S., Ryazantsev S.V. Pathogenetic aspects of drug therapy in patients 
with sore throat // RMJ. 2018. № 10(II). P. 54–58.

ВВедение

На  современном  этапе  проблема  болевого  синдрома 
и  его  купирования  является  одной  из  приоритетных  за-
дач  здравоохранения,  т .  к .  нет  человека,  который  в  сво-
ей  жизни  ни  разу  не  испытал  бы  боли .  Частота  развития 
данного патологического состояния неуклонно возрастает, 
а интенсивность оказывает прямое негативное воздействие 
на жизнедеятельность, ведет к снижению работоспособно-
сти и качества жизни . По данным ВОЗ, одной из самых рас-

54

пространенных причин обращения (10–40%) к врачу явля-
ются болевые симптомы [1] .

Международной ассоциацией по изучению боли (1994) 
дано  следующее  определение:  «Боль  —  это  неприятное 
ощущение  и  эмоциональное  переживание,  связанное 
с  действительным  или  возможным  повреждением  тканей 
или описываемое в терминах такого повреждения» [2] .

По  биологическому  происхождению  боль  рассматри-
вают  как  физиологическое  явление  —  сигнал  об  опасно-

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемысти и неблагополучии в организме человека, возникающий 
под воздействием целого ряда внешних и внутренних раз-
дражителей, направленный на мобилизацию защитных про-
цессов,  восстановление  поврежденной  ткани  и  нормаль-
ной жизнедеятельности .

Физиологическая боль играет положительную роль, она 
охраняет  организм  от  нежелательных  повреждений .  Од-
нако  физиологическое  значение  боли  сохраняется  только 
до тех пор, пока она выполняет сигнальную функцию и обе-
спечивает мобилизацию защитных сил организма . При по-
вышении интенсивности или длительности боли снижается 
ее  сигнальное  значение,  болевое  ощущение  приобретает 
повреждающий характер, такая боль становится патологи-
ческой и представляет опасность для организма, вызывая 
нарушение  систем  регуляции  гомеостаза,  микроциркуля-
ции, деятельности висцеральных систем, и ведет к форми-
рованию иммунной недостаточности [2] .

В клинической практике врачам чаще всего приходит-
ся сталкиваться именно с патологической болью, которая 
является ведущей жалобой больного и причиной обраще-
ния в медицинское учреждение . Грань, отделяющая физи-
ологическую боль от патологической, достаточно условна 
и во многом определяется физическим и психическим со-
стоянием человека [3] .

КлассифиКация и патогенеЗ боли

Существует  несколько  классификаций  боли,  од-
нако  только  две  из  них  имеют  практическое  значение 
для клинициста . Первая классификация основана на време-
ни проявления боли и делит боль на острую и хроническую . 
Согласно  принятому  определению,  хроническая  боль  — 
это боль, продолжающаяся сверх нормального периода за-
живления и длящаяся 3 мес . и более [4] .

Применительно к боли в горле эту классификацию мож-

но представить следующим образом [3] .
I.  Острая, вызванная:

1)  инфекционно-воспалительными заболеваниями;
2)  травмой;
3)  операциями в области глотки и носоглотки .

II.  Хроническая, вызванная:

1)  раздражением от курения, громкого крика и т . п .;
2)  дыханием  через  рот  при  различных  заболеваниях 

носа, носоглотки, околоносовых пазух;

3)  постназальным затеком;
4)  кислым содержимым при гастроэзофагеальной реф-

люксной болезни (раздражение) .

Вторая классификация, патофизиологическая, построе-
на на механизмах возникновения боли . Согласно этой клас-
сификации  условно  выделяют  три  различных  механизма 
формирования  болевого  синдрома:  ноцицептивный,  не-
вропатический и психогенный .

Ноцицептивная  боль  возникает  вследствие  актива-
ции  периферических  болевых  рецепторов  (ноцицепторов) 
при травме, воспалении, ишемии, отеке тканей . Обычно она 
четко локализована, поскольку обусловлена повреждением 
конкретных  структур .  Этот  вид  боли  связан  с  движением 
и  активностью,  т .  е .  боль  может  усиливаться,  или,  напро-
тив, существенно уменьшаться, или даже исчезать при дви-
жении и перемене физического состояния, при изменении 
положения тела . Применительно к боли в глотке таким дви-
жением чаще всего является акт глотания, например боль 
при  остром  тонзиллофарингите .  Ноцицептивную  боль 

в горле можно условно разделить на боль, вызванную ин-
фекционными  факторами  (бактериями,  вирусами,  грибка-
ми)  и  неинфекционными  (травмами,  опухолями,  раздра-
жением  слизистой  глотки  кислым  содержимым  желудка 
при гастроэзофагеальной рефлюксной болезни и т . д .) [3] .

Невропатическая боль является следствием первично-
го  повреждения  или  дисфункции  нервной  системы,  нару-
шения  механизмов  генерации  и  проведения  ноцицептив-
ного  сигнала  в  нервных  волокнах  и  процессов  контроля 
возбудимости нейронов головного и спинного мозга . Воз-
никает нарушение в работе соматосенсорного анализатора, 
что, как правило, сопровождается значительной интенсив-
ностью боли и яркой эмоциональной окраской . Такая боль 
характеризуется  пациентами  как  «жгучая»,  «режущая», 
«холодящая», «удар электрическим током», «немая», «сво-
дящая» .  Усиленная  импульсация  с  периферии  дезорга-
низует  работу  центральных  отделов,  происходит  струк-
турно-функциональная  перестройка  нервных  клеток, 
что  клинически  проявляется  как  феномен  гипералгезии 
(выраженной болевой реакции на небольшое болевое раз-
дражение), гипо- и анестезии, а также парестезии (ощуще-
ние ползания мурашек, зуда, онемения и т . п .) [4] .

Частыми примерами невропатической боли в горле яв-
ляется боль при шейном остеохондрозе вследствие механи-
ческого сдавления корешков спинальных нервов, при герпе-
тической невралгии тройничного нерва . Реже наблюдается 
невропатическая боль при опухолях вследствие прораста-
ния  опухоли  в  нервные  структуры .  Невропатическая  боль 
встречается в 7–8% случаев боли в горле и является след-
ствием неадекватной терапии [5] .

Дисфункциональная,  или  психогенная,  боль  напоми-
нает  ноцицептивную,  однако  возникает  вне  зависимости 
от  соматических,  висцеральных  и  нейрональных  повреж-
дений  и  определяется,  скорее,  психологическими  и  соци-
альными  факторами  [4] .  Для  этого  вида  боли  характер-
но  несоответствие  между  тяжестью  страданий  пациента 
и  данными  объективного  обследования .  Наиболее  часто 
с  таким  видом  боли  в  горле  мы  сталкиваемся  у  больных 
с канцерофобией .

В  клинической  практике  эти  патофизиологические  ва-
рианты болевых синдромов чаще встречаются в различных 
комбинациях .

Указанная патофизиологическая классификация оказы-
вает существенную помощь при выборе лечебной тактики 
у пациентов с болью в горле . Так, если боль носит невропа-
тический характер, то лечить основное заболевание следует 
у невролога . При наличии психогенной боли пациенту вряд 
ли помогут заверения отоларинголога о том, что в глотке 
у него все в порядке, ему нужна консультация психоневро-
лога .  А  вот  с  ноцицептивной  болью  в  горле,  как  правило, 
следует обращаться к оториноларингологу [3] .

Механизм  возникновения  ноцицептивной  боли  реали-
зуется  по  общим  биологическим  законам  вне  зависимо-
сти  от  причин,  вызвавших  ее .  В  основе  данного  механиз-
ма  лежит  процесс  воспаления .  В  результате  воздействия 
патогена — вируса (в большинстве случаев) или бактерии 
либо  другого  фактора  возникает  повреждение  тканей, 
при участии циклооксигеназ 1 и 2 (ЦОГ-1 и ЦОГ-2) запуска-
ется комплекс биохимических реакций (каскад арахидоно-
вой кислоты) . Выделяются различные биологически актив-
ные  вещества,  провоспалительные  медиаторы  (гистамин, 
ацетилхолин,  простагландины,  брадикинин  и  многие  дру-
гие),  которые  возбуждают  рецепторы  свободных  нервных 

55

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемыокончаний  в  пораженных  тканях .  Это  приводит  не  только 
к  выраженной  болевой  реакции,  но  и  к  повышению  чув-
ствительности нервных окончаний с последующим раздра-
жением, в т . ч . неспецифическим, т . е . в норме не способ-
ным вызвать боль (например, развитие боли при глотании) .
Являясь  входными  воротами  для  возбудителей  ин-
фекционных  заболеваний,  глотка  постоянно  подвергается 
воздействию  патогенов,  чаще  вирусов,  что  вызывает  вос-
палительный процесс . Воспаление в горле может привести 
не только к появлению боли, но и к ощущению отечности 
и затруднению глотания .

Слизистая  оболочка  полости  рта  состоит  из  4  слоев: 
эпителия,  базальной  мембраны,  собственной  пластинки, 
подслизистого слоя . Расположенные в эпителиальном слое 
и собственной пластинке ноцицепторы формируют и пере-
дают болевые сигналы . Возникновение болевого синдрома 
и необходимость облегчения симптомов вне зависимости 
от  этиологии  патологического  процесса  являются  основ-
ными причинами первичных обращений к врачу .

лечение боли В горле

На сегодняшний день существует огромное количество 
препаратов  для  лечения  инфекционно-воспалительных 
заболеваний  глотки .  Однако  среди  этого  многообразия 
патогенетическое  действие  оказывают  только  нестероид-
ные  противовоспалительные  препараты  (НПВП),  которые 
целенаправленно действуют на воспаление, способствуют 
облегчению симптомов боли .

НПВП  отличаются  от  других  средств,  применяемых 
при боли в горле, точкой приложения действия: они специ-
фически подавляют процесс воспаления (путем подавления 
синтеза  его  основных  медиаторов  в  пораженных  тканях), 
поэтому  оказывают  обезболивающее  действие  при  боли 
в горле и одновременно помогают устранить местные вос-
палительные реакции (отечность, покраснение) .

При боли в горле чаще всего применяют местную тера-
пию, преимуществами которой являются: непосредственное 
воздействие на очаг инфекции, оптимальная концентрация 
лекарственного  препарата  в  очаге,  отсутствие  системного 
воздействия, меньшая вероятность развития нежелательных 
эффектов и более высокая скорость действия .

Для  топического  (местного)  применения  в  настоящее 
время на российском фармацевтическом рынке представ-
лено всего 2 препарата из класса НПВП — это бензидамин 
и Стрепсилс® Интенсив . Однако если действие бензидамина 
до конца еще не изучено, то эффективность и безопасность 
препарата Стрепсилс® Интенсив доказаны многочисленны-
ми клиническими исследованиями [6–16] .

катализирующего 

Действующим  веществом  препарата  Стрепсилс®  Ин-
тенсив  является  флурбипрофен  (8,75  мг),  который  сни-
жает  местное  воспаление  путем  подавления  цикло-
оксигеназы  —  фермента, 
синтез 
проста гландинов [7, 8] . Исследование in vitro на клетках ды-
хательных путей человека продемонстрировало, что флур-
бипрофен  оказывает  быстрое  действие  в  отношении  про-
стагландинов [8] . Так, клетки, инкубированные с раствором 
флурбипрофена  (таблетки  для  рассасывания,  растворен-
ные в искусственной слюне), в течение короткого периода 
времени  (0,5–5,0  мин)  обеспечивали  значительно  более 
низкую  концентрацию  простагландина  E2  при  стимуляции 
липополисахаридом и пептидогликаном или вирусом грип-
па типа А по сравнению с контролем [8] .

56

Анальгезирующие  и  противовоспалительные  свойства 
флурбипрофена значительно превосходят таковые хорошо 
известного  ибупрофена  и  всесторонне  изучены  в  процес-
се  многолетнего  использования  в  клинической  практике 
при разных патологических состояниях: остеоартрите, рев-
матоидном артрите, послеоперационной боли и т . д . [9, 10] . 
Следует  отметить,  что  флурбипрофен  действует  в  очень 
низких  дозах  —  8,75  мг  [13],  что  существенно  снижа-
ет риск развития нежелательных явлений со стороны желу-
дочно-кишечного тракта при его местном применении . По-
верхностные слои слизистой оболочки полости рта могут 
выступать в качестве резервуара для местно применяемых 
препаратов  [14] .  Флурбипрофен  при  местном  примене-
нии быстро всасывается с поверхности слизистой ротоглот-
ки пассивным или активным путем, проникает через ткани 
и  воздействует,  в  частности,  на  более  глубокие  слои,  где 
подавляет  работу  циклооксигеназы,  снижая  выработку 
простагландинов [8] . Следовательно, резервуар низких доз 
флурбипрофена  создается  внутри  слизистой  оболочки, 
и  по  мере  продвижения  в  ткани  он  способен  воздейство-
вать на воспаление в более глубоких слоях .

На сегодняшний день известны 2 формы флурбипрофе-

на: таблетки для рассасывания и новая — в виде спрея .

Преимущества  формы  выпуска  Стрепсилс®  Интенсив 

в виде таблеток для рассасывания [15]:

 – действующее вещество присутствует в тканях глот-
ки в большей концентрации и задерживается вдвое 
дольше, чем при использовании спреев;

 – смягчение 

симптомов 

воспаления  начинается 
через 2 мин, достигает своего максимума после пол-
ного рассасывания (5–12 мин) и длится до 4 ч;

 – большинство  таблеток  для  рассасывания  имеют 

приятный вкус;

 – таблетки  для  рассасывания  удобно  брать  с  собой 

в дорогу или на работу при необходимости .

Благоприятный профиль эффективности и безопасности 
препарата в данной форме выпуска подтвержден в хорошо 
спланированных  клинических  исследованиях .  В  рандоми-
зированном двойном слепом исследовании флурбипрофен 
в дозе 8,75 мг при однократном и многократном введении 
достоверно  превосходил  плацебо  по  способности  устра-
нять боль в горле и отечность слизистой оболочки, приводя 
к облегчению акта глотания [11] . Пациенты чувствовали об-
легчение боли в горле уже через 2 мин после применения пре-
парата Стрепсилс® Интенсив, отчетливое снижение боли на-
блюдалось через 22 мин . Причем обезболивающее действие 
длилось  более  3  ч .  Наряду  с  обезболивающим  эффектом 
происходит снижение отека слизистой оболочки, что, в свою 
очередь, значительно облегчает затрудненное глотание .

Аналогичные результаты были получены в исследовании 
с  участием  644  пациентов  с  острым  заболеванием  горла: 
флурбипрофен  в  дозе  8,75  мг  приносил  облегчение  боли 
начиная с 1–2 мин (рис . 1) [17, 18] .

Другое  исследование  показало,  что  частота  развития 
изъязвлений  слизистой  ротовой  полости  при  применении 
препарата Стрепсилс® Интенсив не отличалась от таковой 
при  приеме  плацебо  [12] .  Основные  побочные  эффек-
ты — изменение вкусовых ощущений и парестезии — носи-
ли транзиторный характер, исчезали после полного расса-
сывания таблетки, отмены лечения не требовали . В случае 
необходимости  Стрепсилс®  Интенсив  можно  применять 
в сочетании с антибактериальными препаратами [19] . Ин-
тересен тот факт, что флурбипрофен 8,75 мг обеспечивал 

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемы%

 
,

ы
т
н
е
и
ц
а
П

60

50

40

30

20

10

0

54,6

59,4

Флурбипрофен
8,75 мг спрей

(n=205)

Флурбипрофен
8,75 мг таблетки

для рассасывания (n=212)

Рис. 1. Доля пациентов, отметивших как минимум уме­
рен ное облегчение* через 1 мин после применения флур­
би профена в дозе 8,75 мг [17].
*Как минимум умеренное облегчение определяется как количество бал­
лов ≥3 по шкале оценки облегчения симптомов заболевания горла (Sore 
Throat Relief Rating Scale, STRSS)

облегчение боли во много раз больше, чем плацебо, у па-
циентов с подтвержденным инфицированием гемолитиче-
ским стрептококком группы А [20] .

Препарат разрешен к применению с 12 лет . Рекоменду-
ется использовать не более 5 таблеток в сутки и не более 
3  дней  [15] .  В  настоящее  время  в  продаже  появились  та-
блетки для рассасывания без сахара с приятным апельси-
новым вкусом, что особенно актуально для пациентов с са-
харным диабетом .

На  сегодняшний  день  известна  новая  лекарственная 
форма флурбипрофена 8,75 мг — спрей, что максимально 
увеличивает  скорость  всасывания  препарата,  мгновенно 
увлажняя  горло,  а  следовательно,  значительно  сокращает 
время наступления эффекта .

Преимущества  лекарственной  формы  Стрепсилс®  Ин-

тенсив в виде спрея [15]:

 – смягчение симптомов начинается уже с 5-й мин, бы-

стро достигает своего максимума и длится до 6 ч;

м
е
н
в
о
р
у
 
м
ы
н
д
о
х
с
и
 
с
 
ю
и
н
е
н
в
а
р
с
 
о
п
 
е
и
н
е
н
е
м
з
И

е
л
р
о
г
 
в
 
й
и
н
е
щ
у
щ
о
 
х
ы
н
н
е
н
з
е
л
о
б

0

-0,5

-1,0

-1,5

-2,0

-2,5

0

30

Высвобождение в течение 6 ч

Плацебо спрей
Флурбипрофен
8,75 мг спрей

90

60
Время с момента применения первой дозы, мин

120 150 180 210 240 270 300 330 360

Рис. 2. Изменение болевых ощущений в горле после пер­
вой дозы флурбипрофена в сравнении с плацебо для всех 
контрольных точек после применения (p<0,01) [21]

58

 – лекарственная  форма  подходит  для  применения 
в ночное время, т . к . не требует длительного расса-
сывания в течение 5–12 мин .

В  рандомизированном  двойном  слепом  исследовании 
с  участием  440  пациентов  было  показано,  что  одна  доза 
флурбипрофена  8,75  мг  в  виде  спрея  (три  впрыскивания) 
и препарат сравнения (флурбипрофен 8,75 мг в виде таблеток 
для рассасывания) через 2 ч от начала действия одинаково эф-
фективно уменьшают боль в горле . Нежелательные явления 
при использовании спрея и таблеток для рассасывания были 
сходными, и ни одно из них не было серьезным [16] .

В  двух  рандомизированных  контролируемых  испыта-
ниях  с  участием  в  общей  сложности  709  пациентов  было 
показано, что одна доза флурбипрофена 8,75 мг обеспечи-
вает значительно более сильное облегчение по сравнению 
с плацебо продолжительностью до 6 ч (рис . 2) [21, 22] .

Интересны результаты исследования, в котором изуча-
ли  характеристики  распыления  спрея  Стрепсилс®  Интен-
сив  и  12  других  спреев,  наиболее  часто  использующихся 
в  ЛОР-практике  при  заболеваниях  горла  [23] .  Угол  рас-
пыления  у  сравниваемых  препаратов  варьировал  от  46 
до 82 градусов . Спрей Стрепсилс® Интенсив продемонстри-
ровал угол распыления в 51 градус, что являлось вторым 
наименьшим  результатом .  Данная  характеристика  важна 
с точки зрения адресной доставки действующего вещества 
непосредственно к месту болезненных ощущений .

ЗаКлючение

Таким  образом,  Стрепсилс®  Интенсив  является  эф-
фективным  препаратом  для  облегчения  боли  и  диском-
форта  в  горле,  его  можно  использовать  как  препарат 
первой  линии  при  симптоматической  терапии  инфекци-
онно-воспалительных  заболеваний  глотки .  Лекарствен-
ные  формы  Стрепсилс®  Интенсив  в  виде  спрея  и  табле-
ток  для  рассасывания  предлагают  разные  преимущества 
для  удовлетворения  потребностей  пациентов,  но  имеют 
доказанную  равную  эффективность  в  отношении  тера-
пии  болевого  синдрома,  хороший  профиль  безопасности 
и переносимости .

Литература
1.  Шопабаева  А.Р.,  Серикбаева  Э.А.,  Латаева  Э.Х.  Роль  обезболивающих  пре-
паратов:  на  пути  к  преодолению  боли  //  Вестник  КазНМУ.  2017.  №4.  С.258–259 
[Shopabaeva A.R., Serikbaeva Je.A., Lataeva Je.H. Rol’ obezbolivajushhih preparatov: na 
puti k preodoleniju boli // Vestnik KazNMU. 2017. №4. S.258–259 (in Russain)].
2. Боль: руководство для врачей и студентов / под ред. акад. РАМН Н.Н. Яхно. М.: 
МЕДпресс информ. 2009. 304 с. [Bol’: rukovodstvo dlja vrachej i studentov / pod red. 
akad. RAMN N.N. Jahno. M.: MEDpress inform. 2009. 304 s. (in Russain)].
3. Мальцева Г.С. Боль в горле — патогенетическая терапия // Российская оторино-
ларингология. 2005. №6. С.106–109 [Mal’ceva G.S. Bol’ v gorle — patogeneticheskaja 
terapija // Rossijskaja otorinolaringologija. 2005. №6. S.106–109 (in Russain)].
4.  Шостак  Н.А.,  Правдюк  Н.Г.  Болевой  синдром:  некоторые  диагностические 
аспекты  //  Клиницист.  2016.  №1.  С.10–11  [Shostak  N.A.,  Pravdjuk  N.G.  Bolevoj 
sindrom:  nekotorye  diagnosticheskie  aspekty  //  Klinicist.  2016.  №1.  S.10–11  (in 
Russain)].
5.  Корешкина  М.И.  Невропатическая  боль.  Проблемы  и  решения  //  Нервные 
болезни.  2016.  №4.  С.34–37  [Koreshkina  M.I.  Nevropaticheskaja  bol’.  Problemy  i 
reshenija // Nervnye bolezni. 2016. №4. S.34–37 (in Russain)].
6.  Benrimoj  S.I.,  Langford  J.H.,  Christian  J.  Efficacy  and  tolerability  of  the  anti-
inflammatory throat lozenge flurbiprofen 8.75 mg in the treatment of sore throat — a 
randomized,  double-blind,  placebo-controlled  study  //  Clin.  Drug  Invest.  2001.  Vol. 
21(3). P.183–193.
7. Ricciotti E., FitzGerald G.A. Prostaglandins and inflammation // Arterioscler Thromb 
Vasc Biol. 2011. Vol. 31. P.986–1000.
8. Sefia E. et al. Poster presented at the Annual Scientific Meeting of the British Pain 
Society, 24–27 April 2007, Glasgow, UK.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемыАнализ кардиореспираторной координации 
у больных с заиканием

Профессор А.А. Корнеенков, В.М. Бахилин, М.А. Абдурахманов, С.В. Сердюков

ФГБУ «СПб НИИ ЛОР» Минздрава России, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Расстройства дыхания и сердечного ритма сопровождают многие заболевания. В статье предлагается метод, по­
зволяющий наглядно оценивать их взаимодействие при заикании. Для расчетов использовались синхронные записи 
электрокардиограммы (ЭКГ) и дыхания. В записи кардиограммы определялись моменты R­пиков, а в записи дыхания — 
моменты начала инспираторного цикла.
Цель исследования: анализ кардиореспираторной связи у больных с заиканием на основе предлагаемых показателей 
кардиореспираторной координации.
Материал и методы: ЭКГ (II стандартное отведение) и данные о некалиброванном потоке воздуха из носа, полученные 
с помощью термисторного датчика, регистрировались одновременно у 12 здоровых субъектов и у 23 заикающихся 
пациентов с использованием портативного устройства «ВНС­Спектр». Данные у каждого испытуемого были запи­
саны в состоянии покоя в положении сидя в течение 5 мин. Частота дискретизации сигналов ЭКГ и назального потока 
воздуха составляла 200 Гц.
Анализ кардиореспираторной координации проводился по следующим направлениям:
–  расчет показателей, связанных соотношением m:n (где m — количество сердечных сокращений, n — количество 

инспираторных циклов);

–  расчет временных расстояний между маркерами событий двух временных рядов;
–  построение  синхрограмм  для  наглядного  представления  и  визуализации  «повторов  фаз»,  на  которых  на  шкале 
времени  регистрации  отмечались  значения  относительного  расстояния  ji   каждого  R­пика.  Если  в  последова­
тельности  относительное  расстояние  ji   каждого  m­го  R­пика  не  превышает  заданной  погрешности  ε=0,025, 
то из отдельных точечных значений ji  формируются горизонтальные линии. В противном случае параллельные 
горизонтальные линии не образуются.
Результаты и обсуждение: в ходе исследования была выявлена потеря кардиореспираторной координации у пациентов 
с заиканием.
Заключение:  исследование  показало,  что  количественная  характеристика  кардиореспираторного  взаимодействия 
у пациентов с заиканием вполне может быть использована для выявления различий в степени его проявления у разных 
групп пациентов с нарушением ритма дыхания.
Ключевые  слова:  кардиореспираторная  связь,  кардиореспираторная  координация,  заикание,  синхрограмма,  теория 
синхронизации, инспираторный цикл.
Для цитирования: Корнеенков А.А., Бахилин В.М., Абдурахманов М.А., Сердюков С.В. Анализ кардиореспираторной ко­
ординации у больных с заиканием // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 59–63.

ABSTRACT
Analysis of cardiorespiratory coordination in patients with stuttering
A.A. Korneenkov, V.M. Bakhilin, M.A. Abdurakhmanov, S.V. Serdyukov

Saint­Petersburg Research Institute of Ear, Throat, Nose and Speech

Respiratory distress and heart rhythm disorder accompany many diseases. This article proposes a method to visually assess 
their interaction during stuttering. Synchronous records of the electrocardiogram and respiration were used for the calcula­
tions. The moments of R­peaks were determined in a cardiogram record, and the moments of the inspiratory cycle beginning — 
in a respiration record.
Aim: to analyse a cardiorespiratory communication in patients with stuttering based on the proposed indicators of cardiores­
piratory coordination.
Patients and Methods: electrocardiogram (ECG, II standard lead) and data on uncalibrated airflow from the nose, obtained 
using a thermistor sensor, were recorded simultaneously in 12 healthy subjects and in 23 stuttering patients using a portable 
device VNS­Spectr. The data for each test were recorded during rest in a sitting position for 5 minutes. The sampling frequency 
of ECG signals and nasal airflow was 200 Hz.
Analysis of cardiorespiratory coordination was carried out in the following areas:
–  calculation of indicators related by the ratio of m:n (where m: number of heartbeats, n: number of inspiratory cycles);
–  calculation of the time distances between the event markers of two time series;
–  building of synchrograms for descriptive model and visualization of “phase repeats”, on which the time scale values of rela­
tive distance ji   of each R­peak registration were noted. If in the sequence the relative distance ji  of each m R­peak does not 
59

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемыexceed the specified error ε=0.025, then horizontal lines are formed from individual point values of ji . Otherwise, parallel 
horizontal lines will not appear.

Results and Discussion: the study revealed a loss of cardiorespiratory coordination in patients with stuttering.
Conclusion: the study showed that the quantitative characterization of the cardiorespiratory interaction in patients with stut­
tering may well be used to identify differences in the degree of its manifestation in different groups of patients with respiratory 
rhythm disturbances.
Key words: cardiorespiratory communication, cardiorespiratory coordination, stuttering, synchrogram, synchronization the­
ory, inspiratory cycle.
For citation: Korneenkov A.A., Bakhilin V.M., Abdurakhmanov M.A., Serdyukov S.V. Analysis of cardiorespiratory coordination 
in patients with stuttering // RMJ. 2018. № 10(II). P. 59–63.

ВВедение

Интерес  к  данной  теме  проявляли  физиологи,  мате-
матики  и  физики  еще  с  начала  1960-х  гг .  [1],  однако  из-
за  трудностей  с  физиологической  интерпретацией  это 
направление  развивалось  довольно  медленно .  И  толь-
ко  в  начале  XXI  в .  благодаря  работам  математиков  была 
предложена  теория  кардиореспираторной  координации 
(Cardiorespiratory coordination) [2], согласно которой ана-
лизируется  время  между  респираторным  началом  (нача-
лом вдоха) и предшествующим R-пиком . В ходе исследо-
ваний  было  впервые  изучено  взаимодействие  этих  двух 
слабосвязанных хаотических осцилляторов, и обнаружена 
синхронизация их фаз [3] .

Кроме  того,  для  анализа  взаимосвязи  дыхания  и  ча-
стоты  сердечных  сокращений  в  настоящее  время  исполь-
зуются  несколько  концепций  и  понятий,  основанных 
на многочисленных методах теории синхронизации, а так-
же  методах  оценки  амплитуды  дыхательной  аритмии  [4], 
на классических методах вычисления кросс-корреляцион-
ных и кросс-спектральных функций [5, 6] .

заболеваний,  при 

Кардиореспираторная  связь  является  двусторонней, 
но  если  многочисленные  взаимодополняющие  механиз-
мы, опосредующие влияние дыхания на сердечно-сосуди-
стую функцию, описаны и известны давно, то механизмы, 
опосредующие  влияние  сердечно-сосудистой  системы 
на дыхание, в настоящее время только идентифицируются 
[7] . В ходе последних исследований [7] обнаружена ранее 
неизвестная  зависимость  между  сердечной  активностью 
и частотой дыхания, что может указывать на существова-
ние механизма инициации вдоха (процесса вдыхания) сер-
дечным ритмом .
Одним  из 

страда-
ет  регуляция  ритма  дыхательной  функции,  в  неврологии 
и  оториноларингологии  является  заикание .  В  этой  рабо-
те  мы  исследуем  кардиореспираторную  координацию 
с использованием графических и математико-статистиче-
ских  методов  измерений  на  двух  выборках:  у  пациентов, 
страдающих заиканием, и у субъектов без заикания . Сер-
дечный ритм оценивался с помощью электрокардиограм-
мы (ЭКГ) с регистрацией R-пиков . Дыхательный ритм оце-
нивался  для  неречевого  дыхания,  которое,  как  известно, 
у заикающихся имеет свои особенности: оно, как правило, 
поверхностное,  а  ритм  его  недостаточно  устойчив .  При 
этом многие исследователи склонны относить причину за-
икания к нарушению регуляции дыхательной функции [8], 
что повышает интерес к изучению таких регуляторов .

которых 

Учитывая  обоюдное  модулирующее  действие  дыха-
тельного и сердечного ритма, справедливо предположить, 
что нарушение регуляции дыхательной функции при заика-
нии может проявляться изменением кардиореспираторной 
координации, оказывая патологическое влияние и на дру-

60

гие слабосвязанные с дыханием осциллирующие системы 
человеческого организма, например сердечный ритм .

Цель исследования заключается в том, чтобы на основе 
предлагаемых показателей кардиореспираторной коорди-
нации изучить кардиореспираторную связь у больных с за-
иканием .

Материал и Методы

ЭКГ (II стандартное отведение) и данные о некалиброван-
ном потоке воздуха из носа, полученные с помощью терми-
сторного датчика, регистрировались одновременно у 12 здо-
ровых  субъектов  (медиана  возраста  (Mn)  25  лет,  нижний 
квартиль (lower quartile — LQ) 23,5 года, верхний квартиль 
(upper quartile — UQ) 37,5 года, межквартильный диапазон 
(interquartile range — IQR) 14 лет) и у 23 заикающихся паци-
ентов (Mn — 24 года, LQ — 16 лет, UQ — 29 лет, IQR — 13 лет) 
с использованием портативного устройства «ВНС-Спектр» .
Данные  каждого  испытуемого  были  записаны  в  состо-
янии  покоя  в  положении  сидя  в  течение  5  мин,  для  ана-
лиза  использовались  данные  2-й  мин .  ЭКГ  была  записана 
с частотой 200 Гц . Данные регистрировались на ПК в про-
граммном  обеспечении  прибора  «ВНС-Спектр»  и  анали-
зировались  с  использованием  программы  Octave  (4 .2 .2 
Released, лицензия GPL) . Время автоматически идентифи-
цированных R-пиков визуально контролировалось и редак-
тировалось (<0,2% всех R-пиков) .

Частота дискретизации назального потока воздуха так-
же  составляла  200  Гц .  Отслеживаемые  показатели  дыха-
ния  были  сохранены  в  файле .  Для  трассировки  дыхания 
предварительной  обработки  или  фильтрации  не  требова-
лось,  поскольку  трассировка  была  гладкой .  Циклы  дыха-
ния (здесь используется понятие «инспираторные циклы», 
чтобы  подчеркнуть  важность  момента  вдоха  в  исследо-
вании)  на  получаемом  графике  разделялись  локальны-
ми минимумами регистрируемой температуры, поскольку 
локальные  минимумы  обусловлены  изменением  темпера-
туры  термистора  от  действия  выдыхаемого  теплого  воз-
духа до вдыхания более холодного окружающего воздуха . 
Время  автоматически  идентифицированных  минимумов 
на  кривой  дыхания  визуально  контролировалось,  отмеча-
лось и редактировалось .

Анализ  кардиореспираторной  координации  проводил-
ся по методике, предложенной D . Cysarz et al . (рис . 1) [9], 
по следующим направлениям:

 – расчет  показателей,  связанных  соотношением  m:n 
(где m — количество сердечных сокращений, n — ко-
личество инспираторных циклов):
а)  частота  инспираторных  циклов  определенного 
соотношения m:n, наиболее частое соотношение 
m:n у разных пациентов в разных группах;

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемыб)  средняя  длина  инспираторной  последователь-
ности из n дыхательных циклов с определенным 
соотношением m:n;

в)  пропорция  (доля)  дыхательных  циклов,  состоя-
щих в последовательности, среди всех дыхатель-
ных циклов;

 – расчет  временных  расстояний  между  маркерами 
событий двух временных рядов . Для этого вычисля-
лось расстояние на временной шкале между началом 
вдоха  и  предыдущим  R-пиком .  В  результате  расче-
тов  получалась  доля  инспираторных  циклов  в  по-
следовательностях  из  всех  инспираторных  циклов 
с Dj = ⎜ji+m– ji ⎜, не превышающих значения приня-
той погрешности ε .
Кроме  этого,  для  визуализации  кардиореспираторной 
координации был использован метод обнаружения «повто-
ров  фаз» .  Этот  метод  основан  на  эвристическом  подходе . 
Для  наглядного  представления  использовалась  специаль-
ная  диаграмма  (синхрограмма),  на  которой  отмечались 
значения на временной шкале регистрации относительно-
го  расстояния  ji  каждого  R-пика .  Если  в  последователь-
ности  относительное  расстояние  ji  каждого  m-го  R-пика 
не превышает заданной погрешности ε=0,025, то из отдель-
ных  точечных  значений  ji  формируются  горизонтальные 
линии . В противном случае параллельные горизонтальные 
линии не появятся . Это «повторение фаз» может быть ис-
пользовано для идентификации согласованных последова-
тельностей [10] .

Для  проверки  наличия  m:n-координации  выяснялось, 
находится ли разность фаз между фазой R-пика i+m и фа-
зой R-пика i в пределах заданной погрешности ε . Следую-
щее  условие  должно  выполняться  по  крайней  мере  для k 
последовательных R-пиков:

∃k > 1⎜ji+m– ji ⎜ < ε .

Параметр k заранее не задан . Но, чтобы быть совмести-
мым с описанием «параллельных горизонтальных линий» 
во  время  координации,  необходимо  выполнить  условие: 
k≥m .  Эта  процедура  позволяет  обнаруживать  структуру 
параллельных  горизонтальных  линий  уже  с  длиной  2m 
последовательных  относительных  расстояний  ji .  Напри-
мер,  координация  4:1  может  быть  идентифицирована 
уже  в  минимальной  последовательности  из  8  R-пиков . 
В  случае  обнаружения  координации  соответствующие 
R-пики  отмечены  как  скоординированные .  Для  опреде-

Ij–1

Ij

Ij+1

Ij+2

Ri–4

Ri–3 Ri–2 Ri–1

Ri

Ri+1 Ri+2 Ri+3 Ri+4 Ri+5

ления горизонтальных структур для разных соотношений 
m:n этот метод должен применяться для каждого соотно-
шения m:n .

реЗультаты и обсуждение

В  ходе  исследования  кардиореспираторной  координа-
ции у заикающихся и свободно говорящих были рассчита-
ны и проанализированы описанные выше показатели .

А. Частота инспираторных циклов определенного со-

отношения m:n, наиболее частое соотношение m:n.

Согласно полученным данным на один инспираторный 
цикл  приходилось  разное  число  R-пиков .  Были  зареги-
стрированы следующие соотношения m:n: 2:1, 3:1, 4:1, 5:1, 
6:1, 7:1, 8:1, 9:1, 10:1, 11:1, 12:1, 13:1 а также 7:2, 9:2, 11:2 . 
У двоих пациентов из группы заикающихся зарегистриро-
ваны соотношения 18:1 и 26:1 . Общее число соотношений 
и доля инспираторных циклов с определенным m:n среди 
всех зарегистрированных инспираторных циклов представ-
лена на диаграмме (рис . 2) .

У заикающихся наиболее часто встречались соотноше-
ния: 3:1, 4:1, 5:1, 6:1, 7:1 . Наиболее часто встречались со-
отношения 5:1 — 22,7% среди всех инспираторных циклов, 
зарегистрированных  в  группе  заикающихся  пациентов, 
4:1 — 11,8% и 6:1 — 18,5% . У свободно говорящих наиболее 
часто встречались соотношения: 3:1, 4:1, 5:1, соответствен-
но в 55 (28,1%), 57 (29,1%) и 41 (20,9%) случаях .

С  помощью  критерия  χ2  было  выявлено  статистиче-
ски  значимое  различие  (p<0,05)  распределения  частот 
встречающихся  соотношений  m:n  у  свободно  говорящих 
и  заикающихся  субъектов  (Chi-Square=234,5875,  df=13, 
p=0,000000) .

Б.  Средняя  длина  инспираторной  последовательно-
сти  из  n  дыхательных  циклов  с  определенным  соотно-
шением m:n.

Для заикающихся средняя длина последовательностей 
m:n составила 2,9±0,8 цикла (Mn=3), для свободно гово-
рящих  —  6,8±4,6  цикла  (Mn=4)  (рис .  3) .  Статистически 
значимых  различий  средней  длины  последовательно-
стей  между  группами  заикающихся  и  свободно  говоря-
щих c помощью критерия U Манна — Уитни не выявлено 
(U=340,0, p=0,181314) .

Расчетная  мощность  теста  (1–β)  составила  18,6% . 
Для  того  чтобы  найти  различия  между  группами,  если 
они могут быть найдены с приемлемой величиной оши-

.

д
е
 
.
с
б
а
 
,
а
т
о
т
с
а
Ч

80
70
60
50
40
30
20

10
0

1

:

2

1

:

3

1

:

4

1

:

5

1

:

6

1

:

7

1

:

8

1

:

9

1

:

9

1
:
1
1

1
:
2
1

1
:
3
1

1
:
8
1

1
:
6
2

35

30

25

20

15

10

5

0

%

 
,

:

 

n
m
й
и
н
е
ш
о
н
т
о
о
с
 
х
е
с
в
 
и
д
е
р
с
 
я
л
о
Д

4:00:12

4:00:12

4:00:18

4:00:21

Время, ч

Рис. 1. Схематичное представление времени R­пиков 
(Ri) и инспираторного цикла (I j), полученных из записи 
для последующего анализа

Соотношения m:n

Частота, абс. ед. – ЗК
Доля, % – ЗК

Частота, абс. ед. – СГ
Доля, % – СГ

Рис. 2. Частота и доля отдельных соотношений m:n у заи­
кающихся (ЗК) и свободно говорящих (СГ) пациентов

61

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемы30

25

20

15

10

5

0

-5

n

 
,
в
о
л
к
и
ц
 
х
ы
н
р
о
т
а
р
и
п
с
н
и
о
л
с
и
Ч

 

Медиана
25 и 75 перцентиль
Диапазон
без выбросов
Выпадающие 
значения
Крайние значения

ЗК

СГ

Группа

Рис. 3. Число инспираторных циклов в после до ва тель ности  
у разных групп (ЗК — заикающиеся, СГ — свобод но го во ря­
щие)

бок  I  рода  (α=0,05)  и  II  рода  (β=0,2),  число  субъектов 
в двух группах должно быть не менее 31 в каждой группе .
В. Пропорция (доля) дыхательных циклов в инспиратор-

ной последовательности среди всех дыхательных циклов.

Комплексы из следующих друг за другом инспираторных 
циклов с одинаковым соотношением m:n формируют после-
довательности длины k . Минимальная длина такой последо-
вательности  составляет  k=2 .  Чем  длиннее  последователь-
ность, тем более устойчива координация дыхания и R-пиков .
Для  вычисления  95%  доверительного  интервала 
для  пропорции  использовался  точный  метод  Клоппера  — 
Пирсона .  Для  заикающихся  пропорция  (доля)  дыхатель-
ных циклов в последовательности среди всех дыхательных 
циклов  составила  35,14%  (29,86%;  40,71%)  (110  из  313 
циклов) .  Для  свободно  говорящих  субъектов  пропорция 
(доля)  дыхательных  циклов  с  одинаковым  соотношением 
m:n в последовательности среди всех дыхательных циклов 
составила 55,1% (47,85%; 62,2%) (108 из 196 циклов) .

Для  оценки  ассоциации  указанного  показателя  с  заи-
канием  рассчитывались  показатель  относительного  ри-
ска, его стандартная ошибка и 95% доверительный интер-
вал [11] . Если рассчитанный 95% доверительный интервал 
относительного риска включал значение 1, то ассоциация 
принималась статистически незначимой (p>0,05) .

Расчетный относительный риск составил 0,64 (0,48;0,62), 
что указывает на статистически значимую (p<0,05) ассоци-
ацию  встречаемости  последовательности  дыхательных  ци-
клов в записи с наличием заикания у субъекта .

Г. Доля инспираторных циклов в последовательностях 
из  всех  инспираторных  циклов  с  Dj,  не  превышающих 
значения принятой погрешности ε.

Для заикающихся 11 разностей фаз менее погрешности 
из  имеющихся  252  разностей  фаз  составляет  4,4%  (2,2%; 
7,7%) .  Для  свободно  говорящих  19  разностей  фаз  менее 
погрешности из 168 разностей фаз составляет 11,3% (6,9%; 
17,1%) .

Расчетный  относительный  риск  составил  0,386  (0,189; 
0,79),  что  указывает  на  статистически  значимую  (p<0,05) 
ассоциацию доли Dj, соответствующих погрешности ε всех 
Dj в записи с наличием заикания у субъекта . Доля повторя-
ющихся фаз в инспираторных циклах у заикающихся боль-
ных меньше, чем у свободно говорящих пациентов .

Визуализация  кардиореспираторной  синхронизации 
проводилась отдельно для заикающихся пациентов и сво-
бодно говорящих . Далее на рисунках представлены приме-
ры синхрограмм отдельных пациентов из этих групп . Хотя 
указанный подход является эвристическим, менее доказа-
тельным,  наглядность  этой  процедуры  дает  легко  интер-
претируемые результаты .

На синхрограмме заикающегося пациента не видны го-

ризонтальные линии (рис . 4) .

На синхрограмме свободно говорящего субъекта можно 
легко  обнаружить  воспроизводимое  соотношение  R-пиков 
и инспираторных циклов 4:1 (рис . 5) . Интерес представляют 
не только повторение фаз, но и систематический сдвиг в этом 
повторении, благодаря которому из точечных значений фаз 
появляются  линии,  направленные  под  определенным  углом 
к оси абсцисс . Эти линии будут появляться в том случае, если 
значение ji+m– ji будет постоянным как по знаку, так и по зна-
чению как минимум для трех инспираторных циклов . Линии, 
направленные в сторону увеличения ji, указывают на равно-
мерное во времени увеличение времени R-пика по отноше-
нию к предыдущему моменту вздоха и наоборот .

обсуждение реЗультатоВ

При  анализе  синхрограмм  было  обнаружено  статисти-
чески  значимое  различие  (p<0,05)  распределения  частот 
встречающихся  соотношений  m:n  у  свободно  говорящих 
и  заикающихся  субъектов  (Chi-Square=234,5875,  df=13, 
p=0,000000) .  Средняя  длина  последовательностей  m:n 

i

ϕ

1,0
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0,0

0,0

50,0

100,0

Время, с

150,0

i

ϕ

1,0
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4

0,3
0,2
0,1

0,0

0,0

50,0

100,0

Время, с

150,0

Рис. 4. Синхрограмма пациента с заиканием

Рис. 5. Синхрограмма свободно говорящего субъекта

62

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемыдля заикающихся составила 2,9±0,8 цикла, для свободно го-
ворящих — 6,8±4,6 цикла . Статистически значимых разли-
чий  средней  длины  последовательностей  между  группами 
заикающихся  и  свободно  говорящих  c  помощью  критерия 
U Манна — Уитни не выявлено (p>0,05) . Для заикающихся 
пропорция  (доля)  дыхательных  циклов  в  последователь-
ности  среди  всех  дыхательных  циклов  составила  35,14% 
(29,86%; 40,71%) (110 из 313 циклов) . Для свободно говоря-
щих субъектов пропорция (доля) дыхательных циклов с оди-
наковым m:n в последовательности среди всех дыхательных 
циклов  составила  55,1%  (47,85%;  62,2%)  (108  из  196  цик-
лов) .  Расчетный  относительный  риск  составил  0,64  (0,48; 
0,62), что указывает на статистически значимую (p<0,05) ас-
социацию встречаемости последовательности дыхательных 
циклов в записи с наличием заикания у субъекта .

Доля  повторяющихся  фаз  в  инспираторных  циклах 
у  заикающихся  больных  меньше,  чем  у  свободно  говоря-
щих  испытуемых .  На  это  указывает  полученное  значение 
относительного риска 0,386 (0,189; 0,79), которое можно 
интерпретировать  как  статистически  значимую  (p<0,05) 
ассоциацию доли Dj, соответствующих погрешности ε всех 
Dj в записи с наличием заикания у субъекта .

ЗаКлючение

Проведенное исследование показало, что количествен-
ная  характеристика  кардиореспираторного  взаимодей-
ствия у пациентов с заиканием вполне может быть исполь-
зована для выявления различий в степени его проявления 
у  разных  групп  пациентов  с  нарушением  ритма  дыхания . 
Хотя до сих пор ведется дискуссия относительно того, свя-
зана ли кардиореспираторная координация с физиологиче-

ским взаимодействием между задействованными система-
ми, или с другими механизмами (например, уменьшенной 
изменчивостью  по  меньшей  мере  одной  из  систем)  [10], 
или с влиянием каких-либо стохастических стимулов .

Представленные подходы тем не менее показали потерю 
кардиореспираторной  координации  у  пациентов  с  заика-
нием . Следовательно, необходимо дополнительно изучить 
этот феномен в ходе дальнейших исследований с более од-
нородными выборками .

Литература
1. Stutte K.H., Hildebrandt G. Untersuchungen über die Koordination von Herzschlag 
und Atmung beim Menschen // Pflugers Arch. 1966. Vol. 289. P.R47–R48.
2.  Krause  H.,  Kraemer  J.F.,  Penzel  T.  et  al.  On  the  difference  of  cardiorespiratory 
synchronisation and coordination // Chaos. 2017. Vol. (9). Р.093933. DOI: 10.1063/1.4999352.
3.  Rosenblum  M.G.,  Pikovsky  A.S.,  Kurths  J.  Phase  synchronization  of  chaotic 
oscillators // Phys. Rev. Lett. 1996. Vol. 76. P.1804–1807.
4. Reilly K.J., Moore C.A. Respiratory Sinus Arrhythmia During Speech Production // J. 
Speech Lang Hear Res. 2003. Vol. 46(1). P.164–177.
5.  Bernardi  L.,  Rossi  M.,  Soffiantino  F.  et  al.  Cross  Correlation  of  Heart  Rate  and 
Respiration // Diabetes. 1989. Vol. 38. P.589–596.
6. Бахилин В.М. Кросс-корреляционный и кросс-спектральный анализ связи ко-
лебаний сердечного ритма и дыхания // Вестник Российской Военно-медицин-
ской академии. 2012. №1(37). С.193–199 [Bahilin V.M. Kross-korreljacionnyj i kross-
spektral’nyj analiz svjazi kolebanij serdechnogo ritma i dyhanija // Vestnik Rossijskoj 
Voenno-Medicinskoj Akademii. 2012. №1(37). S.193–199 (in Russian)].
7.  Dick  T.E.,  Hsieh  Y-H.,  Dhingra  R.R.  et  al.  Cardiorespiratory  Coupling:  Common 
Rhythms in Cardiac, Sympathetic, and Respiratory Activities // Prog. Brain Res. 2014. 
Vol. 209. P.191–205.
8. Geue D., van Leeuwen P., Lange S., Grönemeyer D. Simulation des Kopplungsverhaltens 
von  Herzrhythmen  zur  Untersuchung  der  Phasensynchronisation  //  Biomed  Tech. 
(Berl.). 2002. Vol. 47. P.229–232.
9.  Cysarz  D.,  Bettermann  H.,  Lange  S.  et  al.  A  quantitave  comparison  of  different 
methods to detect cardiorespiratory coordination during night-time slipe // BioMedical 
Engineering OnLine. 2004. Vol. 3. P.44.
10. Bettermann H., Cysarz D., Van Leeuwen P. Comparison of two different approaches 
in the detection of intermittent cardiorespiratory coordination during night sleep // BMC 
Physiol. 2002. Vol. 2. P.18.
11. Practical statistics for medical research / ed. by Altman D. G. London: Chapman and 
Hall. 1991. 611 p.

Особенности этиологической диагностики 
лимфопролиферативного синдрома у детей

Д.м.н. М.В. Дроздова, к.м.н. Ю.С. Преображенская, к.м.н. Е.В. Тырнова, С.Н. Ларионова

ФГБУ «СПб НИИ ЛОР» Минздрава России, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: анализ особенностей этиологической диагностики лимфопролиферативного синдрома у детей — 
кандидатов для проведения оперативного лечения.
Материал и методы: обследовано в СПб НИИ ЛОР 233 ребенка в возрасте от 3 до 16 лет с острым лимфопролифе­
ративным синдромом, 157 детей в возрасте от 3 до 16 лет с хроническим лимфопролиферативным синдромом, 100 
детей в возрасте от 1 до 7 лет с высокой степенью тугоухости. Помимо общего осмотра осуществлялось гемато­
логическое обследование, включая верификацию диагноза герпесвирусной инфекции.
Результаты исследования: установлено, что острая форма лимфопролиферативного синдрома в 33,5% случаев была 
вызвана бета­гемолитическим стрептококком.
У 30,9% обследованных детей выявлены в  сыворотке крови гетерофильные антитела, ассоциированные с  инфек­
ционным мононуклеозом. У 16% детей диагностирован острый лимфопролиферативный синдром смешанной эти­
ологии:  инфекционный  мононуклеоз  и  стрептококковая  инфекция.  Хронический  лимфопролиферативный  синдром 
выявлен у 157 детей из числа обратившихся для решения вопроса о необходимости проведения хирургического ле­
чения. Установлено, что в большинстве случаев (более 74%) этиологическим фактором развития лимфоидной про­
лиферации является вирус Эпштейна — Барр (ВЭБ). Цитомегаловирусная инфекция в большинстве случаев обнару­
живалась в сочетании с другими патогенами — в 34,39% случаев с ВЭБ, в 14,65% — с ВЭБ и бета­гемолитическим 
стрептококком.

63

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемыЗаключение: для верификации диагноза целесообразным в настоящее время является внедрение современных мето­
дов лабораторной диагностики в практику, что позволит повысить уровень оказания помощи пациенту в связи с по­
становкой этиологического диагноза. Уточнение этиологии лимфаденопатии инфекционного генеза — необходимое  
условие проведения адекватной этиотропной терапии. Появление сведений о новых этиологических агентах лимфо­
пролиферативного синдрома у детей и современных лабораторно­диагностических технологиях вселяет определен­
ные надежды на разработку действенных мероприятий по профилактике и лечению данных заболеваний и уменьше­
нию бремени экономической нагрузки на государство.
Ключевые слова: цитомегаловирус, вирус Эпштейна — Барр, дети, лимфопролиферативный синдром, высокая сте­
пень тугоухости.
Для цитирования: Дроздова М.В., Преображенская Ю.С., Тырнова Е.В., Ларионова С.Н. Особенности этиологической 
диагностики лимфопролиферативного синдрома у детей // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 63–67.

ABSTRACT
Features of etiological diagnosis of lymphoproliferative syndrome in children
M.V. Drozdova, Yu.S. Preobrazhenskaya, E.V. Tyrnova, S.N. Larionova

Saint Petersburg Research Institute of Ear, Throat, Nose and Speech

Aim:  to  analyse  the  features  of  etiological  diagnosis  of  lymphoproliferative  syndrome  in  children­candidates  for  surgical 
treatment.
Patients and Methods: 233 children aged from 3 to 16 years with acute lymphoproliferative syndrome, 157 children aged 
from 3 to 16 years with chronic lymphoproliferative syndrome, 100 children aged from 1 to 7 years with a high degree of 
hearing loss were examined in Saint Petersburg Research Institute of Ear, Throat, Nose and Speech. In addition to a general 
examination, hematological examination was carried out, including verification of the diagnosis of herpes infection.
Results: it was established that the acute form of lymphoproliferative syndrome in 33.5% of cases was caused by beta­hemolytic 
streptococcus.  In  30.9%  of  the  examined  children,  heterophilic  antibodies  associated  with  infectious  mononucleosis  were 
detected in the serum. In 16% of children, the acute lymphoproliferative syndrome of mixed etiology was diagnosed: infectious 
mononucleosis and streptococcal infection. Chronic lymphoproliferative syndrome was detected in 157 children from among 
those who applied to decide on the need for surgical treatment. It was established that in most cases (more than 74%) the 
Epstein­Barr virus (EBV) is the etiological factor in the development of lymphoid proliferation. Cytomegalovirus infection in 
most cases was detected in combination with other pathogens — in 34.39% of cases with EBV, and in 14.65% — with EBV and 
beta­hemolytic streptococcus.
Conclusion: for verification of the diagnosis, it is now advisable to introduce modern methods of laboratory diagnostics, which 
will increase the level of patient care in connection with the etiological diagnosis. Clarification of the etiology of lymphadenopathy 
of infectious origin is a necessary condition for adequate etiotropic therapy. The emergence of information about new etiological 
agents of lymphoproliferative syndrome in children and modern laboratory and diagnostic technologies gives some hope for 
the development of effective measures to prevent and treat these diseases and reduce the burden of economic load on the state.
Key words: cytomegalovirus, Epstein­Barr virus, children, lymphoproliferative syndrome, high degree of hearing loss.
For  citation:  Drozdova  M.V.,  Preobrazhenskaya  Yu.S.,  Tyrnova  E.V.,  Larionova  S.N.  Features  of  etiological  diagnosis  
of lymphoproliferative syndrome in children // RMJ. 2018. № 10(II). P. 63–67.

ВВедение

Вирусные заболевания человека в наше время претер-
певают  значительные  изменения  и  характеризуются  мно-
гообразием  клинических  проявлений .  Среди  них  герпес-
вирусные  инфекции  занимают  одно  из  ведущих  мест, 
т .  к .  обладают  тенденцией  к  затяжному,  нередко  тяжело-
му течению, что сопровождается явным снижением каче-
ства жизни и социальной дезадаптацией пациентов [1–3] .

Путей  передачи  герпесвирусов  множество  [4] .  После 
первичного инфицирования происходит переход герпесви-
руса в латентное состояние с возможными эпизодами реак-
тивации [5] . По данным литературы, реактивация вирусов 
из  латентной  формы  происходит  на  фоне  стрессов,  эндо-
кринных нарушений, у больных с первичным и вторичным 
иммунодефицитом, а также у пациентов, проходящих им-
муносупрессивную терапию .

Существуют  различные  клинические  формы  проявле-
ния герпетических инфекций . Длительная персистенция ви-
руса  в  организме  человека  может  иметь  латентную  форму, 
при которой нарушается полный репродуктивный цикл виру-

64

са и он находится в клетках хозяина в виде субвирусных струк-
тур . Герпесвирусная инфекция может реактивироваться, а при 
неблагоприятном исходе перейти в генерализованную форму . 
Все формы тесно связаны между собой и могут переходить 
одна  в  другую .  В  любом  случае  герпес вирусы,  будучи  ин-
корпорированными в хромосомы клетки, длительное время 
не только сохраняются, но и передаются дочерним клеткам 
и остаются в инфицированном организме пожизненно [6] .

В настоящее время известно 8 видов герпесвирусов че-
ловека . Наибольший интерес представляют вирус Эпштей-
на — Барр (ВЭБ) и цитомегаловирус (ЦМВ) .

ВЭБ — это ДНК-содержащий вирус, относящийся к под-
семейству  Gamma  Herpesviridae  рода  Gymphocryptovirus, 
является  вирусом  герпеса  человека  4-го  типа .  ДНК  ВЭБ 
кодирует около 80 белков, способных поддерживать жиз-
ненный  цикл  вируса  на  всех  его  стадиях  от  литической 
до латентной [7] . Тропность ВЭБ к эпителиальным и лим-
фоидным  образованиям  носоглотки  обусловливает  воз-
никновение острого и хронического лимфопролифератив-
ного синдрома [8] .

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемыПо  современным  данным,  клиническая  форма  забо-
левания,  обусловленного  ВЭБ,  отличается  при  первич-
ном  инфицировании  и  при  реактивации .  Первичное  ин-
фицирование  характеризуется  литической  репликацией 
вирусной  ДНК,  вирусным  воспроизводством  и  лизисом 
инфицированной  клетки .  При  первичной  инфекции  наи-
более  распространенной  формой  является  инфекцион-
ный мононуклеоз [9] . Данный процесс следует рассматри-
вать не как самостоятельное заболевание, а как синдром, 
поскольку  подобная  клиника  характерна  для  ВЭБ,  ЦМВ, 
вируса герпеса 6-го типа и др .

ЦМВ-инфекция — вирусное заболевание преимущест-
венно  детей  раннего  возраста,  характеризующееся  
многообразием  клинической  симптоматики  и  специфи-
ческой  морфологической  картиной  с  присутствием  ци-
томегалических  клеток  на  фоне  лимфогистиоцитарных 
инфильтратов .  Возбудитель  принадлежит  к  семейству 
Herpesviridae  (вирус  герпеса  человека  5-го  типа),  подсе-
мейству бета, роду Cytomegalovirus . ЦМВ — условно-па-
тогенный возбудитель, как и другие вирусы этого семей-
ства,  он  способен  вызывать  персистентную  и  латентную 
инфекцию и реактивироваться в условиях ослабления им-
мунитета организма, вызывая резкое угнетение клеточно-
го иммунитета . ЦМВ распространен повсеместно и может 
персистировать в организме человека пожизненно [9, 10] .
ЦМВ-инфекция  представляет  собой  классическую  оп-
портунистическую инфекцию, проявления которой зависят 
от  характера  и  степени  дефектов  иммунитета .  Проникнув 
в  кровь,  ЦМВ  репродуцируется  в  лейкоцитах  и  в  клет-
ках моноцитарно-макрофагальной системы или персисти-
рует  в  лимфоидных  органах  [11] .  На  фоне  снижения  ре-
активности  организма  цитопролиферативная  активность 
ЦМВ  может  вызвать  местную  гиперплазию  лимфоид-
ной  ткани,  что  приводит  к  поражению  глоточной  и  неб-
ных миндалин .

Детям с хроническим лимфопролиферативным синдро-
мом  при  решении  вопроса  о  проведении  хирургического 
лечения в области лимфоэпителиального глоточного коль-
ца  (аденотомия,  тонзиллотомия,  тонзиллэктомия)  целе-
сообразно  провести  комплексное  клинико-лабораторное 
обследование [12] . Выделение этих возбудителей с помо-
щью  традиционного  бактериологического  исследования 
невозможно  [13] .  Необходимо  проведение  развернутого 
лабораторного  обследования  путем  обнаружения  вирус-
ного генома ВЭБ и ЦМВ (метод полимеразной цепной ре-
акции, ПЦР) и определения профиля вирусоспецифических 
антител  в  сыворотке  крови  (иммуноферментный  анализ) . 
Это позволит установить стадию инфекционного процесса 
при хроническом лимфопролиферативном синдроме гер-
песвирусной этиологии и определить тактику лечения [12] .
Уточнение этиологической роли ВЭБ и ЦМВ в развитии 
лимфопролиферативного синдрома при патологии лимфо-
эпителиального глоточного кольца у детей требует прове-
дения адекватной клинико-лабораторной диагностики .

Цель  исследования:  анализ  особенностей  этиологиче-
ской диагностики лимфопролиферативного синдрома у де-
тей — кандидатов для проведения оперативного лечения .

Материал и Методы

Отбор  пациентов  для  проведения  исследования  осу-
ществлялся по критериям, характерным для острого и хро-
нического лимфопролиферативного синдрома .

Критерии острого лимфопролиферативного синдрома:
1)  гипертрофия небных миндалин II–III степени с оста-

точными явлениями фаринготонзиллита;

2)  аденоидит с нарушением функции носового дыхания;
3)  длительность заболевания 2–6 дней, но не более ме-

сяца;

4)  шейная лимфаденопатия;
5)  возникновение  клинических  симптомов,  связанных 
с перенесенной ангиной или острой респираторной 
вирусной инфекцией .

Критерии  хронического  лимфопролиферативного 

1)  гипертрофия глоточной и небных миндалин II–III сте-

2)  выраженная назальная обструкция;
3)  длительность заболевания не менее 3–6 мес .;
4)  наличие  шейной  лимфаденопатии  с  увеличением 
лимфатических узлов шейной группы при объектив-
ном осмотре;

5)  указания  на  обострения  воспалительного  процесса 
в области лимфоглоточного кольца и повторные бак-
териальные инфекции — по данным анамнеза .

Клинико-лабораторное  экспресс-обследование  при-

синдрома:

пени;

менено:

1)  в поликлинической практике СПб НИИ ЛОР при диа-
гностике острого лимфопролиферативного синдро-
ма у 233 детей в возрасте от 3 до 16 лет;

2)  у  157  детей  в  возрасте  от  3  до  16  лет  с  хрониче-
ским  лимфопролиферативным  синдромом,  обра-
тившихся  для  решения  вопроса  о  необходимости 
проведения хирургической санации в области лим-
фоглоточного кольца (аденотомии, тонзиллотомии, 
тонзиллэктомии);

3)  у 100 детей в возрасте от года до 7 лет с высокой 
степенью  тугоухости,  кандидатов  для  проведения 
операции  «кохлеарная  имплантация»  для  монито-
ринга  острого  и  хронического  лимфопролифера-
тивного синдрома .
Методы диагностики:
1)  сбор жалоб и данных анамнеза (интоксикационный 
синдром:  фебрильная  или  субфебрильная  темпе-
ратура тела, озноб, головная боль, общая слабость; 
признаки  кардиального  и  артралгического  синдро-
мов: боли в сердце и крупных суставах; гепатолие-
нальный синдром; боли в горле и затруднение носо-
вого дыхания);

2)  ЛОР-осмотр (степень гипертрофии глоточной и неб-
ных  миндалин,  фаринготонзиллит,  аденоидит  с  на-
рушением  функции  носового  дыхания) .  Визуальная 
и  пальпаторная  оценка  лимфатических  узлов  (ве-
личина,  болезненность,  спаянность  с  окружающи-
ми тканями);

3)  гематологическое  обследование  (клинический  ана-
лиз крови, скрининг с определением гетерофильных 
антител, ассоциированных с инфекционным монону-
клеозом, маркеров активности воспалительного про-
цесса (С-реактивный белок, ревматоидный фактор);
4)  верификация диагноза герпесвирусной инфекции:
 – обнаружение  вирусного  генома  (ДНК)  ВЭБ  и  ЦМВ 
в лимфоцитах крови и в соскобах со слизистой обо-
лочки ротоглотки методом ПЦР;

 – определение профиля вирусоспецифических антител 
в  сыворотке  крови  иммуноферментным  методом: 

65

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемыТаблица 1. Интерпретация серологических маркеров ВЭБ­инфекции

Маркер

Комплекс ранних 

антигенов

Вирусный капсидный 

антиген

Ядерный 
антиген

Стадия
ВЭБ-инфекции

Инкубационный	период	или	отсутствие	инфицирования

Очень	ранняя	первичная	инфекция

Ранняя	первичная	инфекция

Поздняя	первичная	инфекция

Атипичная	первичная	инфекция

Хроническая	инфекция

Ранняя	паст­инфекция

Поздняя	паст­инфекция	(латентная	инфекция	у	клинически	здоровых	лиц)

Реактивация

Атипичная	реактивация

специфические  антитела  к  антигенам  ЦМВ  классов 
IgM и IgG и антитела к различным антигенам ВЭБ — 
к комплексу ранних, вирусному капсидному, ядерному 
антигенам . Данное исследование позволяет не только 
установить  отсутствие  или  наличие  инфицирования 
ВЭБ,  ЦМВ,  но  и  определить  стадию  инфекционного 
процесса  (первичная  инфекция,  ранняя  паст-инфек-
ция, поздняя паст-инфекция, реактивация) .

Возможная интерпретация результатов серологических 
исследований в отношении ВЭБ-инфекции широко описа-
на в современной литературе и представлена в таблице 1 .

Следует подчеркнуть, что обнаружение вирусного гено-
ма (ДНК) ВЭБ, ЦМВ в крови указывает на активность ин-
фекционного  процесса  и  является  противопоказанием 
к проведению хирургического лечения хронического лим-
фопролиферативного синдрома у детей .

При  подозрении  и  с  целью  диагностики  острого  лим-
фопролиферативного  синдрома  в  условиях  амбулатор-
но-поликлинического  приема  пациента  ЛОР-врачом  про-
водился  ряд  скрининговых  тестов  (гемагглютинационный 
и  латексные  экспресс-тесты),  которые  позволили  в  64% 
случаев  дифференцировать  этиологию  острого  состоя-
ния менее чем за 60 мин .

реЗультаты исследоВания

По  результатам  обследования  установлено,  что  острая 
форма  лимфопролиферативного  синдрома  в  33,5%  слу-
чаев  была  вызвана  бета-гемолитическим  стрептококком . 
У данной категории детей в крови определялось повыше-
ние  титра  антистрептолизина-О  (от  200  до  800  МЕ/мл), 
подтверждающее  роль  Streptococcus  pyogenes  как  этио-
логического  фактора  в  патогенезе  острого  лимфопроли-
феративного синдрома . Также выявлено повышение в сы-
воротке  крови  концентрации  острофазового  реактанта 
С-реактивного  белка:  у  65%  детей  в  1,5–2  раза,  у  35%  — 
в 4–8 раз, повышение концентрации ревматоидного фак-
тора в 4,3% случаев (в т . ч . у 4-летнего мальчика в 5 раз) .

У  30,9%  обследованных  детей  выявлены  в  сыворотке 
крови гетерофильные антитела, ассоциированные с инфек-
ционным мононуклеозом, что в сочетании с клиническими 
признаками  лимфопролиферативного,  инфекционно-вос-
палительного,  интоксикационного,  астеновегетативного, 
артралгического,  кардиального  синдромов  позволило  ди-

66

IgM
–

IgG
–

IgM
–

IgG
–

–

+

±

+

±

–

–

+

+

–

+

+

+

+

+

–

+

+

+

+

±

–

±

–

–

+

–

–

+

+

–

+

+

+

+

–

IgG
–

–

–

±

+

–

+

+

+

+

агностировать  инфекционный  мононуклеоз .  В  наших  на-
блюдениях  гетерофильные  антитела  обнаруживались  на-
чиная с 3-го дня болезни и сохранялись по 30-й день .

У  16%  детей  диагностирован  острый  лимфопролифе-
ративный  синдром  смешанной  этиологии  —  инфекцион-
ный мононуклеоз и стрептококковая инфекция .

Установлено, что в ЛОР-учреждения обращаются боль-
ные  с  легкой  и  средней  степенью  тяжести,  а  также  стер-
той клинической картиной инфекционного мононуклеоза, 
это  требует  особого  внимания  со  стороны  ЛОР-врачей . 
Кроме того, при выявлении развернутой клинической кар-
тины инфекционного мононуклеоза необходимо учитывать 
особенности  патогенетической  терапии .  Своевременное 
уточнение  этиологии  острого  лимфопролиферативного 
синдрома  позволяет  выбрать  оптимальную  тактику  лече-
ния больных .

Хронический лимфопролиферативный синдром выявлен 
у 157 детей из числа обратившихся в СПб НИИ ЛОР для ре-
шения вопроса о необходимости проведения хирургическо-
го лечения . На момент осмотра ЛОР-хирургом клинических 
данных  за  острую  патологию  выявлено  не  было .  При  объ-
ективном  осмотре  выявлена  лимфоидная  пролиферация, 
проявляющаяся  гипертрофией  глоточной,  небных  минда-
лин, а также увеличением шейных и подчелюстных лимфа-
тических  узлов .  На  основании  результатов  лабораторного 
обследования установлено, что в большинстве случаев (бо-
лее 74%) этиологическим фактором развития лимфоидной 
пролиферации был ВЭБ, антитела к которому выявлены ме-
тодами иммуноферментного анализа и ПЦР .

ЦМВ  в  большинстве  случаев  обнаруживался  в  сочета-
нии с другими патогенами: в 34,39% случаев с ВЭБ, в 14,65% 
с ВЭБ и бета-гемолитическим стрептококком .

В 30% случаев у детей с признаками хронического лим-
фопролиферативного  синдрома,  основываясь  на  данных 
лабораторного  обследования,  установлены  маркеры  раз-
личных стадий активного инфекционного процесса (стадия 
первичной инфекции, реактивация, ранняя паст-инфекция) . 
В остальных случаях по результатам иммуноферментного 
анализа и ПЦР выявлен латентный характер течения герпес- 
вирусных инфекций (поздняя паст-инфекция) .

По  результатам  комплексного  тестирования  100  детей 
с  высокой  степенью  тугоухости,  кандидатов  для  проведе-
ния  операции  кохлеарной  имплантации  на  базе  детского 
хирургического отделения СПб НИИ ЛОР, на антитела к ВЭБ 

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемыи ЦМВ в крови методом иммуноферментного анализа, а так-
же определения вирусного генома в биологических жидко-
стях (ВЭБ-инфекции и ЦМВ-инфекции с выявлением вирус-
ной ДНК в соскобах с задней стенки глотки и в лимфоцитах 
крови) установлено наличие различных комбинаций марке-
ров  герпесвирусных  инфекций  (ВЭБ,  ЦМВ) .  Данных  за  ак-
тивный инфекционный процесс не выявлено .

В  послеоперационном  периоде  у  20%  детей  дан-
ной  группы  наблюдалось  развитие  лимфопролифератив-
ного синдрома с повышением температуры тела до 38 °C, 
аденоидитом, ринофарингитом .

При обследовании в клиническом анализе крови выяв-
лены характерные для инфекционного процесса изменения 
(лимфоцитоз свыше 15% по сравнению с возрастной нор-
мой,  атипичные  мононуклеары) .  У  10%  заболевших  детей 
изменение  общего  состояния  сопровождалось  особенно-
стями заживления со стороны послеоперационной области 
(формирование гематомы в области ниши кохлеарного им-
плантата) .  Клиническая  картина  и  данные  лабораторного 
обследования свидетельствуют в пользу активного инфек-
ционного процесса, а также позволяют предположить реак-
тивацию герпесвирусной инфекции, выявленной ранее . Ак-
тивность  герпесвирусных  инфекций,  сопровождающаяся 
нарушениями в системе гемостаза, требует подбора адек-
ватной терапии для предотвращения развития осложнений 
в послеоперационном периоде, а при отсутствии этиотроп-
ной  противовирусной  и  иммуномодулирующей  терапии 
является противопоказанием к оперативному лечению .

ЗаКлючение

В  настоящее  время  в  практике  детского  ЛОР-врача 
особое  место  занимают  обращения  с  патологией  лим-
фоэпителиального  глоточного  кольца,  а  также  с  шейным 
и  подчелюстным  лимфаденитом .  В  подавляющем  боль-
шинстве  таких  обращений  регистрируются  случаи  моно-
нуклеозоподобного синдрома . Далее перед врачами стоят 
непростые  задачи  дифференциальной  диагностики,  выяв-
ления этиологических факторов и подбора соответствую-
щей терапии .

Этиологическая  диагностика  в  последние  годы  пре-
терпела значительные изменения . Комбинация специфи-
ческих методов лабораторного скрининга с выявлением 
дискретных  антигенов  —  маркеров  остроты  и  тяжести 
воспалительного  процесса  инфекционного  мононукле-
оза  и  стрептококковой  инфекции  при  остром  лимфо-
пролиферативном  синдроме  —  позволяет  в  амбулатор-
но-поликлинических  условиях  верифицировать  диагноз 
в 64% случаев .

В случаях хронического лимфопролиферативного син-
дрома после оценки клинических признаков рекомендуем 
лабораторную  диагностику:  детекцию  в  крови  ДНК  ВЭБ, 
ЦМВ  (метод  ПЦР)  и  определение  профиля  вирусоспеци-
фических антител к вирусному капсидному антигену, ком-
плексу ранних и ядерному антигенам ВЭБ и специфические 
антитела к антигенам ЦМВ классов IgM и IgG (иммунофер-
ментный метод) .

Клинико-лабораторное 

экспресс-обследование  по-
зволяет  провести  диагностику  мононуклеозного  синдро-
ма и установить факт текущего контакта с ВЭБ у 30% об-
следованных  детей  с  острым  лимфопролиферативным 
синдромом .  Этиологическим  фактором  острого  лим-
фопролиферативного  синдрома  в  34%  случаев  является 

острая  стрептококковая  инфекция .  Острый  лимфопроли-
феративный синдром у 16% детей обусловлен комбинаци-
ей инфекционного мононуклеоза, вызванного ВЭБ и стреп-
тококковой инфекцией .

Серологические  и  молекулярно-генетические  марке-
ры инфицирования ВЭБ выявлены при хроническом лим-
фопролиферативном синдроме у 75% детей . Хронический 
лимфопролиферативный  синдром  у  30%  детей,  направ-
ленных  для  решения  вопроса  о  хирургическом  лечении, 
обусловлен активной фазой ВЭБ-инфекции (поздняя пер-
вичная инфекция или реактивация), являющейся противо-
показанием к оперативному лечению .

Развитие  лимфопролиферативного  синдрома  выявле-
но у детей, кандидатов для проведения операции кохлеар-
ной имплантации, в 20% случаев, в 10% из которых общее 
состояние  сопровождалось  особенностями  заживления 
со  стороны  послеоперационной  области  (формирова-
ние  гематомы  в  области  ниши  кохлеарного  имплантата) . 
Это свидетельствует о необходимости обследования детей 
на наличие инфекционных патогенов .

Многообразие  клинической  картины  значительно  ус-
ложняет  процесс  выявления  герпесвирусных  инфекций 
у разных групп пациентов . Для верификации диагноза целе-
сообразным в настоящее время является внедрение совре-
менных методов лабораторной диагностики, что позволит 
повысить  уровень  оказания  помощи  пациенту  при  поста-
новке этиологического диагноза .

Уточнение  этиологии  лимфаденопатии  инфекционно-
го  генеза  является  необходимым  условием  проведения 
адекватной этиотропной терапии .

Появление  сведений  о  новых  этиологических  агентах 
лимфопролиферативного  синдрома  у  детей  и  современ-
ных  лабораторно-диагностических  технологиях  вселяет 
определенные надежды на разработку действенных меро-
приятий по профилактике и лечению данных заболеваний 
и  уменьшение  бремени  экономической  нагрузки  на  госу-
дарство .

Литература
1. Викулов Г.Х. Клинико-иммунологическая характеристика герпесвирусных ин-
фекций в отдаленном после облучения периоде у лиц, подвергавшихся воздей-
ствию радиационного фактора: дис. … канд. мед. наук. М. 2009. 200 с. [Vikulov 
G.H. Kliniko-immunologicheskaja harakteristika gerpesvirusnyh infekcij v otdalennom 
posle obluchenija periode u lic, podvergavshihsja vozdejstviju radiacionnogo faktora: 
dis.  … kand. med. nauk. M. 2009. 200 s. (in Russian)].
2. Исаков В.А., Архипова Е.И., Исаков Д.В. Герпесвирусные инфекции человека: 
руководство  для  врачей.  СПб.:  Спецлит.  2013.  670  с.  [Isakov  V.A.,  Arhipova  E.I., 
Isakov D.V. Gerpesvirusnye infekcii cheloveka: rukovodstvo dlja vrachej. SPb.: Speclit. 
2013. 670 s. (in Russian)].
3. Schiffer J.T., Abu-Raddad L., Mark K.E. et al. Frequent Release of Low Amounts of 
Herpes Simplex Virus From Neurons: Results of a Mathematical Model // Sci. Transl. 
Med. 2009. Vol. l(7). P.178–184.
4. Тамразова О.Б., Стадникова А.С., Рудикова Е.В., Кузнецова Т.А. Современные 
особенности  течения  герпетической  инфекции  у  детей  //  Клиническая  дерма-
тология  и  венерология.  2015.  №14(4).  C.59–68  [Tamrazova  O.B.,  Stadnikova  A.S., 
Rudikova  E.V.,  Kuznecova  T.A.  Sovremennie  osobennosti  techenija  gerpeticheskoj 
infekcii u detej // Klinicheskaja dermatologija i venerologija. 2015. №14(4). S.59–68 (in 
Russian)].
5.  Сиразитдинова  В.Ф.,  Дмитриев  Г.А.,  Маннанов  А.М.  Герпесвирусная  инфек-
ция у детей // Клиническая дерматология и венерология. 2012. №10(6). C.10–15 
[Sirazitdinova V.F., Dmitriev G.A., Mannanov A.M. Gerpesvirusnaja infekcija u detej // 
Klinicheskaja dermatologija i venerologija. 2012. №10(6). S.10–15 (in Russian)]. 
6. Касихина Е.И., Глазко И.И., Чекмарев А.С. Герпетическая инфекция: механиз-
мы латентности и реактивации. Возможности управления // Клиническая дерма-
тология и венерология. 2014. №12(1). C.75–80 [Kasihina E.I., Glazko I.I., Chekmarev 
A.S.  Gerpeticheskaja  infekcija:  mehanizmi  latentnosti  i  reaktivacii.  Vozmozhnosti 
upravlenaja  //  Klinicheskaja  dermatologija  i  venerologija.  2014.  №12(1).  S.75–80  
(in Russian)].
7. Cohen J.I. Epstein-Barr virus infection // N. Engl. J. Med. 2000. Vol. 343. P.481–492.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

67

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемыВыбор топических препаратов в комплексном 
лечении острого тонзиллита

Д.м.н. Г.С. Мальцева, д.м.н. М.В. Дроздова, П.Д. Потапова

ФГБУ «СПб НИИ ЛОР» Минздрава России, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Удельный вес острого тонзиллита в общей структуре заболеваемости населения всегда оставался и поныне остает­
ся высоким. Стоит ли говорить, что данная нозология может сопровождаться осложнениями, в т. ч. жизнеугрожа­
ющими, приводящими к частичной или полной утрате трудоспособности.
Статья освещает вопросы нозологии острого тонзиллита и аспекты выбора препаратов для местного лечения дан­
ного  заболевания.  Большое  внимание  уделяется  эффективности  применения  препаратов  группы  нитрофуранов  (в 
частности, их представителя нитрофурала).
Острый тонзиллит всегда будет занимать лидирующее положение в общей структуре оториноларингологических 
заболеваний. Без сомнения, лечение острого тонзиллита сводится к совокупности системной и местной терапии. 
В  комплексном  лечении  острого  тонзиллита  важную  роль  играет  полоскание  горла  неоднократно  в  течение  су­
ток в качестве патогенетического компонента терапии. При выборе препарата для местного лечения необходимо 
учитывать его эффективность, биодоступность, безопасность, низкую стоимость по сравнению с другими лекар­
ственными средствами и простоту использования. ФУРАЦИЛИН АВЕКСИМА на основе нитрофурала обладает все­
ми необходимыми преимуществами перед альтернативными препаратами различных групп антисептиков. Удобная 
растворимая форма и приемлемая цена позволят добиться комплаентности пациентов.
Ключевые слова: оториноларингология, острый тонзиллит, полоскание горла, консервативное лечение, нитрофура­
ны, нитрофурал, ФУРАЦИЛИН АВЕКСИМА.
Для цитирования: Мальцева Г.С., Дроздова М.В., Потапова П.Д. Выбор топических препаратов в комплексном лечении 
острого тонзиллита // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 70–74.

ABSTRACT
Selection of topical preparations in the comprehensive treatment of acute tonsillitis
G.S. Malceva, M.V. Drozdova, P.D. Potapova

Saint­Petersburg Research Institute of Ear, Throat, Nose and Speech

The proportion of acute tonsillitis in the overall morbidity structure of the population has always remained and still remains 
high. Needless to say, this nosology can be accompanied by complications, including life­threatening ones, leading to partial or 
complete disability.
The article covers the issues of nosology of acute tonsillitis and aspects of the drugs selection for the topical treatment of this 
disease. Much attention is paid to the effectiveness of the drug’s use of the nitrofuran group (in particular, their representative — 
nitrofural).
Acute tonsillitis will always occupy a leading position in the overall structure of otorhinolaryngological diseases. Without a 
doubt, the treatment of acute tonsillitis come down to a combination of systemic and topical therapy. In the comprehensive 
treatment of acute tonsillitis, an important role is played by gargling repeatedly during the day as the pathogenetic component 
of therapy. When choosing a drug for topical treatment, it is necessary to consider its efficacy, bioavailability, safety, low cost 
compared to other drugs and ease of use. FURACILIN AVEXIMA on the basis of nitrofural has all the necessary benefits over 
alternative  preparations  of  various  antiseptic  groups.  A  convenient,  soluble  form  and  a  reasonable  price  will  allow  patient 
compliance.
Key  words:  otorhinolaryngology,  acute  tonsillitis,  gargling,  conservative  treatment,  nitrofurans,  nitrofural,  FURACILIN 
AVEXIMA.
For citation: Malceva G.S., Drozdova M.V., Potapova P.D. Selection of topical preparations in the comprehensive treatment of 
acute tonsillitis // RMJ. 2018. № 10(II). P. 70–74.

ВВедение

В  рационализации  лечения  различных  форм  тонзил-
лярных  заболеваний  заинтересованы  не  только  ларинго-
логи,  но  также  в  равной  мере  инфекционисты,  педиатры, 
терапевты и в значительной степени почти все остальные 
специалисты . Удельный вес острого тонзиллита, в частно-

сти,  в  общей  структуре  заболеваемости  населения  всегда 
оставался и поныне остается высоким . Стоит ли говорить, 
что данная нозология может сопровождаться осложнения-
ми, в т . ч . жизнеугрожающими, приводящими к частичной 
или полной утрате трудоспособности . Таким образом, во-
прос о предупреждении и своевременном лечении остро-

70

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияКлиническая фармакологияго тонзиллита имеет большое социальное значение, кото-
рое сложно переоценить .

Ангина  в  современном  понимании  —  общее  назва-
ние  ряда  острофазных  процессов  различного  происхож-
дения  (воспалительных,  невоспалительных  и  смешанных) 
лимфоидной  ткани  миндалин  глотки .  Всем  нам  известны 
классические признаки воспаления, проявляющиеся в виде 
комплекса функциональных и структурных сосудисто-тка-
невых изменений . Острый тонзиллит возникает в следую-
щих случаях:

 – в результате экзогенного инфицирования вирулент-
ным микроорганизмом, способным вызвать заболе-
вание у человека с нормальной реактивностью;

 – в  результате  аутоинфекции,  активации  сапрофитов 
слизистой  оболочки  в  условиях  неблагоприятных 
факторов  среды  и  ослабления  защитных  механиз-
мов .  Помимо  прочего  клиницисты  наблюдают  ан-
гиноподобные  явления  при  заболеваниях  крови, 
например,  а  также  острые  тонзиллиты  неинфекци-
онной  этиологии  при  механическом,  термическом, 
химическом поражении, вазомоторные ангины .

И .Б . Солдатов подразделяет все тонзиллиты на две груп-
пы:  острые  и  хронические .  В  группу  острых  тонзиллитов 
он включает:

1)  первичные  —  островоспалительные  заболевания 
лимфаденоидного  глоточного  кольца  (катаральная, 
лакунарная,  фолликулярная,  язвенно-пленчатая  ан-
гины);

2)  вторичные  —  при  острых  инфекционных  заболе-
ваниях  (дифтерия,  скарлатина,  туляремия,  брюш-
ной тиф и пр .) и при заболеваниях органов кроветво-
рения (инфекционный мононуклеоз, агранулоцитоз, 
лейкозы) [1] .

Наиболее часто встречаются первичные ангины . Минда-
лины как часть лимфоидной системы в течение всей жизни 
находятся в тесном контакте с внешней средой на путях глав-
ного поступления в организм микробов и других вредонос-
ных  агентов .  Подвергаясь  постоянному  влиянию  внешней 
среды, миндалины отвечают на них определенными функ-
циональными  сдвигами,  обусловливая  гистологические 
изменения .  Сочетание  нарастающих  неблагоприятных 
факторов  внешней  среды,  вирулентного  агента  и  осла-
бления защитных сил организма приводит к расстройству 
функции миндалин и патологическому состоянию . Знание 
основ патологической анатомии острого тонзиллита может 
оказаться полезным клиницисту для выбора рационально-
го лечения . Остановимся подробнее на макроскопической 
и микроскопической картине при остром тонзиллите .

патологичесКая анатоМия  
и лечение острого тонЗиллита

Воспалительный процесс в миндалине может начинать-
ся как на наружной ее поверхности, так и в глубине лакун . 
Эпителий при этом претерпевает значительные изменения: 
постоянно истончаясь, он подвергается десквамации и ино-
гда отторгается целыми пластами . При катаральной ангине 
происходит инфильтрация эпителиального слоя миндали-
ны  лейкоцитами  и  лимфоцитами  при  сохранении  целост-
ности покровного эпителия; внутренняя поверхность мин-
далины  покрывается  экссудатом,  а  паренхима  становится 
отечной .  Макроскопически  отмечаются  покраснение,  на-
бухание  и  особый  блеск  слизистой  оболочки  вследствие 

выделения  серозного  секрета .  Экссудат  может  припод-
нимать  эпителиальный  покров,  в  этом  случае  образуют-
ся  мелкие  пузырьки  с  прозрачным  содержимым,  лопа-
ясь,  они  оставляют  после  себя  небольшие  поверхностные 
язвочки, окруженные красной полоской . При фолликуляр-
ной и лакунарной ангинах воспалительный процесс проте-
кает с поражением паренхимы миндалин . При выраженной 
инфильтрации выход лимфаденоидных клеточных элемен-
тов в просвет лакун увеличивается порой до такой степе-
ни, что эпителий с трудом дифференцируется . При фолли-
кулярной  ангине  обычно  можно  наблюдать  воспаленные 
фолликулы,  просвечивающие  через  эпителий  в  виде  пу-
зырьков, маленьких гнойничков и напоминающие по цвету, 
форме и величине просяные зерна . При нарушении целости 
эпителиального покрова миндалин увеличивается выделе-
ние  лейкоцитов  и  фибрина,  что  приводит  к  образованию 
фибринозных  пленок  (налетов) .  Налеты  располагаются 
обычно над фолликулами или исходят из лакун . При этом 
в лакунах наблюдается большое количество серозно-сли-
зистого  экссудата  с  примесью  лейкоцитов,  лимфоцитов, 
микробных  клеток,  отпавших  клеток  эпителия,  кристал-
лов  холестерина,  мелких  частиц  пищи,  иногда  друз  гриб-
ков,  фибрина  и  даже  мелких  инородных  тел  —  волосков 
и др . [1] . Такая патологическая картина обусловливает ис-
пользование в лечении не только системных, но и местных 
лекарственных средств . Значительный положительный эф-
фект достигается частым полосканием глотки .

лечение острого тонЗиллита

Лечение  острых  тонзиллитов  проводится  по  разным 
направлениям .  В  первую  очередь  должны  осуществлять-
ся  мероприятия,  направленные  против  основной  причи-
ны  болезни  и  на  создание  наиболее  благоприятных  усло-
вий для организма в его борьбе с этой причиной . Большое 
значение имеют использование симптоматических средств 
и принятие мер с целью предупреждения местных и общих 
осложнений .  Обязательным  условием  правильного  ле-
чения  больного  острым  тонзиллитом  является  постель-
ный  режим .  Одновременно  рекомендуются  щадящая, 
нераздражающая,  богатая  витаминами,  преимуществен-
но  молочно-растительная  диета  и  обильное  питье .  При 
продолжающихся  болях  в  глотке  назначаются  системные 
или  местные  обезболивающие  препараты  (нестероидные 
противовоспалительные  средства,  местные  препараты 
с лидокаином) .

Использование системной антибактериальной терапии 
в лечении острого тонзиллита — это тема отдельной ста-
тьи . На заре своего применения антибиотики дали возмож-
ность в большинстве случаев успешно справляться с лю-
быми инфекционными заболеваниями . Однако появление 
устойчивых  форм  патогенной  микрофлоры,  иммуносу-
прессия, дисбактериозы, а также необоснованные назна-
чения и прием препаратов привели, по определению ВОЗ, 
к «эре антибиотикорезистентности» . Устойчивость (рези-
стентность) к антибиотикам может развиваться в результа-
те естественного отбора посредством случайных мутаций 
или как ответ на воздействие антибиотика [2] . На помощь 
приходят  местные  антимикробные  препараты  как  ком-
понент комплексного лечения, обладающие активностью 
в отношении антибиотикорезистентных штаммов, в част-
ности антисептики — противомикробные средства, кото-
рые задерживают развитие микроорганизмов [2–4] . Раз-
личают бактериостатическое действие, когда происходит 

71

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияКлиническая фармакологияостановка  развития  микроорганизмов,  и  бактерицидное 
действие,  когда  микроорганизмы  полностью  погибают . 
  Применение  топических  антибактериальных  средств, 
в нашем случае при полоскании горла, обеспечивает до-
ставку  оптимальной  дозы  активного  ингредиента  непо-
средственно  на  слизистую  оболочку  в  очаг  воспаления . 
Преимуществами  местной  терапии  при  остром  тонзил-
лите  являются  простота  и  доступность  введения  в  зону 
патологических изменений, высокая концентрация лекар-
ственного вещества в очаге воспаления при малой общей 
дозе препарата . Риск системных побочных эффектов сво-
дится к минимуму .

На  сегодняшний  день  известно  большое  количе-
ство местных антибактериальных средств . Однако некото-
рые штаммы микроорганизмов, в особенности госпиталь-
ные, приобретают все бóльшую резистентность ко многим 
антисептикам (водный раствор хлоргексидина, раствор ка-
лия перманганата и др .) . В связи с этим у практикующего 
врача возникают вопросы при выборе топической терапии .

НитрофураНы
Нитрофураны  —  группа  антибактериальных  лекар-
ственных  средств,  противомикробная  активность  кото-
рых была впервые установлена в 1944 г . и сразу привлекла 
внимание врачей [5] . Нитрофураны синтезируют из 2-за-
мещенного  фурана  присоединением  к  нему  нитрогруппы 
в  пятом  положении .  По  химическому  строению  они  от-
носятся  к  5-нитро-2-фурфулиденгидрозонам  или  5-ни-
тро-2-фурил(β-акрилиден) гидрозонам .

Нитрофурал  (нитрофуразон)  —  первый  синтезирован-
ный представитель нитрофуранов, нашедший свое приме-
нение в клинической медицине в качестве антибактериаль-
ного средства для обработки ран во время Второй мировой 
войны .

Химическая формула: C6H6N4O4, семикарбазон 5-нитро-
фурфурола . Фармакотерапевтическая группа: противоми-
кробное средство .

Одним из современных представителей этого вещества 
в  удобной  растворимой  форме  является  ФУРАЦИЛИН 
АВЕКСИМА .  Шипучие  таблетки  ФУРАЦИЛИН  АВЕКСИ-
МА быстро растворяются в воде при комнатной темпера-
туре [6] .

Нитрогруппа имеет существенное значение для прояв-
ления  антимикробных  свойств  ряда  химических  соедине-
ний, что хорошо демонстрируется на примере нитрофура-
нов,  нитроимидазолов  и  хлорамфеникола .  Исследования 
показали, что среди многочисленных производных фурана 
противомикробными свойствами обладают только соеди-
нения, содержащие нитрогруппу (-NO2) строго в положении 
5-го  фуранового  цикла .  Различия  в  активности  и  спектре 
действия 5-нитрофуранов зависят от характера заместите-
лей по положению 2-го цикла .

Механизм действия нитрофуранов на микробную клет-
ку  складывается  из  нескольких  факторов  [7–9]:  препара-
ты являются акцепторами кислорода и нарушают процесс 
клеточного  дыхания;  ингибируют  активность  ряда  дыха-
тельных  ферментов  клетки  (пируват  оксидазы,  глютати-
он редуктазы, альдегид дегидрогеназы); при внутриклеточ-
ной  трансформации  происходит  процесс  восстановления 
нитрогруппы  под  действием  бактериальных  флавопроте-
инов, в результате образуются метаболиты, оказывающие 
цитотоксическое  действие;  ингибируют  биосинтез  ДНК 
и, в меньшей степени, РНК микроорганизмов .

72

Механизм  действия  нитрофуранов  специфичен  только 
для препаратов этой группы . Именно поэтому нитрофура-
ны активны в отношении большинства штаммов бактерий, 
устойчивых к антимикробным препаратам других классов 
химических веществ .

Биологические жидкости (кровь, сыворотка крови, моча, 
ликвор  и  др .)  не  снижают  антибактериальной  активности 
нитрофуранов [10] . Активность препаратов не изменяется 
в присутствии парааминобензойной кислоты и новокаина . 
Антагонистами  нитрофуранов  являются  витамины  груп-
пы  B,  которые  могут  препятствовать  ингибированию  ни-
трофуранами дыхательных ферментов клетки [9] .

К нитрофуранам достаточно медленно развивается рези-
стентность у клинических штаммов микроорганизмов, что яв-
ляется  важным  свойством  этого  класса  антимикробных  ве-
ществ . Резистентность носит перекрестный характер только 
в пределах данного класса веществ . Штаммы бактерий, устой-
чивые  к  сульфаниламидам,  β-лактамам,  аминогликозидам, 
хлорамфениколу, тетрациклинам, фторхинолонам, остаются 
чувствительными к нитрофуранам . Вместе с тем при наруше-
нии транспортных систем клетки нельзя исключить развития 
перекрестной резистентности между нитрофуранами и дру-
гими классами химиотерапевтических препаратов .

ИсследованИя эффектИвностИ нИтрофурала 
в оторИноларИнгологИИ
И .М .  Бедулина  и  др .  в  2005  г .  в  своем  исследовании 
определяли чувствительность стрептококков группы А, вы-
деленных у больных скарлатиной, ангиной и другими фор-
мами  респираторной  стрептококковой  инфекции,  к  анти-
биотикам и антисептикам (табл . 1) .

Из таблицы 1 видно, что наиболее активными в отноше-
нии  β-гемолитических  стрептококков  препаратами  явля-
ются А и Д (более 80% чувствительных штаммов) . Высокой 
активностью (61–80%) действия на стрептококки характе-
ризуются  препараты  Б,  В  и  Е .  К  остальным  антисептикам 
чувствительность  проявили  около  половины  испытанных 
штаммов [11] .

Группой  авторов  из  Самарского  ГМУ  с  целью  оценки 
эффективности  применения  препаратов  группы  нитро-

Таблица 1. Показатели клинической чувствительности 
и устойчивости β­гемолитических стрептококков группы А 
к антисептикам [11]

Антисептики 

(обозначены буквами)

А.	Йод	+	[калия	йодид	+	
алкилсульфонат	+	фосфорная	
кислота]

Б.	Гидроксиметилхиноксалин­
диоксид

В.	Роккал

Г.	Фуразидин

Д.	Повидон­йод	+	[калия	йодид]

Е.	Нитрофурал

Ж.	Борная	кислота

Распределение 

штаммов стрептококков (n=37) 

по уровням клинической 

чувствительности и устойчивости 

(P±Sp), % штаммов

Чувствительные

Устойчивые

97,3±2,7

2,7±2,7

70,3±7,5

62,2±8,0

59,5±8,1

94,6±3,7

70,3±7,5

40,5±8,1

29,7±7,5

37,8±8,0

40,5±8,1

5,4±3,7

29,7±7,5

59,5±8,1

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияКлиническая фармакологияОториноларингология

ƤƳ++Ʈ+Ʈ

фуранов проведено исследование с участием 92 больных 
с  хроническим  тонзиллитом  [12] .  В  зависимости  от  на-
личия  или  отсутствия  признаков  декомпенсации  хрони-
ческого тонзиллита пациенты были разделены на 3 груп-
пы . В 1-ю группу были включены 43 пациента в возрасте 
от  18  до  40  лет  с  декомпенсированной  формой  хрони-
ческого  тонзиллита  (рецидивы  ангины,  халитоз,  частые 
простудные  заболевания  с  затяжным  течением,  частый, 
«беспричинный» дискомфорт в горле, ощущение инород-
ного  тела  в  горле) .  При  осмотре  у  всех  пациентов  были 
выявлены  гиперемия  небных  дужек,  изменение  конси-
стенции  миндалин  и  патологическое  содержимое  в  ла-
кунах небных миндалин (жидкий гной, казеозные массы, 
казеозные  пробки) .  Валикообразное  утолщение  небных 
дужек выявлено у 32 (74,4%) человек . Вторую группу со-
ставили  13  пациентов  в  возрасте  от  20  до  24  лет,  у  ко-
торых  был  выявлен  хронический  тонзиллит,  компенси-
рованная  форма .  В  этой  группе  никто  не  предъявлял 
активных  жалоб,  все  считали  себя  здоровыми  людьми . 
При осмотре гиперемия дужек имелась во всех случаях, 
а их утолщение — в 3 (23%) . Патологическое содержимое 
в лакунах небных миндалин было обнаружено у 4 (30,8%) 
человек,  у  12  (92,3%)  миндалины  были  плотной  конси-
стенции,  зачелюстной  лимфаденит  выявлен  у  4  (30,8%) . 
Третья  группа  пациентов,  страдающих  декомпенсиро-
ванной  формой  хронического  тонзиллита,  по  своему 
составу и результатам обследования была близка к пер-
вой  и  включала  36  человек  в  возрасте  от  18  до  40  лет . 
При мезофарингоскопии были обнаружены местные при-
знаки  хронического  тонзиллита:  гиперемия  дужек  при-
сутствовала у всех больных, их утолщение — у 27 (75%), 
спайки между дужками и миндалинами — у 6 (16,7%) . Па-
тологическое содержимое отмечалось у всех 36 человек, 
зачелюстной лимфаденит — у 7 (19,5%) (табл . 2) .

Одним из критериев невключения в исследование яв-
лялось использование системных антибиотиков и мест-
ных  антисептиков/антибиотиков  в  течение  последне-
го месяца .

Всем пациентам выполнялось микробиологическое ис-
следование содержимого лакун небных миндалин . Содер-

Таблица 2. Признаки хронического тонзиллита у паци ен­
тов в 3 группах [12]

Группа

1-я

(n=43)

2-я

(n=13)

3-я

(n=36)

Признаки 
хронического тонзиллита
Изменение	небных	дужек:

гиперемия
валикообразное	утолщение

Наличие	рубцовых	спаек	между	
дужками	и	миндалинами

Изменение	эластичности	миндалин	
(суммарно):

уплотненные
разрыхленные
эластичные

Патологическое	содержимое	ла­
кун	миндалин	(суммарно):

жидкий	гной
казеозные	массы
казеозные	пробки

Зачелюстной	лимфаденит

 РМЖ, 2018 № 10 ( I

I )

43
32

9

43
24
19
0

43
13
21
9

16

13
3

0

13
12
0
1

5
2
3
0

4

36
27

6

36
21
15
0

36
9
23
4

7

73

жимое лакун миндалин собирали натощак или через 3–4 ч 
после приема пищи . Посевы осуществлялись на кровяной, 
шоколадный  агар,  универсальную  хромогенную  среду 
и культивировались в течение 24–48 ч .

Во  всех  3  группах  выполнялось  промывание  лакун 
небных  миндалин  под  отрицательным  (500  мл  р-ра) 
или положительным давлением (50 мл р-ра) . Выбор спосо-
ба промывания зависел от строения миндалин, выраженно-
сти  глоточного  рефлекса,  индивидуальных  особенностей . 
Курс  лечения  составил  10  стандартных  процедур .  В  1-й 
и  2-й  группах  промывание  осуществлялось  раствором 
фуразидина,  в  3-й  группе  —  нитрофуралом  в  разведении 
1:5000 .

На рисунке 1 представлены результаты исследования .
Изменение в самочувствии пациенты 1-й группы отме-
чали уже после 1–2 сеансов (у 2 человек исчезло ощуще-
ние инородного тела), у остальных 7 — после 4–6 сеансов . 
Ощущение дискомфорта и кома в горле перестало беспо-
коить  пациентов  после  5–7  процедур .  После  2–3  сеансов 
лечения у 9 человек из 12 исчез неприятный запах изо рта, 
у  3  он  значительно  уменьшился,  а  после  6  сеансов  пере-
стал беспокоить . При осмотре после 5 сеансов: разрыхлен-
ные миндалины стали более эластичными, их поверхность 
стала ровнее у всех 19 человек, патологическое содержи-
мое независимо от его вида не определялось у 39 человек, 
зачелюстные  лимфатические  узлы  уменьшились  в  раз-
мерах . После 8 сеансов содержимое отсутствовало у всех 
пациентов . В этот же период обращало на себя внимание 
уменьшение  валикообразного  утолщения  небных  дужек, 
зачелюстные лимфатические узлы у 5 человек не пальпи-
ровались, у 10 они исчезли после 10 сеансов, у одного зна-
чительно уменьшились после курса лечения, а при осмотре 
через неделю не определялись .

Все участники 2-й группы, несмотря на то, что перед на-
чалом лечения не предъявляли никаких жалоб, после 3–4 
сеансов стали отмечать изменение состояния, которое опи-
сывали как «легкость в горле», после 5–6 сеансов появился 
«комфорт  в  горле» .  При  осмотре  после  5  сеансов:  выра-
женность валикообразного утолщения дужек уменьшилась 
у всех пациентов, консистенция миндалин не изменилась, 
патологическое содержимое отсутствовало у 3, регионар-
ные лимфатические узлы уменьшились у 4 пациентов . По-
сле 8 сеансов содержимое не определялось у всех наблю-
даемых, лимфатические узлы не пальпировались у 2, еще 
у 2 они исчезли после 10 сеансов .

Три человека из 3-й группы фиксировали исчезновение 
ощущения  инородного  тела  после  1–2  сеансов,  осталь-
ные — после 5–6 сеансов, неприятный запах перестал бес-
покоить 2 больных после 4–5 сеансов, у остальных 7 запах 
исчез  после  7–8  сеансов .  Дискомфорт  и  ком  в  горле  ис-
чезли после 7–8 процедур . При осмотре после 5 сеансов: 
разрыхленность  миндалин  уменьшилась  у  9  человек,  па-
тологическое  содержимое  не  определялось  у  22  человек, 
зачелюстной лимфаденит сохранялся у всех пациентов . Ос-
мотр  после  8  сеансов:  сохранялось  валикообразное  утол-
щение  небных  дужек  у  всех  27  человек,  патологическое 
содержимое определялось у 4 пациентов (у них перед на-
чалом лечения обнаруживался жидкий гной), зачелюстные 
лимфатические  узлы  стали  уменьшаться  у  3  человек .  Ос-
мотр после курса лечения: валикообразное утолщение ду-
жек несколько уменьшилось у 14 человек, патологическое 
содержимое не определялось ни у кого . Зачелюстные лим-
фатические узлы не пальпировались у 3 человек, еще у 3 — 

74

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

50

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

2

1
3
Состояние

небных дужек

2

1
3
Спайки

между дужками
и миндалинами

1

2

3

Консистенция

миндалин

1

2

3

Содержимое
миндалин

1

2

3
Зачелюстной
лимфаденит

1 – 1-я группа
3 – 3-я группа

2 – 2-я группа

До лечения
После лечения

Рис. 1. Результаты исследования до и после лечения па ци­
ентов 1­й и 2­й групп раствором фуразидина и 3­й группы — 
раствором нитрофурала в разведении 1:5000 [12]: признаки 
хронического тонзиллита до и после промывания лакун 
небных миндалин

уменьшились  в  объеме,  у  одного  пациента  находились 
в прежнем состоянии, через неделю у 2 человек они исчез-
ли, у 2 — по-прежнему пальпировались .

При осмотре через месяц фарингоскопическая картина 
и лимфатические узлы были без отрицательной динамики, 
лимфатические  узлы  у  2  человек  из  3-й  группы  сохраня-
лись . Обращает на себя внимание то, что при частом при-
менении нитрофурала у пациентов не возникает раздраже-
ния слизистой оболочки . Аллергических реакций в данном 
исследовании  не  было  зафиксировано .  Результаты  иссле-
дования говорят о высокой результативности применения 
фуразидина и нитрофурала в лечении тонзиллита .

ЗаКлючение

Острый  тонзиллит  всегда  будет  занимать  лидирующее 
положение в общей структуре оториноларингологических 
заболеваний .  Без  сомнения,  лечение  острого  тонзиллита 
сводится  к  совокупности  системной  и  местной  терапии . 
В комплексном лечении острого тонзиллита важную роль 
играет  полоскание  горла  неоднократно  в  течение  суток 
как  патогенетический  компонент  терапии .  При  выборе 
препарата  для  местного  лечения  необходимо  учитывать 
его эффективность, биодоступность, безопасность, низкую 
стоимость по сравнению с другими лекарственными сред-
ствами и простоту использования . Например, ФУРАЦИЛИН 
АВЕКСИМА  на  основе  нитрофурала  обладает  необходи-
мыми свойствами и может быть препаратом выбора сре-
ди  различных  групп  антисептиков .  Удобная  растворимая 
форма и приемлемая цена позволят добиться комплаент-
ности пациентов .

Литература
1. Острый и хронический тонзиллит / под ред. И.А. Лопотко, О.Ю. Лакоткиной. 
Ленинград: Гос. Издат. Медицинской литературы. 1963. 272 с. [Ostryj i hronicheskij 
tonzillit / pod red. I.A. Lopotko, O.Ju. Lakotkinoj Leningrad: Gos. Izdat. Medicinskoj 
literatury. 1963. 272 s. (in Russian)].
2. Пальчун В.Т., Кафарская Л.И., Гуров А.В. Проблема госпитальной инфекции 
в  условиях  ЛОР-стационара  //  Вестник  оториноларингологии.  2005.  №6.  С.4–9 
[Pal’chun V.T., Kafarskaja L.I., Gurov A.V. Problema gospital’noj infekcii v uslovijah 
LOR-stacionara // Vestnik otorinolaringologii. 2005. №6. S.4–9 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияКлиническая фармакологияБиорегуляционная терапия в лечении острых 
и хронических ринитов

Профессор С.А. Карпищенко, к.м.н. О.М. Колесникова

ФГБОУ ВО ПСПбГМУ им. И.П. Павлова Минздрава России, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) — частая патология, поражающая людей вне зависимости от воз­
раста, места проживания и социального статуса. Инфекция проникает в организм через верхние дыхательные пути, 
входными воротами для вируса служит главным образом слизистая оболочка полости носа. При длительно существую­
щем остром воспалении могут развиться осложнения с формированием хронических процессов: необратимые изменения 
слизистой оболочки полости носа и околоносовых пазух, бактериальное воспаление, стойкий отек слизистой оболочки. 
Поэтому целесообразно своевременно проводить не только симптоматическую, но и противовоспалительную и проти­
вомикробную терапию ринита. В статье проведен обзор исследований по оценке эффективности компонентов назального 
спрея Эуфорбиум композитум® Назентропфен C. Показавший широкий диапазон комплексного эффекта, данный препарат 
может быть рекомендован для лечения различных форм ринита. Эуфорбиум композитум® Назентропфен C обладает 
противоотечным, противовирусным, иммуномодулирующим и противобактериальным действием, подходит для иррига­
ционной терапии в период эпидемиологической опасности ОРВИ. Для достижения лучшего результата препарат необхо­
димо использовать при первых признаках начинающегося ОРВИ.
Ключевые  слова:  ринит,  противовирусное  действие,  симптоматическая  терапия,  биорегуляционная  медицина, 
Эуфорбиум композитум® Назентропфен C.
Для  цитирования:  Карпищенко  С.А.,  Колесникова  О.М.  Биорегуляционная  терапия  в  лечении  острых  и  хронических 
ринитов // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 75–78.

ABSTRACT
Bioregulatory therapy in the treatment of acute and chronic rhinitis
S.A. Karpishchenko, O.M. Kolesnikova

Pavlov First St. Petersburg State Medical University, Saint Petersburg

Acute respiratory viral infections (ARVI)  — the common pathology that occurs regardless of age, place of residence and 
social status of a person. The entrance gates of the body for the virus — an upper respiratory tract, most often through the 
nasal mucous membranes. With long­term acute inflammation of the nasal mucous membranes, complications may develop 
with the formation of chronic processes: irreversible changes of the paranasal sinuses and nasal mucous membranes devel­
op in addition to bacterial inflammation and persistence of mucosal edema. Therefore, it is advisable to carry out not only 
symptomatic, but also anti­inflammatory and antimicrobial therapy of rhinitis in a timely manner. The article reviewed the 
studies evaluating the effectiveness of the components of the nasal spray Euphorbium compositum Nasentropfen S®. Due to 
the wide range of a complex effect, this drug can be recommended for the treatment of various forms of rhinitis. Euphorbium 
compositum Nasentropfen S® has antiedematous, antiviral, immunomodulatory and antibacterial action, suitable for irriga­
tion therapy during the epidemiological risk of ARVI. To achieve the best result, the drug should be used at the first signs of 
incipient ARVI.
Key words: rhinitis, antiviral effect, symptomatic therapy, bioregulatory medicine, Euphorbium compositum Nasentropfen S®.
For citation: Karpishchenko S.A., Kolesnikova O.M. Bioregulatory therapy in the treatment of acute and chronic rhinitis // RMJ. 
2018. № 10(II). P. 75–78.

ВВедение

Первичными признаками начинающегося воспаления 
верхних  дыхательных  путей  у  пациента  являются  дис-
комфорт (щекотание) в полости носа, сухость, раздраже-
ние слизистой оболочки . При длительной некупируемой 
воспалительной  реакции,  развивающейся  в  слизистой 
оболочке,  возникают  заложенность  носа,  затруднение 
носового  дыхания,  снижается  обоняние .  Стойкий  отек 
слизистой оболочки полости носа может привести к раз-
витию  хронического  синусита,  заболеваниям  среднего 

уха  и  т . д .  Помимо  серьезных  осложнений,  которые  мо-
гут развиться в результате длительного воспаления сли-
зистой  оболочки,  заложенность  носа  и  затруднение 
носового  дыхания  часто  приводят  к  ухудшению  каче-
ства  жизни  и  общего  состояния  пациента  (нарушается 
сон,  появляется  головная  боль,  может  снизиться  аппе-
тит) . Поэтому восстановление носового дыхания — пер-
вая цель терапии острых заболеваний полости носа . Ча-
сто  с  этой  целью  используют  α-симпатомиметические 
носовые  капли  (содержащие  оксиметазолин  или  ксило-

75

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияКлиническая фармакологияметазолин) .  Местное  применение  сосудосуживающих 
капель  быстро  приводит  к  устранению  отека  слизи-
стой  оболочки  полости  носа,  снижению  секреции  слизи 
и  улучшению  носового  дыхания  [1] .  В  краткосрочной  
перспективе  эти  препараты,  как  правило,  хорошо  пе-
реносятся .  Однако  при  длительном  применении 
или  при  нарушении  кратности  дозирования  могут  фор-
мироваться побочные эффекты (раздражение слизистой 
оболочки,  сухость  полости  носа,  носовые  кровотечения 
и синдром рикошета) . В редких случаях применение та-
ких  сосудосуживающих  препаратов  может  вызвать  си-
стемные  реакции,  которые  проявляются  повышенным 
артериальным  давлением,  учащенным  сердцебиением 
и  бессонницей .  Несмотря  на  эффективность  сосудосу-
живающих  капель  и  быстрое  устранение  отека  слизи-
стой  оболочки  полости  носа,  применение  этих  препа-
ратов  требует  строгого  контроля,  обладает  большим 
спектром побочных эффектов, особенно при нарушении 
предписанного режима лечения .

В  настоящее  время  усилия  фармакологического  со-
общества  и  практического  здравоохранения  направлены 
на поиски и применение комплексных препаратов, облада-
ющих различными спектрами действия, что является эко-
номически выгодным и удобным в использовании .

патогенеЗ острых респираторных ЗаболеВаний

Наиболее  частой  причиной  воспалительной  реакции 
в  полости  носа  является  острое  респираторное  заболева-
ние, как правило, вирусного генеза, проявляющееся острым 
назофарингитом [2] . При несвоевременном лечении данное 
состояние может приводить к длительному течению забо-
левания и к развитию хронических риносинуситов .

Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) — 
одна из самых частых патологий вне зависимости от воз-
раста, места проживания и социального статуса челове-
ка . На долю ОРВИ в нашей стране приходится около 93% 
всей  инфекционной  патологии .  По  данным  Роспотреб-
надзора, в Российской Федерации ежегодно регистриру-
ются  27,3–41,2  млн  случаев  острых  респираторных  ин-
фекций, однако значительное число заболевших легкими 
или атипичными формами ОРВИ к врачам не обращают-
ся, в связи с чем реальное количество перенесших про-
студное заболевание может составить более 65–70 млн 
человек [3] .

По  данным  ВОЗ,  каждый  взрослый  человек  в  среднем 
2–4  раза  в  год  болеет  острыми  респираторными  заболе-
ваниями, школьник — 4–5 раз, ребенок дошкольного воз-
раста  —  6  раз,  а  ребенок  первого  года  жизни  переносит 
от 2 до 12 эпизодов респираторной инфекции [3], которая 
проявляется заложенностью носа, затруднением носового 
дыхания и рядом других симптомов .

Большинство  вирусов  проникает  в  организм  челове-
ка через полость носа при вдохе . Процесс проникновения 
вируса  в  клетку  обеспечивается  рецепторным  механиз-
мом . Период с момента проникновения вируса в организм 
до  последующего  его  размножения  и  гибели  клетки  за-
нимает около 16–20 ч . Из погибшей клетки высвобожда-
ются  новые  образовавшиеся  вирионы  (вирусы),  которые 
способны  поражать  новые  клетки .  В  этот  период  вирусы 
повреждают большую площадь респираторного эпителия, 
поэтому  при  первых  признаках  заражения  (дискомфорт, 
щекотание, сухость слизистой оболочки полости носа) не-
обходимо  применять  меры  по  лечению  ОРВИ .  Учитывая 

76

важную роль мукоцилиарного транспорта и целости респи-
раторного эпителия в защитной функции носа от вирусов 
и бактерий, в острый период лечения различных воспали-
тельных процессов в полости носа стоит избегать назначе-
ния  лекарственных  препаратов,  обладающих  цилиотокси-
ческим эффектом .

лечение острого наЗофарингита

Адекватное медикаментозное лечение острого назофа-
рингита  предполагает  использование  этиотропной,  пато-
генетической  и  симптоматической  терапии .  На  практике 
при терапии острого назофарингита врачи и сами больные 
при  самолечении  используют  сосудосуживающие  капли 
в  нос,  которые  обладают  цилиотоксическим  эффектом, 
что может способствовать поддержанию и усилению воспа-
ления . Зачастую если симптомы через 3–5 дней не прошли, 
то врачи назначают, а иногда и сами пациенты без назна-
чения врача применяют системную антибактериальную те-
рапию . Такие методы лечения острого назофарингита не-
оправданны .

Несмотря  на  то,  что  острый  назофарингит  протекает 
относительно  легко  и  может  заканчиваться  спонтанным 
выздоровлением,  лечение  данной  патологии  необходимо, 
т .  к .  заранее  спрогнозировать  течение  заболевания  и  га-
рантировать отсутствие осложнений в каждом конкретном 
случае  нельзя .  Чем  раньше  начато  рациональное  лечение 
острого назофарингита, тем эффективнее его результат .

Назначение  противовирусной  терапии  снижает  ве-
роятность  развития  осложнений,  уменьшает  симптомы 
заболевания .  Однако  существуют  сложности  в  создании 
универсальных противовирусных препаратов, которые свя-
заны с природной изменчивостью респираторных вирусов, 
а  также  быстрой  способностью  формировать  резистент-
ность к используемым препаратам .

Среди  препаратов  противовирусного  действия,  при-
меняемых  в  настоящее  время,  можно  выделить  следую-
щие группы:

1)  препараты интерферонового ряда;
2)  индукторы интерферона;
3)  препараты, непосредственно влияющие на респира-
торные вирусы (ингибирование синтеза вирусов и их 
компонентов);

4)  биорегуляционные  системные  препараты,  которые 
все  более  широко  назначаются  врачами  в  качестве 
противовирусной терапии .

Препараты  системного  действия,  влияющие  на  интер-
фероновую  активность,  не  следует  назначать  без  иссле-
дования  иммунного  статуса .  Средства,  непосредственно 
влияющие  на  респираторные  вирусы,  должны  оставаться 
в группе резерва для лечения тяжелых форм гриппа и ОРВИ . 
К  широко  известному  препарату  римантадин  резистент-
ность вируса гриппа составляет уже 60–80% . Отмечено по-
степенное снижение эффективности препарата осельтами-
вир,  противовирусного  препарата,  которым  до  недавнего 
времени успешно лечили среднетяжелые и тяжелые фор-
мы  гриппа  [3] .  Синтетические  противовирусные  препара-
ты высокоэффективны в отношении ряда вирусов, однако 
они могут вызывать серьезные побочные эффекты . С уче-
том этого биорегуляционные препараты, созданные на ос-
нове  природных  компонентов,  с  концентрацией  активных 
веществ, близкой к физиологической, могут представлять 
интерес как средства с противовирусной активностью .

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияКлиническая фармакологияОториноларингология

В 2002 г . B . Glatthaar-Saalmüller et al . провели исследо-
вание противовирусной активности in vitro спрея назально-
го Эуфорбиум композитум® Назентропфен C в отношении 
вируса  гриппа  А,  респираторно-синцитиального  вируса, 
риновируса и вируса простого герпеса [4] .

Спрей  Эуфорбиум  композитум®  Назентропфен  C 
продемонстрировал  снижение  активности  респиратор-
но-синцитиального вируса на 42% и вируса простого гер-
песа на 40% . Ингибирование вируса гриппа под действи-
ем  препарата  наблюдалось  только  в  17%  случаев, 
а  риновируса  —  в  6% .  Анализируя  влияние  различных 
составляющих  спрея  Эуфорбиум  композитум®  Назен-
тропфен C на подавление вируса, исследователи обнару-
жили, что именно 2 компонента препарата — Euphorbium 
и Pulsatilla pratensis — обладают сильной противовирус-
ной активностью [4] .

В 2005 г . была опубликована работа по оценке клини-
ческой  эффективности  спрея  Эуфорбиум  композитум® 
Назентропфен C и его влияния на симптомы ринита и не-
осложненного синусита [5] . Под наблюдением исходно на-
ходились  739  пациентов  с  острым  риносинуситом,  кото-
рые  были  разделены  на  2  группы .  Одна  группа  получала 
в  качестве  монотерапии  спрей  Эуфорбиум  композитум® 
Назентропфен  C  по  1–2  впрыскивания  3–5  р ./день,  вто-
рая  группа  получала  ксилометазолин  по  1  впрыскиванию 
2 р ./день . В исследуемые группы входили взрослые и дети, 
в первой группе дети младше 11 лет составляли 34% от об-
щего числа, во второй — 9% . Тяжесть клинических прояв-
лений риносинусита, таких как заложенность носа, затруд-
нение носового дыхания, выделения из носа, головная боль 
и снижение обоняния, до лечения все больные оценивали 
от умеренной до сильной . Пациенты на момент включения 
в исследование болели не более 3 дней . Среднее время на-
блюдения в первой группе составляло 18,5±6,7 дня, во вто-
рой группе — 16,8±6,1 дня .

Для  оценки 

эффективности 

терапии  определя-
ли тяжесть симптомов до, во время и после лечения . Как 
и  ожидалось,  в  течение  первых  3  дней  в  группе  получав-
ших  ксилометазолин  клинические  симптомы  улучшились 
значительно  быстрее,  чем  в  группе  получавших  спрей 
Эуфорбиум композитум® Назентропфен C (р<0,0001) . При 
дальнейшем  наблюдении  происходило  постепенно  урав-
новешивание  эффективности  получаемой  терапии  у  всех 
пациентов  обеих  групп .  Результат  терапии  оценивали 
по  5-балльной  шкале:  очень  хороший,  хороший,  умерен-
ный, без перемен, ухудшение . Так, у 91% пациентов, полу-
чавших  спрей  Эуфорбиум  композитум®  Назентропфен  C, 
наблюдался «очень хороший» эффект от терапии . В груп-
пе  получавших  ксилометазолин  «очень  хороший»  эффект 
от терапии был достигнут у 99% пациентов . Если оценивать 
показатель  удовлетворенности  пациентов,  т .  е .  результат 
оценки как «очень хороший» и «хороший», то в обеих груп-
пах он был больше 94% .

Переносимость лечения в группе получавших спрей Эу-
форбиум  композитум®  Назентропфен  C  87,9%  пациентов 
отметили как «очень хорошую» и 11,9% — как «хорошую» . 
В группе получавших ксилометазолин только 77,3% паци-
ентов  отметили  переносимость  лечения  как  «очень  хоро-
шую» и 22,1% — как «хорошую» . По оценкам между группа-
ми обнаружилась существенная разница в переносимости 
в пользу спрея Эуфорбиум композитум® Назентропфен C . 
В группе получавших ксилометазолин были зафиксирова-
ны  нежелательные  явления:  жжение  и  сухость  слизистой 

 РМЖ, 2018 № 10 ( I

I )

77

оболочки  полости  носа,  а  также  системное  повышение 
артериального  давления .  В  группе  получавших  спрей  Эу-
форбиум  композитум®  Назентропфен  C  нежелательные 
явления не зафиксированы . В статье сделаны выводы о со-
поставимой  эффективности  двух  интраназальных  препа-
ратов  —  спрея  Эуфорбиум  композитум®  Назентропфен  C 
и  ксилометазолина  —  в  купировании  симптомов  риноси-
нусита, таких как заложенность носа и затруднение носо-
вого  дыхания  [5] .  Кроме  того,  компоненты  спрея  Эуфор-
биум композитум® Назентропфен C влияют на выработку 
как  провоспалительных  (интерферон-γ,  фактор  некроза 
опухоли  α),  так  и  противовоспалительных  (интерлей-
кин-10) медиаторов иммунной системы [6] .

Таким  образом,  спрей  Эуфорбиум  композитум®  На-
зентропфен C эффективен в лечении ринитов и синуси-
тов,  оказывает  противовирусное  действие,  тем  самым 
предотвращая воспаление и размножение вирусов, улуч-
шает  носовое  дыхание,  не  оказывая  цилиотоксического 
действия .

При  хронических  риносинуситах,  когда  наблюдаются 
нарушение работы мукоцилиарного транспорта и морфо-
логическое  перерождение  реснитчатого  эпителия,  про-
никновение  вирусов  в  организм  происходит  значитель-
но  быстрее,  что  может  запускать  механизм  обострения 
хронического процесса . Поэтому важным моментом лече-
ния  и  профилактики  обострений  хронического  риносину-
сита (бактериальной или аллергической природы) является 
ирригационная  терапия,  которая  способствует  механиче-
скому  вымыванию  инородных  частиц,  инфицированного 
секрета и попавших в полость носа вирусов [7] . В период 
эпидемиологической настороженности по ОРВИ при про-
мывании изотонический раствор можно заменить на спрей 
Эуфорбиум композитум® Назентропфен C, что усилит про-
тивовирусную защиту .

Важным  компонентом  спрея  Эуфорбиум  компози-
тум®  Назентропфен  C  является  Luffa  operculata,  которая 
обладает  противоотечным  действием .  Luffa  operculata 
часто  добавляют  в  противоаллергические  средства .  Учи-
тывая,  что  аллергическое  воспаление  часто  наблюдается 
при  хронических  заболеваниях  верхних  дыхательных  пу-
тей,  добавление  Luffa  operculata  в  интраназальные  рас-
творы  может  быть  эффективным  для  снятия  аллергиче-
ского отека .

Помимо  противоотечного  действия  в  исследова-
нии  R .A .  Scalia  et  al .  Luffa  operculata  показала  высо-
кую  антибактериальную  активность 
in  vitro  в  отно-
шении  S.  pyogenes  и  в  меньшей  степени  в  отношении 
S. pneumoniae и S. aureus [8] .

В своей работе L . Silva et al . отметили, что при риносину-
сите промывание полости носа раствором Luffa оperculata 
оказалось  клинически  более  эффективным  по  сравнению 
с промыванием изотоническим раствором за счет антибак-
териального действия [9] .

Благодаря  противовирусным  и  противовоспалитель-
ным  свойствам  спрей  Эуфорбиум  композитум®  Назен-
тропфен  C  обеспечивает  нормальное  функционирование 
слизистой оболочки носа при лечении острых назофарин-
гитов  и  хронических  риносинуситов .  Это  средство  можно 
применять для лечения детей с 4 лет . Рекомендованный ре-
жим лечения для лиц старше 6 лет: по 1–2 впрыскиванию 
в каждую половину носа 3–5 р ./день . Детям от 4 до 6 лет 
применять по 1 дозе 3–4 р ./день [10, 11] .

ЗаКлючение

Широкий  диапазон  терапевтических  эффектов  спрея 
Эуфорбиум композитум® Назентропфен C позволяет реко-
мендовать его для лечения различных форм ринита . Спрей 
Эуфорбиум  композитум®  Назентропфен  C  обладает  про-
тивоотечным,  противовирусным,  иммуномодулирующим 
и антибактериальным действием, подходит для комплекс-
ной  терапии  в  период  эпидемиологической  опасности 
ОРВИ . Для достижения лучшего результата препарат необ-
ходимо использовать уже при первых признаках начинаю-
щегося воспаления в полости носа . 

Литература
1. Карпищенко С.А., Колесникова О.М. Плюсы и минусы назальных деконгестан-
тов // Педиатрия. Приложение к журналу Consilium Medicum. 2016. №3. С.31–33 
[Karpishhenko  S.A.,  Kolesnikova  O.M.  Pljusy  i  minusy  nazal’nyh  dekongestantov  // 
Pediatrija. Prilozhenie k zhurnalu Consilium Medicum. 2016. №3. S.31–33 (in Russian)].
2. Тарасова Г.Д., Лавренова Г.В., Куликова О.А. и др. Вирусные заболевания ЛОР- 
органов  //  Folia  Otorhinolaryngologiae  et  pathologiae  respiratoriae.  2017.  Т.  23.  №1. 
С.25–33  [Tarasova  G.D.,  Lavrenova  G.V.,  Kulikova  O.A.  i  dr.  Virusnye  zabolevaniya 
LOR-organov // Folia Otorhinolaryngologiae et pathologiae respiratoriae. 2017. T. 23. №1. 
S.25–33 (in Russian)].
3. ОРВИ и грипп: в помощь практикующему врачу / под ред. Е.П. Сельникова, 
О.В. Калюжина. М.: Медицинское информационное агентство. 2015. 224 с. [ORVI i 
gripp: v pomoshh’ praktikujushhemu vrachu / pod red. E.P. Sel’nikova, O.V. Kaljuzhina. 
M.: Medicinskoe informacionnoe agentstvo. 2015. 224 s. (in Russian)].
4.  Glatthaar-Saalmüller  B.,  Fallier-Becker  P.  Antiviral  action  of  Euphorbium 
compositum and its components // Forsch. Komplementärmed Klass Naturheilkd. 2002. 
Vol. 8. P.207–212.
5. Ammerschlägera H., Kleinb P., Weiserc M. et al. Behandlung von Entzündungen im 
Bereich der oberen Atemwege — Vergleich eines homöopathischen Komplexpräparates 
mit Xylometazolin // Forsch. Komplementärmed Klass Naturheilkd 2005. Vol. 12. Р.24–31.
6. Schmolz M., Weiser M. Wirkungen eines Antihomotoxikums auf das Immunsystem 
des Menschen // Biol. Med. 2001. Vol. 30. Р.132–135.
7. Карпищенко С.А., Колесникова О.М. Элиминационная терапия в лечении ал-
лергического  ринита  у  детей  //  Педиатрия.  Приложение  к  журналу  Consilium 
Medicum. 2014. №4. С. 28–31 [Karpishhenko S.A., Kolesnikova O.M. Jeliminacionnaja 
terapija v lechenii allergicheskogo rinita u detej // Pediatrija. Prilozhenie k zhurnalu 
Consilium Medicum. 2014. №4. S.28–31 (in Russian)].
8. Scalia R.A., Dolci J.E.L., Ueda S.M.Y. et al. In vitro antimicrobial activity of Luffa 
operculata // Brazilian Journal of Otorhinolaryngology. 2015. Vol. 81. №4. P.422–430.
9. Silva L., Costa H.O., Souza F.C. et al. Preclinical evaluation of Luffa operculata Cogn. 
and its main active principle in the treatment of bacterial rhinosinusitis // Brazilian 
Journal of Otorhinolaryngology. 2018. Vol. 84. №1. P.82–88.
10. Gottwald R., Weiser M. Antihomotoxic Treatment of Agitation with and without 
Fever in Children; The results of a post-marketing clinical study // International Journal 
for Biomedical Research and Therapy. 1999. Vol. 28(6). P.308–312.
11.  Инструкция  по  применению  лекарственного  препарата  для  медицинско-
го  назначения  Эуфорбиум  композитум®  Назентропфен  C,  2018  [Instrukcija  po 
primeneniju  lekarstvennogo  preparata  dlja  medicinskogo  naznachenija  Jeuforbium 
kompozitum®  Nazentropfen  C,  2018  (in  Russian)].  [Электронный  ресурс].  URL: 
https://grls.rosminzdrav.ru/Grls_View_v2.aspx?routingGuid=0762624d-83f9-442d-
8cdb-2dea7f860a68&t= (дата обращения: 13.11.2018).

78

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияКлиническая фармакологияВертикальный нистагм: диагностическое значение 
и требования к проведению оценки по данным 
литературы

К.м.н. А.А. Вавилова

ФГБУ ВЦЭРМ им. А.М. Никифорова МЧС России, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Статья посвящена вопросам исследования вертикального нистагма (ВН) как признака центральных вестибулярных 
нарушений в неврологической и оториноларингологической практике. Считается, что ВН свидетельствует о вести­
булярных нарушениях центрального характера. Излагаются современные модели, объясняющие его механизм. На ос­
нове литературных данных обсуждаются требования к оценке данной патологии.
Приводятся собственные наблюдения ВН у 5 пациентов в ходе обследования 60 больных с жалобами на головокру­
жение, находившихся в отделениях оториноларингологическом и челюстно­лицевой хирургии ВЦЭРМ им. А.М. Ники­
форова МЧС России. Регистрация спонтанного нистагма в ходе отоневрологического обследования осуществлялась 
с помощью видеоокулографии.
У обследуемых пациентов ВН выявлялся редко (у 5 из 60), что можно объяснить тем, что в оториноларингологической 
практике доминируют пациенты с периферической вестибулярной патологией. Он обнаруживался только в темноте 
и  выявлялся  у  пациентов  с  центральными  вестибулярными  нарушениями.  Обсуждается,  что  закономерности  его 
изменения при позиционных пробах (при укладывании на спину, поворотах в этом положении головы в сторону и др.) 
для задач топической диагностики требуют дальнейшего изучения. Статья адресована вниманию неврологов и ото­
риноларингологов.
Ключевые слова: вертикальный нистагм, вестибулярная дисфункция, вестибулоокулярный рефлекс, видеоокулогра­
фия, центральные вестибулярные нарушения.
Для цитирования: Вавилова А.А. Вертикальный нистагм: диагностическое значение и требования к проведению оцен­
ки по данным литературы // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 79–83.

ABSTRACT
Vertical nystagmus: diagnostic value and requirements for evaluation according to the literature data
A.A. Vavilova

Nikiforov All­Russian Center for Emergency and Radiation Medicine, Saint Petersburg

The  article  is  devoted  to  the  study  of  vertical  nystagmus  as  a  sign  of  central  vestibular  disorders  in  neurological  and 
otorhinolaryngological practice. Vertical nystagmus is believed to indicate central vestibular disorders. The modern models 
that explain its mechanism are outlined. Based on the literature data, the requirements for the evaluation of this pathology are 
discussed.
Own observations of vertical nystagmus in 5 patients, obtained during the examination of 60 patients with complaints of dizziness, 
which were conducted in the departments of otorhinolaryngology and maxillofacial surgery of Nikiforov All­Russian Center for 
Emergency and Radiation Medicine, are given. Registration of spontaneous nystagmus in the course of an otoneurological 
examination was carried out using video­oculography.
It is noted that vertical nystagmus was rarely detected in the examined patients (in 5 out of 60), which can be explained by the 
fact that patients with peripheral vestibular pathology dominate in otorhinolaryngological practice. It was detected only in 
the dark and was detected in patients with central vestibular disorders. It is discussed that the common factors of its change 
in positional samples (when placed on the back, turning in this position of the head to the side, etc.) for problems of topical 
diagnosis require further study. The article is addressed to the attention of neurologists and otorhinolaryngologists.
Key words: vertical nystagmus, vestibular dysfunction, vestibuloocular reflex, videooculography, central vestibular disorders.
For citation: Vavilova A.A. Vertical nystagmus: diagnostic value and requirements for evaluation according to the literature 
data // RMJ. 2018. № 10(II). P. 79–83.

ВВедение

Вертикальный нистагм (ВН) — вид спонтанного нистаг-
ма с ритмическим подергиванием глазных яблок в верти-
кальной  плоскости,  при  котором  быстрый  компонент  на-
правлен вверх или вниз . Считается, что ВН свидетельствует 
о вестибулярных нарушениях центрального характера .

патогенеЗ Вн

В  большом  числе  работ  показано,  что  направлен-
ный  вверх  нистагм  (в  англоязычной  литературе:  upbeat 
nystagmus  или  upbeating  nystagmus  —  бьющий  вверх 
нистагм)  возникает  при  поражениях  на  уровне  моста, 
среднего  мозга,  реже  —  каудальной  части  ствола  [1,  2] .  

79

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачуОн возникает в результате нарушения передачи импульса 
от  верхнего  вестибулярного  ядра  в  области  моста  к  гла-
зодвигательным ядрам (III пара черепных нервов), располо-
женным в среднем мозге . Предполагается, что эта переда-
ча осуществляется посредством волокон ventral tegmental 
tract, проходящих в вентральной области покрышки сред-
него  мозга  [3] .  Авторами C . Pierrot-Deseilligny  и  D . Milea 
(2005)  предложена  гипотеза,  которая  объясняет  меха-
низм ВН вниз следующим образом: при поражении в этой 
зоне происходит гипоактивация передаваемого импульса, 
что приводит к снижению активности мотонейронов, дей-
ствующих на мышцы, поднимающие глазное яблоко . Это 
вызывает  появление  медленного  компонента  нистагма, 
направленного  вниз,  его  прерывает  быстрый  компонент 
вверх, генерируемый саккадической системой (иллюстра-
ция этого механизма, представленная в статье C . Pierrot-
Deseilligny и D . Milea (2005), приводится на рис . 1а) .

Повреждение  в  области  вентрального  тегменталь-
ного  тракта  (ventral  tegmental  tract),  идущего  от  верх-
него  вестибулярного  ядра  (Superior  vestibular  nucleus, 
ядра Бехтерева) к глазодвигательному ядру (III пара), при-
водит  к  гипоактивности  мотонейронов  мышцы,  подни-
мающей глазное яблоко, что приводит к медленной фазе 
движений глаз вниз (см . рис . 1а) .

В  норме  мозжечок  подавляет  верхнее  вестибулярное 
ядро,  повреждение  в  мозжечке  приводит  к  дезингибиции 
верхнего вестибулярного ядра и в конечном итоге к гипер-
активности  мотонейронов  мышцы,  поднимающей  глазное 

яблоко,  что  приводит  к  медленной  фазе  движений  глаз 
вверх (рис . 1б) . Продолговатый мозг может получать кол-
латеральную ветвь от верхнего вестибулярного ядра и ока-
зывать  в  норме  ингибирующее  действие  на  флокулярную 
зону мозжечка . При повреждении же (рис . 1в) в продолго-
ватом  мозге  происходят  нарушение  ингибирующего  вли-
яния  мозжечка,  гиперактивация  верхнего  вестибулярного 
ядра и медленное движение глаз вниз, как в случае, пред-
ставленном на рисунке 1а .

Схема  взаимодействия  вышеперечисленных  отделов 
в  норме  (рис .  1г)  получена  из  клинических  результатов, 
наблюдаемых  в  случаях,  показанных  на  рис .  1а,  1б  и  1в, 
и  экспериментальных  данных  при  опытах  на  кошках 
и обезьянах . По мнению авторов, схема применима в вос-
ходящей вестибулярной системе и, по-видимому, не име-
ет эквивалента в нисходящей системе .

По данным МРТ у пациентов с направленным вверх ни-
стагмом  причинами  нарушений  в  указанных  зонах  ство-
ла  головного  мозга  наиболее  часто  были:  ишемический 
инсульт  [1],  реже  —  геморрагический  инсульт,  очаги  рас-
сеянного склероза [4] . Нистагм вверх также может наблю-
даться  при  мигрени,  энцефалите,  энцефалопатии  Верни-
ке,  интоксикациях  [2] .  Сообщают  о  появлении  нистагма 
с  направлением  вверх  как  побочного  действия  примене-
ния  транквилизаторов  группы  селективных  ингибиторов 
обратного захвата серотонина [5] .

Нистагм  с  быстрым  компонентом  вниз  (downbeat 
nystagmus  —  бьющий  вниз  нистагм),  по  имеющимся  дан-

Нистагм с направлением вверх 
при поражении в области моста

Медленная фаза

Верхнее вестибулярное
ядро (Бехтерева)

а

Верхняя
прямая мышца

III

VTT

Повреждение

Нистагм с направлением вверх при поражении 
в области каудального отдела продолговатого 
мозга, Caudal medulla

Медленная фаза

Верхнее вестибулярное
ядро (Бехтерева)

VTT

Верхняя
прямая 
мышца

III

Нистагм с направлением вниз 
при поражении области 
flocсulus мозжечка 

Верхняя
прямая мышца

Верхнее вестибулярное
ядро (Бехтерева)

VTT

III

Медленная фаза

Flocсulus

Повреждение

б

Норма

Медленная фаза

Верхнее вестибулярное
ядро (Бехтерева)

Верхняя
прямая 
мышца

III

VTT

Caudal medulla

Caudal medulla

Flocсulus

Flocсulus

в

Повреждение

г

перевозбуждение                      возбуждение                      сниженная активность                      ингибирование                      избыточное торможение

VTT – вентральный тегментальный тракт                      возбуждающий нейрон                     тормозящий нейрон

Рис. 1. Схематическое изложение гипотезы патофизиологии ВН:
а – нистагм с направлением вверх при поражении в области моста; б – нистагм с направлением вниз при поражении  
мозжечка (области flocсulus, клочка); в – нистагм с направлением вверх при поражении в области каудального отдела 
продолговатого мозга; г – схема взаимодействия вышеперечисленных отделов в норме

80

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачуным,  обусловлен  различными  поражениями  мозжечка  — 
они  могут  локализоваться  во  флокуло-нодулярной  зоне, 
в парафлокулярной зоне и в области язычка . Механизм ВН 
вниз  объясняют  следующим  образом .  В  норме  мозжечок 
оказывает ингибирующее действие на вестибулярные ядра . 
При  поражении  мозжечка  его  подавляющая  функция  ос-
лабевает  [6] .  Дезингибиция  приводит  к  гиперактивности 
вестибулярных  ядер  и  усилению  импульса  мотонейронов 
к мышцам, поднимающим глазное яблоко, а в результате — 
к вестибулоокулярному рефлексу с медленным компонен-
том вверх, прерываемым быстрым компонентом вниз [3] . 
(Схематическое изображение этой гипотезы, представлен-
ное в статье C . Pierrot-Deseilligny и D . Milea (2005), приве-
дено на рис . 1б) .

Как  показало  сопоставление  данных  нистагмометрии 
и  МРТ,  у  пациентов  с  нистагмом  вниз  мозжечковые  нару-
шения наиболее часто были вызваны краниоцервикальной 
аномалией (аномалией Арнольда — Киари I типа), мозжеч-
ковой  дегенерацией  [3],  опухолью,  полинейропатией  [7] . 
Причинами  нистагма  вниз  также  могут  быть  диффузное 
заболевание  (например,  энцефалит),  рассеянный  склероз, 
интоксикации (алкоголем, препаратами лития, противоэпи-
лептическими, антиаритмическими препаратами) [8, 9] .

оценКа Вн

Выявление ВН широко используется в топической диа-
гностике стволовых и мозжечковых нарушений, однако тре-
бования к проведению его оценки, по данным литературы, 
заслуживают дополнительного обсуждения . Ниже мы при-
водим  различные  вопросы,  которые  отражены  в  работах 
исследователей при описании ВН и с которыми мы сталки-
ваемся в собственной практике:

1 .  Какие  требования  существуют  к  регистрации  ВН? 
В  зарубежной  литературе  вертикальным  считает-
ся  такой  спонтанный  нистагм  в  вертикальной  пло-
скости, который зарегистрирован в положении сидя 
при направлении взора прямо, т . е . в так называемой 
primary  position  (первичной  позиции)  [1,  9–11] .  Ис-
следователи  так  и  называют  такой  нистагм  «в  пер-
вичной  позиции»,  например  направленный  вверх,  — 
primary position upbeat nystagmus [2, 4, 12] . Напротив, 
вертикальное  подергивание  глаз,  которое  регистри-
руется только в одном положении — при отведении 
взора  вверх  или  только  при  отведении  взора  вниз, 
по мнению зарубежных исследователей, не считается 
ВН,  а  именуется  gaze-evoked  nystagmus  (нистагмом, 
вызванным перемещением взора) [3] .

2 .  Как  меняется  ВН  при  различных  отведениях  взора  
(т . е . при взоре вправо, влево, вверх и вниз)? Замече-
но, что при отведении взора вправо и влево ВН может 
усиливаться . Кроме того, в соответствии с законом 
Alexander  направленный  вверх  нистагм  усиливает-
ся  при  отведении  взора  вверх .  Соответственно,  на-
правленный  вниз  нистагм  усиливается  при  отведе-
нии взора вниз . Замечено также, что нистагм вверх 
уменьшается при конвергенции [1] .

3 .  В  большинстве  случаев  ВН  не  обнаруживается 
на  свету  при  обычном  отоневрологическом  осмо-
тре .  Обычно  ВН  удается  зарегистрировать  только 
при устранении фиксации взора, т . е . в темноте с по-
мощью  видеоокулографии  или  при  закрытых  гла-
зах  с  помощью  электроокулографии .  Вот  почему 
он  редко  встречается  в  рутинной  отоневрологиче-

ской практике . Если же ВН регистрируется при обыч-
ном осмотре на свету, то это свидетельствует о недо-
статочности  механизма  фиксационного  подавления 
(подавления нистагма при зафиксированном на ви-
зуальной  цели  взоре),  что  является  неблагоприят-
ным  прогностическим  знаком  и  свидетельствует 
о  возможном  образовании  в  области  ствола  мозга 
или мозжечка [5] .

4 .  Как меняется ВН при изменении положения в пози-
ционных пробах: при укладывании на спину, при по-
воротах головы вправо и влево лежа на спине и др .? 
Показано, что при этих положениях могут происхо-
дить изменение интенсивности ВН, прекращение его 
[2]  и  даже  изменение  его  направления  на  противо-
положное (например, направления вверх на направ-
ление  вниз  [13,  11]) .  К  сожалению,  исследователи 
сообщают о большом разбросе данных и сложности 
установления закономерностей этих изменений, ко-
торые можно было бы успешно применить в топиче-
ской диагностике [5] .

5 .  При  оценке  нистагменных  движений  глаз  мы  не-
редко сталкиваемся с тем, что эти движения не яв-
ляются  строго  вертикальными .  При  использовании, 
например, видеоокулографии, позволяющей разло-
жить движения глаза в двух и даже трех плоскостях 
посредством  графиков,  видно,  что,  помимо  вер-
тикальной  составляющей,  имеется  также  горизон-
тальная  и,  нередко,  торсионная .  По  мнению  иссле-
дователей,  вертикальным  следует  считать  нистагм, 
в котором вертикальная составляющая заметно пре-
вышает по интенсивности горизонтальную и торси-
онную при их наличии [1, 11] .

6 .  Сразу  оговоримся,  что  в  настоящем  сообщении 
не  рассматривается  позиционный  нистагм  (верти-
кально-ротаторный),  провоцируемый  специальным 
укладыванием в тесте Дикса — Холлпайка, позволяю-
щий  диагностировать  периферические  вестибуляр-
ные  нарушения  при  отолитиазе  задних  и  передних 
полукружных  каналов,  наблюдаемый  при  доброка-
чественном  пароксизмальном  позиционном  голо-
вокружении (возбуждение в переднем полукружном 
канале  приводит  к  нистагму  вниз,  а  в  заднем  кана-
ле — к нистагму вверх) . При этом указанный «спро-
воцированный»  вертикально-ротаторный  нистагм 
отсутствует  у  пациента  при  обычном  исследовании 
в положении сидя (primary position) и, таким обра-
зом, не соответствует критериям спонтанного ВН .

описание исследоВания ВертиКального 
нистагМа
Материал и Методы

С учетом перечисленных выше позиций мы проанализи-
ровали данные вестибулометрии 60 пациентов в возрасте 
от 21 до 79 лет (34 женщины и 26 мужчин), которые были 
обследованы вестибулологом-оториноларингологом в свя-
зи  с  жалобами  на  головокружение  амбулаторно  и  в  ста-
ционаре  в  отделениях  оториноларингологическом  и  че-
люстно-лицевой  хирургии  ВЦЭРМ  им .  А .М . Никифорова . 
У  большинства  пациентов  имелась  вестибулярная  дис-
функция периферического характера (вследствие вестибу-
лярного  нейронита,  отолитиаза,  болезни  Меньера,  хрони-
ческого среднего отита и др .); у меньшей части выявлялись 

81

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачуТаблица 1. Характеристики спонтанного нистагма у обследованных пациентов

Признак

Группа
пациентов

Интенсивность 

нистагма по скорости

медленного 
компонента, °/с

Нистагм

выявляется

на свету

и в темноте, чел.

Нистагм

выявляется

только в темноте,

чел.

Пациенты	с	горизонтальным	спонтанным	нистагмом

от	1	до	33

Пациенты	со	спонтанным	ВН,	направленным	вверх		
(в	положении	сидя,	взор	прямо	–	primary	position)	

Пациенты	со	спонтанным	ВН,	направленным	вниз		
(в	положении	сидя,	взор	прямо	–	primary	position)	

от	1,2	до	5,2

до	2

7

–

–

29

4

1

Наличие у ВН

дополнительного
горизонтального
компонента, чел.

Всего, 
чел.

–

2

1

36

4

1

центральные вестибулярные нарушения (вследствие сосу-
дистых  нарушений,  заболеваний  шейного  отдела  позво-
ночника,  рассеянного  склероза);  у  некоторых  пациентов 
имелись смешанные вестибулярные нарушения . Всем паци-
ентам проводились традиционные отоневрологические те-
сты (визуальная оценка глазодвигательных реакций, оценка 
координации,  равновесия,  исследование  функции  других 
черепных  нервов),  осмотр  ЛОР-органов,  исследование 
слуха . Пациентам, у которых предполагались центральные 
вестибулярные  нарушения,  выполнялись  дополнительные 
исследования:  МРТ  головного  мозга,  ангиография  сосу-
дов головного мозга, проводилась консультация невроло-
га . Для регистрации различных видов нистагма использо-
валась  видеоокулография  (видеоокулограф  производства 
Interacoustics, Дания) . С помощью видеоокулографии вы-
полнялась оценка спонтанного нистагма на свету и в тем-
ноте  в  положении  сидя,  нистагма  с  поворотом  головы 
на 90° вправо и влево, проводилась проба Дикса — Холл-

пайка и позиционные тесты: запись нистагма в положении 
лежа на спине и с последующими поворотами головы впра-
во и влево . Некоторым пациентам в связи с выраженностью 
вестибулярной  дисфункции  объем  исследования  ограни-
чивали исследованием спонтанного нистагма в положении 
сидя и лежа .

реЗультаты и обсуждение

Как  видно  из  таблицы  1,  наиболее  часто  у  пациентов 
выявлялся  горизонтальный  спонтанный  нистагм  (у  36 
из  60),  в  подавляющем  большинстве  случаев  он  выяв-
лялся в темноте (в дополнение к данным, указанным в та-
блице, отметим, что «шейный» нистагм в положении сидя 
при  поворотах  головы  на  90°  вправо  или  влево  выявлен 
у  3  пациентов;  вертикально-ротаторный  нистагм  в  тесте 
Дикса  —  Холлпайка,  подтверждающий  доброкачествен-
ное  пароксизмальное  позиционное  головокружение,  от-
мечен у 8 пациентов) .

Рис. 2. Окулограмма спонтанного ВН у пациента Ж., 50 лет: 
а – в положении сидя, взор прямо (primary position), в темноте регистрируется ВН вверх интенсивностью до 2,1 °/с;
б – в положении лежа на спине в темноте интенсивность ВН возрастает до 5,7 °/с

82

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачуРис. 3. Окулограмма спонтанного ВН у пациента Т., 49 лет, где запись разложена на вертикальную и горизонтальную 
составляющие: 
а – в положении сидя, взор прямо (primary position), в темноте регистрируется ВН вниз интенсивностью до 2 °/с. 
Имеется также горизонтальный правонаправленный компонент нистагма меньшей интенсивности – до 1 °/с; 
б – в положении лежа на спине в темноте интенсивность обоих компонентов нистагма возрастает – вертикального  
до 4 °/с, горизонтального – до 1,7 °/с

ВН,  соответствующий  указанным  выше  требованиям 
к исследованию ВН и его оценке в пунктах 1 и 5, обнаружи-
вался только у 5 пациентов из 60 — у 4 пациентов он был на-
правлен вверх и у 1 пациента — вниз . Во всех случаях ВН был 
выявлен  только  в  темноте,  головокружением  не  сопрово-
ждался . В положении лежа на спине у 4 пациентов с ВН вверх 
интенсивность нистагма возрастала, как, например, у паци-
ента Ж . (рис . 2), и это не сопровождалось головокружением . 
У пациента с нистагмом вниз отмечалось усиление нистагма 
в положении на спине с поворотом головы вправо .

У  3  из  5  пациентов  с  ВН,  помимо  вертикального  ком-
понента,  имелся  менее  интенсивный  горизонтальный 
компонент  нистагма  (рис .  3),  и  это  делало  направление 
нистагменных  ударов  при  просмотре  видеозаписей  визу-
ально более похожим на диагональные движения .

У  4  пациентов  с  ВН  вверх,  по  данным  МРТ,  отсут-
ствовали  очаговые  изменения  головного  мозга,  однако 
по  совокупности  данных  анамнеза,  отоневрологического 
осмотра  и  исследования  сосудов  головного  мозга  их  со-
стояние  было  расценено  как  хроническая  вестибулопатия 
(у 3 пациентов) и затянувшаяся вестибулопатия (у 1 паци-
ента)  центрального  характера  сосудистого  генеза .  Опира-
ясь на имеющиеся в литературе представления о генезе ВН 
вверх,  можно  предположить,  что  сосудистые  нарушения 
у  этих  4  пациентов  затрагивали  область  ствола  головно-
го мозга . У 1 пациента с ВН вниз за 7 дней до обследования 
проведена операция на шейном отделе позвоночника (шей-
ная дискэктомия, корпородез С5/С6), и возникновение ни-
стагма вниз можно было объяснить с позиций возможного 

ухудшения кровоснабжения в бассейне мозжечковых арте-
рий в послеоперационном периоде .

ЗаКлючение

Подводя  итоги  вышесказанному,  следует  повторить, 
что согласно публикациям по отоневрологической тематике 
вертикальным считается нистагм, зарегистрированный в по-
ложении сидя и при взоре прямо на свету или при устранении 
фиксации взора . Он рассматривается как признак централь-
ных вестибулярных нарушений, при направлении вверх чаще 
свидетельствует о поражении в области ствола головного моз-
га, при направлении вниз — о поражении в области мозжечка .
Можно  также  отметить,  что  строго  отвечающий  вы-
шеуказанным  требованиям  ВН,  являющийся  признаком 
центральных нарушений, в нашей практике обнаруживал-
ся гораздо реже, чем горизонтальный спонтанный нистагм, 
что объясняется тем, что к врачу оториноларингологу-ве-
стибулологу  чаще  обращаются  пациенты  с  перифериче-
скими  вестибулярными  нарушениями .  Как  и  авторы  раз-
личных  публикаций,  мы  можем  констатировать,  что  ВН 
чаще  обнаруживается  в  темноте,  нередко  имеет  горизон-
тальную  составляющую,  усиливается  в  положении  лежа 
на  спине .  Мы  также  отметили,  что  ВН  может  меняться 
в различных положениях, однако эта его особенность тре-
бует дальнейших исследований для выявления корреляции, 
которая могла бы иметь диагностическое применение .

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

83

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачуМедикаментозные и немедикаментозные 
методы реабилитации детей с респираторными 
инфекциями

Профессор О.В. Гончарова1, Д.Б. Камелденова1, профессор В.Н. Потапов2,  
профессор О.Т. Богова2, д.м.н. Е.А. Сатыго3

1 ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России  
  (Сеченовский Университет), Москва
2 ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Москва
3 ФГБОУ ВО СЗГМУ им. И.И. Мечникова Минздрава России, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
В  статье  показаны  клинические  проявления  острых  респираторных  инфекций  у  детей  в  зависимости  от  типа 
возбудителя, и описаны характеристики кашля, его длительность при разных заболеваниях. Дана общая харак­
теристика препаратов для лечения кашля, включающая особенности препаратов, непосредственно действующих 
на  кашель:  препаратов  центрального  действия,  периферического  действия  (отхаркивающих,  муколитических, 
комбинированных), а также характеристики препаратов, опосредованно действующих на кашель, и особенности 
комбинированных  препаратов  разных  фармакологических  групп.  Более  подробно  представлены  показания  у  де­
тей,  и  определена  эффективность  отхаркивающего  сиропа  Эвкабал®,  состоящего  из  жидких  экстрактов  подо­
рожника и тимьяна (чабреца), эмульсии Эвкабал® Бальзам C, состоящей из масел эвкалипта и хвои, и муколити­
ка  ЭСПА­НАЦ®  на  основе  ацетилцистеина.  С  учетом  того,  что  при  лечении  респираторных  инфекций  большое 
внимание уделяется медикаментозной терапии и в меньшей степени придается значение питанию, правильному 
уходу  и  реабилитации  детей  в  период  реконвалесценции,  приведены  рекомендации  по  питанию  детей  в  острый 
период и в период реконвалесценции, уходу за детьми и описаны физические методы реабилитации (дренажный 
массаж, лечебная физкультура, дыхательные упражнения в зависимости от возраста), повышающие эффектив­
ность медикаментозной терапии, т. к. только комплексный подход к лечению детей с респираторной патологией 
способствует успешному выздоровлению и позволяет ребенку избежать осложнений.
Ключевые слова: респираторные инфекции у детей, реабилитация детей, отхаркивающие препараты, муколитики, 
Эвкабал®, Эвкабал® Бальзам С, ЭСПА­НАЦ®.
Для цитирования: Гончарова О.В., Камелденова Д.Б., Потапов В.Н. и др. Медикаментозные и немедикаментозные ме­
тоды реабилитации детей с респираторными инфекциями // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 84–91.

ABSTRACT
Drug and non-drug methods of rehabilitation of children with respiratory infections
O.V. Goncharova1, D.B. Kameldenova1, V.N. Potapov2, O.T. Bogova2, E.A. Satigo3

1 Sechenov University, Moscow
2 Russian Medical Academy of Continuous Professional Education, Moscow
3 Mechnikov Northwest State Medical University, Saint Petersburg

The article shows the clinical manifestations of acute respiratory infections in children, depending on the type of pathogen 
and describes the characteristics of a cough, its duration in various diseases. Also, it provides general characteristics of 
drugs for the treatment of the cough, including their features directly acting on cough: drugs of central action, peripheral 
action (expectorant, mucolytic drugs, combination drugs), as well as drugs characteristics of an indirect effect on cough 
and features of combined drugs of different pharmacological groups. The indications in children and determined effica­
cy of the expectorant syrup Eucabal®, consisting of liquid extracts of plantain and thyme, emulsion Eucabal® Balsam S, 
consisting of eucalyptus oil and pine needles oil, and ESPA­NAC® mucolytic, based on acetylcysteine, are presented in 
more detail. Considering that in the treatment of respiratory infections, great attention is paid to drug therapy and, to 
a lesser extent, the importance of nutrition, proper care and rehabilitation of children during the recovery period; rec­
ommendations on nutrition in the acute period and recovery period, care for children are given and physical methods of 
rehabilitation (drainage massage, physical therapy, breathing exercises depending on age), increasing the effectiveness 
of drug therapy, are described. Only a comprehensive approach to the treatment of children with respiratory pathology 
contributes to successful recovery and allows the children to avoid complications.
Key words: respiratory infections in children, rehabilitation of children, expectorant drugs, mucolytics, Eucabal®, Eucabal® 
Balsam S, ESPA­NAC®.
For citation: Goncharova O.V., Kameldenova D.B., Potapov V.N. et al. Drug and non­drug methods of rehabilitation of children 
with respiratory infections // RMJ. 2018. № 10(II). P. 84–91.

84

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачуВВедение

Проблеме  профилактики  и  лечения  острых  респиратор-
ных  инфекций  (ОРИ)  у  детей  —  группы  инфекций,  объеди-
ненных общим механизмом развития и путями передачи (в 
основном  —  воздушно-капельным,  хотя  может  играть  роль 
и контактный путь передачи, через грязные руки), — посвя-
щено огромное количество исследований и публикаций [1, 2] . 
С учетом того, что причинами почти 90% ОРИ являются ре-
спираторные вирусы и вирусы гриппа, при отсутствии призна-
ков бактериальной инфекции можно говорить об острых ре-
спираторно-вирусных инфекциях (ОРВИ) [3] .

В  лечении  ОРИ  или  ОРВИ  у  детей  большое  внимание 
уделяется медикаментозной терапии, в меньшей степени — 
питанию,  правильному  уходу,  физической  реабилитации, 
но  именно  методы  физической  реабилитации  помогают 
избежать  осложнений,  нормализуют  дыхательную  функ-
цию [4] . В этой связи остается актуальной проблема ком-
плексной терапии респираторных инфекций у детей .

постаноВКа диагноЗа ори

Педиатр должен указать на органное поражение (ринит, 
бронхит, фарингит и др .) и предполагаемую в соответствии 
с клиническими признаками или лабораторными результа-
тами этиологию (вирусную, бактериальную) .

Важно помнить о проявлениях респираторных инфекций:
 w болезни  верхних  дыхательных  путей:  ринит,  эпиг-
лоттит, тонзиллит, фарингит, ларингит (условно — острый 
средний отит, синуситы, которые чаще являются бактери-
альными осложнениями ОРВИ);

 w болезни  нижних  отделов  дыхательных  путей  и  ле-
гочной  паренхимы:  трахеит,  бронхит,  пневмония  (услов-
но — пневмонии, которые чаще являются бактериальными 
осложнениями ОРВИ) .

В  диагностике  этиологии  ОРВИ  педиатрам  помогает 
выявленная  тропность  вирусов  к  отделам  респираторной 
системы [5]:

 w ринит,  фарингит  чаще  вызываются  риновирусами, 
коронавирусами,  аденовирусами,  вирусами  гриппа  A  и  B, 
вирусами парагриппа, респираторно-синцитиальными ви-
русами, аденовирусами;

 w фарингит,  тонзиллит  —  аденовирусами,  вирусами 

Коксаки A и B;

 w фарингит, конъюнктивит — аденовирусами;
 w стенозирующий ларингит (ложный круп) — вируса-

ми гриппа, парагриппа;

 w ангина — вирусами Коксаки A;
 w бронхиолит — респираторно-синцитиальными виру-

сами, вирусами парагриппа .

Степень выраженности клинических симптомов у детей 
определяется  возрастом,  фоновыми  состояниями  (рахит, 
недоношенность,  анемия,  гипотрофия),  типом  возбудите-
ля .  Неблагоприятные  исходы  заболевания  и  осложнения 
чаще всего отмечаются у детей первых 3 лет жизни и у ча-
сто болеющих детей [6] .

После  инкубационного  периода,  длящегося  2–5  сут, 
клинические  проявления  ОРИ  складываются  из  местных 
(катаральных)  проявлений  и  симптомов  интоксикации 
в виде повышения температуры тела, слабости, изменения 
цвета  кожных  покровов,  тошноты,  иногда  рвоты,  в  тяже-
лых случаях — судорог, геморрагических проявлений и др . 
Для  местных  проявлений  характерны:  чиханье,  заложен-
ность  носа  с  последующими  серозными  и  серозно-гной-

ными выделениями, гиперемия и зернистость задней стен-
ки глотки, присоединение кашля .

Диагностическими  признаками  кашля,  помогающими 
в  постановке  диагноза  и  дифференциальной  диагностике 
с  другими  болезнями,  являются:  длительность,  характер, 
отношение кашля ко времени суток (табл . 1) [7, 8] .

лечение Кашля

Лечение и реабилитация детей с ОРВИ проводятся с уче-
том  биологического  анамнеза,  индивидуальных  особенно-
стей и клинических признаков заболевания . При тяжелом те-
чении инфекции детям с неблагоприятным преморбидным 
фоном и часто болеющим назначают не только симптомати-
ческие, но и противовирусные препараты (интерфероны, ин-
дукторы эндогенного интерферона и др .), при легком — сим-
птоматические средства (жаропонижающие, деконгестанты, 
отхаркивающие, муколитические и пр .) [9, 10] .

При  лечении  кашля  необходимо  учитывать  физиологи-
ческие особенности строения и реагирования дыхательных 
путей  у  детей  на  инфекционный  процесс .  Так,  у  новоро-
жденных,  особенно  недоношенных,  затяжное  течение  ре-
спираторных  инфекций  вызвано  дефицитом  сурфактанта, 
а у детей первых месяцев жизни кашлевой рефлекс несовер-
шенен, и кашель вообще может отсутствовать . У детей ран-
него  возраста  кашель  часто  вызывает  срыгивания  и  рвоту, 
отказ от еды, а дети 3–6 лет часто проглатывают мокроту, 
и ее трудно обнаружить . Особенностями реакций детей пер-
вых  лет  жизни  на  инфекцию  являются  выраженная  гипер-
продукция и повышение вязкости слизи в сочетании с отеком 
слизистой  бронхов,  что  вторично  нарушает  мукоцилиар-
ный транспорт и может привести к обструкции бронхов .

Для лечения кашля назначают лекарственные препара-

ты [11]:

ческие;

 w собственно противокашлевые:
 – центрального действия: наркотические и ненаркоти-

 – периферического  действия:  отхаркивающие,  муко-

литики, обволакивающие, местноанестезирующие;

 w с опосредованным эффектом: антигистаминные, брон-

ходилататоры, противоотечные, противовоспалительные;

 w комбинированные препараты разных фармакологи-

ческих групп .

протиВоКашлеВые средстВа центрального дейстВия
Препараты  этой  группы  подавляют  защитный  кашле-
вой  рефлекс,  угнетая  кашлевой  центр  в  продолгова-
том мозге, поэтому их назначают только при сухом, мучи-
тельном  кашле,  приводящем  к  нарушению  сна  и  общему 
истощению детей . Противокашлевые препараты централь-
ного  действия  делятся  на  ненаркотические  и  наркотиче-
ские (в педиатрии последние использовать не рекомендуют 
или назначают по строгим показаниям) .

С учетом того, что кашель у детей чаще обусловлен по-
вышенной вязкостью бронхиального секрета, нарушением 
движения мокроты по бронхиальным путям и недостаточ-
ной активностью мерцательного эпителия, для разжижения 
и улучшения откашливания мокроты назначают отхаркива-
ющие и муколитические препараты [8] .

отхарКиВающие средстВа

Показания  к  назначению:  продуктивный  кашель,  не-
обходимость  улучшения  отхождения  и  облегчения  от-

85

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачуТаблица 1. Признаки кашля, помогающие в диагностике болезней у детей

Длительность кашля
Остро	возникший	кашель	
длительностью	до	3	нед.

Болезнь/состояние

Характер кашля

Острый	ларингит	

«Лающий»	кашель,	сопровождающийся	осиплостью	голоса

Острый	стенозирующий	ларинготрахеит	

«Лающий»	кашель,	сопровождающийся	осиплостью	голоса	и	инспираторной	одышкой

Острый	трахеит	

Острый	бронхит

Острый	обструктивный	бронхит	
или	приступ	бронхиальной	астмы	

Пневмонии	

Плеврит	

Аспирация	инородного	тела	

Затяжной	кашель

Коклюш	у	детей	

Глубокий,	надсадный,	болезненный	кашель	

Остро	возникший	кашель	(с	3–5­го	дня	заболевания),	влажный.	Кашлевые	толчки	
вызывают	отхождение	мокроты	и	опять	возникают	при	ее	накоплении

Специфический	«спастический»	характер	кашля.	Кашель	непродуктивный,	навязчи­
вый,	часто	имеет	в	конце	свистящий	обертон.
Дифференциальные	признаки:
–	при	остром	обструктивном	бронхите	имеются	другие	проявления	ОРИ;
–	подобные	приступы	в	анамнезе	или	установленный	ранее	диагноз	бронхиальной	астмы

Кашель	может	быть	продуктивным	с	первых	дней	болезни.	Выраженный	систем­
ный	воспалительный	ответ,	дыхательная	недостаточность,	локальные	перкуторные	
и	аускультативные	изменения	в	легких,	очаговые	изменения	на	рентгенограмме	
органов	грудной	полости	подтверждают	диагноз.
Кашель	долго	остается	сухим	и	навязчивым,	если	пневмония	вызвана	внутриклеточ­
ными	атипичными	возбудителями	(микоплазменная,	хламидийная	инфекции	и	др.)

Непродуктивный	характер	кашля,	сочетающийся	с	болями	в	грудной	клетке,	приту­
пление	перкуторных	звуков.
Ослабление	дыхания	на	стороне	выпота	при	экссудативном	плеврите	или	шум	трения	
плевры	при	сухом	кашле

Остро	появившийся	кашель	на	фоне	полного	здоровья	(чаще	во	время	игры	мелкими	
предметами)	

У	старших	детей	с	полным	курсом	вакцинации	АКДС	редко	бывают	классические	при­
ступы.	Для	диагностики	определяют	в	крови	антитоксические	антитела:	у	больных,	
в	отличие	от	привитых,	высокие	титры	антител	

Постназальное	затекание	слизи	при	хро­
нических	риносинуситах,	аденоидитах	

Кашель	затяжной	или	хронический

Бронхопищеводный	свищ	

Затяжной	кашель	с	рождения,	выявляется	связь	с	кормлением	

Дисфагии	(ребенок	поперхивается	едой)	 Чаще	наблюдается	в	старшем	возрасте

Хронический	кашель	
(более	8	нед.)

«Психогенный»	кашель

Навязчивый,	непродуктивный	кашель,	усиливающийся	при	стрессе	и	переживании,	
исчезающий	во	сне

Длительное	курение	у	подростков	
или	пассивное	курение	у	детей

Бронхиальная	астма	или	аллергиче­
ские	болезни	

Хронический	сухой	кашель

Ночной	хронический	кашель

Пороки	развития	легких

Влажный,	постоянный,	часто	с	большим	количеством	мокроты

Гастроэзофагеальный	рефлюкс	

Хронический	сухой	или	продуктивный	кашель.	Рефлюкс	усиливается	во	время	сна,	
в	горизонтальном	положении,	после	сна	обнаруживается	мокрая	подушка,	результа­
ты	фиброэзофагогастродуоденоскопии	подтверждают	диагноз

Муковисцидоз

Приступы	кашля	с	трудноотделяемой	густой,	вязкой	мокротой

кашливания мокроты (отхаркивающие средства при сухом 
кашле могут приводить к его усилению) .

Отхаркивающие  средства  делятся  на  препараты  ре-
зорбтивного и рефлекторного действия . Средства резорб-
тивного действия вызывают регидратацию слизи за счет 
увеличения  транссудации  плазмы,  усиление  моторной 
функции бронхов и, как следствие, отхаркивание . К ним 
относятся:  натрия  и  калия  йодид,  аммония  хлорид,  на-
трия гидрокарбонат и другие солевые препараты . Меха-
низм  рефлекторно  действующих  препаратов  заключа-
ется  в  раздражающем  действии  на  рецепторы  желудка 
и  возбуждении  рвотного  центра  продолговатого  мозга, 
что  рефлекторно  усиливает  секрецию  слюнных  и  сли-
зистых  желез  бронхов .  Это  препараты  экстракта  травы  
термопсиса  ланцетного,  алтея,  солодки,  терпингидрата,  
тимьяна и др . [12, 13] .

86

Традиционными отхаркивающими средствами в педиа-
трической практике являются тимьян (чабрец) и подорож-
ник,  которые  входят  в  состав  сиропа  Эвкабал®  от  кашля . 
Тимьян  и  подорожник  имеют  разные  фармакологические 
свойства,  обеспечивающие  отхаркивающий,  бронхоспаз-
молитический, секретолитический и противовоспалитель-
ный эффекты .

Сироп  Эвкабал®  —  комбинированный  фитопрепарат, 
относящийся к фармакологической группе отхаркивающих 
средств растительного происхождения .

Чабрец,  в  состав  которого  входят  фитонциды  и  фено-
лы  (тимол  и  карвакрол),  обусловливает  бактерицидное 
действие  сиропа  Эвкабал®  на  грамположительную  кокко-
вую микрофлору, бактериостатическое действие на грам-
отрицательные  бактерии  и  проявляет  активность  в  отно-
шении  грибковой  и  антибиотикорезистентной  микробной 

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачуВ помощь практикующему врачу

Оториноларингология

флоры; эфирное масло и флавоноиды чабреца оказывают 
отхаркивающее действие вследствие ферментирования гу-
стого секрета и повышения двигательной активности рес-
нитчатого  эпителия  [14] .  Одним  из  компонентов  чабреца 
является  лютеолин,  оказывающий  антиоксидантный  эф-
фект .  Также  тимьян  обладает  успокаивающим  действи-
ем,  что  важно  для  пациентов,  испытывающих  трудности 
при  засыпании,  повышенную  нервозность  (учитывая  воз-
можный дополнительный нейрогенный механизм кашля) .

В листьях подорожника, входящего в состав сиропа Эв-
кабал®, обнаружены гликозид аукубин, флавоноиды, вита-
мин K, аскорбиновая кислота, дубильные вещества, горечи, 
следы алкалоидов, полисахариды и т . д . В семенах содер-
жатся слизь, жирное масло, углевод плантеоза . Препараты 
из  листьев  подорожника  используют  как  мочегонное,  по-
тогонное, обезболивающее, противовоспалительное, анти-
микробное и успокаивающее средство . Подорожник за счет 
содержания  растительных  муцинов  уменьшает  раздраже-
ние слизистой оболочки трахеи и бронхов, снижает интен-
сивность даже сухого непродуктивного кашля . Фитонциды 
и фенолы подорожника способствуют разжижению брон-
хиального  секрета,  усилению  его  эвакуации  реснитчатым 
эпителием,  уменьшению  выраженности  катаральных  яв-
лений  в  дыхательных  путях,  оказывают  противомикроб-
ное  действие  (действие  аукубина  против  Staphylococcus 
aureus) .  Аукубин,  хлорогеновые  кислоты  и  катаптол  уси-
ливают  индукцию  интерферона,  обеспечивая  противови-
русную активность препарата, а гликозид платагинин, вхо-
дящий в состав подорожника, угнетает кашлевой рефлекс 
на центральном уровне, что важно и при малопродуктив-
ном сухом кашле [15] .

Таким образом, активность сиропа Эвкабал® для лече-
ния кашля у детей обусловлена сочетанным действием его 
компонентов (чабрец и подорожник) и позволяет рекомен-
довать  его  в  качестве  комплексной  противовоспалитель-
ной терапии при заболеваниях верхних и нижних отделов 
дыхательных  путей  даже  при  малопродуктивном  кашле . 
Препарат назначается внутрь в неразбавленном виде после 
еды; при этом больший объем жидкости усиливает его му-
колитический эффект . Рекомендуемые дозы представлены 
в таблице 2 .

Таблица 2. Рекомендуемые дозы сиропа Эвкабал®

Возраст

Дети	от	1	года	до	5	лет
Дети	от	5	до	12	лет
Дети	старше	12	лет	и	взрослые

Рекомендуемая доза
1	чайная	ложка	2	р./сут
1	столовая	ложка	2	р./сут

1–2	столовые	ложки	3–5	р./сут

Длительность  приема  определяется  индивидуально, 
в  среднем  составляет  2–3  нед .  Рекомендуется  принимать 
препарат еще в течение 2–3 дней после исчезновения сим-
птомов заболевания .

Сироп  Эвкабал®  можно  назначать  детям  и  взрослым 
в сочетании с эмульсией Эвкабал® Бальзам C для ингаляций 
и  наружного  применения,  состоящей  из  масла  эвкалипта 
и  хвои  (фармакотерапевтическая  группа  «отхаркивающие 
средства  растительного  происхождения»)  (табл .  3) .  Уни-
кальность их комплексного действия заключается в лечении 
кашля  путем  перорального  приема  препарата  сироп  Эвка-
бал, а также использования в виде ароматерапии при вти-
рании в кожу при массаже и паровых ингаляциях эмульсии 
Эвкабал Бальзам С . При вдыхании эфирных масел через нос 
происходит  возбуждение  обонятельных  луковиц,  располо-
женных в лобных долях полушарий головного мозга, в ре-
зультате происходит системная ответная реакция организма, 
обусловленная свойствами растений . При нанесении на кожу 
эфирное масло оказывает специфическое влияние на кожу 
и,  кроме  того,  проникая  в  кровоток,  оказывает  системное 
воздействие на организм .

Терапевтический эффект эмульсии Эвкабал® Бальзам C 
обусловлен  неспецифическим  противовирусным,  анти-
бактериальным и противогрибковым действием, при этом 
эвкалиптовое масло вызывает отхаркивающий, муколити-
ческий и спазмолитический эффекты; хвойное масло умень-
шает бронхоспазм и улучшает микроциркуляцию . При ин-
галяциях масла попадают непосредственно в дыхательные 
пути, при наружном применении — в легкие через крово-
ток .  Действие,  возникающее  при  ингаляции,  усиливается 
при приеме теплой ванны с препаратом вследствие улуч-
шения кровообращения в мышцах и коже, усиления пото-
отделения и выведения токсинов [16] .

Показаниями  к  назначению  муколитических  пре-
паратов являются: продуктивный кашель с густой, труд-
ноотделяемой  вязкой  мокротой,  чаще  при  вовлечении 
в  патологический  процесс  нижних  отделов  дыхательной 
системы, когда застоявшаяся слизь приводит к неполно-
ценному  дыханию  и  затрудняет  процесс  выздоровления . 
Эта группа препаратов в первую очередь разжижает мо-
кроту, оказывая влияние на эластичность и вязкость сли-
зи, устраняет питательную среду для ее размножения [17] . 
К известным препаратам этой группы относятся лекарства 
на  основе  ацетилцистеина .  Первые  исследования  амери-
канскими  учеными  свойств  ацетилцистеина  в  1950-х  го-
дах показали его бактериостатический эффект и прибли-
зили к антибиотикам, однако итальянские исследователи 
доказали, что это не антибиотик, а муколитик «с большим 

Таблица 3. Рекомендуемые дозы и способы применения эмульсии Эвкабал® Бальзам С

Возраст
Дети	от	2	мес.	
до	2	лет

Дети	от	2	до	5	лет

Дети	от	5	до	11	лет

Дети	старше	11–12	
лет	и	взрослые

88

Доза для растирания

Доза для паровых ингаляций

Доза для ванн

Нанести	полоску	эмульсии	длиной	
2–3	см	на	межлопаточную	область	
1–2	р./день	и	хорошо	растереть

Нанести	полоску	эмульсии	длиной	
3–4	см	на	кожу	груди	и	межлопаточ­
ную	область	2–3	р./день	и	хоро­
шо	растереть

Нанести	полоску	эмульсии	длиной	
3–5	см	на	кожу	груди	и	межлопаточную	
область	2–3	р./день	и	хорошо	растереть

Не	назначается

Не	назначается

Полоску	эмульсии	длиной	4	см	добавить	в	1–2	л	горя­
чей	воды,	перемешать	и	дышать	паром	2–3	р./день

Полоску	эмульсии	длиной	4–6	см	добавить	в	1–2	л	го­
рячей	воды,	перемешать	и	дышать	паром	2–3	р./день

Полоску	эмульсии	длиной	8–10	см	
добавляют	в	20	л	воды	с	температу­
рой	36–37	°C

Две	полоски	эмульсии	длиной	
10	см	–	на	40	л	воды

Примечание:	ванны	в	основном	
назначают	детям	до	5	лет

 РМЖ, 2018 № 10 ( I

I )

потенциалом»  [17] .  Препарат  разжижает  мокроту  и  уве-
личивает  ее  объем  как  муколитик,  облегчая  выделение 
и  отхаркивание  как  мукорегулятор .  При  этом  снижает-
ся  адгезия  бактерий  (способность  прилипать  к  эпите-
лию бронхов) — этот антиадгезивный эффект и был оши-
бочно принят за результат бактериостатического действия 
ацетилцистеина .

В конце 1980-х годов были обнаружены антиоксидант-
ные  свойства  ацетилцистеина  (способность  нейтрализо-
вать  свободные  радикалы) .  Учитывая,  что  при  пневмонии 
в легких усиливаются окислительные процессы и снижает-
ся уровень антиоксиданта глутатиона, что приводит к нару-
шению функции сурфактанта, препятствующего слипанию 
стенок альвеол, в этой ситуации показано назначение аце-
тилцистеина [18] .

Препарат ЭСПА-НАЦ® (действующее вещество: ацетил-
цистеин,  группа:  отхаркивающие  муколитические  сред-
ства) используется в педиатрии чаще при лечении острых 
и  хронических  заболеваний  нижних  отделов  дыхательных 
путей,  сопровождающихся  образованием  вязкой  трудно-
отделяемой  мокроты:  острых  и  хронических  бронхитов, 
обструктивного  бронхита;  пневмонии;  бронхоэктатиче-
ской болезни, бронхиальной астмы, хронической обструк-
тивной  болезни  легких,  бронхиолитов;  муковисцидоза . 
Последние исследования доказали эффективность ацетил-
цистеина в лечении острых и хронических синуситов, вос-
паления среднего уха (среднего отита) [18] .

Противопоказания  к  назначению  ацетилцистеина:  по-
вышенная  чувствительность  к  препарату  или  другим  его 
компонентам; язвенная болезнь желудка и двенадцатипер-
стной кишки в стадии обострения; кровохарканье, легочное 
кровотечение;  дефицит  сахаразы/изомальтазы,  неперено-
симость  фруктозы,  глюкозо-галактозная  мальабсорбция 
(препарат  содержит  сахарозу),  детский  возраст  до  2  лет 
(для дозировки 200 мг) [19] .

При  назначении  препарата  ЭСПА-НАЦ®  в  дозировке 

200 мг следует придерживаться рекомендаций: 

 – взрослые и дети старше 14 лет: 2–3 р ./сут по 1 паке-

тику (400–600 мг);

 – дети от 6 до 14 лет: 2 р ./сут по 1 пакетику (400 мг);
 – дети от 2 до 6 лет: 2–3 р ./сут по 1/2 пакетика (200–

300 мг) .

 w При муковисцидозе:
 – дети от 2 до 6 лет: 2 р ./сут по 1 пакетику (400 мг);
 – дети старше 6 лет: 3 р ./сут по 1 пакетику (600 мг) .
ЭСПА-НАЦ®  в  дозировке  600  мг  назначают  взрослым 
и  детям  старше  14  лет  1  р ./сут  по  1  пакетику  (600  мг); 
при муковисцидозе детям старше 6 лет — 1 р ./сут по 1 па-
кетику (600 мг) .

Порошок растворяют в 1 стакане горячей воды (пользо-
ваться стеклянной посудой, избегать контакта с металлами, 
резиной, кислородом, легко окисляющимися веществами!), 
принимают внутрь после еды [18–20] .

При острых заболеваниях дыхательных путей длитель-
ность приема препарата составляет 5–7 дней; при хрони-
ческих  бронхитах  и  муковисцидозе  время  определяется 
педиатром индивидуально .

неМедиКаМентоЗные Методы лечения Кашля

Эффективность медикаментозной терапии респиратор-
ных инфекций повышается при ее сочетании с правильным 
питанием, уходом за детьми и физическими методами ре-
абилитации [20] .

90

Так,  в  острый  период  респираторных  инфекций  реко-

мендуется:

 w часто менять положение тела маленького ребенка — 
поворачивать с боку на бок, на спину, брать на руки, дер-
жать вертикально, это необходимо для избежания застой-
ных явлений в легочной ткани;

 w укладывать  ребенка  в  постель  так,  чтобы  голова 
на подушке и верхняя половина туловища были приподня-
ты в пределах 20° для облегчения дыхания за счет опуска-
ния диафрагмы;

 w не нужно класть больного ребенка на перину или мяг-

кие подушки — это затруднит и ослабит дыхание;

 w с  первых  дней  болезни  можно  начинать  легкое  по-

глаживание груди и стоп ребенка под одеялом;

 w после  снижения  температуры  тела  до  нормальных 
значений  и  улучшения  общего  состояния  нужно  прово-
дить массаж более активно, предпочтительно в дренажном 
положении .

Время  проведения  манипуляций  (дренажный  мас-
саж  и  лечебная  физкультура):  за  час  до  сна,  чтобы  от-
ходящая  мокрота  не  мешала  спать,  или  через  2  ч  после 
еды  или  за  час  до  еды,  чтобы  не  спровоцировать  рвоту . 
Противопоказания  к  проведению  занятий:  высокая  тем-
пература  тела,  прогрессирование  сердечно-сосудистой 
или  легочной  недостаточности,  неудовлетворительное 
общее состояние ребенка [21] .

Дренажный массаж выполняется в несколько приемов . 
При массаже спины ребенка помещают животом на валик 
или  подушку  так,  чтобы  таз  был  выше  головы  и  мокро-
та  могла  стекать  из  нижних  отделов  дыхательных  путей . 
В  течение  1–2  мин  разогревают  кожу  спины  растираю-
щими  движениями .  Поглаживают  вдоль  позвоночника 
кистями  рук  в  направлении  вверх  и  вниз  (3–5  раз),  за-
тем подушечками пальцев поглаживают от позвоночника 
по ходу ребер вбок (2–3 раза с каждой стороны) . Расти-
рание  проводят  подушечками  пальцев  поступательны-
ми  спиралевидными  движениями  вдоль  позвоночника 
по обе стороны снизу вверх 2–3 раза . Область позвоноч-
ника  массировать  не  рекомендуется .  Далее  меняют  на-
правления растирающих движений: от позвоночника вбок, 
по  ходу  межреберных  промежутков  (2–3  раза  с  каждой 
стороны) .  Для  интенсивного  растирания  или  «пиления» 
руки располагают вдоль позвоночника, ладони приближа-
ют друг к другу, направление движений рук вперед-назад 
одновременно  навстречу  друг  другу,  напоминающее  пи-
ление;  массаж  спины  проводят  слева  и  справа  от  позво-
ночника отдельно, в течение 20–30 с . «Рубление» прово-
дят ребром ладоней с разведенными пальцами ударными 
движениями  в  межлопаточной  области  (исключая  при-
косновения к самому позвоночнику и области поясницы) . 
Похлопывание  осуществляют  согнутыми  в  виде  крыши 
домика ладонями по всей спине малыша (исключая пояс-
ничную область) в течение 1–2 мин, в это время у ребенка 
начинается кашель, с которым удаляется мокрота из ды-
хательных путей [22] .

Массаж  грудной  клетки  осуществляют  в  несколько 
приемов . Поглаживание проводится вдоль грудины ладон-
ной  поверхностью  кистей  рук  в  направлении  снизу  вверх 
и к плечам 3–5 раз, затем подушечками пальцев проводит-
ся поглаживание от грудины по ходу ребер вбок (3–5 раз 
с  каждой  стороны) .  Растирание  проводят  подушечками 
пальцев  поступательными  спиралевидными  движениями, 
проходя  в  области  грудины,  вдоль  ее  краев  снизу  вверх 

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачу(2–3  раза),  затем  пальцы  должны  двигаться  от  грудины 
вбок, по ходу межреберных промежутков (2–3 раза с ка-
ждой стороны) [23] . Область сердца массировать не реко-
мендуется .

Точечный массаж — это дополнение к основному мас-
сажу,  заключающийся  в  массировании  триггерных  точек 
на  теле  ребенка .  «Противокашлевая»  точка  располагает-
ся  между  ключицами,  ее  массирование  средним  пальцем 
круговыми движениями в течение нескольких минут спо-
собствует улучшению откашливания .

Простые эффективНые уПражНеНия, 
улучшающие состояНие дыхательНой системы 
в Период рекоНвалесцеНции [24]

детям от 3 до 6 лет
«Ветерок». Нужно положить на стол перышко или кусо-
чек ваты, и пусть ребенок сдувает их — он будет «ветром»: 
то легким ветерком, то ураганом . Благодаря этому упраж-
нению улучшается работа нижних отделов легких, которые 
при обычном дыхании работают мало .

«Шародув». Надувание воздушных шариков — это рабо-
та для легких . При надувании 1–2 шариков его можно пере-
ключить на выдувание мыльных пузырей и повторять смену 
занятий несколько раз . Благодаря чередованию темпа и силы 
вдохов-выдохов вентилируются различные отделы легких .

«Пузыри».  Выдувание  пузырей  с  помощью  трубочки 
для питья в стакане с водой — тренировка органов дыхания . 
Этим занятием можно заменить выдувание мыльных пузы-
рей в предыдущем упражнении, если малыш еще не в со-
стоянии сделать их, не наглотавшись мыла .

детям старше 6 лет
«Вентиляция».  Пусть  ребенок  сделает  глубокий  вдох, 
задержит  дыхание  на  3–4  счета,  затем  —  резкий  выдох . 
Повторить 5–7 раз . В ходе упражнения все клетки организ-
ма (в т . ч . клетки легких) обогащаются кислородом, а это, 
в свою очередь, ускоряет вывод токсинов и повышает со-
противляемость ребенка инфекции .

«Полет  птицы».  На  вдохе  ребенок  должен  взмах-
нуть  руками  как  крыльями;  задержать  дыхание  на  1–2  с 
и,  опуская  медленно  «крылья»,  медленно  выдохнуть .  За 
счет  такого  выдоха  успевает  расправиться  максимальное 
количество  альвеол,  а  при  последующем  вдохе  расправ-
ленные легкие получают еще больше кислорода .

Питание ребенка в острый период и период реконва-
лесценции  имеет  свои  особенности .  Если  в  острый  пери-
од болезни аппетит ребенка уменьшился, не нужно застав-
лять его есть, а давать больше питья в виде обычной воды, 
соков, морсов и использовать простую и легкую еду: желе, 
фруктовое  пюре,  творожную  массу,  каши,  яйца  и  др .,  ис-
ключив твердую пищу .

В  период  реконвалесценции  можно  включать  в  рацион 
продукты, содержащие белок: нежирную рыбу, постное мясо, 
бобовые  (чечевицу,  горох  или  фасоль),  орехи .  Лучший  по-
ставщик  витаминов  —  проростки  семян  разных  растений: 
пшеницы,  моркови,  капусты,  люцерны,  редиса,  горчицы, 
льна, кунжута, салата, тмина, ржи, сои, гороха, подсолнечни-
ка, тыквы, чечевицы . Приготовить их можно, замочив в не-
большом количестве воды семена, и при появлении росточ-
ков их можно употреблять в пищу (делать салаты) .

Источник витаминов группы B — каши из цельного зер-
на:  гречки,  пшена,  недробленого  овса,  перловой  крупы, 

неочищенного риса, а также хлеб из цельного зерна . Важ-
ное  место  в  восстановлении  после  болезни  принадлежит 
йоду,  участвующему  в  регулировании  всех  видов  обмена 
веществ,  влияющему  на  нервную  и  сердечно-сосудистую 
системы, в связи с чем важно давать ребенку морскую ка-
пусту  и  другие  виды  морепродуктов .  Недостаток  железа 
и лития в организме может привести к снижению образова-
ния иммунных клеток крови; цинк, медь и кальций влияют 
на фагоцитоз и выработку интерферона (защитного белка, 
продуцируемого клетками); а из-за нехватки селена и маг-
ния снижается производство антител .

После  перенесенной  инфекции  ослабленному  орга-
низму  необходимы  ферменты,  содержащиеся  в  овощах, 
зелени, фруктах, проростках, но больше всего их в кисло-
молочных продуктах — кефире, биокефире, мацони, про-
стокваше,  натуральном  домашнем  йогурте,  в  квашеных 
продуктах  —  капусте,  свекле,  яблоках,  огурцах,  помидо-
рах,  сливах,  арбузах,  моркови .  А  для  выведения  из  орга-
низма  токсинов  показаны  щелочная  минеральная  вода, 
травяные  чаи,  клюквенный  морс,  брусника  с  медом,  чай 
из имбиря, корицы, кардамона, кориандра, небольшого ко-
личества мускатного ореха [25, 26] .

ЗаКлючение

Таким  образом,  только  комплексный  подход  к  лече-
нию детей с респираторной патологией, в том числе пра-
вильный  выбор  медикаментозной  терапии,  назначение 
физических методов реабилитации, включающих дренаж-
ный  массаж  при  кашле,  дыхательную  гимнастику  в  пери-
од реконвалесценции, и соблюдение правил питания спо-
собствуют успешному выздоровлению и позволяют ребенку 
избежать осложнений .

Литература
1. Заплатников А.Л., Коровина Н.А. Принципы лечения острых респираторных 
вирусных  инфекций  и  гриппа  у  детей  в  амбулаторных  условиях  //  Педиатрия. 
Приложение к журналу Consilium Medicum. 2010. №3. С.40–46 [Zaplatnikov A.L., 
Korovina N.A. Principy lechenija ostryh respiratornyh virusnyh infekcij i grippa u detej 
v ambulatornyh uslovijah // Pediatrija. Prilozhenie k zhurnalu Consilium Medicum. 
2010. №3. S.40–46 (in Russian)].
2.  Острые  респираторные  заболевания  у  детей:  лечение  и  профилактика.  Науч-
но-практическая  программа  Союза  педиатров  России.  М.:  Международный  фонд 
охраны здоровья матери и ребенка. 2002. 69 с. [Ostrye respiratornye zabolevanija u detej: 
lechenie i profilaktika / Nauchno-prakticheskaja programma Sojuza pediatrov Rossii. M.: 
Mezhdunarodnyj fond ohrany zdorov’ja materi i rebenka. 2002. 69 s. (in Russian)].
3. Dzau V.J., Ginsburg G.S. Realizing the full potential of precision medicine in health 
and health care // JAMA. 2016. Vol. 316. Р.1659–1660.
4.  Meeting  of  the  WHO  working  group  on  polymerase  chain  reaction  protocols  for 
detecting subtype influenza A viruses // Weekly Epidemiological Record (WER). 2010. 
Vol. 85(46). Р.453–460.
5.  Гладких  Р.А.,  Молочный  В.П.,  Бутакова  Л.В.  и  др.  Клинико-этиологическая 
характеристика  острых  респираторных  вирусных  инфекций  у  госпитализиро-
ванных  детей  города  Хабаровска  в  эпидемических  сезонах  2014–2017  гг.  //  Дет-
ские инфекции. 2018. Т.17. №2. С.6–13 [Gladkih R.A., Molochnyj V.P., Butakova L.V. 
i  dr.  Kliniko-jetiologicheskaja  harakteristika  ostryh  respiratornyh  virusnyh  infekcij  u 
gospitalizirovannyh detej goroda Habarovska v jepidemicheskih sezonah 2014–2017 gg. // 
Detskie infekcii. 2018. T.17. №2. S.6–13 (in Russian)].
6.  Царегородцев  А.Д.,  Сухоруков  В.С.,  Кушнарева  М.В.  и  др.  Актуальные  во-
просы  персистирующих  инфекций  в  педиатрии  //  Российский  вестник  пери-
натологии и педиатрии. 2017. Т.62. №4. С.219–220 [Caregorodcev A.D., Suhorukov 
V.S., Kushnareva M.V. i dr. Aktual’nye voprosy persistirujushhih infekcij v pediatrii // 
Rossijskij vestnik perinatologii i pediatrii. 2017. T.62. №4. S.219–220 (in Russain)].
7.  Chang  A.,  Oppenheimer  J.,  Weinberger  M.  et  al.  CHEST  Expert  Cough  Panel. 
Etiologies of Chronic Cough in Pediatric Cohorts: CHEST Guideline and Expert Panel 
Report // Chest. 2017. Vol. 152. Р.607–617.
8. Leconte S., Valentin S., Dromelet Е., De Jonghe М. Prolonged Cough in Pediatric 
Population First Line Care, Belgian Guidelines // Open Respir. Med. J. 2017. Vol. 11. 
Р.54–66.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

91

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачуПерспективы применения препаратов на основе 
серебра при ринитах

Профессор С.А. Карпищенко, к.м.н. Н.А. Шумилова

ФГБОУ ВО ПСПбГМУ им. И.П. Павлова Минздрава России, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
В последние годы препараты на основе серебра редко используются в лечении различных форм ринитов. Обзор зару­
бежных научных исследований последних лет свидетельствует о возвращении препаратов с ионами серебра на фар­
мацевтический рынок и перспективности их применения в различных отраслях медицины. Проведен обзор научных ис­
следований по биологическим эффектам ионов серебра, описаны современные представления о механизмах действия 
на  бактериальные  клетки.  Освещен  вопрос  безопасности  применения  серебра  в  медицине.  Доказано  антибактери­
альное, противовирусное и противогрибковое действие препаратов, содержащих серебро. Кроме того, установлена 
способность ионов серебра потенцировать действие ряда антибиотиков, увеличивая их активность, в т. ч. против 
микроорганизмов с поливалентной резистентностью. В связи с ростом антибиотикорезистентности микроорганиз­
мов и отсутствием предпосылок к появлению в ближайшие десятилетия новых антибиотиков препараты с ионами 
серебра могут быть использованы местно в комбинации с антибиотиками для увеличения спектра их антимикроб­
ной активности. В связи с широким диапазоном биологического действия ионов серебра применение лекарственных 
средств на его основе (например, препарата Сиалор®) оправдано как при вирусных, так и при бактериальных формах 
ринита.
Ключевые слова: ринит, антибактериальная активность, синергизм антибиотиков, ионы серебра, серебра протеи­
нат, Сиалор®.
Для цитирования: Карпищенко С.А., Шумилова Н.А. Перспективы применения препаратов на основе серебра при рини­
тах // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 92–96.

ABSTRACT
Prospects for the use of silver-based drugs for rhinitis
S.A. Karpishenko, N.A. Shumilova

Pavlov First Saint Petersburg State Medical University

In recent years, silver­based drugs are rarely used in the treatment of various forms of rhinitis. Review of foreign scientific 
studies over the past years indicates the return of preparations with silver ions to the pharmaceutical market and the prospects 
for their application in various branches of medicine. Review on scientific studies on the biological effects of silver ions has 
been carried out, and modern ideas on the mechanisms of action on bacterial cells have been described. The article digs into 
the question of the safety of silver in medicine. Antibacterial, antiviral and antifungal effects of drugs with silver are proven. 
Besides, it has been established that silver ions have the ability to potentiate the action of a number of antibiotics, increasing 
their activity, against microorganisms with polyvalent resistance as well. In connection with the growth of antibiotic resistance 
of microorganisms and the lack of prerequisites for the emergence of new antibiotics in the coming decades, preparations with 
silver ions can be used topically in combination with antibiotics to increase the spectrum of their antimicrobial activity. Due to 
the wide range of the biological action of silver ions, the use of drugs based on it (e.g., the drug Sialor®) is justified both in viral 
and in bacterial forms of rhinitis.
Key words: rhinitis, antibacterial activity, antibiotics synergism, silver ions, silver proteinate, Sialor®.
For citation: Karpishenko S.A., Shumilova N.A. Prospects for the use of silver­based drugs for rhinitis // RMJ. 2018. № 10(II). 
P. 92–96.

ВВедение

Острый  ринит  представляет  собой  полиэтиологич-
ную  группу  заболеваний  преимущественно  вирусного 
и бактериального генеза . В большинстве случаев острый ри-
нит развивается в результате острой респираторной вирус-
ной  инфекции,  которая  занимает  первое  место  среди  всех 
инфекционных  заболеваний  во  всем  мире  и  не  имеет  тен-
денции  к  снижению .  В  этиологии  вирусных  ринитов  веду-
щую роль играют риновирусы, аденовирусы, вирусы гриппа 
и парагриппа, обладающие наибольшей тропностью к клет-

кам эпителия слизистой полости носа и околоносовых пазух . 
Индуцированная  вирусами  воспалительная  реакция  сли-
зистой оболочки полости носа служит субстратом для ро-
ста  и  развития  патогенных  бактерий,  обусловливая  разви-
тие  бактериального  ринита,  который  может  осложняться 
синуситом [1, 2] . Даже вирусная форма острого ринита в 90% 
случаев сопровождается изменениями в околоносовых пазу-
хах [3] . Поэтому лечение острого ринита как вирусной, так 
и бактериальной природы в настоящее время рассматрива-
ется с позиции профилактики развития синусита .

92

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачуПо классификации МКБ-10 острый ринит входит в нозо-
логическую единицу «J00 — Острый назофарингит, насморк», 
а отечественные клинические рекомендации по лечению ри-
нита из местной терапии предусматривают только интрана-
зальные  деконгестанты  [4] .  На  различных  стадиях  течения 
острых инфекционных ринитов традиционно применяются 
следующие  препараты:  антибактериальные,  противовирус-
ные,  сосудосуживающие,  блокаторы  холинорецепторов, 
мукоактивные,  вакцины,  увлажняющие  и  гигиенические 
средства,  препараты  с  комплексным  действием,  комбини-
рованные  и  фитопрепараты  [5] .  Список  официнальных  ле-
карственных средств для местного лечения бактериальных 
форм  ринита  на  отечественном  фармацевтическом  рынке 
небольшой и ограничен рядом антисептиков широкого спек-
тра действия и препаратами на основе аминогликозидов . При 
этом острый бактериальный ринит, как правило, ассоцииро-
ван с такими возбудителями, как Streptococcus pneumoniae, 
Streptococcus pyogenes, Haemophilus influenzae, а при хрони-
зации процесса — со Streptococcus epidermidis, Streptococcus 
aureus,  Pseudomonas  spp.,  Klebsiella  spp.,  а  также  с  услов-
но-патогенными  бактериями  и  бактериально-грибковыми 
ассоциациями .  В  практической  медицине  микробиологи-
ческое исследование отделяемого из полости носа при не-
осложненных бактериальных ринитах проводится не всегда, 
а терапия чаще назначается эмпирически .

К все чаще применяемым в последнее время препаратам 
для лечения острых и хронических ринитов относятся суль-
фаниламидные препараты, препараты с маслами и менто-
лом, а также на основе коллоидного серебра [5, 6] . Счита-
ется, что препараты с активными ионами серебра обладают 
антисептическими свойствами, оказывают вяжущий и сла-
бый  противовоспалительный  эффект  и  могут  применять-
ся, в частности, при затянувшихся ринитах, в особенности 
при начальных формах гипертрофии глоточной миндалины 
и носовых раковин [5] .

С учетом разработки стратегий, направленных на борь-
бу с поливалентной резистентностью к антибактериальным 
препаратам,  а  также  отсутствия  перспектив  по  созданию 
и внедрению в ближайшем будущем новых антибиотиков 
общемировая тенденция в лечении инфекционных заболе-
ваний  направлена  на  снижение  показаний  к  антибактери-
альной терапии и потенцированию действия уже известных 
лекарственных средств, в т . ч . для местного применения [7] . 
Микробиологические исследования свидетельствуют о ро-
сте резистентности бактериальных ассоциаций, являющих-
ся частыми возбудителями при острых и хронических забо-
леваниях верхних дыхательных путей, к основным группам 
антибиотиков:  амоксициллину  (Streptococcus  pneumo­
niae и   Haemophilus  influenzae),  макролидам  (S.  pneumo­
niae) [8, 9] . Считается, что около 70% штаммов S. pneumo­
niae и H. influenzae, выделенных из верхнечелюстных пазух 
при бактериальных синуситах, резистентны к комбинации 
амоксициллина  и  клавулановой  кислоты  [10] .  Согласно 
европейским  рекомендациям  EPOS  (2012),  даже  лечение 
острого  синусита  оправдывает  назначение  системной  ан-
тибактериальной  терапии  только  при  наличии  лихорадки 
или болевого синдрома .

сВойстВа и приМенение ионоВ серебра

Антибактериальные  свойства  ионов  серебра  были  из-
вестны на протяжении многих веков в Древней Греции, где 
его широко использовали при болях в животе и для заживле-

ния ран . Высказывается мнение, что до разработки антибио-
тиков серебро являлось одним из самых широко используе-
мых средств с антимикробной активностью [11] . В настоящее 
время  дезинфицирующее  действие  серебра  применяется 
с целью обработки помещений и оборудования в медицин-
ских учреждениях для уменьшения распространения нозо-
комиальных инфекций, в системах очистки воды .

Имеется ряд работ, свидетельствующих о высокой ан-
тимикробной активности ионов серебра [12, 13] . Несмотря 
на широкое и длительное по историческим масштабам при-
менение  ионов  серебра  в  медицине,  механизм,  лежащий 
в основе их антимикробной активности, до конца не изучен .

МеханиЗМ антибаКтериального дейстВия  
ионоВ серебра

Антибактериальная  активность  ионов  серебра  изу-
чалась  на  протяжении  длительного  времени  [14] .  Счита-
ется,  что  серебро  поражает  различные  макромолекулы 
у бактерий . Выявлены изменения макромолекул, наблюда-
емые у обработанных серебром бактерий, заключающиеся 
в конденсации ДНК, повреждении мембраны и белка, вза-
имодействии с тиоловыми группами, дестабилизации же-
лезо-сульфидных  соединений  и  нарушении  метаболизма 
и  гомеостаза  железа,  а  также  замещении  металлов  в  ме-
таллопротеинах . Микроскопический анализ обработанных 
серебром  бактерий  позволил  выявить  плотную  электрон-
но-световую  область,  представленную  конденсированной 
ДНК  в  центре  клеток .  Исследования  in  vitro  подтвержда-
ют  гипотезу  о  том,  что  серебро  может  приводить  к  мо-
дификации  ДНК,  обеспечивая  предпосылки  к  мутациям 
или ингибированию репликации [15] . Эти изменения при-
водят  к  увеличению  производства  активных  форм  кисло-
рода и повышению мембранной проницаемости грамотри-
цательных бактерий, что может потенцировать активность 
широкого  спектра  антибиотиков  против  грамотрицатель-
ных  бактерий  в  различных  метаболических  состояниях, 
а  также  восстановить  восприимчивость  стойких  штам-
мов бактерий к антибиотикам .

синергиЗМ антиМиКробного дейстВия ионоВ серебра 
и антибиотиКоВ

Для клинической практики представляет интерес серия 
научных исследований последнего десятилетия, доказыва-
ющая  способность  серебра  потенцировать  действие  ряда 
антибиотиков .  J .R .  Morones-Ramirez  et  al .  (2013)  в  усло-
виях  лабораторного  роста  штаммов  кишечной  палочки 
и  на  моделях  животных  исследовали  антибактериальную 
активность  трех  основных  антибактериальных  препара-
тов с введением ионов серебра: β-лактамов (ампициллин), 
которые  нарушают  синтез  клеточной  стенки,  хинолонов 
(офлоксацин),  ингибирующих  репликацию  и  восстанов-
ление  ДНК  бактериальных  клеток,  аминогликозидов  (ген-
тамицин),  которые  вызывают  необратимое  угнетение 
синтеза  белка  на  уровне  рибосом  [12] .  Указанные  препа-
раты были испытаны в концентрации, близкой или уступа-
ющей значениям минимальной ингибирующей концентра-
ции (МИК), и в тех же концентрациях совместно с ионами 
серебра .  Значительное  повышение  антимикробной  актив-
ности наблюдалось во всех случаях . Самый высокий синер-
гетический  эффект  был  обнаружен  при  воздействии  ген-
тамицина  и  серебра .  Потенцирующая  активность  серебра 
в отношении аминогликозидов доказана на моделях пери-
тонита и инфекции мочевыводящих путей у мышей .

93

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачуРезультаты  другого  исследования  позволили  выявить 
синергичность  антибактериальной  активности  серебра 
с  расширенным  набором  антибактериальных  препаратов, 
включая  тетрациклины  и  хлорамфеникол .  Подтверждено, 
что  наиболее  синергичное  действие  приобретает  комби-
нация серебра с аминогликозидами (гентамицин, канами-
цин,  тобрамицин,  стрептомицин),  что  приводит  к  умень-
шению МИК в 10 раз . Небольшой потенцирующий эффект 
(менее 20%) серебро оказывает на хинолоны (налидиксовая 
кислота и норфлоксацин) и хлорамфеникол [13] . Также до-
казано увеличение антимикробной активности полимикси-
на B и рифампицина при введении ионов серебра [16, 17] .
Выявлена  способность  серебра  увеличивать  антими-
кробную  активность  против  ассоциаций  бактерий  в  био-
пленках [18], что подтверждено на биологической модели 
в биопленках, образованных на катетере у мышей [12] . По-
лучены данные о способности серебра потенцировать ак-
тивность  антибиотиков  (аминогликозидов,  тетрациклина) 
против резистентных бактерий [12, 13] .

поливалентной 

Таким  образом,  результаты  ряда  лабораторных  иссле-
дований  и  исследований  in  vivo  свидетельствуют  о  пер-
спективности  применения  серебра  в  сочетании  с  анти-
биотиками,  в  т .  ч .  в  лечении  бактериальных  инфекций, 
характеризующихся 
резистентностью 
к препаратам (табл . 1) [16, 19] . Следует уточнить, что все 
исследования по способности серебра потенцировать дей-
ствие антибиотиков выполнены с его использованием в вы-
соких концентрациях, являющихся сублетальными для жи-
вых  организмов  (3–6  мг/кг) .  Поэтому  степень  усиления 
серебром  антибактериальной  активности  в  клинической 
практике,  вероятно,  будет  ниже,  чем  в  эксперименталь-
ных моделях .

беЗопасность ионоВ серебра

В  начале  XX  в .,  когда  бактерицидные  свойства  ионов 
серебра  уже  не  вызывали  сомнений,  было  установлено, 
что высокие концентрации активных ионов серебра способ-
ны  оказывать  повреждающее  действие  на  клетки  и  ткани 
человеческого организма . Включение в состав серебра бел-
ковых соединений позволило сделать его более безопасным 
для  тканей .  Таким  образом,  был  синтезирован  протеинат 
серебра, который прочно вошел в медицинскую практику 

с 40-х годов ХХ в . [20] . При растворении протеината сере-
бра в воде формируется коллоидный раствор, содержащий 
свободные ионы серебра .

Считается,  что  в  предусмотренных  производителями 
концентрациях  серебро  обладает  низкой  токсичностью 
в  отношении  человеческого  организма  и  при  вдыхании, 
проглатывании, применении на коже и слизистых оболоч-
ках  вызывает  минимальные  негативные  последствия  [21] . 
Превышение  рекомендуемых  дозировок  с  регулярным 
пероральным поступлением и вдыханием препаратов с се-
ребром  может  привести  к  отложению  сульфида  серебра 
в коже (аргирия), глазах (аргироз) и других органах, что вле-
чет  нежелательные  косметические  эффекты,  но  не  явля-
ется  опасным  для  жизни  состоянием .  Следует  отметить, 
что за полувековую практику применения раствора проте-
ината серебра не было зафиксировано случаев накопления 
серебра в организме и развития аргироза [22] .

Метаболизм  серебра  в  теле  человека  основан  на  свя-
зывании  с  протеинами  и  образовании  металлотионеинов, 
которые уменьшают клеточную токсичность серебра и спо-
собствуют восстановлению тканей . Основным существен-
ным  противопоказанием  для  использования  серебра 
в медицинской практике является аллергическая реакция, 
которая может быть обусловлена как действующим веще-
ством (ионами серебра), так и белковыми компонентами, 
и требует предварительного проведения кожных проб .

протеинат серебра и его лечебные сВойстВа

Протеинат  серебра  представляет  собой  серебросодер-
жащее белковое соединение . В России протеинат серебра 
применяется с 60-х годов ХХ в . для местного лечения бак-
териальных  инфекций  верхних  дыхательных  путей,  орга-
нов  мочеполовой  системы  и  глаз .  Основным  направлени-
ем  применения  лечебных  эффектов  протеината  серебра 
в России является интраназальное введение при различных 
формах  ринитов .  Недостатком,  ограничивающим  приме-
нение препарата, являлся короткий срок годности (2 нед .) 
готового  раствора,  выпускаемого  рецептурным  отделом 
аптек .  К  настоящему  времени  препараты  на  основе  сере-
бра  начали  выпускать  фармацевтические  компании  раз-
личных  стран  под  разными  торговыми  названиями  [22] . 
Протеинат  серебра  в  сухом  виде  имеет  длительный  срок 

Таблица 1. Антибактериальная активность ионов серебра в сочетании с антибиотиками [16]

Антибиотики

Микроорганизмы

Состояние культуры

Эффект

Ссылки 

на литературу

β­лактамы

Ампициллин

Хинолоны

Офлоксацин.		
Налидиксовая	кислота.		
Норфлоксацин

Гентамицин

Амино­

гликозиды

E. coli

E. coli

E. coli

Лабораторная	среда

10­кратное	повышение	антимикробной	актив­
ности

Лабораторная	среда

10­кратное	повышение	антимикробной	актив­
ности.	Значение	МИК	уменьшилось	на	10–25

Лабораторная	среда.	
Модели	на	животных

100­кратное	 повышение	 антимикробной	 ак­
тивности.	Значение	МИК	уменьшилось	более	
чем	в	10	раз

Значение	МИК	уменьшилось	в	10	раз	(E. coli).	
Увеличение	
активности	
в	3	раза	(P. aeruginosa)

антимикробной	

Тобрамицин

E. coli,	P. aeruginosa

Лабораторная	среда

Ванкомицин

Полимиксин	B

Тетрациклин

94

E. coli

E. coli

E. coli

Лабораторная	среда.	
Модели	на	животных

10­кратное	повышение	антимикробной	актив­
ности

Лабораторная	среда

Значение	МИК	уменьшилось	в	5–10	раз

Лабораторная	среда

Значение	МИК	уменьшилось	в	2	раза

[10]

[10]

[10]

[10,	15]

[10]

[15]

[3]

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачухранения,  что  позволило  разработать  набор,  состоящий 
из таблетки и растворителя, для приготовления 2% раство-
ра протаргола в домашних условиях (Сиалор®), срок дей-
ствия которого составляет 30 дней .

В  России  микробиологическими  исследованиями  до-
казано  бактерицидное  действие  2%  раствора  протеината 
серебра  на  патогенные  штаммы  S.  aureus,  S.  haemolyticus, 
S. epidermidis, S. cohnii, S. pneumoniae, S. pyogenes, M. catar­
rhalis, Pseudomonas aeruginosa, Neisseria subflava [6, 23] .

Ранее  полагали,  что  препараты  на  основе  серебра 
не  влияют  на  вирусы,  в  связи  с  чем  целесообразность  их 
назначения  в  острую  фазу  вирусной  инфекции  вызывала 
сомнения . Изучение действия на культуры клеток раствора 
протеината  серебра  различных  концентраций  (0,25–0,5%) 
выявило  угнетение  репродукции  вирусов,  вызывающих 
инфекционный ринотрахеит и вирусную диарею [24] . Име-
ются  экспериментальные  и  клинические  исследования, 
свидетельствующие  о  противогрибковом  действии  про-
теината  серебра  на  полирезистентные  штаммы  Candida 
tropicalis [25] . Результаты исследований на животных выя-
вили также иммуномодулирующую активность протеината 
серебра [26] .

Считается,  что,  помимо  антисептических  свойств, 
протеинат  серебра  обладает  местным  защитным  и  про-
тивовоспалительным  действием,  обусловленным  осаж-
дением  белков  серебром  и  формированием  защитной 
пленки  на  поверхности  поврежденной  слизистой  обо-
лочки .  Образованная  пленка  уменьшает  доступ  бактерий 
к  слизистой  оболочке,  способствуя  быстрой  репарации 
поврежденных  тканей .  Противоотечное  действие  протеи-
ната серебра может быть связано с уменьшением просвета 
и проницаемости капилляров слизистой оболочки . Однако, 
за исключением антисептических свойств, научных иссле-
дований по эффективности препаратов с серебром в вос-
становлении  носового  дыхания  и  воздействии  на  другие 
симптомы ринита не проводилось [5] .

ЗаКлючение

Таким  образом,  современные  исследования  доказыва-
ют наличие у протеината серебра антибактериальных, про-
тивовирусных  и  противогрибковых  свойств .  Кроме  того, 
активные  ионы  серебра,  высвобождающиеся  из  связи 
с  белковым  компонентом  в  биологических  средах,  мо-
гут  потенцировать  действие  антибиотиков  (в  экспери-
ментальных  работах  —  до  100  раз) .  Поэтому  применение 
протеината серебра оправдано при лечении как вирусных, 
так и бактериальных ринитов, в т . ч . при наличии бактери-
ально-грибковых  ассоциаций .  Поскольку  отечественные 
препараты  для  лечения  бактериальных  ринитов  содержат 
узкий  спектр  антибактериальных  компонентов  (полимик-
син B, аминогликозиды), то повышение их эффективности 
с  расширением  спектра  антибактериальной  активности, 
в  т .  ч .  в  отношении  антибиотикорезистентных  штаммов, 
может быть достигнуто при совместном применении с пре-
паратами серебра, что требует проведения дальнейших ис-
следований .

Появление  на  фармацевтическом  рынке  лекарствен-
ных  препаратов  с  серебром,  проведение  многочисленных 
исследований  по  изучению  спектра  антимикробной  ак-
тивности  серебра  и  его  способности  потенцировать  дей-
ствие  антибиотиков  свидетельствуют  о  перспективности 
применения лечебных эффектов препаратов на его основе, 

в т . ч . в оториноларингологии . Широкий спектр доказанной 
антисептической активности ионов серебра (антибактери-
альной,  противогрибковой  и  противовирусной),  высокий 
профиль безопасности, удобная форма для интраназально-
го применения, длительный срок хранения (например, пре-
парат Сиалор®), а также дополнительное вяжущее и проти-
воотечное действие позволяют пересмотреть и расширить 
показания  к  назначению  протеината  серебра  при  лече-
нии различных форм ринитов .

ресурс].  URL: 

Литература
1. Накатис Я.А., Рымша М.А. Профилактика и лечение ринитов — профилактика 
синуситов и отитов у детей // Folia otorhinolaryngologiae et pathologiae respiratoriae. 
2015. T.21. №3. C.70–71 [Nakatis Ya.A., Rymsha M.A. Profilaktika i lechenie rinitov — 
profilaktika  sinusitov  i  otitov  u  detej  //  Folia  otorhinolaryngologiae  et  pathologiae 
respiratoriae. 2015. T.21. №3. S.70–71 (in Russian)].
2. Карпищенко С.А., Болознева Е.В., Мушникова Ю.В. Передняя активная рино-
манометрия как метод оценки эффективности лечения пациентов ринологиче-
ского профиля // Folia otorhinolaryngologiae et pathologiae respiratoriae. 2016. Т.22. 
№  2.  С.20–25  [Karpishchenko  S.A.,  Bolozneva  E.V.,  Mushnikova  Yu.V.  Perednyaya 
aktivnaya  rinomanometriya  kak  metod  ocenki  ehffektivnosti  lecheniya  pacientov 
rinologicheskogo profilya // Folia otorhinolaryngologiae et pathologiae respiratoriae. 
2016. T.22. №2. S. 20–25 (in Russian)].
3. Свистушкин В.М., Шевчик Е.А. Острый риносинусит — современный взгляд 
на проблему // РМЖ. 2014. №9. С.643-646 [Svistushkin V.M., Shevchik E.A. Ostryj 
rinosinusit — sovremennyj vzglyad na problemus // RMZh. 2014. №9. S.643-646 (in 
Russian)]. [Электронный ресурс]. URL: https://www.rmj.ru/data/articles/Image/t22/
n9/RMJ_22_9_2014.pdf (дата обращения: 28.09.2018).
4.  Клинические  рекомендации.  Острые  респираторные  инфекции  у  взрослых. 
Некоммерческое  партнерство  «Национальное  научное  общество  инфекциони-
стов». 2014. 69 с. [Klinicheskie rekomendacii. Ostrye respiratornye infekcii u vzroslyh. 
Nekommercheskoe  partnerstvo  «Nacional’noe  nauchnoe  obshhestvo  infekcionistov». 
2014.  69  s.  (in  Russian)].  [Электронный  ресурс].  URL:  http://nnoi.ru/uploads/files/
protokoly/ORVI_adult.pdf (дата обращения: 28.09.2018).
5.  Лопатин  А.С.,  Овчинников  А.Ю.,  Свистушкин  В.М.,  Никифорова  Г.Н.  Топи-
ческие  препараты  для  лечения  острого  и  хронического  ринита  //  Consilium-
medicum.  2003.  Т.5.  №4.  С.219–222  [Lopatin  A.S.,  Ovchinnikov  A.Yu.,  Svistushkin 
V.M., Nikiforova G.N. Topicheskie preparaty dlya lecheniya ostrogo i hronicheskogo 
rinita  //  Consilium-medicum.  2003.  T.5.  №4.  S.219–222  (in  Russian)].  [Элек-
тронный 
http://con-med.ru/magazines/consilium_medicum/
consilium_medicum-04-2003/topicheskie_preparaty_dlya_lecheniya_ostrogo_i_
khronicheskogo_rinita/ (дата обращения: 28.09.2018).
6. Костылева Р.Н., Бурмистров В.А., Полунина О.А. Сравнительное изучение бак-
терицидной  активности  препаратов  коллоидного  серебра  //  Серебро  и  висмут 
в  медицине:  матер.  конф.  2005  [Kostyleva  R.N.,  Burmistrov  V.A.,  Polunina  O.A. 
Sravnitel’noe  izuchenie  baktericidnoj  aktivnosti  preparatov  kolloidnogo  serebra  // 
Serebro  i  vismut  v  medicine:  mater.  konf.  2005  (in  Russian)].  [Электронный  ре-
срус].  URL:  http://www.tverlingua.by.ru/archive/005/5_3_1.htm  (дата  обращения: 
28.09.2018).
7. Brochado A.R., Telzerow A., Bobonis J. et al. Species-specific activity of antibacterial 
drug  combinations  //  Nature.  2018.  Vol.  559.  Р.259–263.  DOI:  10.1038/s41586-018-
0278-9.
8. Principi N., Esposito S. New insights into pediatric rhinosinusitis // Pediatr. Allergy 
Immunol. 2007. Vol. 18. Suppl. 18. Р.7–9. DOI: 10.1111/j.1399-3038.2007.00623.x.
9. Brook I. Effects of exposure to smoking on the microbial flora of children and their 
parents // Int. J. Pediatr. Otorhinolaryngol. 2010. Vol. 74(5). Р.447–450. DOI: 10.1016/j.
ijporl.2010.01.006.
10. Lin S.W., Wang Y.H., Lee M.Y. et al. Clinical spectrum of acute rhinosinusitis among 
atopic and nonatopic children in Taiwan // Int. J. Pediatr. Otorhinolaryngol. 2012. Vol. 
76(1). Р.70–75. DOI: 10.1016/j.ijporl.2011.10.002.
11. Mijnendonckx K., Leys N., Mahillon J. et al. Antimicrobial silver: Uses, toxicity and 
potential for resistance // BioMetals. 2013. Vol. 26. Р.609–621. DOI: 10.1007 / s10534-
013-9645-3.
12. Morones-Ramirez J.R., Winkler J.A., Spina C.S., Collins J.J. Silver enhances antibiotic 
activity against gram-negative bacteria // Sci. Transl. Med. 2013. Vol. 5. Р. 1–11. DOI: 
10.1126/scitranslmed.3006276.
13. Herisse M., Duverger Y., Martin-Verstraete I. et al. Silver potentiates aminoglycoside 
toxicity by enhancing their uptake // Mol. Microbiol. 2017. Vol. 105. Р.115–126. DOI: 
10.1111/mmi.13687.
14. Yudkin J. The effect of silver ions on some enzymes of Bacterium coli // Enzymologia. 
1937. Vol. 2. Р.161–170.
15. Arakawa H., Neault J.F., Tajmir-Riahi H.A. Silver(I) complexes with DNA and RNA 
studied  by  fourier  transform  infrared  spectroscopy  and  capillary  electrophoresis  // 
Biophys. J. 2001. Vol. 81. Р.1580–1587. DOI: 10.1016/S0006-3495(01)75812-2.
16. Wan G., Ruan L., Yin Y. et al. Effects of silver nanoparticles in combination with 
antibiotics on the resistant bacteria Acinetobacter baumannii // Int. J. Nanomed. 2016. 
Vol.11. Р.3789–3800. DOI: 10.2147/IJN.S104166.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

96

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачуВозможности топических этиотропных препаратов 
в лечении больных острым тонзиллофарингитом

Профессор В.М. Свистушкин, профессор Г.Н. Никифорова, Л.А. Топоркова,  
профессор О.Ю. Карпова

ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России  
(Сеченовский Университет), Москва

РЕЗЮМЕ
Острый тонзиллофарингит — собирательный термин, которым обозначается любое острое воспаление слизистой 
оболочки и лимфоидных образований ротоглотки. Основным методом лечения большинства пациентов с воспали­
тельной патологией глотки и важной составляющей терапии у больных стрептококковым тонзиллофарингитом 
является использование топических препаратов — полосканий, спреев, пастилок для рассасывания. Чаще всего мест­
ные лекарственные формы представлены комбинацией различных препаратов, что помогает им быстро и эффектив­
но воздействовать на основные проявления заболевания.
В статье освещается возможность применения местных антибактериальных и антисептических препаратов для мест­
ного лечения острого тонзиллофарингита. Приводятся данные о применении препарата Граммидин® на основе местно­
го антибиотика широкого спектра действия грамицидина C и антисептика цетилпиридиния хлорида. Препарат показал 
высокую эффективность и безопасность применения у взрослых и детей благодаря комбинации действующих веществ 
и их синергизму. Преимуществом препарата Граммидин® является его эффективность в отношении микробных ассоциа­
ций — биопленок, что подтверждается в т. ч. данными о применении препарата у пациентов с обострением хронических 
инфекционно­воспалительных заболеваний ротоглотки. Граммидин® в лекарственной форме «дозированный спрей» дает 
дополнительные преимущества в лечении пациентов с инфекционно­воспалительными заболеваниями глотки.
Ключевые слова: острый тонзиллофарингит, микробные ассоциации, дозированный спрей, грамицидин C, цетилпири­
диния хлорид, Граммидин®.
Для цитирования: Свистушкин В.М., Никифорова Г.Н., Топоркова Л.А., Карпова О.Ю. Возможности топических этио­
тропных препаратов в лечении больных острым тонзиллофарингитом // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 97–102.

ABSTRACT
Possibilities of topical etiotropic drugs in the treatment of patients with acute tonsillopharyngitis
V.M. Svistushkin, G.N. Nikiforova, L.A. Toporkova, O.Yu. Karpova 
Sechenov University, Moscow

Acute tonsillopharyngitis is a general term used to describe any acute inflammation of the mucous membrane and oropharynx 
lymphoid formations. Administration of topical drugs (mouthwashes, sprays, lozenges) is the main treatment method for most 
patients with inflammatory pathology and streptococcal tonsillopharyngitis. Most often, local dosage forms are represented by 
a combination of various drugs, which helps them to quickly and effectively interact on the main manifestations of the disease.
The article highlights the possibility of using local antibacterial and antiseptic drugs for the topical treatment of acute tonsil­
lopharyngitis. Data are given on the use of the drug Grammidin®, based on a local broad­spectrum antibiotic gramicidin S and 
antiseptic cetylpyridinium chloride. The drug showed high efficacy and safety of use in adults and children, due to the combi­
nation of active substances and their synergism. The strength of the drug Grammidin® is in its effectiveness against microbial 
associations — biofilms, which is confirmed, in particular, with data on the use of the drug in patients with exacerbation of 
chronic infectious­inflammatory diseases of the oropharynx. Grammidin® in the pharmaceutical form of «metered dose spray» 
provides additional benefits in the treatment of patients with infectious and inflammatory diseases of the pharynx.
Key  words:  acute  tonsillopharyngitis,  microbial  associations,  metered  dose  spray,  gramicidin  S,  cetylpyridinium  chloride, 
Grammidin®.
For citation: Svistushkin V.M., Nikiforova G.N., Toporkova L.A., Karpova O.Yu. Possibilities of topical etiotropic drugs in the 
treatment of patients with acute tonsillopharyngitis // RMJ. 2018. № 10(II). P. 97–102.

ВВедение

Боль в горле — одна из наиболее частых жалоб пациентов 
при  обращении  к  врачу  первичного  звена .  Причины  фор-
мирования  данного  симптома  достаточно  разнообразны, 
наиболее часто болевые ощущения в глотке являются про-
явлением  острого  тонзиллофарингита .  Острый  тонзилло-
фарингит — собирательный термин, которым обозначается 
любое острое воспаление слизистой оболочки и лимфоид-

ных  образований  ротоглотки,  развивающееся  сочетанно 
или, гораздо реже, в форме изолированного локального по-
ражения вышеуказанных структур . В большинстве клини-
ческих случаев наблюдается инфекционный генез воспали-
тельного процесса . Наиболее часто возбудителями острого  
тонзиллофарингита  являются  респираторные  вирусы  — 
аденовирус, риновирус, коронавирус, вирусы гриппа, про-
стого  герпеса,  парагриппа,  респираторно-синцитиальный  

97

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачувирус, энтеровирусы (Коксаки В), вирус Эпштейна – Барр 
 и др . [1, 2] . Бактериальная этиология отмечается у 5–15% 
взрослых  пациентов  и  примерно  у  40%  детей  с  острыми 
заболеваниями глотки . Самый распространенный и клини-
чески значимый бактериальный возбудитель острого тон-
зиллофарингита  —  β-гемолитические  стрептококки  груп-
пы  А  (БГСА),  а  именно  наиболее  частый  представитель 
этой  группы  Streptococcus  pyogenes .  Также  в  качестве 
этиотропного  фактора  данной  патологии  могут  высту-
пать стрептококки групп C и G, Streptococcus pneumoniae, 
influenzae,  Arcanobacterium  haemolyticum, 
Haemophilus 
Mycoplasma  pneumoniae,  Chlamydia  pneumoniae,  Lepto trix 
buccalis,  Neisseria  gonorrhoeae,  Corynebacterium  diphthe­
riae,  Corynebacterium  ulcerans,  симбиоз  спирохеты  и  фу-
зобактерий  (язвенно-некротическая  ангина  Симановско-
го — Плаута — Венсана) и некоторые иные бактериальные 
агенты [3, 4] . Кроме того, причиной острых воспалительных 
изменений в глотке могут быть грибы, к примеру Candida 
albicans . Не стоит забывать, что ряд микроорганизмов вхо-
дят  в  состав  нормальной  микрофлоры  ротоглотки  и  спо-
собны  вызвать  заболевание  только  при  определенных  ус-
ловиях, например при иммунодефиците .

таКтиКа лечения острого тонЗиллофарингита
Для врача крайне важно знать различия в клинической кар-
тине острого тонзиллофарингита, вызванного разными типа-
ми микроорганизмов — бактериями, вирусами или грибами, 
т . к . это будет определять дальнейшую тактику лечения . При 
остром воспалении в глотке на первое место выступает жа-
лоба  на  боль  в  горле,  чаще  при  глотании,  с  возможностью 
иррадиации  в  рядом  расположенные  структуры .  Важным 
дифференциально-диагностическим  признаком  является 
причина  усиления  боли:  на  фоне  бактериальной  инфекции 
усиление боли отмечается при проглатывании пищи, на фоне 
вирусной инфекции при «пустом» глотке отмечаются ощуще-
ние инородного тела в горле, сухость . Для больных стрепто-
кокковым тонзиллофарингитом характерны проявления об-
щей интоксикации, такие как фебрильная температура тела, 
слабость, лихорадка, головная боль . Общие жалобы у паци-
ентов с вирусными процессами в глотке могут быть выраже-
ны  незначительно  или  отсутствовать .  Очень  важно  оценить 
характерную фарингоскопическую картину: гиперемия и отек 
небных миндалин, небных дужек, задней стенки глотки, бе-
лые налеты или гнойные фолликулы на небных миндалинах, 
регионарный лимфаденит, у детей иногда наблюдается пете-
хиальная энантема . Все эти проявления носят симметричный 
характер . При вирусной инфекции кроме изменений в глотке, 
как правило, имеют место и другие респираторные симптомы: 
затруднение носового дыхания, отделяемое из носа, конъюн-
ктивит, стоматит, кашель, осиплость, диарея . При грибковой 
природе  острого  тонзиллофарингита  на  первое  место  вы-
ступают симптомы общей интоксикации . Боль в горле выра-
жена не так сильно, а налеты часто выходят за пределы неб-
ных миндалин и локализуются также на мягком небе и язычке, 
имеют  творожистый  характер .  Грибковый  тонзиллофарин-
гит,  как  упоминалось  ранее,  чаще  всего  встречается  у  лиц 
с  иммунодефицитом  (онкологические  заболевания,  СПИД 
и др .), у детей, а также после длительного приема определен-
ных групп лекарственных препаратов (ингаляционные глюко-
кортикоиды, системные антибиотики) .

Основной  задачей  при  назначении  лечения  пациентам 
с заболеваниями глотки является решение вопроса о необ-

98

ходимости системной антибактериальной терапии, которая 
абсолютно  показана  только  при  БГСА-процессах .  Для  вы-
явления  заболевания  в  глотке  стрептококковой  этиологии 
используются клинические шкалы Centor (в детском возрас-
те)  и  McIsaaс,  данные  микробиологического  исследования 
и экспресс-тестов . Микробиологическая диагностика явля-
ется высокочувствительным методом, однако при этом име-
ет место достаточно длительное ожидание результатов . При 
подозрении на БГСА-этиологию заболевания важное значе-
ние имеет экспресс-тест на поверхностный антиген возбуди-
теля, который можно провести в условиях первичного об-
ращения и получить результат в течение нескольких минут . 
Забор материала проводится из устьев крипт небных мин-
далин  и  задней  стенки  глотки,  избегая  контакта  с  зубами 
и  языком,  до  начала  антибиотикотерапии .  При  подтверж-
дении бактериальной природы острого тонзиллофарингита 
назначается системная антибактериальная терапия . Препа-
ратами  первой  линии  являются  феноксиметилпенициллин 
и амоксициллин . В качестве альтернативных лекарственных 
средств выступают амоксициллин/клавуланат и цефалоспо-
рины II–III поколений . При аллергии на β-лактамы назнача-
ются макролиды . По показаниям могут быть использованы 
антибиотики глубокого резерва — линкозамиды .

Основным методом лечения большинства пациентов с вос-
палительной патологией глотки и важной составляющей те-
рапии  больных  стрептококковым  тонзиллофарингитом  яв-
ляется использование топических препаратов — полосканий, 
спреев, таблеток для рассасывания . Чаще всего местные ле-
карственные  формы  представлены  комбинацией  различных 
препаратов, что помогает быстро и эффективно воздейство-
вать на основные проявления заболевания . Другими плюсами 
средств для топического использования являются их низкая 
системная биодоступность, обусловливающая минимизацию 
побочных эффектов, в сочетании с высокой концентрацией 
вещества в очаге воспаления и меньшим риском селекции ре-
зистентных штаммов нормальной микрофлоры [4] .

Трудности  терапии  больных  острым  тонзиллофарин-
гитом  в  ряде  случаев  могут  быть  связаны  с  формирова-
нием  микробных  биопленок .  Нахождение  в  составе  био-
пленки  —  одна  из  двух  форм  существования  бактерий . 
Предполагается,  что  90%  известных  бактерий  способны 
формировать  биопленки .  Биопленкой  называется  высо-
коорганизованное  сообщество  клеток  микроорганизмов 
(5–35%  от  ее  состава),  адгезированных  на  биотической 
или  абиотической  поверхности,  окруженное  полимер-
ным  матриксом  (65–95%  состава  биопленки)  и  обладаю-
щее  сложной  системой  регуляции  физиологических  про-
цессов, основанной на межклеточной коммуникации [5–7] .
Микроорганизмы,  находясь  в  составе  биопленок,  при-
обретают устойчивость к факторам воздействия, способны 
изменять  свои  свойства,  в  основном  за  счет  наличия  ма-
трикса — он обеспечивает снижение диффузии антибиоти-
ков и накапливает ферменты, разрушающие лекарственные 
средства . Бактерии в биопленках обмениваются генами ре-
зистентности  к  различным  лекарственным  субстанциям, 
что  сужает  возможности  системной  антибиотикотера-
пии .  Благодаря  агрегации  поверхности  клеток  возбудите-
лей уменьшается площадь их контакта с внешней средой, 
что также осложняет воздействие на них антимикробного 
препарата .  Из-за  снижения  активности  метаболизма  бак-
терий снижается их восприимчивость к факторам внешней 
среды  —  развивается  антибиотикотолерантность .  Одна-
ко,  даже  находясь  в  составе  биопленок,  микроорганизмы 

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачуспособны  высвобождать  эндотоксины,  тем  самым  спо-
собствуя  развитию  воспаления  в  ткани  [6–9] .  Считается, 
что  образование  биопленок  является  основой  развития 
хронического инфекционного воспаления .

Впервые  биопленки  на  миндалинах  у  больных  хрони-
ческим тонзиллитом были обнаружены в 2003 г . Бактери-
альные пленки формируются на элементах эпителиальной 
выстилки  крипт,  что  может  быть  одним  из  факторов  бы-
строй  хронизации  и  рецидивирования  тонзиллита .  До  на-
стоящего  времени  нет  окончательного  ответа  на  вопрос: 
биопленка является причиной или следствием обострения 
хронического тонзиллита? В литературе имеется указание, 
что в составе биопленки небных миндалин могут находить-
ся  до  48  видов  микроорганизмов  из  разных  групп,  таких 
как  стрептококки,  стафилококки,  энтеробактерии,  грибы 
и др . [6–14] . В среднем у 85% пациентов с острым тонзил-
лофарингитом отмечается биопленкообразование [6] .

Таким  образом,  для  этиотропного  местного  лечения 
важно подобрать препарат, который дополнял бы систем-
ную противомикробную терапию, был удобен в примене-
нии, плохо абсорбировался со слизистой оболочкой, не вы-
зывал раздражающего эффекта, а также имел способность 
проникать  в  толщу  биопленки,  что  крайне  необходимо 
для эрадикации возбудителя .

Вышеуказанным требованиям отвечает препарат Грам-
мидин®  производства  российской  инновационной  фар-
мацевтической  компании  АО  «Валента  Фарм» .  В  состав 
препарата  Граммидин®  входят  антибиотик  грамицидин  С 
и антисептик цетилпиридиния хлорид . Данные компоненты 
обладают синергизмом, усиливая действие друг друга .

граМицидин C и цетилпиридиния хлорид

Грамицидин C — антибиотик широкого спектра действия, 
был выделен в 1942 г . учеными Г .Ф . Гаузе и М .Г . Бражнико-
вой,  широко  применялся  в  годы  Великой  Отечественной 
войны .  Данный  антибиотик  представляет  собой  цикличе-
скую белковую молекулу, состоящую из двух пентапепти-
дов . Каждый пентапептид содержит 5 аминокислот: L-валин, 
L-орнитин,  L-лейцин,  D-фенилаланин  и  L-пролин,  концы 
двух  пентапептидов  замыкаются  в  кольцо .  Грамицидин  C 
проявляет активность в отношении всех актуальных с точ-
ки зрения инфекционно-воспалительной патологии глотки 
патогенов  бактериальной  природы,  эффективно  действуя 
против грамположительных и грамотрицательных аэробов 
и анаэробов, особенно стрептококков и стафилококков, ча-
сто выступающих возбудителями острого тонзиллофарин-
гита . Механизм действия грамицидина С — бактерицидный . 
Данный  антибиотик  вызывает  необратимые  нарушения 
в  цитоплазматической  мембране  микробной  клетки,  не-
минуемо приводя к ее гибели . К преимуществам препарата 
относится крайне низкий риск развития к нему резистент-
ности у бактерий [15, 16] .

Цетилпиридиния  хлорид  —  вещество  из  группы  ан-
тисептиков,  широко  применяющееся  в  лечении  острых 
воспалительных  заболеваний  полости  рта  и  глотки  более 
70 лет . Основными его достоинствами являются активность 
в отношении бактерий, грибов и вирусов, наличие поверх-
ностно-активных  свойств,  способность  проникать  и  раз-
рушать  бактериальные  и  грибковые  биопленки  [17,  18] . 
Цетилпиридиния  хлорид  препятствует  адгезии  бактерий 
и обладает бактерицидным эффектом в отношении бакте-
рий в составе биопленки . В 2011 г . было проведено иссле-
дование по сравнению эффективности воздействия 0,075% 

раствора  цетилпиридиния  хлорида  и  стерильного  со-
левого  раствора  на  биопленку,  содержащую  различные 
виды микроорганизмов . Результаты эксперимента показа-
ли, что 72,7% бактерий в составе биопленки, обработанной 
цетилпиридиния хлоридом, были повреждены . После воз-
действия стерильным солевым раствором этот показатель 
составил 25,7% [7, 10, 13] .

В другом исследовании была показана способность це-
тилпиридиния  хлорида  влиять  на  толщину  биопленки  — 
в  среднем  после  воздействия  отмечалось  ее  сокращение 
на 34–43% [7, 14] . В научной литературе имеются указания 
на то, что в реальных условиях цетилпиридиния хлорид бо-
лее эффективно воздействует на биопленки, чем хлоргек-
сидин,  не  уступает  другим  антисептикам  по  воздействию 
на  грибковые  биопленки  и  при  этом  эффективнее  других 
препаратов в отношении планктонных грибов рода Candida .
Комбинация грамицидина C и цетилпиридиния хлорида, 
эффективно  элиминируя  причинный  фактор  инфекцион-
ного процесса, способствует быстрому купированию боле-
вого синдрома и оказывает выраженный противовоспали-
тельный  эффект .  Таким  образом,  Граммидин®  у  больных 
с  инфекционно-воспалительными  процессами  в  глотке 
оказывает противомикробное действие, уменьшает воспа-
ление,  смягчает  неприятные  ощущения  в  горле,  облегча-
ет глотание, в т . ч . прием пищи .

Граммидин® выпускается в виде таблеток для рассасы-
вания  и  дозированного  спрея .  Граммидин®  —  единствен-
ный  в  РФ  препарат  в  форме  спрея,  содержащий  комби-
нацию  местного  антибиотика  и  антисептика  для  лечения 
пациентов с инфекционно-воспалительными заболевания-
ми глотки . Данная лекарственная форма удобна в примене-
нии, при орошении ротоглотки препарат равномерно рас-
пределяется по поверхности слизистой оболочки . Таблетки 
для  рассасывания  Граммидин®  используются  у  взрослых 
и детей с 4 лет, спрей Граммидин® детский разрешен к при-
менению с 6-летнего возраста [16–18] .

Граммидин®  имеет  достаточную  доказательную  базу . 
Эффективность  и  безопасность  таблеток  в  лечении  детей 
с  острым  тонзиллофарингитом  нестрептококковой  эти-
ологии  продемонстрированы  результатами  нескольких 
клинических  исследований:  показано,  что  использование 
препарата  Граммидин®  у  таких  пациентов  курсом  6  дней 
позволило быстро купировать болевой синдром и фарин-
госкопические  признаки  острого  тонзиллофарингита .  Не-
желательных  эффектов  при  применении  препарата  Грам-
мидин® не было отмечено ни в одном случае [10, 18] .

Возможности  использования  дозированного  спрея  
Граммидин®  были  показаны  в  открытом  многоцентровом 
исследовании при лечении пациентов с инфекционно-вос-
палительными  заболеваниями  глотки,  такими  как  острый 
фарингит,  острый  назофарингит,  хронический  фарингит 
в стадии обострения . Всего наблюдались 73 пациента в воз-
расте от 18 до 67 лет, которые использовали дозированный 
спрей Граммидин® 3 р ./день после еды, по 4 впрыска, курс 
лечения  составил  7  дней .  Эффективность  терапии  оцени-
валась  по  динамике  боли  в  глотке,  катаральных  явлений 
и интоксикационного синдрома . Безопасность оценивалась 
путем  регистрации  и  отслеживания  исходов  всех  неже-
лательных  явлений .  Результаты  исследования  продемон-
стрировали  высокую  клиническую  эффективность:  у  всех 
наблюдаемых  пациентов,  получавших  препарат  Грамми-
дин® спрей, отмечались положительная динамика и полное 
купирование  симптомов  по  окончании  лечения .  На  фоне 

99

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачуиспользования  спрея  Граммидин®  у  4  пациентов  отмеча-
лись  непродолжительные  нежелательные  явления  легкой 
степени  тяжести,  не  потребовавшие  отмены  препарата . 
По  результатам  оценки  витальных  функций,  биохимиче-
ского и клинического анализа крови, клинического анали-
за мочи отрицательной динамики не выявлено [19] .

На базе Первого МГМУ им . И .М . Сеченова было прове-
дено  открытое  неинтервенционное  исследование  нового 
препарата  Граммидин®  спрей  дозированный  для  симпто-
матического лечения боли в горле у пациентов с хрониче-
ской патологией ЛОР-органов . Всего в исследование было 
включено 120 пациентов с симптомом «боль в горле» и ди-
агностированными клинически острыми или в стадии обо-
стрения  хроническими  инфекционно-воспалительными 
заболеваниями глотки . Препарат Граммидин® спрей дози-
рованный назначался врачом исходя из наличия показаний 
у  пациента  и  применялся  в  соответствии  с  инструкцией 
3 р ./день по 4 впрыска после еды, курс лечения составил 
7  дней .  Методология  программы  включала  4  запланиро-
ванных визита: 1-й визит (начало лечения), 2-й визит (через 
сутки от начала лечения, допускался телефонный звонок), 
3-й  визит  (через  4  сут  от  начала  лечения),  4-й  визит  (на 
7–8-й  день,  завершение  лечения) .  В  ходе  данных  визитов 
оценивались  клинические  проявления  симптома  «боль 
в горле» по 4-балльной шкале, степень выраженности мест-
ных признаков острого воспаления при фарингоскопии (во 
время очных визитов), а также переносимость терапии .

Все  120  пациентов  завершили  исследование  соглас-
но  протоколу  и  были  включены  в  анализ  эффективно-
сти  и  безопасности .  У  всех  пациентов  было  выявлено  на-
личие  сопутствующей  хронической  патологии  одного 
или нескольких ЛОР-органов . Наиболее распространенны-
ми были хронические заболевания глотки: изолированный 
хронический фарингит — 53,3%; хронический фарингит + 
хронический тонзиллит — 10,8%; хронический фарингит + 
хронический  синусит  —  7,5%;  хронический  фарингит  + 
хронический  бронхит  —  5,8%;  хронический  фарингит  + 
хронический ларингит — 5% . Всего изолированные или со-
четанные  хронические  заболевания  глотки  зафиксирова-
ны у 110 пациентов . В связи с этим представляло интерес 
изучить  возможность  применения  препарата  Граммидин® 
спрей дозированный в данной группе пациентов .

При количественной оценке симптомов фарингеальной 
парестезии при включении в исследование в группе паци-
ентов  с  хронической  патологией  глотки  и  миндалин  пер-
шение и саднение в горле проявлялись со средним баллом 
1,136±0,439 и 1,036±0,557 соответственно, тогда как сред-
ний балл проявления сухости в горле составил 0,891±0,655 . 
К 3-му визиту отмечено существенное снижение выражен-
ности  всех  симптомов:  першение  —  0,364±0,502  балла, 
саднение — 0,255±0,478 балла, сухость — 0,146±0,425 бал-
ла . На 4-м визите все симптомы фарингеальной парестезии 
отсутствовали (рис . 1) .

При количественной оценке болевых ощущений при вклю-
чении в исследование в группе пациентов с хронической пато-
логией глотки и миндалин наиболее выраженной была боль 
при глотании — 1,564±0,773 балла, боль в горле в покое соста-
вила 1,155±0,411 балла, жжение в горле — 0,582±0,581 балла . 
К 3-му визиту отмечено существенное снижение выраженно-
сти всех симптомов: боль при глотании — 0,455±0,644 балла, 
боль в горле в покое — 0,309±0,520 балла, жжение в горле — 
0,109±0,391 балла . На 4-м визите все симптомы фарингеаль-
ной парестезии отсутствовали (рис . 2) .

ы
л
л
а
б

 
,
а
м
о
т
п
м
и
с
 
ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
В

1,2

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

0

Першение в горле
Саднение в горле
Сухость в горле

*
*

Начало лечения

Через 1 сут

Через 4 сут

Окончание лечения

(7–8-е сут)

Рис. 1. Динамика симптомов фарингеальной парестезии 
у пациентов с хронической патологией глотки и миндалин.
* Различия в сравнении с 1­м визитом достоверны при р<0,001

ы
л
л
а
б

 
,
а
м
о
т
п
м
и
с
 
ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
В

1,8

1,6

1,4

1,2

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

0

Боль в горле
Жжение в горле
Боль при глотании

*
*
*

Начало лечения

Через 1 сут

Через 4 сут

Окончание лечения

(7–8-е сут)

Рис. 2. Динамика симптомов болевых ощущений в горле 
у пациентов с хронической патологией глотки и миндалин.
* Различия в сравнении с 1­м визитом достоверны при р<0,001

Анализ  обобщенной  оценки  показал,  что  болевые 
ощущения  с  симптомами  фарингеальной  парестезии 
и без таковых на 1-м визите отмечены у всех 110 паци-
ентов с наличием хронической патологии глотки и мин-
далин (100%) . На 3-м визите болевые ощущения в груп-
пе пациентов с наличием хронической патологии глотки 
и  миндалин  регистрировали  у  34  (30,9%)  пациентов, 
только  симптомы  фарингеальной  парестезии  отмечали 
у  20  (18,2%)  пациентов .  Болевые  ощущения  полностью 
отсутствовали  на  3-м  визите  у  56  (50,9%)  пациентов .  К 
концу исследования на 4-м визите только симптомы фа-
рингеальной парестезии отмечались лишь у 1 (0,9%) па-
циента в группе с хронической патологией глотки и мин-
далин (рис . 3) .

Количественная  оценка  местных  признаков  острого 
воспаления  по  данным  фарингоскопии  для  характеристи-
ки гиперемии и отека на 1-м визите составляла в среднем 
1,600±0,666 и 1,573±0,613 балла соответственно . Наличие 
лимфоидных гранул задней стенки глотки и боковых стол-
бов на 1-м визите в среднем составило 0,591±0,668 балла . 
Уже  к  3-му  визиту  было  отмечено  достоверное  снижение 
выраженности всех признаков острого воспаления по дан-

100

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачу%

 
,
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
я
л
о
Д

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

100

98,2

*
30,9

18,2

50,9

0
0,9

98,2

0
0
Начало лечения

1,8
0
Через 1 сут

Через 4 сут

Окончание лечения

(7–8-е сут)

Болевые ощущения с/без симптомов фарингеальной парестезии
Только симптомы фарингеальной парестезии
Нет симтомов

Рис. 3. Динамика обобщенной оценки симптома «боль 
в горле» у пациентов с хронической патологией глотки 
и миндалин.
* Различия в сравнении с 1­м визитом достоверны при р<0,001

ы
л
л
а
б

 
,
а
м
о
т
п
м
и
с
 
ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
В

1,8

1,6

1,4

1,2

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

0

Гиперемия слизистой оболочки
глотки

Отек слизистой оболочки глотки

Лимфоидные гранулы задней стенки
глотки и боковых столбов

*

*

**

Начало лечения

Через 4 сут

Окончание лечения

(7–8-е сут)

Рис. 4. Динамика количественной оценки местных приз­
на ков острого воспаления по данным фарингоскопии 
у пациентов с хронической патологией глотки и миндалин.
* Различия в сравнении с 1­м визитом достоверны при р<0,0001.

** Различия в сравнении с 1­м визитом достоверны при р<0,001

ным фарингоскопии . К концу исследования средние пока-
затели наличия отека слизистой оболочки глотки, а также 
лимфоидных гранул задней стенки глотки и боковых стол-
бов достоверно снизились на 1,555 и 0,573 балла соответ-
ственно  и  составили  в  обоих  случаях  0,018±0,134  балла . 
Гиперемия достоверно снизилась на 1,591 балла, достигнув 
значения 0,009±0,095 балла (рис . 4) .

За  весь  период  проведения  исследования  нежела-
тельных  явлений  и  нежелательных  реакций  зарегистри-
ровано не было .

ЗаКлючение

Таким  образом,  Граммидин®  спрей  является  эффек-
тивным и безопасным лекарственным средством для мест-
ного  лечения  больных  острым  нестрептококковым  тон-
зиллофарингитом,  прежде  всего  благодаря  синергичному 
действию грамицидина С и цетилпиридиния хлорида . Пре-
парат также высокоэффективен при наличии вирусно-бак-
териальных и грибковых ассоциаций, в т . ч . у лиц с хрони-
ческими заболеваниями глотки и миндалин, что расширяет 
возможность  его  применения .  Форма  Граммидин®  спрей 

101

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачупредлагает  дополнительные  преимущества,  а  именно  —  
хорошее  проникновение  в  труднодоступные  места,  воз-
можность  более  фокусного  применения .  Удобство  ис-
пользования,  широкие  терапевтические  возможности 
и  хорошая  переносимость  позволяют  рекомендовать  до-
зированный спрей Граммидин® для широкого применения 
у больных с острыми инфекционными процессами в глотке, 
в т . ч . в детском возрасте (Граммидин® спрей детский) .

Литература
1. Pelucchi C., Grigoryan L., Galeone C. et al. (ESCMID Sore Throat Guideline Group) 
Guideline  for  the  management  of  acute  sore  throat  //  Clinical  Microbiology  and 
Infection. 2012. Vol. 18(1). P.1–28.
2. Овчинников А.Ю. Острый и хронический фарингит // Вестник оториноларин-
гологии. 1991. Т4. С.8–10 [Ovchinnikov A.Ju. Ostryj i hronicheskij faringit // Vestnik 
otorinolaringologii. 1991. T4. S.8–10 (in Russain)].
3. Bisno A.L. Practice guidelines for the diagnosis and management of group A strepto-
coccal pharyngitis // Infectious Diseases in Clinica Practice. 2002. Vol. 35(2). P.113–125.
//  Нацио-
4.  Острый 
нальная  медицинская 
[Ostryj 
tonzillofaringit. Klinicheskie rekomendacii // Nacional’naya medicinskaya associaciya 
otorinolaringologov.  2016  (in  Russain)].  [Электронный  ресурс]  URL:  http://www.
nmaoru.org/files/KR306%20Tonzillofaringit.pdf (дата обращения: 20.09.2018).
5.  Кренделев  М.С.  Проблема  биопленкообразования  при  тонзиллите  //  Совре-
менные  проблемы  науки  и  образования.  2016.  №5.  [Krendelev  M.S.  Problema 
biopljonkoobrazovanija pri tonzillite // Sovremennye problemy nauki i obrazovanija. 
2016. №5 (in Russain)]. [Электронный ресурс] URL: http://www.science-education.ru/
ru/article/view?id=25186 (дата обращения: 20.09.2018).

тонзиллофарингит.  Клинические  рекомендации 

оториноларингологов. 

ассоциация 

2016 

6. Рыбак Н.А., Соколова Т.Н. Микрофлора небных миндалин при хроническом 
тонзиллите // Актуальные вопросы микробиологии, иммунологии и инфектоло-
гии: сб. матер. науч.-практ. конф. 2017 [Rybak N.A., Sokolova T.N. Mikroflora njobnyh 
mindalin pri hronicheskom tonzillite // Aktual’nye voprosy mikrobiologii, immunologii 
i infektologii: sb. mater. Nauch.-prakt. konf. 2017 (in Russain)]. [Электронный ресурс] 
URL: http://elib.grsmu.by/handle/files/5242 (дата обращения: 20.09.2018).
7.  Геппе  Н.А.,  Дронов  И.А.  Применение  местных  антисептических  средств 
при  остром  и  хроническом  тонзиллофарингите  у  детей  //  Оториноларинголо-
гия. Пульмонология. №10(98). 2014. С.71–75 [Geppe N.A., Dronov I.A. Primenenije 
mestnyh antisepticheskih sredstv pri ostrom i hronicheskom tonzillofaringite u detej // 
Otorinolaringologija. Pul’monologija. №10(98). 2014. S.71–75 (in Russain)].
8. Rice S.A., McDougald D., Kumar N., Kjelleberg S. The use of quorum-sensing blockers 
as  therapeutic  agents  for  the  control  of  biofilm-associated  infections  //  Curr.  Opin. 
Investig. Drugs. 2005. Vol. 6(2). P.178–184.
9.  Туровский  А.Б.,  Колбанова  И.Г.  Хронический  тонзиллит  —  современные 
представления // Доктор.Ру. №5(49). 2009. С.16–21 [Turovskij A.B., Kolbanova I.G. 
Hronicheskij  tonzillit  —  sovremennye  predstavlenija  //  Doktor.Ru.  №5(49).  2009. 
S.16–21 (in Russian)].
10. Радциг Е.Ю., Богомильский М.Р., Котова Е.Н., Пивнева Н.Д. Боль в горле: сим-
птом и способы лечения // РМЖ. 2012. Т.16. С.832. [Radcig E.Ju., Bogomil’skij M.R., 
Kotova E.N., Pivneva N.D. Bol’ v gorle: simptom i sposoby lechenija // RMZh. 2012. T.16. 
S.832 (in Russian)].
11. Деньгин В.В. Предотвращение хронизации инфекционно-воспалительных за-
болеваний глотки: место Граммидина® // Фарматека. 2005. Т.19. С.62–65 [Den’gin 
V.V. Predotvrashhenie hronizacii infekcionno-vospalitel’nyh zabolevanij glotki: mesto 
Grammidina® // Farmateka. 2005. T.19. S 62–65 (in Russain)].
12. Sandt C., Barbeau J., Gagnon M.A., Lafleur M. Role of the ammonium group in the 
diffusion of quaternary ammonium compounds in Streptococcus mutans biofilms // 
J. Antimicrob. Chemother. 2007. Vol. 60(6). P.1281–1287.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Клиническое наблюдение гистиоцитоза у ребенка 
1 месяца 3 недель, протекавшего под маской 
наружного диффузного отита

К.м.н. М.В. Молчанова1,2, к.м.н. С.И. Алексеенко1,2, профессор С.А. Артюшкин1

1 ФГБОУ ВО СЗГМУ им. И.И. Мечникова Минздрава России, Санкт-Петербург
2 СПб ГБУЗ «ДГМКЦ ВМТ им. К.А. Раухфуса», Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Гистиоцитозы представляют собой группу заболеваний, которые объединяет пролиферативный процесс в моноци­
тарно­макрофагальной системе с накоплением в очагах поражения патологических гистиоцитов и формированием 
специфических гранулем.
Возможна иммунопатологическая и опухолевая природа заболевания. В пользу иммунопатологической природы гисти­
оцитоза свидетельствуют высокая частота спонтанных ремиссий, низкая летальность и отсутствие хромосом ных 
аномалий в клетках из очагов поражения, в пользу опухолевой природы — клональный характер пролиферации клеток 
Лангерганса в очагах поражения.
Клинические проявления гистиоцитоза весьма разнообразны, что определяет трудность диагностики. В патологи­
ческий процесс могут вовлекаться различные органы и ткани: кожа, лимфатические узлы, наружное и среднее ухо, 
плоские кости, костный мозг, печень, селезенка, легкие, эндокринные железы, желудочно­кишечный тракт, головной 
мозг.
В статье представлен клинический случай гистиоцитоза, диагностированный у ребенка 1 мес. 3 нед., клинические 
проявления которого маскировались под симптомы наружного диффузного отита.
Описание данного клинического случая преследует цель обратить внимание на особенности течения рецидивирующих 
наружных и средних отитов у грудных детей, т. к. за маской данных заболеваний может скрываться гистиоцитоз.
Ключевые слова: наружный и средний диффузный отит, дети грудного возраста, гистиоцитоз, компьютерная то­
мография.
Для цитирования: Молчанова М.В., Алексеенко С.И., Артюшкин С.А. Клиническое наблюдение гистиоцитоза у ребенка 
1 месяца 3 недель, протекавшего под маской наружного диффузного отита // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 102–104.

102

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачуABSTRACT
Clinical observation of histiocytosis, proceeding under the mask of an acute otitis externa, in a child of 1 month 3 weeks
M.V. Molchanova1,2, S.I. Alexeenko1,2, S.A. Artyushkin1

1 Mechnikov Northwestern State Medical University, Saint Petersburg
2 Raukhfus Children City Multi­Profile Clinical Center of High Medical Technologies, Saint Petersburg

A  histiocytosis  is  a  group  of  diseases  that  combine  the  proliferative  process  in  the  monocyte­macrophage  system  with  the 
accumulation of pathological histiocytes in the lesions and a formation of specific granulomas.
There is a possibility of an immunopathological and tumor nature of the disease. A high incidence of spontaneous remission, low 
mortality and an absence of chromosomal abnormalities in cells from lesions are in favor of the immunopathological nature of 
histiocytosis. In favor of the tumor nature — the clonal nature of the Langerhans cells proliferation in the lesions.
Clinical manifestations of histiocytosis are very diverse, which determines the difficulty of diagnosis. Various organs and tissues 
can be involved in the pathological process: skin, lymph nodes, external and middle ear, flat bones, bone marrow, liver, spleen, 
lungs, endocrine glands, gastrointestinal tract, brain.
The article presents a clinical case of histiocytosis diagnosed in a child of 1 month 3 weeks, the clinical manifestations of which 
were masked under the symptoms of an acute otitis externa.
The description of this clinical case is intended to draw attention to the peculiarities of the course of recurrent otitis externa and 
otitis media in infants, as the “mask” of these diseases may be histiocytosis.
Key words: acute otitis externa and otitis media, infants, histiocytosis, computerized tomography.
For citation: Molchanova M.V., Alexeenko S.I., Artyushkin S.A. Clinical observation of histiocytosis, proceeding under the mask 
of an acute otitis externa, in a child of 1 month 3 weeks // RMJ. 2018. № 10(II). P. 102–104.

ВВедение

Гистиоцитозы представляют собой группу заболеваний, 
разнообразных  по  клиническим  проявлениям  и  прогнозу, 
которые  объединяет  пролиферативный  процесс  в  моно-
цитарно-макрофагальной системе с накоплением в очагах 
поражения патологических гистиоцитов и формированием 
специфических  гранулем  [1–4] .  Современная  классифи-
кация  гистиоцитозов  включает  3  нозологические  формы: 
гистиоцитоз  из  клеток  Лангерганса,  злокачественный  ги-
стиоцитоз  и  вирус-ассоциированный  гемофагоцитарный 
синдром [2, 5] .

Гистиоцитоз  из  клеток  Лангерганса  —  крайне  редкое 
заболевание:  в  детском  возрасте  встречаются  3–4  случая 
на 1 млн населения, у взрослых — 1 случай на 560 000 на-
селения [6–8] .

Этиология и патогенез гистиоцитоза до конца не изуче-
ны  [2,  6,  9] .  Возможна  иммунопатологическая  и  опухоле-
вая природа заболевания . В пользу иммунопатологической 
природы  гистиоцитоза  свидетельствуют  высокая  частота 
спонтанных ремиссий, низкая летальность (у детей — 15%, 
у  взрослых  —  3%)  и  отсутствие  хромосомных  аномалий 
в клетках из очагов поражения . В пользу опухолевой при-
роды говорит клональный характер пролиферации клеток 
Лангерганса в очагах поражения [10] .

Клинические  проявления  гистиоцитоза  весьма  разно-
образны,  что  определяет  трудность  диагностики .  В  пато-
логический  процесс  могут  вовлекаться  различные  органы 
и  ткани:  кожа,  лимфатические  узлы,  наружное  и  среднее 
ухо, плоские кости, костный мозг, печень, селезенка, легкие, 
эндокринные  железы,  желудочно-кишечный  тракт,  голов-
ной мозг [2, 6, 11] .

Среди ЛОР-органов наиболее часто поражаются наруж-
ное  и  среднее  ухо  с  кровянисто-гнойными  выделениями 
из наружного слухового прохода, имитируя таким образом 
наружный и средний гнойный отит .

Верификация 

диагноза  проводится 

на  основа-
нии биопсии пораженных очагов с последующим гистоло-
гическим и иммуногистохимическим исследованиями ма-
териала [2] .

КлиничесКий случай гистиоцитоЗа

Вашему вниманию предлагается случай своевременно ди-
агностированного гистиоцитоза у ребенка грудного возраста .
Девочка  Г .,  1  мес .  3  нед .,  поступила  в  ЛОР-отделение 
СПб ГБУЗ «ДГМКЦ ВМТ им . К .А . Раухфуса» в экстренном 
порядке с жалобами на геморрагические выделения из пра-
вого уха .

Из  анамнеза  заболевания  известно,  что  за  2  нед . 
до поступления на фоне полного здоровья родители заме-
тили геморрагические выделения из правого уха у девочки 
в небольшом количестве . Факт травмы родители отрицали . 
К  ЛОР-врачу  амбулаторно  не  обращались .  Появившиеся 
выделения  из  правого  уха  повторно  побудили  родителей 
обратиться в дежурный ЛОР-стационар .

Из анамнеза жизни известно, что девочка от первой бе-
ременности, первых срочных родов . Беременность проте-
кала без особенностей . При рождении: масса тела — 3650 г, 
рост — 53 см, закричала сразу, оценка по шкале Апгар — 
8/8  баллов .  Девочка  находилась  на  грудном  вскармлива-
нии,  отмечались  достаточные  весовые  прибавки .  Прохо-
дила  регулярные  плановые  осмотры  в  декретированные 
сроки  у  педиатра  и  специалистов  в  поликлинике  по  ме-
сту жительства . Девочка наблюдается у хирурга, онколога 
по  месту  жительства  по  поводу  образования  боковой  по-
верхности грудной клетки слева (лимфангиома?) .

При поступлении: ребенок в сознании, активен, сон не на-
рушен, аппетит не снижен . Температура тела 36,5 °С . Общий 
соматический статус без отклонений от возрастной нормы .

Проведена  оценка  ЛОР-статуса .  Риноскопия:  носовое 
дыхание удовлетворительное . Слизистая носа розовая, но-
совые  раковины  обычные,  отделяемого  нет .  Фарингоско-
пия: слизистая глотки розовая, налетов не обнаружено .

Выполнена отоскопия . AD: заушная область не изменена . 
Кожа  наружного  слухового  прохода  незначительно  гипере-
мирована, инфильтрирована . В наружном слуховом проходе 
отмечается гнойно-геморрагическое отделяемое . На задне-
верхней стенке наружного слухового прохода на границе с ба-
рабанной перепонкой визуализируется образование розово-
го цвета, однородное, с четкими контурами, размер 7×5,5 мм, 

103

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияКлинический разборв/м 10 дней); антигистаминная терапия (диметинден (кап-
ли) по 3 капли 3 р ./сут внутрь); интраназально вводился ва-
зоконстриктор (оксиметазолин 0,01% по 1 капле 2 р ./сут); 
местный антибактериальный препарат (в правое ухо: рифа-
мицин по 3 капли 3 р ./сут 10 дней) .

На  фоне  проводимой  терапии  воспалительные  явления 
стихли,  однако  при  отоскопии  сохранялось  образование 
на задневерхней стенке наружного слухового прохода справа .
С  целью  уточнения  распространенности  процесса  на-
значена компьютерная томография височных костей с вну-
тривенным введением контрастного вещества .

По  данным  компьютерной  томографии  височных  ко-
стей, выполненной по стандартной программе до и после 
внутривенного  введения  контрастного  вещества,  на  зад-
ней  стенке  наружного  слухового  прохода  справа  опреде-
ляется мягкотканное образование однородной структуры, 
овальной формы с четкими контурами, размером 7×5,5 мм . 
Образование прилежит к барабанной перепонке, несколь-
ко смещает ее внутрь, умеренно накапливает контрастный 
препарат . Просвет наружного слухового прохода в данной 
области сужен до 1 мм . Костных деструктивных изменений 
не выявлено . Антрум и барабанные полости с обеих сторон 
пневматизированы .  Слуховые  косточки  прослеживаются 
четко . Улитки без особенностей (рис . 1) .

В условиях операционной под внутривенным наркозом 
при отомикроскопическом контроле удалено образование 
наружного слухового прохода справа . Материал направлен 
на гистологическое исследование .

По результатам патоморфологического исследования: ги-
стологическая картина лангергансоклеточного гистиоцитоза .
Девочка  консультирована  детским  онкологом .  Реко-
мендован пересмотр блоков и стекол с выполнением им-
муногистохимического  исследования  материала  в  НМИЦ 
ДГОИ им . Д . Рогачева .

Катамнез: по результатам гистологического и иммуно-
гистохимического исследования в НМИЦ ДГОИ им . Д . Ро-
гачева  диагноз  подтвержден .  После  выписки  из  ЛОР-от-
деления  ДГМКЦ  ВМТ  им .  К .А .  Раухфуса  девочка  прошла 
обследование  у  онколога,  другие  очаги  не  выявлены .  Си-
стемная терапия онкологом не назначалась . В течение года 
1 раз в 3 мес . консультируется онкологом, оториноларин-
гологом,  ребенку  проводится  отомикроскопия  —  отмеча-
ется стойкая ремиссия .

ЗаКлючение

Описание данного клинического случая преследует цель 
обратить внимание на особенности течения рецидивирую-
щих наружных и средних отитов у грудных детей, т . к . за ма-
ской данных заболеваний может скрываться гистиоцитоз .

Литература
1. Солопова Г.Г., Байдильдина Д.Д., Жарикова Л.И. и др. Применение 2-хлорде-
зоксиаденозина в терапии гистиоцитоза из клеток Лангерганса у детей // Онко-
гематология. 2010. №3. С.8–16 [Solopova G.G., Bajdil’dina D.D., Zharikova L.I. i dr. 
Primenenie 2-hlordezoksiadenozina v terapii gistiocitoza iz kletok Langergansa u detej //  
Onkogematologija. 2010. №3. S.8–16 (in Russian)].
2. Каладзе Н.Н., Юрьева А.В., Гафарова Л.Д. и др. Гистиоцитоз из клеток Лангер-
ганса: случай у ребенка раннего возраста // Здоровье ребенка. 2014. №8(59). С.59–63 
[Kaladze N.N., Jur’eva A.V., Gafarova L.D. i dr. Gistiocitoz iz kletok Langergansa: sluchaj 
u rebenka rannego vozrasta // Zdorov’e rebenka. 2014. №8(59). S.59–63 (in Russian)].
3. Egeler R.M., D’Angio G.J. Langerhans cell histiocytosis // J. Pediator. 1995. Vol. 127(1). 
P.1–11.
4. Schmitz L., Favara B.E. Nosology and pathology of Langerhans cell histiocytosis // 
Hematol. Oncol. Clin. North Am. 1998. Vol. 12(2). P.21–46.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Рис. 1. Компьютерная томография височных кос тей  
в коронарной (а) и аксиальной (б) проекциях после введения  
контрастного вещества. Стрелками показано мягкотканное 
образование наружного слухового прохода справа

при  дотрагивании  кровоточит .  Барабанная  перепонка  обо-
зрима не полностью, серая . AS: заушная область не изменена . 
Наружный слуховой проход широкий, свободный . Барабан-
ная перепонка серая, контуры четкие .

Ребенок госпитализирован в ЛОР-отделение, проведено 
дообследование:  клинический  анализ  крови,  общий  ана-
лиз мочи, копрограмма, бактериологическое исследование 
патологического  отделяемого  из  правого  уха,  УЗИ  орга-
нов  брюшной  полости,  желудка,  биохимический  анализ 
крови, ЭКГ, консультация педиатра .

После  угасания  острого  воспалительного  процесса  на-
ружного слухового прохода справа выполнена компьютер-
ная томография височных костей с внутривенным введени-
ем контрастного вещества .

В  клиническом  анализе  крови  отмечались  признаки 
анемии легкой степени тяжести (эритроциты 3,09×1012, ге-
моглобин 100 г/л) .

В  общем  анализе  мочи,  копрограмме,  УЗИ  орга-

нов брюшной полости, желудка патологии не выявлено .

В  результате  бактериологического  исследования  отде-
ляемого из наружного слухового прохода справа выделен 
Staphylococcus  aureus,  чувствительный  к  амоксицилли-
ну  в  комбинации  с  клавулановой  кислотой,  цефотаксиму, 
цефтриаксону .

ЭКГ:  синусовый  ритм  с  ЧСС  138  уд ./мин,  нормальное 
положение электрической оси сердца . Поворот против ча-
совой стрелки (R1, V1–V6); неполная блокада правой нож-
ки пучка Гиса .

Девочка консультирована педиатром . Диагноз: Образо-
вание боковой поверхности грудной клетки слева (лимфан-
гиома?) . Анемия легкой степени тяжести .

Проведена  консервативная  терапия:  системная  анти-
бактериальная  терапия  (цефтриаксон  по  400  мг  1  р ./сут 

104

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияКлинический разборПравила оформления статей, 
представляемых к публикации в РМЖ
Журнал «РМЖ» принимает к печати оригинальные статьи и обзоры по всем 

направлениям  клинической  медицины,  которые  ранее  не  были  опублико-
ваны либо приняты для публикации в других печатных и/или электронных 
изданиях . Все материалы, поступившие в редакцию и соответствующие требованиям 
настоящих правил, подвергаются рецензированию . Статьи, одобренные рецензента-
ми и редколлегией, печатаются на безвозмездной основе для авторов . На коммерче-
ской основе в журнале помещаются информационные и/или рекламные материалы 
отечественных и зарубежных рекламодателей .

№ 7 . С . 11–23 .

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резю-
ме,  текст,  библиографический  список,  таблицы,  иллюстрации,  подписи  к  иллю-
страциям .

Титульный лист должен содержать:
1 . Название статьи . В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской 
аппаратуры .

2 . Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная должность .
3 . Полное  название  учреждения  и  отдела  (кафедры,  лаборатории),  в  котором 

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения .

4 . Фамилия,  имя,  отчество  и  полная  контактная  информация  автора,  ответ-

ственного за связь с редакцией .

Далее информация, описанная в п . 1–4, дублируется на английском языке . В ан-
глийских названиях учреждений не следует указывать их полный государственный 
статус,  опустив  термины:  федеральное  учреждение,  государственное,  бюджетное, 
образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр .) .

5 . Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудования, 
лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о возмож-
ном конфликте интересов .

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не ме-
нее  150  слов  для  обзоров  и  быть  структурированным,  т . е .  повторять  заголов-
ки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение .

Резюме к обзору литературы не структурируется .
Ниже  помещаются  ключевые  слова  (около  10),  способствующие  индексиро-
ванию  статьи  в  информационно-поисковых  системах .  Акцент  должен  быть  сделан 
на новые и важные аспекты исследования или наблюдений .

Резюме  и  ключевые  слова  полностью  дублируются  на  английском  языке .  Пе-
реводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных 
коллег создается общее мнение об уровне работы . Рекомендуется пользоваться ус-
лугами профессиональных переводчиков .

Текстовая  часть  статьи  должна  быть  максимально  простой  и  ясной, 
без длинных исторических введений, необоснованных повторов, неологизмов и науч-
ного жаргона . Для обозначения лекарственных средств нужно использовать между-
народные непатентованные наименования; уточнить наименование лекарства можно 
на сайте http://grls .rosminzdrav .ru/grls .aspx . При изложении материала рекоменду-
ется придерживаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы 
исследования; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература . 
Для  более  четкой  подачи  информации  в  больших  по  объему  статьях  необходимо 
ввести разделы и подзаголовки внутри каждого раздела .

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала,  шрифт  — 
Times New Roman, размер шрифта — 12, объем оригинальной статьи — до 10 стра-
ниц, обзора литературы — до 15 страниц .

Во введении следует кратко обозначить состояние проблемы, актуальность ис-
следования, сформулировать цель работы и обосновать необходимость проведения 
исследования или наблюдения .

При  описании  материала  и  методов  исследования  следует  изложить,  каким 
образом был осуществлен набор пациентов (в т . ч . в контрольные группы), указать их 
возраст, пол и другие характеристики, влияющие на результат, описать методы, ап-
паратуру (в скобках указать ее производителя и страну или город), а также все про-
цедуры в деталях . Торговое наименование лекарственного препарата и фирму-про-
изводителя  можно  привести  в  этом  разделе  в  скобках  после  его  международного 
непатентованного наименования .

Необходимо изложить результаты исследования в тексте, таблицах и на ри-
сунках  в  логической  последовательности,  не  повторять  в  тексте  данные  из  таблиц 
или рисунков . На все приводимые рисунки и таблицы должна быть ссылка в тексте 
статьи . Следует указывать статистическую достоверность различий полученных ре-
зультатов .

При  обсуждении  результатов  выделяют  новые  и  важные  аспекты  данного  ис-
следования, возможность применения полученных результатов, в т . ч . в дальнейших 
исследованиях, а также их ограничения . Результаты исследования критически срав-
нивают с другими исследованиями в данной области .

Заключение  и/или  выводы  работы  нужно  связать  с  целями  исследования, 
при этом следует избегать необоснованных заявлений, не подтвержденных фактами .
Список литературы  необходимо  размещать  в  конце  текстовой  части  руко-
писи  и  оформлять  согласно  ГОСТ  Р  7 .0 .5 .-2008 .  Источники  в  списке  литературы 
необходимо  указывать  строго  в  порядке  цитирования  и  нумеровать  в  строгом  со-
ответствии  с  их  нумерацией  в  тексте  статьи .  Ссылку  в  тексте  рукописи,  таблицах 
и рисунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках 
(например, [5]) . Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке 
оригинала  (русском),  но  и  быть  транслитерированы .  Англоязычные  источники  пу-
бликуются на языке оригинала .

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опубликован-
ные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и па-
тенты . Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, методиче-
ских руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций .

Статью из журнала следует оформлять по образцу:
Фамилия,  инициалы  автора .  Название  статьи//Название  журнала .  2001 .  Т .  5, 

Authors Name . Article Title//Journal Title . 2007 . Vol . 5 (7) . P . 21–54 .
Если статья написана коллективом авторов (более 4 человек), ее следует поме-
щать в списке литературы по фамилии первого автора, при этом указывают еще двух 
авторов,  а  далее  ставить  «и  др .»  (et  al .) .  Если  авторов  всего  4,  то  перечисляют  все 
фамилии .

Ссылку  на  книгу  следует  оформлять  следующим  образом:  имя  автора  (име-
на  авторов),  название  работы,  место  издания,  издательство,  год  издания,  количе-
ство страниц .

Для коллективных монографий и сборников добавляется имя редактора (име-
на редакторов) . Монографию, написанную коллективом авторов (более 4 человек), 
помещают в списке по заглавию книги . Через косую черту после заглавия указывают 
фамилии трех авторов, а дальше ставят «и др .» .

Если  описывается  фрагмент  более  крупного  документа  и  имеется  указание 
на конкретный выпуск, том, часть и т . п ., то они следуют после года издания . В конце 
описания — диапазон страниц .

Вид документа (дис ., материалы конф ., энцикл ., сб . ст ., избр . тр . и т . п .) помеща-
ется  после  названия,  отделяясь  двоеточием .  Пробела  перед  двоеточием  нет .  Одно 
слово  не  сокращается  («справочник»,  но  «справ .  пособие»;  «учебник»,  но  «учеб . 
для вузов») .

Электронные публикации, которым международной организацией International 
DOI  Foundation  (http://www .doi .org)  присвоен  цифровой  идентификатор  объек-
та  (Digital  Object  Identifier,  или  doi),  описываются  аналогично  печатным  изданиям, 
с указанием doi без точки после него . В этом случае URL не приводится, поскольку 
doi позволяет однозначно идентифицировать объект в базах данных, в отличие от се-
тевого адреса, который может измениться .

Например:
D’Addato A . V . Secular trends in twinning rates//J Biosocial Sci . 2007 . Vol . 39 (1) . 

P . 147–151 . doi:10 .1017/s0021932006001337 .

Если  такого  цифрового  идентификатора  нет,  то  следует  указывать  обозначе-

ние материалов для электронных ресурсов [Электронный ресурс] .

Электронный  адрес  и  дату  обращения  к  документу  в  сети  Интернет  приводят 

всегда .

Например:
Белоус Н . А . Прагматическая  реализация  коммуникативных  стратегий  в  кон-
фликтном дискурсе [Электронный ресурс]//Мир лингвистики и коммуникации: элек-
трон .  научн .  журн .  2006 .  №  4 .  URL:  http://www .tverlingua .by .ru/archive/005/5_3_1 .
htm (дата обращения: 15 .12 .2007) .

Таблицы должны быть наглядными, компактными и содержать статистически 
обработанные материалы . Для создания таблиц следует использовать стандартные 
средства MS Word или Excel . Каждую таблицу нужно набирать через 1,5 интервала 
на отдельной странице и нумеровать последовательно в порядке первого ее упоми-
нания в тексте . Каждая таблица должна иметь короткое название, а каждый столбец 
в ней — короткий заголовок (можно использовать аббревиатуры, расшифрованные 
в сносках) . Все разъяснения следует помещать в примечаниях (сносках), а не в назва-
нии  таблицы .  Указать,  какие  статистические  параметры  использовались  для  пред-
ставления вариабельности данных, например, стандартное отклонение или средняя 
ошибка  средней  арифметической .  В  качестве  рекомендуемой  альтернативы  та-
блицам с большим числом данных следует применять графики . Название таблицы 
и  приведенные  сноски  должны  быть  достаточны  для  понимания  представленной 
в таблице информации без чтения текста статьи .

Рисунки должны быть представлены и в тексте, и самостоятельными файлами 
и удовлетворять следующим требованиям: расширение файла * .tif, * .jpg, *png, *gif; 
разрешение — не менее 300 dpi (пиксели на дюйм); рисунок должен быть обрезан 
по  краям  изображения;  ширина  рисунка  —  от  70  до  140  мм,  высота  —  не  более 
200 мм .

Диаграммы  и  графики  должны  быть  редактируемыми,  черно-белыми 
или  цветными .  В  гистограммах  допустимо  чередовать  сплошную  заливку  и  узор 
(штриховка, ромбики и т . п .), в графиках — использовать хорошо различимые марке-
ры и пунктиры . Все цифровые данные и подписи должны быть хорошо различимы-
ми . Каждый рисунок следует сопровождать краткой подрисуночной подписью, ко-
торая вместе с приведенными на рисунке обозначениями должна быть достаточной 
для того, чтобы понять представленную на рисунке информацию без чтения текста 
статьи .

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных 

в редакцию .

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются .
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес: 

postmaster@doctormedia.ru

РМЖ, 2018 № 10 (II)Оториноларингология