ISSN 2225-2282
НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

НЕВРОЛОГИЯ

№ 13, 2016

БОЛЕВОЙ СИНДРОМ

Современные подходы к диагно-
стике и терапии острой и хрони-
ческой боли различной локали-
зации. Особенности кратковре-
менного  и  длительного  приме-
нения  обезболивающих  препа-
ратов, их эффективность и без-
опасность 

РАССТРОЙСТВА СНА

Физиология  сна.  Диагностика
инсомнии,  проблема  выбора
препарата  и  длительности  его
применения при лечении инсом-
нии.  Результаты  клинического
исследования  различных  мето-
дик оценки дневной сонливости
и  ее  корреляция  с  наличием
синдрома обструктивного апноэ
сна 

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Обзор  современных  данных  по
этиологии,  патогенезу,  мето-
дам  диагностики  и  лечения
предменструального синдрома
и диабетической полинейропа-
тии

4 6 0 2 0 0 9 2 7 9 5 2 2

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Неврология»

Неврология

Журнал «Неврология» принимает к печати оригинальные статьи и об-

зоры по всем разделам неврологии, которые ранее не были опубли-
кованы либо приняты для публикации в других печатных и/или элек-
тронных изданиях. Все материалы, поступившие в редакцию и соот-
ветствующие требованиям настоящих правил, подвергаются рецен-
зированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печатаются на без-
возмездной основе для авторов. На коммерческой основе в журнале помещаются
информационные и/или рекламные материалы отечественных и зарубежных рекла-
модателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстра-
циям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная долж-

ность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в п. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государствен-
ный статус, опустив термины: федеральное учреждение, государственное, бюджет-
ное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудова-
ния, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о
возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пере-
воду следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных  исторических  введений,  необоснованных  повторов,  неологизмов  и  на-
учного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать меж-
дународные  непатентованные  наименования;  уточнить  наименование  лекарства
можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придер-
живаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более
четкой подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести раз-
делы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 

Во введении следует кратко обозначить состояние проблемы, актуальность ис-
следования, сформулировать цель работы и обосновать необходимость проведе-
ния исследования или наблюдения.

При описании материала и методов исследования следует изложить, каким
образом был осуществлен набор пациентов (в т. ч. в контрольные группы), указать
их возраст, пол и другие характеристики, влияющие на результат, описать методы,
аппаратуру (в скобках указать ее производителя и страну или город), а также все
процедуры в деталях. Торговое наименование лекарственного препарата и фирму-
производителя можно привести в этом разделе в скобках после его международно-
го непатентованного наименования. 

Необходимо изложить результаты исследования в тексте, таблицах и на ри-
сунках в логической последовательности, не повторять в тексте данные из таблиц
или рисунков. На все приводимые рисунки и таблицы должна быть ссылка в тексте
статьи. Следует указывать статистическую достоверность различий полученных ре-
зультатов.

При обсуждении результатов выделяют новые и важные аспекты данного ис-
следования, возможность применения полученных результатов, в т. ч. в дальнейших
исследованиях,  а  также  их  ограничения.  Результаты  исследования  критически
сравнивают с другими исследованиями в данной области.

Заключение и/или выводы работы нужно связать с целями исследования, при

этом следует избегать необоснованных заявлений, не подтвержденных фактами.

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке

820

оригинала (русском), но и быть транслитерированы. Англоязычные источники пуб-
ликуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опублико-
ванные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и
патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, мето-
дических руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Статью из журнала следует оформлять по образцу:
Фамилия, инициалы автора. Название статьи // Название журнала. 2001. Т. 5,

№ 7. С. 11–23.

Authors Name. Article Title // Journal Title. 2007. Vol. 5(7). P. 21–54.
Если статья написана коллективом авторов (более 4 человек), ее следует поме-
щать в списке литературы по фамилии первого автора, при этом указывают еще
двух авторов, а далее ставить «и др.» (et al.). Если авторов всего 4, то перечисляют
все фамилии.

Ссылку на книгу следует оформлять следующим образом: имя автора (имена
авторов), название работы, место издания, издательство, год издания, количество
страниц.

Для коллективных монографий и сборников добавляется имя редактора (име-
на редакторов). Монографию, написанную коллективом авторов (более 4 человек),
помещают в списке по заглавию книги. Через косую черту после заглавия указывают
фамилии трех авторов, а дальше ставят «и др.». 

Если описывается фрагмент более крупного документа и имеется указание на
конкретный выпуск, том, часть и т. п., то они следуют после года издания. В конце
описания – диапазон страниц. 

Вид документа (дис., материалы конф., энцикл., сб. ст., избр. тр. и т. п.) поме-
щается после названия, отделяясь двоеточием. Пробела перед двоеточием нет. Од-
но слово не сокращается («справочник», но «справ. пособие»; «учебник», но «учеб.
для вузов»). 

Электронные публикации, которым международной организацией Internatio-
nal DOI Foundation (http://www.doi.org) присвоен цифровой идентификатор объекта
(Digital Object Identifier, или doi), описываются аналогично печатным изданиям, с
указанием doi без точки после него. В этом случае URL не приводится, поскольку doi
позволяет однозначно идентифицировать объект в базах данных, в отличие от сете-
вого адреса, который может измениться.

Например:
D'Addato A.V. Secular trends in twinning rates // J Biosocial Sci. 2007. Vol. 39 (1).

P. 147–151. doi:10.1017/s0021932006001337.

Если такого цифрового идентификатора нет, то следует указывать обозначение

материалов для электронных ресурсов [Электронный ресурс].

Электронный адрес и дату обращения к документу в сети Интернет приводят

всегда. 

Например:
Белоус Н.А. Прагматическая реализация коммуникативных стратегий в кон-
фликтном дискурсе [Электронный ресурс] // Мир лингвистики и коммуникации:
электрон. научн. журн. 2006. № 4. URL: http://www.tverlingua.by.ru/archive/005/
5_3_1.htm (дата обращения: 15.12.2007).

Таблицы должны быть наглядными, компактными и содержать статистически
обработанные материалы. Для создания таблиц следует использовать стандартные
средства MS Word или Excel. Каждую таблицу нужно набирать через 1,5 интервала
на отдельной странице и нумеровать последовательно в порядке первого ее упоми-
нания в тексте. Каждая таблица должна иметь короткое название, а каждый столбец
в ней – короткий заголовок (можно использовать аббревиатуры, расшифрованные
в сносках). Все разъяснения следует помещать в примечаниях (сносках), а не в на-
звании  таблицы.  Указать,  какие  статистические  параметры  использовались  для
представления  вариабельности  данных,  например,  стандартное  отклонение  или
средняя ошибка средней арифметической. В качестве рекомендуемой альтернати-
вы таблицам с большим числом данных следует применять графики. Название таб-
лицы и приведенные сноски должны быть достаточны для понимания представлен-
ной в таблице информации без чтения текста статьи.

Рисунки должны быть представлены и в тексте, и самостоятельными файлами
и удовлетворять следующим требованиям: расширение файла *.tif, *.jpg, *png, *gif;
разрешение – не менее 300 dpi (пиксели на дюйм); рисунок должен быть обрезан по
краям изображения; ширина рисунка – от 70 до 140 мм, высота – не более 200 мм.

Диаграммы  и  графики должны  быть  редактируемыми,  черно-белыми  или
цветными. В гистограммах допустимо чередовать сплошную заливку и узор (штри-
ховка, ромбики и т. п.), в графиках – использовать хорошо различимые маркеры и
пунктиры. Все цифровые данные и подписи должны быть хорошо различимыми. Каж-
дый рисунок следует сопровождать краткой подрисуночной подписью, которая вме-
сте с приведенными на рисунке обозначениями должна быть достаточной для того,
чтобы понять представленную на рисунке информацию без чтения текста статьи.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

postmaster@doctormedia.ru.

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

Слово редактора

Уважаемые коллеги!

Вы держите в руках очередной номер РМЖ «Неврология». Мы, коллектив авторов, постарались
наполнить номер интересными статьями, которые позволяют по-новому взглянуть на целый
ряд не только неврологических, но и смежных проблем. Так, читателю предоставлена возмож-
ность оценить клинический опыт коллег из разных регионов России по ведению сложных пациен-
тов с болевыми синдромами (острая головная боль и боль в спине, хроническая тазовая боль).
В номере на обсуждение вынесены проблемы диагностики и лечения соматических форм диабе-
тической нейропатии. Авторы делятся опытом применения набирающего популярность мето-
да терапии – кинезиотейпирования в неврологии. Еще один актуальный круг обсуждаемых в но-
мере проблем – это нарушения сна, в т. ч. с дневной сонливостью при синдроме обструктивно-
го апноэ, а также астения, профессиональные стрессы у авиаспециалистов и неврологические
проявления у женщин детородного возраста в виде предменструального синдрома. Отдельного
внимания заслуживает экспериментальная работа, результаты которой расширяют клиниче-
ские представления о роли микронутриентов в модуляции противосудорожных средств, что от-
крывает потенциальные возможности для будущих разработок, которые окажут положитель-
ное влияние на качество жизни многих пациентов. 

С уважением, главный редактор номера РМЖ «Неврология»,
президент международного общества «Стресс под контролем» 
д.м.н. Акарачкова Елена Сергеевна 

РМЖ, 2016 № 13

821

Неврология

Главный редактор

Каприн А.Д., член-корр. РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ГБОУ ВПО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ГБОУ  ВПО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиатрии ГБОУ
ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ГБОУ ВПО «Воронежская государственная меди-
цинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ГБОУ ВПО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ГБОУ  ВПО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
МЗ РФ, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ,
Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., д.м.н., профессор каф. эндокринологии ГБОУ
ДПО «РМАПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологический дис-
пансер ДЗМ», Москва
Арутюнов Г.П., д.м.н., профессор, зав. каф. пропедевтики внут-
ренних болезней, общей физиотерапии и лучевой диагностики
ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Барбараш О.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. кардиологии и сер-
дечно-сосудистой  хирургии  ГБОУ  ВПО  «Кемеровская  госу-
дарственная медицинская академия» МЗ РФ, директор ФГБНУ
«НИИ КПССЗ»
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болезней ГБОУ
ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборато-
рии респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарст-

венных средств Института вирусологии им. Д.И. Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗМ, Москва
Пирадов  М.А., член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора Санкт-Петер-
бургского НИИ уха, горла, носа и речи по научной и координа-
ционной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академи-
ка В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

822

РМЖ, 2016 № 13

РМЖ
№ 13, 2016

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

исполнительный директор

А.М. Шутая

директор по развитию

Е.В. Семенова

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

редакторы–корректоры

Т.В. Дека

В.Н. Калинина

медицинский редактор

А.С. Симбирцева

коммерческий директор

О.В. Филатова

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Ю.В. Перевиспа

В.П. Смирнов
Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, 

Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4
Тираж 50000 экз. Заказ № 21509
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений 
с условием обязательного ознакомления 

с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного

цитирования (РИНЦ)

Импакт фактор – 0,584
s – на правах рекламы

Главный редактор номера – д.м.н. Акарачкова Елена Сергеевна
Зам. главного редактора – к.м.н. Котова Ольга Владимировна

Содержание:

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Неврология»
Вступительное слово

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ  ППРРООББЛЛЕЕММАА

Астенический синдром в практике невролога 
и семейного врача
О.В. Котова, Е.С. Акарачкова
Пациент с болевым синдромом на приеме у невролога
О.В. Котова
Применение методики кинезиотейпирования у пациентов
неврологического профиля
А.Е. Барулин, О.В. Курушина, Б.М. Калинченко
Факторы риска, симптомы, тактика ведения пациентов 
с болью в шее
Н.В. Пизова
Дорсопатии поясничного отдела позвоночника: 
комплексный подход к терапии
Л.Г. Агасаров, А.А. Марьяновский, А.С. Калуга
Современные подходы к терапии хронической 
тазовой боли
А.Е. Барулин, О.В. Курушина, В.В. Думцев
Применение антигомотоксической терапии 
в реабилитации пациентов с хронической 
неспецифической болью в спине
Н.Е. Комлева, А.А. Марьяновский, А.Н. Данилов

ССООММННООЛЛООГГИИЯЯ

820
821

824

830

834

838

843

847

852

Субъективная оценка дневной сонливости при синдроме
обструктивного апноэ сна и храпе
А.Ю. Мельников, С.О. Кравченко 
Медикаментозная терапия инсомнии: за и против
Е.С. Акарачкова, О.А. Громова, М.С. Дулаева

856

860

ССММЕЕЖЖННЫЫЕЕ  ППРРООББЛЛЕЕММЫЫ

Предменструальный синдром: неврологические аспекты 866
О.В. Курушина, В.В. Мирошникова, А.Е. Барулин 
Диабетическая автономная полиневропатия: взгляд 
невролога
И.А. Радченко

870

ООТТ  ННААУУККИИ  КК  ППРРААККТТИИККЕЕ

Модуляция эффекта противосудорожных средств
микронутриентами в эксперименте 
О.А. Громова, А.Г. Калачева, Т.Р. Гришина, 
Т.Е. Богачева, В.И. Демидов
Изучение влияния стрессовых воздействий на готовность
авиационных специалистов к выполнению 
профессиональных действий 
С.В. Горнов, А.М. Щегольков, В.Б. Титов, 
В.В. Горнов, А.А. Овинников

874

880

Актуальная проблема 

Неврология

Астенический синдром в практике невролога
и семейного врача

К.м.н. О.В. Котова, д.м.н. Е.С. Акарачкова

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Астения (от греч. asthéneia — бессилие, слабость) — болезненное состояние, проявляющееся повышенной утомляемостью и истощаемостью с
крайней неустойчивостью настроения, ослаблением самообладания, нетерпеливостью, неусидчивостью, нарушением сна, утратой способности
к длительному умственному и физическому напряжению, непереносимостью громких звуков, яркого света, резких запахов. Частота встречае-
мости данной патологии колеблется в общемедицинской практике от 15 до 57%. По данным российских исследований, это самый часто встре-
чающийся симптом в амбулаторной практике – его частота может достигать 90%.
Общепринятой классификации астении не существует. Для практического врача наиболее удобна и полезна классификация, основанная на при-
чинах развития астенических расстройств, а именно: реактивная, первичная и вторичная астения. Для фармакологического лечения астениче-
ских расстройств в настоящее время используют более 40 различных препаратов, в т. ч. психотропные средства, преимущественно антиде-
прессанты и психостимуляторы, общеукрепляющие, витаминные препараты, лекарственные средства, улучшающие метаболизм головного
мозга. К таким специфическим противоастеническим препаратам относится Когитум, действующим веществом которого является ацетил -
аминоянтарная кислота – биологически активное соединение, содержащееся в ЦНС и способствующее нормализации процессов нервной регуля-
ции, обладающее мягким стимулирующим эффектом.
Ключевые слова: астения, ацетиламиноянтарная кислота, Когитум.
Для цитирования: Котова О.В., Акарачкова Е.С. Астенический синдром в практике невролога и семейного врача // РМЖ. 2016. № 13. С. 824– 829.

ABSTRACT
Asthenic syndrome in neurological and family doctor practice
O.V. Kotova, E.S. Akarachkova

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University

Asthenia (from greek "asthéneia" - impotence, weakness) is an unhealthy condition, manifesting with fatigue and exhaustion with excessive mood volatility,
weakening of self-control, impatience, restlessness, sleep disorders, loss of ability to long-term mental and physical stress, intolerance of loud noises, bright
lights and pungent smells. The frequency of this disease in general practice ranges from 15% to 57%. According to Russian trials it is the most common symp-
tom in outpatient practice and its frequency can reach 90%.
There is no conventional classification of asthenia. The most convenient and useful classification for practitioner is based on the nature of asthenic syndrome:
reactive, primary and secondary. Currently there are more than 40 different medicines for pharmacological management of asthenia (psychotropic drugs,
especially antidepressants and psychostimulants, tonic and vitamin supplements, drugs improving cerebral metabolism). Kogitum is one of specific antias-
thenic drugs (active substance is acetilaminsuccininc acid, that is active compound of central nerve system with stimulating effect, contributing to normal-
ization of nervous processes regulation).
Keywords: asthenia, acetilaminsuccininc acid, Kogitum.
For citation: Kotova O.V., Akarachkova E.S. Asthenic syndrome in neurological and family doctor practice // RMJ. 2016. № 13. P. 824–829.

Проблема астенических состояний остается акту-

альной и очень трудной в клинической практике
любого врача. Следует разграничивать понятия
«физиологическая  усталость»  (возникает  у
практически здоровых людей после физической
или умственной нагрузки и всегда исчезает после отдыха)
и «астения» (ощущения слабости и утомляемости, которые
не связаны с какой-либо нагрузкой, возникают и в покое,
не исчезают после отдыха).

Определение и клинические проявления. Астения (от
греч. asthéneia — бессилие, слабость) — болезненное состоя-
ние, проявляющееся повышенной утомляемостью и истощае-
мостью с крайней неустойчивостью настроения, ослаблением
самообладания, нетерпеливостью, неусидчивостью, наруше-
нием сна, утратой способности к длительному умственному и
физическому напряжению, непереносимостью громких зву-
ков, яркого света, резких запахов [1]. У детей основными при-

знаками астенических состояний часто выступают повышен-
ная утомляемость и истощаемость [2]. Хотя пациенты и опи-
сывают  астению  как  повышенную  утомляемость,  научное
определение астенического состояния требует отграничения
его от переутомления (табл. 1). 

В современной медицинской практике для обозначения
астенических расстройств используют два основных тер-
мина:  «астенический  синдром»,  традиционно  встречаю-
щийся в отечественной литературе, и «синдром хрониче-
ской усталости» (Chronic Fatigue Syndrome – CFS), кото-
рый получил распространение в англоязычной литературе
в последние 20 лет.

Частота встречаемости данной патологии достаточно
высока  и  колеблется  в  общемедицинской  практике  от
15 до 57% [3]. По данным российских исследований, это
самый  часто  встречающийся  симптом  в  амбулаторной
практике – его частота может достигать 90% [4].

824

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

Актуальная проблема 

В Международной классификации болезней 10-го пе-
ресмотра  состояния,  основным  проявлением  которых
является  астенический  синдром,  рассматриваются  в
рубриках  «Неврастения  F48.0»,  «Органическое  эмоцио-
нально-лабильное  (астеническое)  расстройство  F06.6»,
«Синдром  усталости  после  вирусной  инфекции  G93.3».
Другие астенические расстройства, выделенные в клас-
сификации, включают: неспецифическую астению (R53),
синдром выгорания (Z73.0), поствирусный астенический
синдром (G93.3) и психастению (F48.8). Что касается пе-
диатрической практики, то, по данным В.М. Студеники-
на, астенический синдром имеет широкое распростране-
ние  у  детей  и  встречается  при  таких  состояниях,  как:
синдром  утомляемости  после  перенесенной  вирусной
болезни  (G93.3),  энцефалопатия  неуточненная  (G93.4),
задержка этапов развития (R62.0), реакции на тяжелый
стресс  и  нарушения  адаптации  (F43,  F43.0–F43.2,
F43.20–F43.25,  F43.28,  F43.8),  умственная  отсталость
неуточненная (F79), специфические расстройства разви-
тия речи и языка (F80, F80.0–F80.2), специфические рас-
стройства развития учебных навыков (F81, F81.0–F81.3,
F81.8, F81.9), специфические расстройства развития мо-
торной функции (F82), смешанные специфические рас-
стройства  психологического  (психического)  развития
(F83),  общие  расстройства  психологического  развития
(F84, F84.8, F84.9) и др. [5].

Астения сопровождает различные заболевания: 
– эндокринно-метаболические расстройства (гипер- и
гипотиреоз,  гиперпаратиреоидизм,  болезнь  Аддисона,
леченый сахарный диабет, гипер- и гипогликемия, тяжелое
ожирение и др.);

– легочные и сердечные заболевания (пневмония, сар-
коидоз,  ХОБЛ,  сердечно-сосудистая  недостаточность,
миокардит, эндокардит и др.);

– практически все гематологические и онкологические

заболевания;

– коллагенозы;
– хроническую почечную и печеночную недостаточность;
– неврологические заболевания (рассеянный склероз,
болезнь  Паркинсона,  энцефалопатия,  инсульт,  синдром
«сонных апноэ», нарколепсия и др.);

– инфекции (ВИЧ, гепатит, туберкулез, ОРВИ и др.);
– психические расстройства (шизофрения, депрессия,

анорексия, алкоголизм и др.).

При астеническом синдроме пациенты жалуются на об-
щую слабость, повышенную утомляемость (при любом ви-
де нагрузки) и снижение работоспособности, которые со-
четаются со следующими симптомами (рис. 1):

– эмоциональными  расстройствами  (внутреннее  на-
пряжение, тревога, лабильность или снижение настроения,
раздражительность и др.);

– когнитивными  расстройствами  (нарушение  внима-

ния, рассеянность, снижение памяти и др.);

– вегетативными нарушениями (головокружение, тахикар-
дия, гипертермия, гипергидроз, гипервентиляция, диспепсия
и др.);

– болевыми феноменами (миалгии, головные боли на-
пряжения, кардиалгии, абдоминалгии, боли в спине и др.);
– мотивационными  и  обменно-эндокринными  рас-
стройствами (диссомния, снижение либидо, изменение ап-
петита, снижение массы тела, дисменорея и др.);

– гиперестезией (повышенная чувствительность к све-

ту, звуку и другим раздражителям);

– нарушениями сна [6].
Общепринятой классификации астении не существует.
Для практического врача наиболее удобна и полезна клас-
сификация, основанная на причинах развития астениче-
ских расстройств, а именно: реактивная, первичная и вто-
ричная астения [7].

Реактивная астения – это защитная или компенса-
торная  реакция,  которая  развивается  у  практически
здорового  человека  при  воздействии  так  называемых
условно-патогенных физических и психофизиологиче-
ских  факторов  (сменная  работа,  авиаперелеты,  сезон-
ный авитаминоз, экзамены, соревнования и др.). Реак-
тивную астению провоцирует любая деятельность, свя-
занная с постоянным напряжением адаптационных ме-
ханизмов:

– нарушения режима сна и бодрствования у людей, ра-

ботающих по сменному графику;

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

%

Утомляемость

Нарушения 

ГВС

Со стороны 

Со стороны 

Головные 

сна

ССС

ЖКТ

боли

ГВС – гипервентиляционный синдром
ССС – сердечно-сосудистая система
ЖКТ – желудочно-кишечный тракт

Рис. 1. Основные жалобы пациентов на амбулаторном
неврологическом приеме

Таблица 1. Отличия астении от переутомления

Аспект
Общая характеристика

Переутомление

Физиологическое явление

Возникает в результате

Истощения энергетических запасов

Появление симптомов

В результате напряжения, исчезают после отдыха

Причины

Интенсивное или продолжительное напряжение

Процесс
Медицинская (врачебная) помощь

Преходящий
Не требуется 

Астения

Патологический процесс
Нарушения регуляции использования энергетиче-
ских ресурсов
Не исчезают после отдыха
Хронический патологический процесс, стресс, психи-
ческие и/или физические нагрузки
Постоянный 
Требуется

РМЖ, 2016 № 13

825

Актуальная проблема 

Неврология

– частые переключения внимания в условиях эмоцио-
нального напряжения у синхронных переводчиков, авиа-
диспетчеров, работников МЧС;

– длительная ответственная работа без эмоциональной

и физической разгрузки и отпусков;

– реактивная астения может сопровождать период вос-
становления после операций, травм, различных соматиче-
ских заболеваний, стрессов, инфекций и др. 

Реактивная  астения  может  развиваться  у  людей,  чья
профессия требует повышенного внимания или связана с
эмоциональным  напряжением,  сменой  часовых  поясов,
работой в ночную смену. В последние годы увеличилось
количество людей, испытывающих длительное негативное
влияние психологических и физических стрессов, на фоне
которых адаптационные возможности человека снижены
или уже исчерпаны. Человека начинают беспокоить повы-
шенная утомляемость, слабость, истощение после мини-
мальных усилий, которые могут сопровождаться жалоба-
ми на мышечные боли, головокружение, головные боли
давящего и ноющего характера, нарушения сна, неспособ-
ность расслабиться, раздражительность, диспепсию и дру-
гие проявления желудочно-кишечного дискомфорта. При
этом часто появляются ощущения мышечной слабости, су-
дорожные сведения в мышцах, снижение выносливости,
расстройство внимания, снижение способности к концент-
рации внимания, нарушение памяти и бдительности, от-
сутствие уверенности в себе, снижение либидо и мотива-
ций. У большинства наблюдается эмоциональная лабиль-
ность, повышается тревожность. Большое значение имеют
исходные (преморбидные) черты личности, которые при
астении могут усугубляться до возникновения навязчивых
состояний различной степени тяжести, вплоть до невроза. 
Важной особенностью реактивной астении является ее
обратимость.  Она  возникает  вследствие  или  в  структуре
ограниченных во времени или курабельных патологических
состояний. Для реактивной астении всегда характерны чет-
кая связь с провоцирующим фактором, его неспецифич-
ность и преходящий характер астенических расстройств.

Первичная, или функциональная, астения – это самостоя-
тельное  заболевание,  включающее  конституциональные  и
психогенные астенические расстройства. Люди с конститу-
циональной астенией, как правило, отличаются сниженной
массой тела, высоким ростом, удлиненными конечностями,
часто с детства имеют различную сердечную патологию, стра-
дают артериальной гипотонией, вестибулопатией и плохо пе-
реносят  физические  и  эмоциональные  нагрузки  и  стрессы.
Воздействие любых значимых психогенных факторов может
вызывать у таких людей астенические расстройства.

Вторичная астения – это клинический симптом, ос-
новными причинами которого являются различные сома-
тические и психические заболевания. Она сопровождает
многие инфекционные, сердечно-легочные, эндокринно-
метаболические, неврологические, психические, гематоло-
гические, онкологические и другие заболевания. Причина-
ми вторичной астении могут быть и различные ятрогенные
факторы, например прием снотворных и гипотензивных
препаратов, диуретиков, миорелаксантов, антидепрессан-
тов и др. В редких случаях вторичная астения может быть
следствием длительного воздействия различных профес-
сиональных  вредностей,  например  радиации,  вибрации,
хронической интоксикации и др.

826

Причины астении. В качестве этиологических факто-
ров астении обсуждаются психосоциальные, инфекцион-
но-иммунные, метаболические и нейрогормональные фак-
торы, однако преобладают концепции, объединяющие все
эти факторы в единую систему [8]. Ощущение утомления и
усталости – это побуждение к прекращению активности,
деятельности,  любых  усилий  и  т.  д.  Если  анализировать
этот феномен в контексте двух базовых биологических ре-
акций: нападение – бегство (fight – flight) и сохранение –
отказ (conservation – withdrawal), то астения может рас-
сматриваться как активация системы сохранения энергии
посредством отказа и прекращения как физической, так и
умственной  деятельности.  Снижение  активности  –  это
универсальный психофизиологический механизм сохране-
ния жизнедеятельности системы в случае любой угрожаю-
щей ситуации, который действует по принципу: меньше
активности – меньше потребности в энергии. Астения –
это общая реакция организма на любое состояние, угро-
жающее истощением энергетических ресурсов. Человек –
саморегулирующаяся система, поэтому не только реаль-
ное истощение энергетических ресурсов, но и любая угро-
за уменьшения энергетического потенциала будет вызы-
вать снижение общей активности, которое начинается за-
долго до реальной потери энергетических ресурсов. 

Ключевыми в процессе формирования астении у чело-
века являются изменения в сфере мотиваций [9]. Механиз-
мы  формирования  мотиваций  на  церебральном  уровне
прежде всего связаны с деятельностью систем лимбико-
ретикулярного комплекса, регулирующего адаптивное по-
ведение в ответ на любые виды стресса. При астении в пер-
вую  очередь  происходят  изменения  активности  ретику-
лярной формации ствола мозга, обеспечивающей поддер-
жание уровня внимания, восприятия, бодрствования и сна,
общей и мышечной активности, вегетативной регуляции.
Происходят изменения в функционировании гипоталамо-
гипофизарно-адреналовой системы, являющейся ключе-
вой  нейрогормональной  системой  в  реализации  стрес-
са [10]. Астению можно расценивать как универсальный
защитный или компенсаторный механизм адаптации; он
работает как в случае объективных нарушений (например,
симптоматические  астении),  так  и  при  предполагаемой
или воображаемой угрозе (психогенные астении).

Помимо психосоциальной концепции астении обсуж-
даются и инфекционно-иммунные (поствирусный синдром
утомляемости, синдром хронической усталости и иммун-
ной дисфункции). В результате многочисленных и деталь-
ных исследований, проведенных за полвека, были установ-
лены различные иммунологические нарушения при асте-
нии, преимущественно в виде снижения функциональной
активности естественных и натуральных киллерных кле-
ток. При этом было отмечено, что ни один из известных
вирусов напрямую не связан с возникновением астениче-
ского синдрома, а характерный иммунологический про-
филь последнего пока не составлен [8, 11].

У детей развитию астении нередко предшествуют частые
и особенно тяжело протекающие острые респираторные за-
болевания, которые могут приводить к нарушению физиче-
ского и нервно-психического развития, способствуют сниже-
нию функциональной активности иммунитета и срыву ком-
пенсаторно-адаптационных  механизмов  организма.  Также
астения у детей может быть следствием не только соматиче-
ских или инфекционных заболеваний, но и проявлением пси-
хических расстройств и психосоматической патологии. Асте-

РМЖ, 2016 № 13

Актуальная проблема 

Неврология

ническая симптоматика неразрывно связана с негативными
эмоциями (подавленность, депрессия, страх) [2].

Лечение. Астения – это синдром, который требует ис-
ключения любого соматического или психического забо-
левания с проведением соответствующих исследований.
При наличии основного заболевания лечение пациента на-
чинают с подбора терапии этого заболевания. Для облег-
чения состояния пациента вне зависимости от причины,
вызвавшей астению, назначают специфическую антиасте-
ническую терапию. 

Цели терапии – восполнение энергоресурсов и их рас-
пределение на всех уровнях организма, включая клеточный. 
Лечение пациентов с астенией – комплексное, включаю-
щее в себя воздействие на причины возникновения астении
(этиопатогенетическую терапию в виде психотерапии и спе-
цифическую  фармакотерапию),  неспецифическую  обще-
укрепляющую (витаминно-минеральные комплексы и пре-
параты из лекарственного растительного сырья) и симпто-
матическую терапию. Таким образом, для назначения адек-
ватного  лечения  необходимо  правильно  диагностировать
(выявить) астению. В этой связи каждый пациент с астениче-
скими проявлениями нуждается в обязательном врачебном
контроле. И приоритетное значение имеет поведенческая те-
рапия, направленная на устранение или минимизацию этио-
логических факторов, эмоционального, физического или ум-
ственного перенапряжения. Пациенту важно объяснить не-
обходимость ведения щадящего образа жизни (упорядочить
режим труда, отдыха и сна) и ежедневной физкультуры с
умеренной интенсивностью нагрузок в течение часа, а также
исключения  или  минимизации  неблагоприятных  воздей-
ствий. Не менее важно нормальное сбалансированное пита-
ние, обеспечивающее организм всеми необходимыми вита-
минами и минералами. Однако при наличии клинических
проявлений дефицита витаминов и минералов их восполне-
ние с пищей становится невозможным, что требует назначе-
ния витаминных препаратов.

Для  фармакологического  лечения  астенических  рас-
стройств в настоящее время используют более 40 различ-
ных препаратов, в т. ч. психотропные средства, преимуще-
ственно  антидепрессанты  и  психостимуляторы,  обще-
укрепляющие,  витаминные  препараты,  лекарственные
средства, улучшающие метаболизм головного мозга [12]. 
Специфическая фармакотерапия для лечения астении
включает применение целого ряда препаратов: транквили-
заторов, психостимуляторов, нейролептиков, антидепрес-
сантов, ноотропов. Однако первые три группы препаратов
не  рекомендованы  к  длительному  применению  (это  об-
условлено широким спектром побочных явлений и воз-
можностью  развития  привыкания  и  синдрома  отмены),
обычно их назначают на 2–8 нед. В случаях очень мягкой
астении в рамках легкой депрессии могут назначаться рас-
тительные препараты (например, на основе зверобоя). Не-
редко в первые 2 нед. терапии (особенно при выраженной
тревоге, панических атаках, нарушениях сна) приходится
сочетать антидепрессанты с короткими курсами седатив-
ных  средств.  Механизм  действия  ноотропов  основан  на
улучшении  энергетических  процессов  в  нейронах.  Они
способствуют устранению клинических проявлений асте-
нии, активации интеллектуальных функций, способности к
обучению, улучшению памяти. Нейрометаболические пре-
параты оказывают комплексное психостимулирующее и
ноотропное действие. Их преимуществами являются от-

сутствие нежелательных эффектов психостимуляторов и
более широкие, чем у ноотропов, возможности примене-
ния. 

К неспецифической терапии относятся адаптогены. В
основном это препараты на основе женьшеня, элеутеро-
кокка, лимонника и др., а также витаминно-минеральные
комплексы, которые оказывают двойное влияние на орга-
низм человека: с одной стороны, способствуют восполне-
нию алиментарного дефицита, с другой – обеспечивают
возрастающие потребности в них организма для адапта-
ции и повышения стрессоустойчивости. 

Особое положение среди указанных препаратов зани-
мает препарат Когитум, содержащий ацетиламиноянтар-
ную  кислоту.  Это  синтетический  аналог  аспарагиновой
кислоты, соответствующий ей по механизму биологиче-
ского действия в организме. Когитум является донатором
рацемата D и L-аспартата, а в нейроне, в свою очередь,
L–аспартат превращается в D-аспартат ферментом раце-
мазой.  Аспарагиновая  кислота  (аминоянтарная  кислота,
аспартат,  аминобутандиовая  кислота)  —  алифатическая
аминокислота, одна из 20 протеиногенных аминокислот
организма. Аспарагиновая кислота входит в состав живот-
ных и растительных белков, относится к неэссенциальным
(заменимым) аминокислотам и является эндогенным био-
специфическим соединением, содержащимся в ЦНС, осо-
бенно в головном мозге [13, 14], и, обладая стимулирую-
щим  эффектом,  способствует  нормализации  процессов
нервной регуляции. Поэтому, с одной стороны, препарат
оказывает неспецифическое влияние на клеточно-молеку-
лярном уровне, с другой стороны, это влияние проявляет-
ся в специфическом антиастеническом эффекте, в частно-
сти через участие аспарагиновой кислоты в цикле синтеза
АТФ в митохондриях нейронов, т. к. она действует как ак-
цептор водорода в цепи синтеза АТФ [15]. 

Во время эмбриональной стадии развития наблюдается
повышение концентрации D-аспарагиновой кислоты в го-
ловном мозге и сетчатке. D-аспарагиновая кислота, явля-
ясь нейромедиатором, присутствует в большой концент-
рации в синаптических пузырьках окончаний аксонов [16].
Среди свободных D-аминокислот, обнаруженных у мле-
копитающих, D-серин (D-Ser) и D-аспартат (D-Asp) изучены
наиболее  широко.  Значительное  количество  свободного
D–Asp присутствует в большом количестве тканей и клеток
млекопитающих, в частности в центральной нервной, ней-
роэндокринной и эндокринной системах [17]. Существует
ряд исследований, доказывающих, что D-Asp играет важную
роль в регуляции процессов развития, секреции гормонов и
стероидогенеза  [18–20].  Некоторые  ученые  считают,  что
уменьшение уровня D-Asp может играть роль в патофизио-
логии бесплодия. Кроме того, D-Asp является мягким сти-
мулятором NMDA (N-метил-D-аспартат) рецепторов, присо-
единяясь к специфическому участку и запуская поток калия
в клетку. Данный механизм активации NMDA-рецепторов
является более мягкой активацией нейронов и отличается от
глутаматного механизма, который запускает поток кальция,
избыток которого, как известно, может приводить к глута-
матной эксайтотоксичности [21].

Недавние исследования показали, что D-Asp действует
как сигнальная молекула в нервной и нейроэндокринной
системах, по крайней мере частично, путем связывания с
NMDA-рецепторами, и играет важную роль в регуляции
мозговых функций. Наибольшее скопление NMDA-рецеп-
торов приходится на область расположения ретикулярной

828

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

Актуальная проблема 

формации, как известно, отвечающей за процессы памяти,
настроения и активности [22]. Интересны результаты од-
ного исследования, в котором показано, что уровень со-
держания  D-Asp  в  префронтальной  коре  и  стриатуме
больных шизофренией (посмертные исследования) значи-
тельно ниже, чем у пациентов с другими (непсихическими)
заболеваниями [23]. А, как известно, астенический син-
дром у больных шизофренией иногда является ведущей
жалобой и инвалидизирующим симптомом.

Мировой опыт применения Когитума cоставляет свыше
40 лет. В базе данных PubMed (медицинский портал, пред-
ставляющий собой электронный архив Национального центра
информации о биотехнологиях при Национальной медицин-
ской библиотеке США) препарат фигурирует с 1966 г. [24].

В настоящее время препарат рекомендован в комплексной
терапии  астенического  синдрома.  Препарат  выпускается  в
форме питьевых ампул по 10 мл, раствор имеет банановый
вкус, что позволяет применять его без разведения водой или с
небольшим количеством жидкости. Средняя доза Когитума
составляет 3 ампулы в день: 2 утром и 1 на ночь. Средняя про-
должительность лечения у детей (с 7 лет) и взрослых состав-
ляет 3 нед. Детям от 7 до 10 лет рекомендован прием 1 ампу-
лы утром, от 10 до 18 лет — 2 ампулы утром.

Препарат хорошо переносится, не вызывает судорож-
ной активности, редко наблюдаются аллергические реак-
ции на компоненты препарата. Утренний прием препарата
считается наиболее предпочтительным.

При комплексном и всестороннем подходе к терапии
астенического синдрома результат лечения будет долго-
временным. При лечении астенического синдрома не сле-
дует  забывать  про  дозированную  физическую  нагрузку,
которую  хорошо  сочетать  с  гидротерапией  (плавание,
контрастный душ), массажем, физио-, рефлексо- и фото-
терапией, различными вариантами психотерапии.

Литература

1. Шабров А.В., Соловьева С.Л. Астенические расстройства в терапевтической прак-
тике. Рук-во по диагностике и лечению. СПб., 2010. 379 с. [Shabrov A.V., Solov'eva
S.L.  Astenicheskie  rasstrojstva  v  terapevticheskoj  praktike.  Ruk-vo  po  diagnostike  i
lecheniju. SPb., 2010. 379 s. (in Russian)].
2. Пивоварова А.М. Астенические состояния у детей и подростков. Профилактика и
лечение // Практика педиатра. 2012 (дек.). С. 56–61 [Pivovarova A.M. Astenicheskie
sostojanija u detej i podrostkov. Profilaktika i lecheniе // Praktika pediatra. 2012 (dek.).
S. 56–61 (in Russian)]. 
3. Путилина М.В. Особенности терапии астенических расстройств // Неврология и
ревматология. 2010. № 1. C. 30–35 [Putilina M.V. Osobennosti terapii astenicheskih
rasstrojstv // Nevrologija i revmatologija. 2010. № 1. S. 30–35 (in Russian)].
4. Акарачкова Е.С. К вопросу диагностики и лечения психовегетативных расстройств
в общесоматической практике // Лечащий врач. 2010. № 10. С. 60–64 [Akarachko-

va  E.S.  K voprosu diagnostiki  i  lechenija  psihovegetativnyh rasstrojstv v obshheso-
maticheskoj praktike // Lechashhij vrach. 2010. № 10. S. 60–64 (in Russian)].
5. Студеникин В.М., Балканская С.В., Шелковский В.И. О применении ацетиламино-
янтарной кислоты в нейропедиатрии // Вопросы современной педиатрии. 2008.
Том 7. № 3. С. 91–94 [Studenikin V.M., Balkanskaja S.V., Shelkovskij V.I. O primenenii
acetilaminojantarnoj kisloty v nejropediatrii // Voprosy sovremennoj pediatrii. 2008.
Tom 7. № 3. S. 91–94 (in Russian)].
6. Wessely S., Chalder T., Hirsch S., Wallace P., Wright D. The prevalence and morbidity
of chronic fatigue and the chronic fatigue syndrome: a prospective primary care study //
Am J Public Health. 1997. Vol. 87. P. 1449–1455.
7. Шакирова И.Н., Дюкова Г.М. Астения — междисциплинарная проблема // Труд-
ный пациент. 2012. № 5. С. 14–16 [Shakirova I.N., Djukova G.M. Astenija — mezhdisci-
plinarnaja problema // Trudnyj pacient. 2012. № 5. S. 14–16 (in Russian)].
8. Afari N., Buchwald D. Chronic fatigue syndrome: A review // Am. J. Psychiatry. 2003.
Vol. 160. Vol. 2. P. 221–236.
9. De Lange F.P., Kalkman J.S., Bleijenberg G. Neural correlates of the chronic fatigue
syndrome - an fMRI study // Brain. 2004. Vol. 127. Vol. 9. P. 1948–1957.
10. Scott L.V., Dinan T.G. The neuroendocrinology of chronic fatique syndrome: focus on
the hypothalamic-pituitary-adrenal axis // Funct. Neurol. 1999. Vol. 14 (1). P. 3–11. 
11. Дюкова Г.М. Астенический синдром: проблемы диагностики и терапии // Эф-
фективная фармакотерапия. Неврология и психиатрия. 2012. № 1. C. 16–22 [Djuko-
va  G.M.  Astenicheskij  sindrom:  problemy  diagnostiki  i  terapii  //  Jeffektivnaja  far-
makoterapija. Nevrologija i psihiatrija. 2012. № 1. S. 16–22 (in Russian)].
12. Аведисова А.С., Ястребов Д.В. Оценка диагностики и терапии астенических рас-
стройств по результатам анкетирования врачей общей практики // Журнал невро-
логии и психиатрии. 2010. № 110(2). С. 56–60 [Avedisova A.S., Jastrebov D.V. Ocen-
ka diagnostiki i terapii astenicheskih rasstrojstv po rezul'tatam anketirovanija vrachej
obshhej praktiki // Zhurn nevrol i psihiat. 2010. № 110(2). S. 56–60 (in Russian)].
13. Маршалл В.Д. Клиническая биохимия / пер. с англ. М. – СПб.: БИНОМ – Невский
Диалект, 2000. 367 с. [Marshall V. D. Klinicheskaja biohimija / рer. s angl. M. – SPb.
BINOM. Nevskij Dialekt, 2000. 367 s. (in Russian)].
14. Rozman M. Aspartic acid side chain effect: experimental and theoretical insight // J.
Am. Soc. Mass. Spectrom. 2007. Vol. 18. P. 121–127.
15. Зозуля И.С., Мартынюк В.Ю., Майструк О.А. Нейропротекторы, ноотропы, нейроме-
таболиты в интенсивной терапии поражений нервной системы. К.: Интермед, 2005. С.
132 [Zozulja I.S., Martynjuk V.Ju., Majstruk O.A. Nejroprotektory, nootropy, nejrometabolity v
intensivnoj terapii porazhenij nervnoj sistemy. К.: Intermed, 2005. S. 132 (in Russian)].
16. Errico F., Napolitano F., Nisticт R., Centonze D., Usiello A. D-aspartate: an atypical
amino acid with neuromodulatory activity in mammals // Rev Neurosci. 2009. Vol. 20.
Vol. 5–6. P. 429–440.
17. Katane M., Kawata T., Nakayama K., Saitoh Y., Kaneko Y., Matsuda S., Saitoh Y.,
Miyamoto T., Sekine M., Homma H. Characterization of the enzymatic and structural
properties of human D-aspartate oxidase and comparison with those of the rat and
mouse  enzymes  //  Biol  Pharm  Bull.  2015.  Vol.  38.  Vol.  2.  P.  298-305.  doi:
10.1248/bpb.b14-00690.
18. Di Fiore M.M., Santillo A., Chieffi Baccari G. Current knowledge of D-aspartate in
glandular tissues // Amino Acids. 2014. Vol. 46. P. 1805–1818.
19. Katane М., Homma H. D-Aspartate—an important bioactive substance in mammals:
a review from an analytical and biological point of view // J. Chromatogr. B Analyt. Tech-
nol. Biomed. Life Sci. 2011. Vol. 879. P. 3108–3121.
20. Ota N., Shi T., Sweedler J.V. D-Aspartate acts as a signaling molecule in nervous and
neuroendocrine systems // Amino Acids. 2012. Vol. 43. P. 1873–1886.
21. Fagg G.E, Matus A. Selective association of N-methyl aspartate and quisqualate types
of L-glutamate receptor with brain postsynaptic densities // Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A.
1984. Vol. 81. P. 6876–6880.
22. Errico F., Napolitano F., Nisticò R., Usiello A. New insights on the role of free D-as-
partate in the mammalian brain // Amino Acids. 2012. Vol. 43. P. 1861–1871.
23. Errico F., Napolitano F., Squillace M., Vitucci D., Blasi G., de Bartolomeis A., Bertolino A.,
D’Aniello A., Usiello A. Decreased levels of D-aspartate and NMDA in the prefrontal cortex and
striatum of patients with schizophrenia // J. Psychiatr. Res. 2013. Vol. 47. P. 1432–1437.
24. Soulairac A. Examination of posture regulation by statokinesiometry. Its application
to the study of vigilance levels in the normal subject before and after treatment with
PC 63–14 // Cah. Coll. Med. Hop. Paris. 1966. Vol. 7. P. 669–672.

РМЖ, 2016 № 13

829

Актуальная проблема 

Неврология

Пациент с болевым синдромом на приеме 
у невролога

К.м.н. О.В. Котова

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Распространенность заболеваний, сопровождающихся болью и требующих применения обезболивающих препаратов, в частности, нестероид-
ных противовоспалительных средств (НПВС) в современном мире постоянно растет, к ним относятся, например, ревматические болезни, вос-
палительные и дегенеративные заболевания опорно-двигательного аппарата, головная боль. В структуре общей заболеваемости населения РФ
болезни костно-мышечной системы и соединительной ткани занимают 3-е место после болезней системы кровообращения и органов дыхания.
Диагностика и лечение головной боли бывают достаточно сложны. Пациентам с такими жалобами следует кроме тщательного сбора анам-
неза заболевания и проведения неврологического и нейро-ортопедического обследования проводить дополнительные обследования, исходя из на-
личия сопутствующей патологии: общеклинические анализы крови и мочи, рентгенографию черепа, шейного отдела позвоночника, КТ или МРТ
головного мозга. Но какова бы ни была причина боли в нижней части спины или головной боли, пациенту требуется эффективное и безопасное
обезболивание. Нимесулид по степени селективности в отношении изоформ циклооксигеназы (ЦОГ) относится к препаратам, ингибирующим
преимущественно ЦОГ-2. В статье приводятся данные об эффективности и безопасности применения нимесулида (Найза).
Ключевые слова: боль в нижней части спины, головная боль, НПВС, нимесулид, эффективность, безопасность.
Для цитирования: Котова О.В. Пациент с болевым синдромом на приеме у невролога // РМЖ. 2016. № 13. С. 830– 833.

ABSTRACT
A patient with pain at a reception at the neurologist
O.V. Kotova

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University

Prevalence of diseases associated with pain and requiring anesthetic medications usage (in particular, nonsteroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs) is
growing up in the world. Most common diseases are rheumatic, inflammatory and degenerative diseases of locomotor system, headache. Diseases of mus-
culoskeletal system and connective tissue takes the 3rd place in morbidity structure in Russian Federation after cardiovascular and respiratory diseases. A
patient with headache can be difficult to diagnose and treat. Such patients should undergo (in addition to anamnesis analysis, neurological and neuro-or-
thopedic examinations) additional examinations based on presence of comorbidity (fever, focal neurological signs, etc.) - complete blood count, urine tests,
skull or cervical spine X-rays, brain CT or MRT. Whatever the nature of low back pain or headache, it requires prompt and effective pain relief. Nimesulide
predominantly inhibits COX-2. The paper presents efficacy and safety data of nimesulide (Naiz).
Keywords: low back pain, headache, NSAIDs, nimesulide, efficacy, safety
For citation: Kotova O.V. A patient with pain at a reception at the neurologist // RMJ. 2016. № 13. P. 830–833.

Распространенность заболеваний, сопровождающихся
болевым синдромом, в современном мире постоянно рас-
тет. К ним относятся, в частности, ревматические болезни,
воспалительные и дегенеративные заболевания опорно-
двигательного аппарата, головная боль. Примерно 40% ви-
зитов к врачу общей практики обусловлены слабой и уме-
ренной  болью,  а  более  70%  посещений  отделений  не-
отложной помощи вызваны наличием у пациента интен-
сивной боли [1]. По данным агентства National Health In-
terview Survey, в 2011 г. 28,4% взрослых американцев со-
общали  о  боли  в  нижней  части  спины  (БНС)  в  течение
предшествовавших опросу 3 мес. [2]. По данным другого
исследования  в  США,  в  2011  г.  было  зафиксировано
116 500 000 случаев БНС и боли в шее, а к 2021 г. их чис-
ло может достигнуть 128 500 000 случаев (рост в течение
следующего десятилетия составит 10%) [3]. Боль в спине
является второй по распространенности причиной посе-
щения врача [4]. 

Если говорить о России, то в структуре общей заболе-
ваемости  населения  нашей  страны  болезни  костно-мы-
шечной системы (БКМС) занимают 3-е место после болез-
ней системы кровообращения и органов дыхания [5]. По
данным официальной статистики, с 2003 по 2007 г. пока-
затель  встречаемости  БКМС  в  РФ  вырос  на  23,9%  [6].
Т.Г. Вознесенская приводит данные о том, что 20% взрос-
лого населения страдает от периодических повторных бо-
лей в спине длительностью от 3-х и более дней. Пик жалоб
на боли в спине приходится на возраст от 30 до 45 лет [7]. 
Оценка  основных  тенденций  первичной  инвалидности
вследствие дорсопатий в РФ в динамике за 10 лет (1999–2008
гг.)  показала,  что  число  впервые  признанных  инвалидами
вследствие дорсопатий в РФ было относительно небольшим,
но увеличилось до 42,3 тыс. человек в 2005 г., в среднем со-
ставив 35,2 тыс. инвалидов в год; всего за 10 лет инвалидами
признаны 35 220 человек. В структуре по возрастным груп-
пам преобладали инвалиды молодого возраста (18–44 лет),

830

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

Актуальная проблема 

удельный вес которых в среднем составил 41,4%, инвалиды
среднего  возраста  составили  37,3%,  пенсионного  –  всего
21,3% от общего числа; наиболее высокий уровень инвалид-
ности был выявлен у лиц среднего возраста – 6,7, у лиц пен-
сионного возраста ниже – 2,6, у лиц молодого возраста – все-
го 2,2 в среднем на 10 тыс. взрослого населения [8].

Острая БНС, как правило, определяется как боль, кото-
рая сохраняется менее чем 6 нед.; подострая БНС длится
от 6 до 12 нед.; хроническая – в течение 12 нед. и более
[9]. При этом примерно 90% случаев боли в спине являют-
ся идиопатическими [10].

Очень  важный  вопрос,  который  приходится  решать
врачу, когда он обследует пациента с БНС: когда прово-
дить нейровизуализацию? Modic et al. изучали пациентов с
острой БНС или радикулопатией, которая длилась менее
3 нед., чтобы оценить влияние результатов МРТ на прогноз
и исход заболевания [11]. Одна группа пациентов (вместе с
их лечащими врачами) знала результаты МРТ-исследова-
ния, в то время как другая группа была заслепленной, т. е.
результатов не знала. На 6-й нед. исследования не было
выявлено никаких различий в функционировании и удов-
летворенности пациентов проведенным лечением. Кроме
того, знание пациентом результатов МРТ-исследования не
изменило  исхода  заболевания,  однако  было  связано  с
меньшим ощущением благополучия и здоровья. Что каса-
ется решения врача о применении того или иного метода
терапии, то доктор назначал лечение исходя из клиниче-
ской оценки пациента. На основании этих наблюдений ав-
торы пришли к выводу, что результаты МРТ-исследования
не имеют существенного значения при планировании кон-
сервативной  помощи  больному,  и  данное  обследование
может быть даже вредным с точки зрения ненужных тера-
певтических воздействий или озабоченности пациентов. В
последующем докладе той же исследовательской группы
было показано, что различий в результатах лечения паци-
ентов,  которые  не  знали  и  которые  знали  о  результатах
МРТ-исследования, нет за одним исключением [12] – за-
слепленная группа набрала больше баллов, чем незаслеп-
ленная, по шкале качества жизни SF-36 (подшкала общего
состояния  здоровья)  через  6  нед.  наблюдения.  Авторы
предположили, что знание результатов МРТ может оказы-
вать негативное психологическое воздействие на пациента.
Другие авторы также признали, что используемая визуа-
лизация (рентгенография, КТ и МРТ) может быть вредна
для пациентов. Так, при проведении рентгенографии и КТ
пациент подвергается радиационному облучению, а любой
из методов визуализации увеличивает риск постановки па-
циенту патологоанатомического диагноза, который не свя-
зан с реальной причиной его страдания [13].

Лечение боли в спине требует поэтапного комплексно-
го подхода. Ниже мы приводим алгоритм, состоящий из
трех этапов, а также дополнительных методик, примене-
ние которых возможно на любом из этапов.

Первый этап лечения боли в спине:
• при интенсивной боли (до 10 баллов по ВАШ (визу-

альная аналоговая шкала)) – НПВС (кеторолак);

• при выраженной боли, сопровождающейся болезнен-
ным гипертонусом мышц, – НПВС + миорелаксант (тиза-
нидин, баклофен, толперизон);

• при выраженной боли и наличии противопоказаний к
назначению НПВС – трамадол с/без парацетамола, пара-
цетамол + НПВС местно;

• при умеренно выраженной боли – НПВС местно с/без

парацетамола до 3 г/сут.

Второй этап лечения боли в спине:
• если боль купирована – прекратить терапию;
• если боль уменьшилась на 50% – продолжить тера-

пию более безопасными НПВС (нимесулид);

• если боль купирована менее чем на 20% – заменить

НПВС на другой.

менее чем на 50%):

Если эффект терапии недостаточен (боль купирована

• при выраженной локальной боли и воспалении – локаль-
ное введение глюкокортикоидов с/без местного анестетика;

•  при  болезненном  гипертонусе  (если  ранее  не  на-

значались) – миорелаксанты;

• при наличии признаков центральной сенситизации –
антидепрессант (амитриптилин, флувоксамин, сертралин
и  др.)  или  антиконвульсант  (карбамазепин,  габапентин,
прегабалин и др.).

Третий этап лечения боли в спине:
• оценка эффекта терапии через 7–28 дней;
• если боль купирована – прекратить терапию;
• если боль значительно уменьшилась – продолжить

начатое лечение до ее купирования;

• если эффект недостаточен – пересмотреть концеп-

цию диагноза;

• если эффект недостаточен, но концепция не вызыва-

ет сомнений, – трамадол с/без парацетамола.

Дополнительно на каждом этапе возможно примене-

ние:

– малоинвазивных интервенционных методов;
– физиотерапии;
– психотерапии;
–  методов  нетрадиционной  медицины:  иглоукалыва-

ния, гирудотерапии, китайской гимнастики.

Диагностика и лечение головной боли ГБ нередко яв-
ляются сложной задачей. Таким пациентам следует кроме
тщательного  сбора  анамнеза  заболевания  и  проведения
неврологического и нейро-ортопедического обследования
проводить дополнительные обследования, исходя из нали-
чия сопутствующей патологии: общеклинические анализы
крови  и  мочи,  рентгенографию  черепа,  шейного  отдела
позвоночника, КТ или МРТ головного мозга.

Но какова бы ни была причина ГБ или БНЧ, пациент
нуждается в эффективном и безопасном обезболивании.
Лекарства, которые чаще всего используют для купиро-
вания  боли,  –  НПВС  и  миорелаксанты  [14].  НПВС  по
уровню потребления относятся к наиболее популярным
лекарствам в мире [15]. В развитых странах эти препа-
раты  получают  20–30%  лиц  пожилого  возраста  [16].  С
учетом того, что средняя стоимость посещения отделе-
ний неотложной помощи в США составляет 1349 долла-
ров, расходы, связанные с ГБ и БНЧ, являются достаточ-
но солидными [17].

Для  клинической  практики  большое  значение  имеет
классификация НПВС по механизму действия. Все суще-
ствующие НПВС можно разделить на 4 группы (деление на
«преимущественные» и «специфические» ЦОГ-2 ингибито-
ры является во многом условным) [18]:

1. Селективные ингибиторы ЦОГ-1 (низкие дозы аце-

тилсалициловой кислоты). 

РМЖ, 2016 № 13

831

Актуальная проблема 

Неврология

2.  Неселективные  ингибиторы  ЦОГ  (большинство

«стандартных» НПВС). 

(нимесулид, мелоксикам). 

ЦОГ-2 (коксибы). 

3. Преимущественно селективные ингибиторы ЦОГ-2

4.  Специфические  (высокоселективные)  ингибиторы

Две последние группы НПВС были разработаны на ос-
нове гипотезы о том, что противовоспалительное, обезбо-
ливающее и жаропонижающее действие НПВС обусловле-
но  ингибированием  ЦОГ-2,  а  наиболее  часто  встречаю-
щиеся побочные эффекты связаны с подавлением актив-
ности ЦОГ-1. Были синтезированы новые НПВС: селектив-
ные ингибиторы ЦОГ-2 (нимесулид, мелоксикам), а затем
специфические ЦОГ-2 ингибиторы (коксибы). 

В клинической практике на протяжении многих лет
(в Европе с 1985 г.) широко применяется нимесулид как
НПВС,  эффективное  в  лечении  целого  ряда  заболева-
ний,  сопровождающихся  воспалением  и  болью  [19].
Нимесулид  (Найз)  не  оказывает  отрицательного  влия-
ния на суставной хрящ. Кроме того, нимесулид ингиби-
рует интерлейкин-1β и фактор апоптоза хондроцитов,
подавляет  активность  металлопротеаз.  Эти  дополни-
тельные  механизмы  действия  нимесулида  обусловли-
вают его высокое протективное действие в отношении
хряща, что особенно важно для больных с заболевания-
ми суставов (остеоартроз, поражение суставного аппа-
рата позвоночника) [20].

Эффективность нимесулида показана на нескольких
моделях  боли,  в  частности  при  БНС.  Результаты
сравнительного исследования показали, что нимесулид
является  более  эффективным  и  хорошо  переносимым
препаратом  в  общеврачебной  практике  при  БНС  при
приеме  в  дозе  100  мг  2  р./сут  в  течение  10  дней,  чем
ибупрофен,  который  применяли  по  600  мг  3  р./сут  в
течение того же срока [21].

В  другом  клиническом  испытании  авторы  оценивали
действие лазеротерапии у больных, которые одновременно
использовали нимесулид в дозе 200 мг/сут. В работе из-
учалась эффективность низкоэнергетической лазерной те-
рапии при БНС, сопровождающейся сдавлением седалищ-
ного нерва – люмбоишиалгией. Всего в исследование были
включены 546 больных, составивших 3 группы: в 1-й паци-
енты получали нимесулид + настоящую лазеротерапию, во
2-й – только нимесулид, а в 3-й – сочетание этого препа-
рата и ложной лазеротерапии (плацебо). Согласно получен-
ным данным, в 1–й группе эффект был максимальным –
уровень обезболивания достоверно превосходил результа-
ты, полученные в 2-х контрольных группах. Тем не менее
весьма интересен тот факт, что нимесулид сам по себе (2-я
группа) и в комбинации с плацебо лазера давал весьма су-
щественное облегчение не только «механической» боли в
спине, но и радикулярной (нейропатической) боли. В сред-
нем болевые ощущения уменьшились в каждой из групп на
44, 18 и 22 мм, а в ноге – на 33, 17 и 20 мм по ВАШ. Пере-
носимость лечения была очень хорошей: ни лазеротерапия,
ни прием нимесулида не привели к развитию каких-либо
серьезных осложнений [22].

В  отношении  ГБ  также  была  подтверждена  эффек-
тивность нимесулида. Было проведено российское ис-
следование,  в  котором  нимесулид  назначали  в  дозе
200 мг/сут (по 100 мг – 1 таблетка, 2 р./сут). Курс лече-
ния составлял 15 дней. Для определения эффективно-
сти действия нимесулида у больных с цервикогенной ГБ

832

до начала и по окончании терапии проводилась оценка
интенсивности  боли  по  ВАШ.  В  исследование  были
включены 48 пациентов 32–56 лет, страдавших церви-
когенной  ГБ,  без  указаний  на  черепно-мозговую  или
цервикальную  травму  в  анамнезе.  Диагноз  устанавли-
вался  в  соответствии  с  критериями  Международного
общества головной боли. В ходе исследования эффек-
тивности нимесулида получена положительная динами-
ка восприятия ГБ по показателям ВАШ: до начала тера-
пии – 7–12 баллов, по окончании лечения – 1–6 бал-
лов. Побочные эффекты на фоне приема нимесулида не
отмечены.  Таким  образом,  подтверждено  наличие  вы-
раженного  анальгезирующего  эффекта  нимесулида  в
сочетании с хорошей переносимостью у данной катего-
рии больных [23].

В  последнем  обзоре,  в  котором  оценивались  без-
опасность и эффективность лекарств, содержащих ни-
месулид, Комитет по лекарственным средствам, пред-
назначенным для человека (Committee of Human Medic-
inal Products), пришел к выводу, что польза от нимесу-
лида превышает риски от его использования, при усло-
вии, что это НПВС используется надлежащим образом.
Европейская комиссия также подтвердила положитель-
ный профиль «польза/риск» нимесулида при вышеупо-
мянутом режиме приема [24].

В Вене 4 ноября 2014 г. проходила международная
консенсусная встреча, целью которой было обсуждение
вопросов  патофизиологии  и  лечения  острой  боли  с
особым  акцентом  на  применение  нимесулида.  В  част-
ности,  обсуждались  механизмы  возникновения  боли  и
эффективность  и  безопасность  нимесулида  у  пациен-
тов,  у  которых  наблюдались  различные  формы  боли.
Обсуждались также результаты новых эпидемиологиче-
ских  данных  и  обширный  клинический  опыт,  подтвер-
дившие положительный профиль «польза/риск» ниме-
сулида  в  лечении  некоторых  форм  боли.  Участники
этой встречи признали, что нимесулид является высо-
коэффективным НПВС вследствие быстрого наступле-
ния обезболивающего эффекта при лечении многих бо-
лезней, сопровождающихся острым воспалением [19],
включая БНС, ГБ и первичную дисменорею.

Неврологу, к которому на прием обратился пациент
с болевым синдромом, предстоит решить непростую в
диагностическом и лечебном плане задачу, требующую
высокого  мастерства,  но  каков  бы  ни  был  диагноз,
приоритетной  стратегией  для  больного  должно  стать
эффективное и безопасное обезболивание.

Литература

1. Coda B.A., Bonica J.J. General considerations of acute pain. In: Loeser J.D., Butler S.H.,
Chapman C.R., Turk D.C. eds. Bonica’s Management of Pain. 3rd ed. Hagerstown, MD:
Lippincott Williams & Wilkins; 2001. Р. 222–240.
2. Health, United States, 2012: with special feature on emergency care. Hyattsville, MD:
National Center for Health Statistics; 2013.
3. Decision Resources, LLC. Pain management study: acute pain. Burlington, MA. 2012.
4.  Panchapakesa  RC.  Low  back  pain  // Textbook  of  Medicine.  2006.  Vol.  7.
P. 1148–1151.
5. Болезни нервной системы. Руководство для врачей / под ред. Н.Н. Яхно, Д.Р.
Штульмана. М., 2001. Т. 1. 480 c. [Bolezni nervnoj sistemy. Rukovodstvo dlja vrachej /
pod red. N.N. Jahno, D.R. Shtul'mana. M., 2001. T. 1. 480 s. (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

6. Данилов А.Б. Применение витаминов группы В при болях в спине: новые аналь-
гетики? // РМЖ. 2008. Спец. выпуск. С. 35–39 [Danilov A.B. Primenenie vitaminov
gruppy V pri boljah v spine: novye anal'getiki? // RMJ. 2008. Spec. vypusk. S. 35–39 (in
Russian)].
7. Вознесенская Т.Г. Боли в спине и конечностях // Болевые синдромы в неврологи-
ческой практике / под. ред. чл.-корр. РАМН A.M. Вейна. М.: МЕДпресс-информ,
2001. 368 с. [Voznesenskaja T.G. Boli v spine i konechnostjah // Bolevye sindromy v
nevrologicheskoj praktike / Pod. red. chl.-korr. RAMN A.M. Vejna. M.: MEDpress-in-
form, 2001. 368 s. (in Russian)].
8. Кухта О.А. Медико-социальное исследование инвалидности и лучевая экспертно-
реабилитационная диагностика больных и инвалидов вследствие дорсопатий: Ав-
тореф. дис. … д.м.н., 2010. [Kuhta O.A. Mediko-social'noe issledovanie invalidnosti i
luchevaja jekspertno-reabilitacionnaja diagnostika bol'nyh i invalidov vsledstvie dorso-
patij: Avtoref. dis. d.m.n. 2010 (in Russian)].
9. Tulder M.W., Becker A., Bekkering T. et al. Working Group on Guidelines for the Ma-
nagement of Acute Low Back Pain in Primary Care. European Guidelines for the Mana-
gement of Acute Non specific Low Back Pain in Primary Care. 2001.
10. Golob A.L., Wipf J.E. Low Back Pain // Med Clin North Am. 2014 May. Vol. 98(3).
P. 405–428.
11. Modic M.T., Obuchowski N.A., Ross J.S. et al. Acute low back pain and radiculopat-
hy: MR imaging findings and their prognostic role and effect on outcome // Radiology.
2005. Vol. 237(2). P. 597–604.
12. Ash L. M., Modic M. T., Obuchowski N. A. et al. Effects of diagnostic information, per
se, on patient outcomes in acute radiculopathy and low back pain // AJNR Am J Neuro-
radiol. 2008. Vol. 29 (6). P. 1098–1103.
13. Deyo R. A., Mirza S. K., Turner J. A., Martin B. I. Overtreating chronic back pain: ti-
me to back off? // J Am Board Fam Med. 2009. Vol. 22(1). P. 62–68.
14. Malmivaara A., Hakkinen U., Auro T. The treatment of acute low back pain – bed rest,
exercises, or ordinary activity // New England Journal of Medicine. 1995. Vol. 332.
P. 351–355.
15. Pirmohamed M., James S., Meakin S. et al. Adverse drug reactions as cause of ad-
mission to hospital: prospective analysis of 18 820 patients // BMJ. 2004. Vol. 329.
P. 15–18.
16. Каратеев А.Е., Насонова В.А. Развитие и рецидивирование язв желудка и двена-
дцатиперстной кишки у больных, принимающих НПВП: влияние стандартных фак-
торов риска // Тер. арх. 2008. № 5. 62—66 [Karateev A.E., Nasonova V.A. Razvitie i re-
cidivirovanie jazv zheludka i dvenadcatiperstnoj kishki u bol'nyh, prinimajushhih NPVP:
vlijanie standartnyh faktorov riska // Ter arh. 2008. № 5. 62—66 (in Russian)].
17. Fine M. Quantifying the impact of NSAID-associated adverse events // Am J Manag
Care. 2013 Nov. Vol. 19 (14 Suppl). Р. 267–272.
18. Насонова В.А. Клиническая оценка нестероидных противовоспалительных пре-
паратов в конце ХХ века // РМЖ. 2000. Т. 8. № 17. С. 714–717 [Nasonova V.A. Kli-
nicheskaja ocenka nesteroidnyh protivovospalitel'nyh preparatov v konce HH veka //
RMJ. 2000. T. 8. № 17. S. 714–717 (in Russian)].
19. Kress H.G., Baltov A., Basi ski A. et al. Acute pain: a multifaceted challenge - the ro-
le of nimesulide // Curr Med Res Opin. 2016 Jan. Vol. 32(1). P. 23–36.
20. Котова О.В. Боль в спине: предотвратить хронизацию // РМЖ. Неврология. Пси-
хиатрия. 2011. № 30. С. 1872–1873 [Kotova O.V. Bol' v spine: predotvratit' hronizaci-
ju // RMJ. Nevrologija. Psihiatrija. 2011. № 30. S. 1872–1873 (in Russian)].
21. Pohjolainen T., Jekunen A., Autio L., Vuorela H. Treatment of acute low back pain
with the COX-2-selective anti-inflammatory drug nimesulide: results of a randomized,
double-blind comparative trial versus ibuprofen // Spine (Phila Pa 1976). 2000 Jun 15.
Vol. 25(12). P. 1579–1585.
22. Konstantinovic L., Kahjun Z., Milovanovic A. et al. Acute low back pain with radicu-
lopathy: a double – blind, randomized, placebo-controlled study // Photomed laser surg.
2010. Vol. 28 (4). P. 555–560.
23. Чухловина М.Л. Использование препарата Найз (нимесулид) при лечении цер-
викогенной головной боли // Препарати та технології. 2009. № 1 (57). С. 53–55.
[Chuhlovina M.L. Ispol'zovanie preparata Najz (nimesulid) pri lechenii cervikogennoj go-
lovnoj boli // Preparati ta tehnologії. 2009. № 1 (57). S. 53–55 (in Russian)].
24. European Medicines Agency Summary of Product Characteristics. Annex III to the
Commision Decision on Article 31 referral for nimesulide-containing medicinal pro-
ducts. Available from: http://www.ema.europa.eu/ema/index.jsp?curl=pages/medici-
nes/human/referrals/Nimesulide/hman_referral_000275.jsp&mid=WC0b01ac058002
4e9a. Updated January 20, 2012.

РМЖ, 2016 № 13

Актуальная проблема 

Неврология

Применение методики кинезиотейпирования
у пациентов неврологического профиля

Профессор А.Е. Барулин, д.м.н. О.В. Курушина, Б.М. Калинченко

ГБОУ ВПО «Волгоградский ГМУ» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
В статье освещена методика кинезиотейпирования, которая является универсальным, эффективным методом немедикаментозного лечения па-
циентов с различной патологией. Кинезиологический тейп –это эластичная хлопковая лента с гипоаллергенным акриловым клеем, которая
применяется для восстановления функциональной активности мышц, уменьшения болевых синдромов, снижения спастичности мускулатуры и
коррекции статодинамических нарушений опорно-двигательного аппарата. Данные современных зарубежных и отечественных исследований ки-
незиотейпирования посвящены изучению области применения и эффективности методики. Достаточно четко изложены основные концепции ме-
ханизма действия тейпа. В статье приведены примеры техник наложения тейпа: мышечная, фасциальная, связочная, лимфатическая. Рас-
сматриваются основные особенности, показания и противопоказания применения кинезиотейпов у неврологических пациентов. Изложены при-
меры аппликаций, клинические исследования данной методики при болезни Паркинсона, постинсультной спастичности, рассеянном склерозе,
миофасциальных болевых синдромах, болезни Рота –Бернгардта, дисфункции височно-нижнечелюстного сустава, посттравматическом пора-
жении нервов. Указаны варианты использования кинезиотейпирования в реабилитации пациентов с детским церебральным параличом. В за-
ключение подведены итоги о возможности применения кинезиотейпов у пациентов неврологического профиля. Оценены эффективность и без-
опасность использования данной методики у больных.
Ключевые слова: кинезиотейпирование, кинезиология, тейп, заболевания нервной системы, миофасциальный болевой синдром.
Для цитирования: Барулин А.Е., Курушина О.В., Калинченко Б.М. Применение методики кинезиотейпирования у пациентов неврологического про-
филя // РМЖ. 2016. № 13. С. 834–837.

ABSTRACT
Kinesio Taping method in neurological patients 
A.E. Barulin, O.V. Kurushina, B.M. Kalinchenko

Volgograd State Medical University

The paper discusses Kinesio Taping method, a universal, effective non-drug therapeutic method of patients with different diseases. Kinesiological tape
is an elastic cotton tape with hypoallergenic acrylic glue, used to restore muscles functional activity, reduce pain and muscle spasticity, and correct sta-
tic-dynamic disorders of the musculoskeletal system. Modern foreign and domestic researchers evaluate area of application and efficacy of Kinesio Tap-
ing method. The basic concept of tape's mechanism of action is clear. The paper provides examples of kinesiotaping techniques (muscular, fascial, lig-
amentous, lymphatic) as well as main features, indications and contraindications of kinesiological tapes application in neurological patients. Examples
of kinesiological tapes application and clinical trials data in patients with Parkinson's disease, post-stroke spasticity, multiple sclerosis, myofascial pain
syndromes, Roth-Bernhardt disease, temporomandibular joint dysfunction, post-traumatic nerves lesions are given. Kinesio Taping method usage in re-
habilitation of pediatric patients with cerebral palsy is observed. In conclusion, area of application, efficacy and safety of this technique are evaluated
in neurological patients. 
Keywords: Kinesio Taping method, kinesiology, tape, nervous system disorders, myofascial pain syndrome.
For citation: Barulin A.E., Kurushina O.V., Kalinchenko B.M. Kinesio Taping method in neurological patients // RMJ. 2016. № 13. P. 834–837.

Введение. За последние годы в неврологической практике
появилось достаточно много перспективных немедикамен-
тозных методов лечения. Один из них – метод кинезиотейпи-
рования, который применяется при миофасциальных болевых
синдромах, туннельных нейропатиях, постинсультной реаби-
литации, болезни Паркинсона и ряде других заболеваний [1]. 
Технология  разработана  хиропрактиком  японского
происхождения Кензо Касе в 1973 г. и широкое распро-
странение получила после Олимпийских игр в Сеуле [1–3].
Однако  лишь  спустя  30  лет  данная  методика  получила
международное признание, в 1990-х гг. официально вве-
дена в алгоритмы оказания медицинской помощи и реа-
билитации в США, а затем и в Европе. 
Кинезиологический тейп (кinesis – движение, tape –
лента) – эластичная хлопковая лента, покрытая гипоаллер-
генным клеящим слоем на акриловой основе, который ак-

тивизируется при контакте с кожными покровами. Счита-
ется, что по эластичности лента практически аналогична
эластичности кожи [3]. 

Методика. Тейп наклеивается на кожу и оказывает воз-
действие на мышечную, сосудистую, нервную и соедини-
тельную ткань. Благодаря волокнистой структуре кинезио-
тейп не препятствует дыхательной функции кожи и сво-
бодному отводу секрета потовых и сальных желез. Кине-
зиотейп  может  находиться  на  коже  на  протяжении
3–5 дней, что позволяет использовать его с непрерывным
терапевтическим эффектом. Его можно использовать не
только в самостоятельном применении, но и для пролон-
гирования  действия  лекарственных  средств  (например,
при устранении болевых синдромов, в борьбе со спастич-
ностью, а также для коррекции биомеханических наруше-
ний) [2–4].

834

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

Актуальная проблема 

Механизмы действия. Среди многочисленных эффек-
тов воздействия кинезиотейпа на организм можно выде-
лить два основных: механический и нейрорефлекторный.
Концепция механической теории заключается в усилении
активации микроциркуляции в межклеточном веществе.
Эластичный тейп, наклеенный на кожу, за счет декомпрес-
сии активирует микроциркуляцию. Улучшается местный
кровоток в тканях, и выводятся медиаторы воспаления, та-
ким  образом  реализуется  его  лимфодренажный  эф-
фект [4].

Нейрорефлекторные  же  механизмы  реализуются  за
счет активации проприоцепторов и включения рефлектор-
ных реакций центральной нервной системы (рис. 1). 

Кинезиотейп  воздействует  на  кожно-кинетическую
чувствительность, возбуждая рецепторы, находящиеся в
коже,  мышцах,  сухожилиях,  суставах.  Регуляция  тонуса
мышц осуществляется через тонический или миототиче-
ский рефлекс, который, в свою очередь, включается через
мышечно-сухожильный орган Гольджи. Подается сигнал на
тормозные вставочные нейроны спинного мозга, ингиби-
рующие активность альфа-мотонейронов. Таким образом,
стимуляция механорецепторов кожи над мышцей, сухожи-
лием, суставом уменьшает межимпульсный интервал дви-
гательной единицы мышцы и увеличивает количество дви-
гательных единиц во время сокращения. Использование
мышечных техник позволяет либо усилить, либо ослабить
мышечный тонус [4].

Техники. В зависимости от применяемой техники и же-
лаемого эффекта тейпирования длина тейпа может дости-
гать нескольких десятков сантиметров. Отрезанная полос-
ка кинезиотейпа разделяется на рабочую зону и зону яко-
ря, или базы, расположенные по краям вырезанной полос-
ки [3, 5]. Применяются различные варианты аппликации в

Мозжечок

Спинной мозг

Чувствительный

нейрон

Двигательный

нейрон

Моторная 

кора

Таламус

Сенсорная кора

Кинезиотейп

Кожа

Нервно-мышечный

синапс

Мышца

Чувствительные 

рецепторы

Рис. 1. Нейрорефлекторный механизм действия
кинезиотейпа

РМЖ, 2016 № 13

зависимости от формы тейпа – I-, Y-, X-образной, а натя-
жение ленты может варьировать от 0 до 100%. 
На основании обзора литературных данных и с учетом
направления  различных  школ  по  кинезиотейпированию
можно выделить несколько основных техник.

Лимфодренажная техника. Для достижения дренаж-
ного эффекта используются веерообразно нарезанные по-
лоски кинезиотейпа в количестве от 4 до 10, которые на-
кладываются с натяжением 0–15%, создавая тем самым
складчатость верхнего слоя кожи и декомпримируя сосу-
ды подкожно-жировой клетчатки [4].

Мышечная техника. Воздействие на мышечный тонус
достигается путем наложения тейпа на мышцу от точки
крепления к основанию и наоборот, в зависимости от не-
обходимости тонизировать или релаксировать мышцы (с
учетом  теорий  и  методик  различных  международных  и
отечественных школ). Растяжение полоски кинезиотейпа
не должно превышать при этом более 10–15% от его на-
чальной длины [6].
Фасциальная техника. Эффект заключается в смеще-
нии кожи над фасцией. Для аппликации используют тейп I-
или Y-образной формы. Якорь наклеивается без натяже-
ния, свободные концы тейпа прикрепляются с натяжением
25–50% [6, 7].
Связочная техника. Основная задача данной методики –
создать ограничение объема движения сустава или мышцы.
Тейп клеится от начала мышцы к месту прикрепления связ-
ки, натяжение субмаксимальное – 50–100% [6, 7].
Функциональная коррекция. Применяется при восста-
новлении соостности суставов для облегчения движений.
Тейп наклеивается с натяжением 0–15% при максимально
согнутом или разогнутом суставе [7].
Послабляющая  коррекция  (лифтинг).  Используется
для локальной декомпрессии мягких тканей в области по-
раженной мышцы или травматического очага. Применяют
кинезиотейп I-образной формы, который фиксируется над
зоной аппликации с натяжением 20–50%, якоря с двух сто-
рон приклеиваются без растяжения [4].
Абсолютными противопоказаниями являются: откры-
тые раны и трофические язвы, экзема, аллергические ре-
акции на акрил, ксеродерма (пергаментная кожа), I три-
местр беременности и индивидуальная непереносимость
[2]. Относительные противопоказания: II, III триместры бе-
ременности, онкологические и инфекционные заболева-
ния.

Доказательная база. На сегодняшний день вопрос о до-
казательности данной методики лечения остается дискус-
сионным. И большинство масштабных клинических иссле-
дований за последние 10 лет преимущественно были на-
правлены  на  изучение  механизма  действия  кинезиотей-
пинга. Широкий спектр воздействий на организм позво-
ляет говорить о возможности использования метода в раз-
ных областях клинической и спортивной медицины, кон-
центрируя внимание на определенных техниках и эффек-
тах действия кинезиотейпов [6, 8, 9]. На сегодняшний день
среди зарубежных авторов активно ведутся разработки по
оценке эффективности различных техник кинезиотейпи-
рования [5, 6]. Согласно полученным нами данным, мето-
дика оказалась наиболее эффективна при лечении мио-
фасциальных болевых синдромов, коррекции биомехани-
ческих  нарушений  опорно-двигательного  аппарата,  при
реабилитации у пациентов с болезнью Паркинсона и пост-
инсультной реабилитации. 

835

Актуальная проблема 

Неврология

На основании доказательных данных отечественной и
зарубежной литературы об эффективности методики ки-
незиотейпирования,  а  также  располагая  собственными
данными,  выделим  следующие  основные  направления,
применяемые в неврологии.

1. Кинезиотейпирование в реабилитации

постинсультных больных

У пациентов, перенесших инсульт, в раннем и позднем
восстановительном  периоде  формируется  множество
осложнений в виде выраженной спастики, контрактур, на-
рушения глотания, постуральной неустойчивости. Соглас-
но литературным источникам, кинезиотейпирование яв-
ляется достаточно эффективным методом реабилитации.
Так, в исследовании Yazici G. et al. [10] получены данные,
указывающие на улучшение передачи сенсомоторных сиг-
налов. При воздействии тейпированием на стопы и голе-
ностопный  сустав  отмечается  улучшение  постуральной
устойчивости. 

В лечении парезов и параличей актуально применение
мышечных техник кинезиотейпирования. За счет нейро-
рефлекторных механизмов метод меняет биоэлектриче-
скую активность мышцы и снижает спастичность в парети-
ческой конечности. Также мышечные техники могут при-
меняться в сочетании с функциональной коррекцией у па-
циентов с сублюксацией головки плечевой кости после ин-
сульта.  Терапевтический  эффект  отмечается  уже  после
2–3-х аппликаций тейпа. Пациенты, у которых применяет-
ся данная методика, отмечают выраженное уменьшение
боли, спастичности (возможно, за счет принципа обратной
связи) и увеличение диапазона движения плеча [8, 9, 11]. 
В рандомизированном исследовании S.Y. Heo et al. [12]
доказан  непосредственный  эффект  кинезиотейпинга  на
движение подъязычной кости и надгортанника при глота-
нии у пациентов с дисфагией после перенесенного инсуль-
та. Методика апробирована на 22 пациентах с дисфагией.
Проведен двухмерный кинематический анализ для опре-
деления смещения подъязычной кости и угловых колеба-
ний надгортанника, для контроля использовались коорди-
наты основных анатомических ориентиров, применялись
функциональные шкалы дисфагии. По результатам иссле-
дования отмечаются статистически значимые улучшения
в виде кинематических изменений вертикальной экскур-
сии подъязычной кости и ротации надгортанника. Авторы
рекомендуют клиническое применение кинезиотейпиро-
вания у пациентов с дисфагией как один из основных под-
ходов к лечению. 

2. Кинезиотейпирование у пациентов 

с болезнью Паркинсона

Болезнь Паркинсона – идиопатическое медленно про-
грессирующее дегенеративное заболевание центральной
нервной системы. Основными (моторными) проявлениями
болезни  выступают  дрожание,  постуральная  неустойчи-
вость, замедленность движений, скованность мышц. Од-
ним из наиболее инвалидизирующих симптомов является
постуральная неустойчивость, которая способствует вто-
ричным  биомеханическим  перестройкам  позвоночника,
усугубляя основные симптомы болезни Паркинсона. Кине-
зиотейпирование возможно использовать в качестве до-
полнительной методики для профилактики развития по-
стуральной  неустойчивости.  В  таких  случаях  (как  и  при
постинсультной  реабилитации)  пациентам  необходимо

проводить тейпирование стопы и голеностопных суставов
фасциальными техниками в комбинации с функциональ-
ной коррекцией. Для устранения осевых биомеханических
нарушений пациентам дополнительно может проводиться
тейпирование мышц спины (паравертебральные, квадрат-
ные мышцы поясницы и т. д.) [13].

3. Кинезиотейпирование у пациентов 

с болезнью Рота – Бернгардта

Методика  кинезиотейпирования  может  применяться
при болезни Рота. Использование лимфатических и мы-
шечных техник показывает значительный регресс невро-
логической симптоматики в виде снижения болевых про-
явлений, восстановления чувствительности [14]. 

4. Кинезиотейпирование при коррекции дисфункции

височно-нижнечелюстного сустава

Дисфункция височно-нижнечелюстного сустава чаще
всего возникает из-за нарушения статодинамических со-
отношений и дефинирования жевательных мышц. Нару-
шение биомеханики нижней челюсти способствует разви-
тию  множества  сопутствующих  симптомов  (головная
боль, шум и боль в ушах, тризм, боль при жевании). Для
улучшения височно-нижнечелюстной биомеханики при-
меняются  мышечная  техника  кинезиотейпирования  для
разгрузки жевательной мышцы, послабляющая коррекция
над  височно-нижнечелюстным  суставом  и  фасциальная
коррекция вдоль нижней челюсти. Терапевтический эф-
фект наступает после 3–4-х аппликаций. Пациентам в обя-
зательном порядке должна проводиться ортодонтическая
коррекция [15].

5. Кинезиотейпирование при рассеянном склерозе
В литературных источниках имеются данные об успеш-
ном  применении  методики  у  пациентов  с  рассеянным
склерозом для восстановления постуральной устойчиво-
сти. Используется аппликация кинезиотейпа на стопу и го-
леностопный сустав. Активация глубоких проприорецеп-
торов стопы улучшает сенсомоторную передачу из коры
головного  мозга,  таким  образом  нивелируя  основные
симптомы [16].

6. Кинезиотейпирование при миофасциальном

болевом синдроме

Основная терапевтическая задача при наличии мио-
фасциальных болей заключается в устранении локаль-
ной боли и мышечного напряжения. В зависимости от
региона поражения мышечно-фасциального сегмента и
вида сформировавшейся патобиомеханики данная про-
блема  корректируется  индивидуальным  комплексным
тейпированием  согласно  сложившимся  патологиче-
ским паттернам [5]. Как правило, применяются лимфа-
тические техники в виде веерных или циркулярных ап-
пликаций над зоной локально отечных мышц. Для кор-
рекции тонуса и воздействия на триггерные точки в по-
раженном  мышечно-фасциальном  сегменте  исполь-
зуют  I-образные  тейпы,  которые  накладываются  со-
гласно  мышечной  технике  и  методике  послабляющей
коррекции [9, 17]. В качестве вспомогательных аппли-
каций (мышечные и фасциальные техники) в различных
комбинациях  возможно  тейпирование  регионов  или
мышечных сегментов, биомеханика которых подверга-
ется патологической перестройке [5, 17, 18]. 

836

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

Актуальная проблема 

7. Кинезиотейпирование при посттравматической

реабилитации периферических нервов
и туннельных синдромах

При наличии данной патологии большое значение име-
ет уровень поражения периферического нерва, т. к. от это-
го зависят варианты применяемых техник. Если поврежде-
ние локализуется в канале нерва, то предпочтительнее ис-
пользовать послабляющие техники в сочетании с лимфо-
дренажной коррекцией. При наличии повреждения по хо-
ду нерва в толще мягких тканей одним из возможных ва-
риантов аппликации является создание «туннеля» с помо-
щью тейпа в проекции прохождения нерва. Используются
I-образные тейпы с применением послабляющей коррек-
ции [19].

8. Кинезиотейпирование у пациентов 

с детским церебральным параличом (ДЦП) 

Кинезиотейпирование  при  ДЦП  помогает  устранить
симптомокомплекс  двигательных  нарушений.  Согласно
классическому подходу к тейпированию при ДЦП (Д.А. Ки-
селев),  применяется  стимуляционный  тейпинг  передней
группы мышц голени, задней группы мышц тазового пояса,
задней группы мышц предплечья, плеча, плечевого пояса,
мышц, выпрямляющих грудной отдел. Также могут приме-
няться и другие техники наложения с различной степенью
натяжения и типом тейпа. У детей с ДЦП кинезиотейпиро-
вание  эффективно  улучшает  трофическую  функцию
мышц,  увеличивает  объем  движений,  снижает  болевые
проявления, предупреждает отрицательную динамику на
фоне интенсивного роста ребенка [20].

Таким образом, на сегодняшний день кинезиотейпиро-
вание является эффективным и практически безопасным
методом немедикаментозного лечения. Однако в совре-
менных исследованиях нет четкого понимания места ки-
незиотейпирования в ряду нефармакологических техник,
нет достаточного числа научно доказанных и достоверных
работ. Анализ немногочисленных российских и зарубеж-
ных публикаций и результатов собственных исследований
свидетельствует о том, что данная методика может пре-
тендовать  на  достойное  место  в  ряду  других  немедика-
ментозных методов лечения. Важно отметить, что кине-
зиотейпирование  является  дополнением  к  комплексной
терапии и может успешно комбинироваться как с медика-
ментозным лечением, так и с физиотерапией, мануальной
терапией,  иглорефлексотерапией,  лечебной  физкульту-
рой [8, 9]. 

Преимуществами данного метода являются его неин-
вазивность,  пролонгированность,  персонализированный
подход к коррекции, а также возможность эффективной
комбинации с различными методами лечения [21–23]. Все
это позволяет повысить комплаентность пациентов как в
амбулаторных, так и в стационарных условиях, уменьшить
уровень медикаментозной нагрузки и, что немаловажно,
снизить уровень экономических затрат на реабилитацию. 

Литература

1. Курушина О.В., Барулин А.Е., Черноволенко Е.П. Современные взгляды на боли в
спине // Лекарственный вестник. 2013. Т. 7. № 1. С. 7–13 [Kurushina O.V., Barulin
A.E., Chernovolenko E.P. Sovremennye vzglyady na boli v spine // Lekarstvennyj vestnik.
2013. T. 7. № 1. S. 7–13 (in Russian)].
2. Мигаль Р.О., Мигаль О.М. Кинезиотейпирование: инновационная методика в реа-
билитации // Актуальные вопросы реабилитации в неврологии и психиатрии. Ма-

РМЖ, 2016 № 13

тер. науч.-практ. конф. ГБОУ ВПО «Тверская ГМА». Тверь, 2014. С. 54–55. [Migal'
R.O., Migal' O.M. Kineziotejpirovanie: innovacionnaya metodika v reabilitacii // Aktu-
al'nye voprosy reabilitacii v nevrologii i psihiatrii. Mater. nauch.-prakt. konf. GBOU VPO
«Tverskaya GMA». Tver', 2014. S. 54–55 (in Russian)].
3. Касаткин М.С. Кинезиотейпирование: терминология методики, показания и про-
тивопоказания к ее применению. Основные механизмы действия кинезиотейпов //
Спортивная медицина: наука и практика. 2015. № 2. С. 82–86 [Kasatkin M.S. Kine-
ziotejpirovanie: terminologiya metodiki, pokazaniya i protivopokazaniya k ee primene-
niyu. Osnovnye mekhanizmy dejstviya kineziotejpov // Sportivnaya medicina: nauka i
praktika. 2015. № 2. S. 82–86 (in Russian)].
4. Субботин Ф.А. Кинезиотейпирование // Мануальная терапия. 2014. Т. 3. № 55.
С. 86–100 [Subbotin F.A. Kineziotejpirovanie // Manual'naya terapiya. 2014. T. 3. № 55.
S. 86–100 (in Russian)].
5. Субботин Ф.А. Кинезиотейпирование миофасциального болевого синдрома //
Мануальная терапия. 2014. Т. 4. № 56. С. 66–72 [Subbotin F.A. Kineziotejpirovanie
miofascial'nogo bolevogo sindroma // Manual'naya terapiya. 2014. T. 4. № 56. S. 66–72
(in Russian)].
6. Загородный Г.М., Филимонов А.Ю., Петрова О.В. Кинезиотейпирование в практи-
ке  спортивного  врача  //  Спортивная  медицина:  наука  и  практика.  2013.  №  3.
С. 71–76 [Zagorodnyj G.M., Filimonov A.YU., Petrova O.V. Kineziotejpirovanie v prakti-
ke sportivnogo vracha // Sportivnaya medicina: nauka i praktika. 2013. № 3. S. 71–76
(in Russian)].
7. Тетерин Д.А. Применение метода кинезиотейпирования в медицинской практике.
Обзор метода и литературы // Мануальная терапия. 2014. № 2. С. 86–91 [Teterin
D.A. Primenenie metoda kineziotejpirovaniya v medicinskoj praktike. obzor metoda i li-
teratury // Manual'naya terapiya. 2014. № 2. S. 86–91 (in Russian)].
8. Барулин А.Е., Курушина О.В. Лечение постинсультной спастичности (шаг за ша-
гом) // РМЖ. 2014. Т. 22. № 10. С. 732–735 [Barulin A.E., Kurushina O.V. Lechenie
postinsul'tnoj spastichnosti (shag za shagom) // RMJ. 2014. T. 22. № 10. S. 732–735 (in
Russian)].
9. Курушина О.В., Барулин А.Е. Цервикогенная головная боль – повод для дискус-
сии // РМЖ. 2012. Т. 20. № 29. С. 1484–1488 [Kurushina O.V., Barulin A.E. Cerviko-
gennaya golovnaya bol' – povod dlya diskussii // RMJ. 2012. T. 20. № 29. S. 1484–1488
(in Russian)].
10. Yazici G., Guclu-Gunduz A., Bayraktar D., Aksoy S., Nazliel B., Kilinc M., Yildirim S.A.,
Irkec C. Does correcting position and increasing sensorial input of the foot and ankle
with Kinesio Taping improve balance in stroke patients? // NeuroRehabilitation. 2015.
Vol. 36. P. 345–353. 
11. Pillastrini P., Rocchi G., Deserri D., Foschi P., Mardegan M., Naldi M.T., Villafa e J.H.,
Bertozzi L. Effectiveness of neuromuscular taping on painful hemiplegic shoulder: a ran-
domised clinical trial // Disabil Rehabil. 2015. Vol. 18. P. 1–7.
12. Heo S.Y., Kim K.M. Immediate effects of Kinesio Taping on the movement of the
hyoid bone and epiglottis during swallowing by stroke patients with dysphagia // J Phys
Ther 2015. Vol. 27 P. 3355–3357.
13. Capecci M., Serpicelli C., Fiorentini L., Censi G., Ferretti M., Orni C., Renzi R.,
Provinciali L., Ceravolo MG. Postural rehabilitation and Kinesio taping for axial po-
stural disorders in Parkinson's disease // Arch Phys Med Rehabil. 2014. Vol. 95.
P. 1067–1075. 
14. Kalichman L., Vered E., Volchek L. Relieving symptoms of meralgia paresthetica using
Kinesio taping: a pilot study // Arch Phys Med Rehabil. 2010. Vol. 91. P. 1137–1139.
15. Coskun Benlidayi, Ilke Salimov, Fariz Kurkcu, Mehmet Guzel. Rengina Kinesio Taping
for temporomandibular disorders: Single-blind, randomized, controlled trial of effecti-
veness // Journal of Back and Musculoskeletal Rehabilitation. 2016. P. 373–380.
16. Cortesi M., Cattaneo D., Jonsdottir J. Effect of kinesio taping on standing balance in
subjects with multiple sclerosis // NeuroRehabilitation. 2011. Vol. 28. P. 365–372.
17.  Öztürk G., Külcü D.G., Mesci N., Şilte A.D., Aydog E. Efficacy of kinesio tape appli-
cation on pain and muscle strength in patients with myofascial pain syndrome: a place-
bo-controlled trial // J Phys Ther Sci. 2016. Vol. 28. P. 1074–1079.
18. Барулин А.Е., Калинченко Б.М., Пучков А.Е., Ансаров Х.Ш., Бабушкин Я.Е. Кине-
зиотейпирование в лечении болевых синдромов // Волгоградский науч.-мед. жур-
нал. 2015. № 4. С. 29–31 [Barulin A.E., Kalinchenko B.M., Puchkov A.E. , Ansarov H.SH.,
Babushkin YA.E. Kineziotejpirovanie v lechenii bolevyh sindromov // Volgogradskij na-
uch.-med. zhurnal. 2015. № 4. S. 29–31 (in Russian)].
19. Griebert M.C., Needle A.R., McConnell J., Kaminski T.W. Lower-leg Kinesio tape re-
duces rate of loading in participants with medial tibial stress syndrome // Phys Ther
Sport. 2016. Vol. 18. P. 62–67. 
20. Griebert M.C., Needle A.R., McConnell J., Kaminski T.W. Lower-leg Kinesio tape re-
duces rate of loading in participants with medial tibial stress syndrome // Phys Ther
Sport. 2016. Vol. 18. P. 62–67.
21. Федотова И.В., Стаценко М.Е. Сравнительная оценка психоэмоционального со-
стояния и уровня стрессогенности у бывших и действующих спортсменов // Вест-
ник новых медицинских технологий. 2009. Т. 16. № 4. С. 95–96 [Fedotova I.V., Sta-
cenko M.E. Sravnitel'naya ocenka psihoehmocional'nogo sostoyaniya i urovnya stresso-
gennosti u byvshih i dejstvuyushchih sportmenov // Vestnik novyh medicinskih tehno-
logij. 2009. T. 16. № 4. S. 95–96 (in Russian)].
22. Федотова И.В. Медико-социальная адаптация спортсменов высокой квалифика-
ции в постспортивном периоде: автореф. дис. … к.м.н. Волгоград. гос. мед. ун-т.
Волгоград, 2010 [Fedotova I.V. Mediko-social'naya adaptaciya sportsmenov vysokoj
kvalifikacii v postsportivnom period: avtoref. dis. … k.m.n. Volgograd. gos. med. un-t.
Volgograd, 2010 (in Russian)].
23. Ансаров Х.Ш., Курушина О.В., Барулин А.Е., Куракова Е.А. Цефалгии в остром пе-
риоде инсульта // Российский журнал боли. 2015. № 1. С. 84 [Ansarov H.SH., Kurus-
hina O.V., Barulin A.E., Kurakova E.A. Cefalgii v ostrom periode insul'ta // Rossijskij zhur-
nal boli. 2015. № 1. S. 84 (in Russian)].

837

Актуальная проблема 

Неврология

Факторы риска, симптомы, тактика ведения
пациентов с болью в шее

Профессор Н.В. Пизова

ГБОУ ВПО «Ярославский ГМУ» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
В статье рассматриваются вопросы боли в шее – одного из самых распространенных болевых синдромов. Представлены данные о частоте
встречаемости боли в шее в зависимости от пола и возраста пациентов.
Боли в шее и верхнем плечевом поясе могут быть обусловлены особенностями трудовой деятельности, а также рядом индивидуальных факто-
ров (социально-демографические, условия труда, образ жизни, ожирение и др.). 
В статье описаны наиболее частые причины боли в шее, с которыми надо проводить дифференциальный диагноз. Приведены основные синдромы,
которыми может проявляться боль в шейном отделе позвоночника, и частота вовлечения различных корешков. Рассмотрены вопросы обследо-
вания пациентов с жалобами на боль в шейном отделе позвоночника. 
Представлены рекомендации по ведению и лечению пациентов с цервикалгиями (предложенные специальной комиссией по изучению проблемы бо-
ли в шее (Neck Pain Task Force), и дан алгоритм, который можно использовать в практической деятельности.
Ключевые слова: боль в шее, факторы риска, неврологические симптомы цервикалгий.
Для цитирования: Пизова Н.В. Факторы риска, симптомы, тактика ведения пациентов с болью в шее // РМЖ. 2016. № 13. С. 838–842.

ABSTRACT
Risk factors, symptoms and management of patients with neck pain 
N.V. Pizova

Yaroslavl State Medical University

The paper addresses the problem of neck pain as one of the most common pain syndromes. Data on neck pain prevalence depending on patients gender and
age is presented. Many factors are associated with neck pain and pain in the shoulder girdle. The most common are work with physical or psychological fac-
tors, as well as the number of individual factors (socio-demographic, labor conditions, lifestyle, obesity, etc.).
The paper describes the most common causes of neck pain and differential diagnosis principles. Main syndromes of neck pain manifestation and the frequency
of different roots involvement are discussed as well as the problem of patients' examination.
Guidelines on management and treatment of patients with cervicalgia (Neck Pain Task Force) and algorithm for routine practice are presented.
Keywords: neck pain, risk factors, neurological symptoms of cervicalgia
For citation: Pizova N.V. Risk factors, symptoms and management of patients with neck pain // RMJ. 2016. № 13. P. 838–842.

Распространенность  заболеваний  опорно-двига-

тельного аппарата быстро растет [1]. Один из са-
мых  распространенных  болевых  синдромов  –
боль в шее и связанные с ней расстройства. Жа-
лобы  на  боль  в  шейном  отделе  позвоночника
встречаются достаточно часто, и это является частой при-
чиной для обращения за медицинской помощью [2]. В на-
стоящее время от 30 до 50% от общей численности насе-
ления страдают от боли в шейном отделе позвоночника
ежегодно, причем практически постоянная боль наблюда-
ется у примерно 15% мужчин и 23% женщин. И эти цифры
увеличиваются [1]. Так, распространенность боли в обла-
сти шеи составляет 27% в Норвегии, 34% в Великобрита-
нии и 48% в Канаде [3]. Еще большее беспокойство вызы-
вает  тот  факт,  что  тот,  кто  испытал  один  эпизод  боли  в
области шеи, скорее всего, испытает его еще раз в течение
следующих 5 лет [4]. Показано, что у 23% людей будет по-
вторный эпизод боли в области шеи в течение нескольких
месяцев после регресса первого эпизода [5]. Боль в шее
является одной из ведущих причин инвалидности во всем
мире [6]. Кроме инвалидности, боли в шее часто приводят
к существенному использованию ресурсов здравоохране-
ния и увеличению числа дней нетрудоспособности [7]. В

Нидерландах общие затраты на лечение пациентов с бо-
лью в области шеи значительны и оценивается в 686 млн
долларов США в год [7]. 

Боль в шее, как правило, описывается как боль в задней
области шейного отдела позвоночника. Она распределяет-
ся от затылочной линии вниз к первым грудным позвонкам
и может иррадиировать в голову, плечи, руки и грудь [8].
Так,  частота  жалоб  на  боли  в  плечах  составляет  7–67%
среди населения в течение 12 мес. [9]. Боли в шее и верх-
нем плечевом поясе могут быть обусловлены особенно-
стями трудовой деятельности, а также рядом индивиду-
альных факторов, таких как возраст, пол, размеры тела [3,
10–14]. Несколько когортных исследований показали, что
тяжелая физическая нагрузка, работа в неудобном поло-
жении, повторяющиеся движения, частые подъемы тяже-
стей, работа, связанная со сгибанием шеи, неудобное по-
ложение головы могут быть факторами риска развития бо-
ли в шее и верхнем плечевом поясе [11–17]. Так, М. Shab-
bir et al. выявили, что в рабочее время боль в шее испыты-
вали 71,7% пользователей компьютеров, боль в плече –
48,3% [18].

Многие когортные исследования показали, что повы-
шенные  требования  к  работнику,  низкий  уровень  под-

838

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

Актуальная проблема 

держки  руководством  и  социальной  поддержки  могут
быть факторами риска развития боли этой локализации
[11–14, 19, 20]. 

Что касается индивидуальных факторов, то считается,
что более высокий уровень физической активности может
снизить риск развития хронической боли в шее [21, 22].
Однако S. Kääriä et al. [23] не нашли никакой связи между
уровнем физической активности и наличием хронической
боли в области шеи при рассмотрении социально-демо-
графических  факторов,  условий  труда,  образа  жизни  и
указаний на наличие ранее возникавших болей в позво-
ночнике. При изучении антропометрических данных паци-
ентов с болью в шее Т. Nilsen et al. обнаружили, что ожи-
рение и лишний вес у мужчин и женщин могут быть про-
гностически неблагоприятными факторами [22]. Сходные
результаты были получены в исследованиях J. Bodin et al.

Таблица 1. Причины боли в шее

Неспецифические причины

• дисфункция дугоотростчатых суставов
• миофасциальный синдром
• протрузии и грыжи межпозвоночных дисков
• кривошея
• артроз фасеточных суставов 

Травма

• межпозвоночных суставов, в т. ч. хлыстовая
• межпозвоночных дисков 
• мышц и связок, в т. ч. хлыстовая
• позвонков

Иммунные нарушения

• ревматоидный артрит
• анкилозирующий спондилит
• псориатический артрит
• артриты при воспалительных заболеваниях кишечника
• синдром Рейтера и реактивные артриты
• ревматическая полимиалгия
• ювенильный хронический артрит

Инфекция

• костей: остеомиелит, туберкулез
• иной локализации: лимфаденит, острый тиреоидит, полиомиелит,
столбняк, опоясывающий лишай, менингит, менингизм, малярия

Новообразования

• первичные
• метастатические
• рак Панкоста
• миелома
• опухоль глотки или заглоточного пространства
Эндокринные заболевания

• острый тиреоидит
• болезнь Педжета

Фибромиалгия

Психогенная боль
Отраженная боль

при заболеваниях внутренних органов:
• болезни сердца
• болезни пищевода
• рак легкого
при внутричерепных объемных образованиях:
• кровоизлияние, например субарахноидальное
• опухоль
• абсцесс

РМЖ, 2016 № 13

[24] и S. Kääriä et al. [23]: избыточный вес и ожирение яв-
ляются  факторами  риска  развития  хронической  боли  в
шее, но только у женщин.

Согласно  международной  терминологии,  локальную
боль в шее, представляющую собой один из вариантов бо-
ли в спине, называют цервикалгией, при вовлечении мы-
шечно-связочного аппарата и иррадиации боли в голову –
цервикокраниалгией, при иррадиации в руку – цервико-
брахиалгией [25, 26]. При компрессии или раздражении
корешков шейного отдела спинного мозга развивается ра-
дикулопатия,  изменения  структуры  спинного  мозга  на
шейном уровне приводят к развитию шейной миелопатии.
Основные причины боли в шее – остеохондроз и остео-
артроз шейного отдела позвоночника. Источниками боли
при этих заболеваниях могут быть межпозвоночные суста-
вы и диски, а также связки позвоночника и мышцы спины.
Болью в шее могут проявляться воспалительные артропа-
тии (ревматоидный артрит и анкилозирующий спондилит),
но несопоставимо чаще причинами цервикалгии являются
доброкачественные состояния, связанные с заболевания-
ми шейных мышечно-скелетных структур. Наиболее часто
встречающиеся причины боли в шее приведены в табли-
це 1.

Грыжи межпозвонковых дисков (МПД) в шейном отде-
ле позвоночника и шейный спондилез часто встречаются и
являются прогрессирующими заболеваниями. Грыжи МПД
и  остеофиты  могут  воздействовать  на  спинной  мозг  и
нервные  корешки  с  развитием  клинических  симптомов
[27]. В исследовании, проведенном в Рочестере (Велико-
британия), отмечено, что ежегодная заболеваемость шей-
ными радикулопатиями составляет 107,3 на 100 тыс. муж-
чин и 63,5 на 100 тыс. женщин с пиком от 50 до 54 лет
[28], при этом частота вовлечения корешков различна в
зависимости от уровня поражения (табл. 2). Схожие дан-
ные получены H.J. Kim et al., которые выявили более часто
поражаемые уровни С6 (66%) и С7 (62%) [29]. Это согласу-
ется с результатами предыдущих исследований, показы-
вающих, что уровни МПД C5-6 и C6-7 являются наиболее
восприимчивыми к дегенеративным изменениям, и здесь
чаще поражаются нервные корешки [30–32]. Эти данные
также согласуются с кинематикой шейного отдела позво-
ночника, а также с тем, что уровни С5-6 и C6-7 являются
уровнями максимального сгибания и разгибания при ин-
тенсивных нагрузках [33, 34].

Однако в большинстве случаев нет никакой патологи-
ческой основы для возникновения боли в области шеи, и
такие боли считаются неспецифическими, не связанными с
анатомическими изменениями в шейном отделе позвоноч-
ника и спинного мозга [35]. Это в полной мере относится и
ко многим случаям последствий травматических повреж-
дений, прежде всего хлыстовой травмы [36]. 

Цервикальный двигательный сегмент отличается от
других  спинальных  сегментов.  В  пределах  цервикаль-
ной мышечной системы существует анатомо-функцио-
нальное  подразделение  между  мышцами:  а)  мышцы

Таблица 2. Уровни шейных радикулопатий в зави-
симости от пола, %

Пол

Муж. (n=659)
Жен. (n=646)

С2
1,4
1,7

С3
3,4
6,3

С4
23,2
20,4

С5
36,4
39,2

С6
66,9
64,1

С7
63,6
59,4

С8
16,1
13,8

Тh
5,9
3,9

839

Актуальная проблема 

Неврология

краниоцервикальной области; б) мышцы цервикальной
области  и  в)  мышцы  обеих  областей.  Наиболее  часто
вовлекаются в формирование скелетно-мышечных син-
дромов на этом уровне поверхностные шейные мышцы,
такие как ременная мышца головы и шеи, полуостистая
мышца  головы  и  длиннейшие  мышцы  головы,  охваты-
вающие обе области сзади [37]. Для этой категории па-
циентов весьма характерно наличие всех признаков бо-
левого синдрома скелетно-мышечной системы: частые
жалобы на скованность в мышцах шеи и спины и значи-
тельное уменьшение объема произвольных движений в
них;  терапевтическая  и  диагностическая  эффектив-
ность анестезирующих блокад (супраорбитальные, ко-
решков  СII,  СIII,  фасеточные),  радиочастотной  нейро-
томии;  отчетливые  признаки  миофасциальной  дис-
функции  при  мануальном  исследовании;  отраженные
феномены при пальпации триггерных точек в зоне бо-
лезненных  мышечных  уплотнений  в  шее  у  пациен-
тов [38].

Во время сбора анамнеза подробно выясняют харак-
тер боли, обстоятельства ее возникновения, локализа-
цию и иррадиацию, сопутствующие симптомы. Важную
роль в диагностике играют сведения о суточном ритме
боли.  Физикальное  исследование  проводят  в  следую-
щей  последовательности:  осмотр,  пальпация,  оценка
активных движений (в т. ч. измерение их объема), фи-
зикальные пробы. Неврологическое исследование про-
водят  при  боли,  парестезиях,  нарушениях  движений  и
чувствительности  в  руке,  т.  е.  в  зоне  иннервации  ко-
решков C5-Th1. Неврологическое исследование прово-
дят при наличии признаков сдавления спинномозгово-
го корешка: боль и парестезии в зоне его иннервации,
нарушения чувствительности, снижение мышечной си-
лы,  гипорефлексия.  Симптомы  сдавления  отдельных
корешков представлены в таблице 3.

Дополнительные методы исследования используют для
того, чтобы уточнить причину боли в шее и исключить ор-
ганические  заболевания  позвоночника.  При  боли  в  шее
применяют следующие методы исследования: общий ана-
лиз крови, исследование СОЭ, исследование крови на рев-
матоидный фактор, определение HLA B27, рентгенография
позвоночника, КТ позвоночника, КТ с миелографией (пе-
ред операцией по поводу грыжи МПД), сцинтиграфия ко-
стей, МРТ позвоночника [39].

Специальной комиссией по изучению проблемы бо-
ли в шее (Neck Pain Task Force) предложены рекомен-
дации по ведению и лечению пациентов с цервикалгия-
ми [40]. Для лечения боли в шее и связанных с ней рас-

стройств существует множество методов. С одной сто-
роны,  в  систематических  обзорах  указывается  на  пре-
имущество  мультимодальных  подходов  к  ведению  па-
циентов, предусматривающих физическую активность,
мануальную терапию и специальные упражнения, кото-
рые  являются  ключевым  элементом  любого  комбини-
рованного лечения [41]. С другой стороны, фармакоте-
рапевтические  стратегии  носят  скорее  симптоматиче-
ский  характер,  не  имея  четких  патофизиологических
мишеней.  Разнообразие  клинических  проявлений  свя-
зано не только с болевыми, но и с мышечно-тонически-
ми, вегетативными, диссомническими, позными, вести-
булярными,  зрительными,  а  также  в  большой  степени
стрессогенными  психическими  феноменами,  поэтому
должны  применяться  разнообразные  стратегии  лече-
ния. Алгоритм диагностики и лечения боли в шее пред-
ставлен на рисунке 1.

Устранение  болевых  проявлений  –  основная  цель
лечения  цервикалгии.  Для  терапии  миофасциальной
боли используют различные фармакологические аген-
ты, в т. ч. трициклические антидепрессанты, нестероид-

Сбор анамнеза и физикальное обследование

Нет симптомов
и признаков, сви-
детельствующих
о серьезной струк-
турной патологии;
нет и/или незначи-
тельное ограниче-
ние повседневной

активности. 

Не требуются доп.

исследования
и лечение. 

Вероятность отве-
та на минималь-
ные вмешатель-

ства

Нет симптомов
и признаков, сви-
детельствующих
о серьезной струк-
турной патологии;
повседневная ак-

тивность

ограничена. Не-
обходимы приме-
нение противобо-
левой терапии и
ранняя активиза-

ция для пред-

отвращения дли-
тельной недееспо-

собности

Рекомендовано использовать:

• образовательные программы;
• кратковременное ограничение

двигательной активности; 
• физические упражнения; 
• мануальные методики; 
• акупунктуру; 
• анальгетики (НПВП, парацетамол); 
• массаж; 
• низковолновую лазерную терапию

Нет симптомов
и признаков, сви-
детельствующих
о серьезной струк-
турной патологии,

однако присут-

ствуют неврологи-
ческие симптомы.

Требуются доп.
методы обследо-

вания 

Признаки органи-
ческого пораже-
ния (травма, мие-
лопатия, опухоле-
вое поражение,
системные забо-
левания), показа-
ны безотлагатель-
ные обследования 

Комплексная

терапия

Специализиро -
ванная терапия

Рис. 1. Алгоритм действий врача при обращении пациента
с жалобой на боль в шее

Таблица 3. Симптомы сдавления шейных корешков

Корешок

Кожная иннервация

Иннервируемые мышцы

C5

C6

C7

C8

Наружная поверхность плеча
Наружная поверхность предплечья, боль-
шой палец, часть указательного пальца
Ладонь, часть указательного, средний 
и безымянный пальцы
Внутренняя поверхность предплечья 
и кисти, мизинец

Дельтовидная мышца

Двуглавая мышца плеча

Трехглавая мышца плеча

Длинный разгибатель большого пальца кисти,
поверхностный и глубокий сгибатели пальцев

Th1

Внутренняя поверхность плеча

Межкостные мышцы

840

Нарушенные

движения
Отведение руки
Сгибание
предплечья
Разгибание
предплечья
Сжимание
пальцев в кулак
Отведение и при-
ведение пальцев

Нарушенные

рефлексы

Бицепс-рефлекс
Бицепс-рефлекс
и лучевой рефлекс

Трицепс-рефлекс

Нет

Нет

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

ные  противовоспалительные  препараты  (НПВП)  и  мы-
шечные  релаксанты.  НПВП  обладают  отчетливым
анальгетическим  эффектом  при  скелетно-мышечной
боли.

Представителем неселективных ингибиторов цикло-
окcигеназы  (ЦОГ)  является  кеторолак  (Кеторол).  От-
личительной особенностью данного препарата является
выраженный  анальгетический  эффект,  сопоставимый  с
таковым морфина, что делает кеторолак стартовым пре-
паратом выбора при болевых синдромах. Показанием к
его  применению  служит  болевой  синдром  сильной  и
умеренной выраженности (предназначен для симптома-
тической  терапии,  уменьшения  интенсивности  боли  и
воспаления на момент использования; на прогрессиро-
вание заболевания не влияет). Механизм действия кето-
ролака связан с неселективным угнетением активности
ЦОГ, катализирующей образование простагландинов из
арахидоновой кислоты, которые играют важную роль в
патогенезе  боли,  воспаления  и  лихорадки.  Кеторолак
представляет  собой  рацемическую  смесь  [-]S  и  [+]R
энантиомеров, при этом обезболивающее действие об-
условлено [-]S формой. 

Кеторол  имеет  3  лекарственные  формы  (таблетки,
покрытые  пленочной  оболочкой,  раствор  для  внутри-
венного и внутримышечного введения и 2% гель для на-
ружного  применения).  Выбор  способа  введения  препа-
рата  зависит  от  степени  выраженности  болевого  син-
дрома и состояния больного. При выраженном болевом
синдроме препарат принимается повторно по 10 мг до
4 р./сут, в зависимости от степени выраженности боли.
Максимальная  суточная  доза  не  должна  превышать
40 мг.  Следует  использовать  минимальную  эффектив-
ную  дозу.  При  переходе  с  парентерального  введения
препарата на его прием внутрь суммарная суточная до-
за обеих лекарственных форм в день перевода не долж-
на превышать 90 мг для больных до 65 лет и 60 мг — для
больных старше 65 лет или с нарушенной функцией по-
чек. При этом доза препарата в таблетках в день перехо-
да не должна превышать 30 мг.

Препарат не влияет на опиоидные рецепторы, не угне-
тает дыхания, не вызывает лекарственной зависимости, не
обладает  седативным  и  анксиолитическим  действием.
Срок применения Кеторола не должен превышать 5 дней,
учитывая свойства препарата. Как правило, в этот период
удается добиться значительного снижения выраженности
болевого синдрома. 

В двойном слепом проспективном исследовании паци-
ентов с острым мышечно-скелетным болевым синдромом
[42] сравнивали эффективность кеторолака и опиоидного
анальгетика меперидина. По основным параметрам, ха-
рактеризующим болевые проявления, кеторолак проде-
монстрировал сопоставимый с меперидином обезболи-
вающий эффект и в то же время отличался более благо-
приятным профилем переносимости. 

В заключение необходимо еще раз остановиться на важ-
нейшей проблеме ведения больных с цервикалгиями. Необхо-
димо помнить о том, что цервикалгии – лишь синдромальный
диагноз, поэтому в каждом конкретном случае врач должен
следовать алгоритму обследования больных, стремиться к но-
зологической идентификации, чтобы с позиций мультидис-
циплинарного подхода к данной проблеме составить индиви-
дуальную программу лечения и реабилитации пациента, ос-
нованную на принципах доказательной медицины.

РМЖ, 2016 № 13

а
м
а
л
к
е
Р

Актуальная проблема 

Неврология

Литература

1. Haldeman S., Carroll L., Cassidy J.D. et al. The bone and joint decade 2000–2010 task
force on neck pain and its associated disorders: executive summary // J Manipulative
Physiol Ther. 2008. Vol. 32 Suppl 2. Р. 7–9.
2. Leaver A.M., Maher C.G., McAuley J.H. et al. People seeking treatment for a new epi-
sode of neck pain typically have rapid improvement in symptoms: an observational stu-
dy // J Geophys Res. 2013. Vol. 59. P. 31–37.
3. Cote P., van der Velde G., Cassidy J.D. et al. The burden and determinants of neck pa-
in in workers: results of the bone and joint decade 2000–2010 task force on neck pain
and its associated disorders // J Manipulative Physiol Ther. 2009. Vol. 32(2 Suppl).
Р. 70–86.
4. Carroll L.J., Hogg-Johnson S., van der Velde G. et al. Course and prognostic factors for
neck pain in the general population neck pain and its associated disorders // Spine (Phi-
la Pa 1976). 2008. Vol. 33. P. 75–82.
5. C t  P., Cassidy J.D., Carroll L.J. et al. The annual incidence and course of neck pain in
the  general  population:  a  population  based  cohort  study  //  Pain.  2004.  Vol.  112.
P. 267–273.
6. Vos T., Flaxman A.D., Naghavi M. et al. Years lived with disability (YLDs) for 1160 se-
quelae of 289 diseases and injuries 1990–2010: a systematic analysis for the Global
Burden of Disease Study 2010 // Lancet. 2010. Vol. 380. P. 2163–2196.
7. Borghouts J.A., Koes B.W., Vondeling H., Bouter L.M. Cost-of-illness of neck pain
in The Netherlands in 1996 // Pain. 1999. Vol. 80. P. 629–636.
8. Bogduk N., McGuirk B. Management of acute and chronic neck pain: an evidence-ba-
sed approach. 1st ed. Edinburgh, London, New York, Oxford, Philadelphia, St. Louis, Syd-
ney, Toronto: Elsevier; 2006.
9. Luime J.J., Koes B.W., Hendriksen I.J. et al. Prevalence and incidence of shoulder pain
in the general population; a systematic review // Scand J Rheumatol. 2004. Vol. 33(2).
P. 73–81.
10. Carroll L.J., Hogg-Johnson S., Cote P. et al. Course and prognostic factors for neck
pain in workers: results of the bone and joint decade 2000–2010 task force on neck pa-
in and its associated disorders // Spine. 2008. Vol. 33(4 Suppl). Р. 93–100. 
11. Da Costa B.R., Vieira E.R.. Risk factors for work-related musculoskeletal disorders: a
systematic review of recent longitudinal studies // Am J Ind Med. 2010. Vol. 53(3).
P. 285–323. 
12. Herin F., Vezina M., Thaon I. et al. ESTEV group Predictors of chronic shoulder pain
after 5 years in a working population // Pain. 2012. Vol. 153(11). P. 2253–2259. 
13. Shanahan E.M., Sladek R. Shoulder pain at the workplace // Best Pract Res Clin
Rheumatol. 2011. Vol. 25(1). P. 59–68. 
14. Sterud T., Johannessen H.A., Tynes T. Work-related psychosocial and mechanical
risk factors for neck/shoulder pain: a 3-year follow-up study of the general working po-
pulation in Norway // Int Arch Occup Environ Health. 2014. Vol. 87(5). P. 471–481.
15. Eltayeb S., Staal J.B., Hassan A., de Bie R.A. Work related risk factors for neck, sho-
ulder and arms complaints: a cohort study among Dutch computer office workers // J
Occup Rehabil. 2009. Vol. 19(4). P. 315–322. 
16. Mayer J., Kraus T., Ochsmann E. Longitudinal evidence for the association between
work-related physical exposures and neck and/or shoulder complaints: a systematic re-
view // Int Arch Occup Environ Health. 2012. Vol. 85(6). P. 587–603. 
17. Hanvold T.N., W rsted M., Mengshoel A.M. et al.Work with prolonged arm elevation
as a risk factor for shoulder pain: a longitudinal study among young adults // Appl Ergon.
2015. Vol. 47. P. 43–51.
18. Shabbir M., Rashid S., Umar B. et al.Frequency of neck and shoulder pain and use of
adjustable computer workstation among bankers // Pak J Med Sci. 2016 Mar-Apr. Vol.
32(2). P. 423–426.
19. McLean S.M., May S., Klaber-Moffett J. et al.Risk factors for the onset of non-specific neck
pain: a systematic review // J Epidemiol Community Health. 2010. Vol. 64(7). P. 565–572. 
20. Smith C.K., Silverstein B.A., Fan Z.J. et al. Psychosocial factors and shoulder symp-
tom development among workers // Am J Ind Med. 2009. Vol. 52(1). P. 57–68. 

21. Lahti J., Laaksonen M., Lahelma E., Rahkonen O. The impact of physical activity on
physical health functioning – a prospective study among middle-aged employees // Prev
Med. 2010. Vol. 50(5–6). P. 246–250. 
22. Nilsen T.I., Holtermann A., Mork P.J. Physical exercise, body mass index, and risk of
chronic pain in the low back and neck/shoulders: longitudinal data from the Nord-Tron-
delag Health Study // Am J Epidemiol. 2011. Vol. 174(3). P. 267–273.
23. Kääriä S., Laaksonen M., Rahkonen О. et al. Risk factors of chronic neck pain: a prospec-
tive study among middle-aged employees // Eur J Pain. 2012. Vol. 16(6). P. 911–920.
24. Bodin J., Ha C., Serazin C. et al. Effects of individual and work-related factors on in-
cidence  of  shoulder  pain  in  a  large  working  population  //  J  Occup  Health.  2012.
Vol. 54(4). P. 278–288.
25. Веселовский В.П. Клиническая классификация вертебро-неврологических син-
дромов. Казань, 1995. 144 с. [Veselovskij V.P. Klinicheskaja klassifikacija vertebro-nev-
rologicheskih sindromov. Kazan', 1995. 144 s. (in Russian)].
26. Попелянский Я.Ю. Заболевания периферической нервной системы: Руководство
для врачей. М.: Медицина, 1989. 464 с. [Popeljanskij Ja.Ju. Zabolevanija perifericheskoj
nervnoj sistemy: Rukovodstvo dlja vrachej. M.: Medicina, 1989. 464 s. (in Russian)].
27. Bydon M., Mathios D., Macki M. et al. Long-term patient outcomes after posterior cervical
foraminotomy: An analysis of 151 cases // J Neurosurg Spine. 2014. Vol. 21. P. 727–731.
28. Radhakrishnan K., Litchy W.J., O'Fallon W.M., Kurland L.T. Epidemiology of cervical
radiculopathy:  a  population-based  study  from  Rochester,  Minnesota,  1976  through
1990 // Brain. 1994. Vol. 117(Pt 2). P. 325–335.
29. Kim H.J., Nemani V.M., Piyaskulkaew C. et al Cervical Radicu lopathy: Incidence and
Treatment  of  1,420  Consecutive  Cases  //  Asian  Spine  J.  2016  Apr.  Vol.  10  (2).
Р. 231–237.
30. Fager C.A. Management of cervical disc lesions and spondylosis by posterior appro-
aches // Clin Neurosurg. 1977. Vol. 24. P. 488–507. 
31. Friedenberg Z.B., Miller W.T. Degenerative disc disease of the cervical spine // J Bo-
ne Joint Surg Am. 1963. Vol. 45. P. 1171–1178. 
32. Murphey F., Simmons J.C., Brunson B. Chapter 2. ruptured cervical discs, 1939 to
1972 // Clin Neurosurg. 1973. Vol. 20. P. 9–17.
33. Lysell E. Motion in the cervical spine an experimental study on autopsy specimens //
Acta Orthop Scand. 1969. Suppl 123. 1+. 
34. White A.A., Panjabi M.M. The basic kinematics of the human spine: a review of past
and current knowledge // Spine (Phila Pa 1976). 1978. Vol. 3. P. 12–20.
35. Bogduk N. Regional musculoskeletal pain. The neck // Baillieres Best Pract Res Clin
Rheumatol. 1999. Vol. 13. P. 261–285.
36. Australian Acute Musculoskeletal Pain Guidelines Group. Evidence Based Manage-
ment of Acute Musculoskeletal Pain. Brisbane: Australian Academic Press; 2004. 
37. Боренштейн Д.Г., Визель С., Боден С. Боли в шейном отделе позвоночника. Ди-
агностика и комплексное лечение. М.: Медицина, 2005. 792 с. [Borenshtejn D.G., Vi-
zel' S., Boden S. Boli v shejnom otdele pozvonochnika. Diagnostika i kompleksnoe lec-
henie. M.: Medicina, 2005. 792 s. (in Russian)].
38.  Табеева  Г.Р.  Цервикогенные  головные  боли:  клинические  и  терапевтические
аспекты // РМЖ. 2013. № 20(29). С. 1478–1483 [Tabeeva G.R. Cervikogennye golov-
nye boli: klinicheskie i terapevticheskie aspekty // RMJ. 2013. № 20(29). S. 1478–1483
(in Russian)].
39. Пизова Н.В. Боль в шее. Алгоритм // iDoctor. 2014. № 7. C. 45–47 [Pizova N.V. Bol'
v shee. Algoritm // iDoctor 2014. № 7.S. 45–47 (in Russian)].
40. Hogg-Johnson S., van der Velde G., Carroll L.J. et al. The burden and determinants of
neck pain in the general population: results of the bone and joint decade 2000–2010
task force on neck pain and its associated disorders // J Manipulative Physiol Ther. 2009.
Vol. 13. Р. 46–60.
41. Gross A., Hoving J., Haines T. et al. A Cochrane trview of manipulation and mobiliza-
tion  for  mechanical  neck  disorders  //  Spine  (Phila  Pa  1976).  2004.  Vol.  29(14).
P. 1541–1548.
42. Veenema K.R., Leahey N., Schneider S. Ketorolac versus meperidine: ED treatment of se-
vere musculoskeletal low back pain // Am J Emerg Med. 2000 Jul. Vol. 18(4). P. 404–407.

842

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

Актуальная проблема 

Дорсопатии поясничного отдела позвоночника:
комплексный подход к терапии

Профессор Л.Г. Агасаров1, профессор А.А. Марьяновский2, к.м.н. А.С. Калуга1

1 ФГБУ «Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии», Москва
2 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Дорсопатия представляет собой одно из самых распространенных заболеваний среди людей трудоспособного возраста. В данной статье пред-
ставлены результаты исследования 80 пациентов, у которых применялись различные схемы лечения. Обоснован комплексный рефлекторно-ме-
дикаментозный подход в виде сочетания фармакопунктуры комплексными препаратами и классического иглоукалывания, обеспечивающий оп-
тимальный результат лечения дорсопатии поясничного отдела позвоночника с неврологическими проявлениями. 
Цель исследования: разработка и научно-методическое обоснование патогенетически направленной рефлекторно-медикаментозной технологии
при дорсопатии поясничного отдела на основе сочетанного применения корригирующих методик.
Материал и методы: в исследование были включены 80 больных (43 женщины и 37 мужчин) с диагнозом «дорсопатия на поясничном уровне» в ста-
дии затянувшегося обострения и с наличием неврологических проявлений и формированием клинических синдромов. Обследуемые были разделе-
ны на 4 группы: 3 основных и 1 контрольную по 20 человек в каждой. В 1-й группе проводили классическое иглоукалывание в сочетании с фарма-
копунктурой комплексными препаратами (Дискус композитум, Траумель С, Лимфомиозот) курсом № 10, во 2-й группе – курс классического иг-
лоукалывания № 10, в 3-й группе – курс фармакопунктуры комплексными препаратами (Дискус композитум, Траумель С, Лимфомиозот). В
группе контроля проводились только терапия НПВС, миорелаксантами, лечебная физкультура.
Результаты: наиболее значимая положительная динамика наблюдалась в 1-й группе при комплексном применении классического иглоукалывания
и фармакопунктуры. При оценке дефанса паравертебральных мышц и объема движений в поясничном отделе отмечалась положительная дина-
мика во всех группах. Наиболее выраженная положительная динамика отмечалась также в 1-й группе. В группе контроля положительная ди-
намика была клинически менее значимой.
Выводы: разработанная программа сочетанного применения классического иглоукалывания и фармакопунктуры комплексными препаратами
обладает выраженным терапевтическим воздействием, что позволяет усилить лечебный эффект в целом и улучшить качество жизни пациента.
Ключевые слова: дорсопатия, боль в поясничном отделе, фармакопунктура, классическое иглоукалывание, комплексные препараты, Дискус ком-
позитум, Траумель С, Лимфомиозот.
Для цитирования: Агасаров Л.Г., Марьяновский А.А., Калуга А.С. Дорсопатии поясничного отдела позвоночника: комплексный подход к терапии //
РМЖ. 2016. № 13. С. 843–846.

ABSTRACT
Lumbar dorsopathy: complex management
L.G. Agasarov1, A.A. Mar'yanovskiy2, A.S. Kaluga1

1 Russian Scientific Center of Rehabilitation and Resort Medicine, Moscow
2 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Background. Dorsopathy is one of the most common diseases affecting high percentage of working population. This paper presents the results of the study
of 80 patients with various treatment regimens. Complex reflex-medical approach (the combination of pharmacopuncture and classical acupuncture) provides
optimal treatment outcome in patients with lumbar dorsopathy with neurological symptoms.
Purpose. To develop scientific and methodological support of pathogenetic reflex-medical technology in patients with lumbar dorsopathy using the combi-
nation of corrective methods.
Material and methods. The study included 80 patients (43 women and 37 males) with lumbar dorsopathy at the stage of prolonged exacerbation with neu-
rological symptoms and clinical syndromes formation. Three study groups and one control group included 20 patients each. Group I received one course of
classical acupuncture in conjunction with pharmacopuncture (Discus compositum, Traumeel S, Lymphomyosot). Group II received one course of classical
acupuncture and Group III - pharmacopuncture (Discus compositum, Traumeel S , Lymphomyosot). The course included 10 procedures. The control group re-
ceived NSAIDs, muscle relaxants, physiotherapy.
Results. The most significant positive dynamics was observed in Group I with combination of 2 methods. Assessment of paravertebral muscles defense and
dynamics of lumbar motion limits showed positive dynamics in all groups. The most significant improvement was observed in Group I. Dynamics in the con-
trol group was less clinically significant.
Conclusions. The developed program of combined use of classical acupuncture and pharmacopuncture with complex preparations has significant therapeu-
tic effect, that enhances the total therapeutic efficacy and improves the quality of life.
Keywords: dorsopathies, lumbar pain, pharmacopuncture, classical acupuncture, complex preparations, Discus compositum, Traumeel S, Lymphomyosot
For citation: Agasarov L.G., Mar'yanovskiy A.A., Kaluga A.S. Lumbar dorsopathy: complex management // RMJ. 2016. № 13. P. 843–846.

Введение
Среди заболеваний периферической нервной системы
ведущим является дорсопатия, на которую приходится до

70%  всех  случаев  боли  в  спине.  В  настоящее  время  она
превратилась  в  значительную  медико-социальную  про-
блему. Основная распространенность данного заболевания

РМЖ, 2016 № 13

843

Актуальная проблема 

Неврология

наблюдается среди трудоспособного населения, причем у
заболевших отмечается первичная инвалидизация 41,1%
[1,  2].  Использование  разных  диагностических  методов,
применение лекарственных средств и методик традицион-
ной медицины, а также достижений нейрохирургии позво-
ночника не решают однозначно многие вопросы лечения и
реабилитации больных с неврологическими проявления-
ми дегенеративных заболеваний позвоночника [3–5].

Наряду с традиционными схемами лечения представляет-
ся интересным и перспективным использование методов реф-
лексотерапии и комплексных препаратов, позволяющих рас-
ширить терапевтические возможности для пациентов с нали-
чием противопоказаний, резистентности или выраженных по-
бочных эффектов к применению классической медикамен-
тозной терапии [1, 6–9]. Особое значение имеет разработка
рефлекторно-медикаментозного воздействия при дорсопатии
в сочетании с неврологической симптоматикой, ухудшающей
качество жизни пациента [10]. Вышеизложенное обусловило
проведение  работы,  посвященной  анализу  эффективности
различных схем лечения при дорсопатии.

Целями настоящего исследования являлись разработ-
ка и научно-методическое обоснование патогенетически
направленной рефлекторно-медикаментозной технологии
при дорсопатии поясничного отдела на основе сочетанно-
го применения корригирующих методик.

Материал и методы
Под наблюдением находилось 80 больных (43 женщины и
37 мужчин) с диагнозом «дорсопатия на поясничном уровне»
в стадии затянувшегося обострения и с наличием неврологи-
ческих проявлений и формированием клинических синдро-
мов (рефлекторных и компрессионных). Сагиттальный размер
межпозвонковых грыж дисков составлял не более 9 мм, сте-
ноз позвоночного канала – менее 70%. Возраст пациентов ко-
лебался от 20 до 60 лет. Критериями исключения из исследо-
вания  являлись:  декомпенсированные  состояния  основных
органов и систем, тяжелые соматические заболевания, нали-
чие новообразований, прием антиконвульсантов, антидепрес-
сантов, барбитуратов, анксиолитиков менее чем за 24 ч до ис-
следования,  алкогольная  и  наркотическая  зависимость  в
анамнезе.  Применялись  следующие  методы  исследования:
неврологический осмотр (с применением оценочных 4-балль-
ных шкал, где 1 балл определял отсутствие эффекта, 2 балла –
незначительное улучшение, 3 балла – умеренное улучшение,
4 балла – значительное улучшение), боль в покое по визуаль-
но-аналоговой шкале (ВАШ), индекс мышечного синдрома,
опросник Роланда – Мориса «Боль в нижней части спины и
нарушение жизнедеятельности», опросник Освестри «Нару-

шение жизнедеятельности при боли в нижней части спины»,
опросник  «Самочувствие,  активность,  настроение»  (САН),
электронейромиография в начале лечения и в динамике через
2 нед. после курса, МРТ поясничного отдела позвоночника для
верификации диагноза и через 6 мес. – 1,5 года после курса
лечения. Обследуемые были разделены на 4 лечебные группы:
3 основных и 1 контрольную, по 20 человек в каждой. Фоно-
вое воздействие в группах включало медикаментозную тера-
пию НПВС и миорелаксантами в сочетании с ЛФК. В 1-й груп-
пе  проводили  классическое  иглоукалывание  в  сочетании  с
фармакопунктурой комплексными препаратами (Дискус ком-
позитум, Траумель С, Лимфомиозот) курсом № 10, во 2-й
группе  –  курс  классического  иглоукалывания  №  10,  в  3-й
группе – курс фармакопунктуры вышеуказанными комплекс-
ными препаратами (Дискус композитум, Траумель С, Лимфо-
миозот). В группе контроля применялась только фоновая те-
рапия (НПВС, миорелаксанты, лечебная физкультура). 

Результаты
Выделенные группы были сопоставимы по возрастному и
половому составу. В результате исследования среди наблю-
даемых пациентов рефлекторные синдромы были установ-
лены в 48 случаях, корешковые – в 32. Чувствительные на-
рушения отмечались у 60% наблюдаемых, двигательные – у
40%. Группы были сопоставимы по распределению двига-
тельных и чувствительных нарушений (рис. 1, 2). 

После  лечения  по  результатам  неврологического
осмотра и тестирования предложенных клинических шкал
были получены положительные результаты во всех груп-
пах исследования. Но наиболее значимая положительная
динамика  наблюдалась  в  1-й  группе  при  комплексном
применении  классического  иглоукалывания  и  фармако-
пунктуры средний показатель положительной динамики
по клиническим шкалам составил 74,4%. При отдельном
применении этих методов лечения во 2-й и 3-й группах эти
показатели были несколько ниже – 51,8% и 55,1% соответ-
ственно. В группе контроля положительная динамика бы-
ла клинически менее значимой – 23,7% (р<0,05). 

Рассмотрим основные клинические показатели по ре-
зультатам проведенного курса лечения в текущем иссле-
довании.

При оценке дефанса паравертебральных мышц отмеча-
лась положительная динамика во всех группах, но в 1-й груп-
пе зарегистрировано улучшение на 56,7%, во 2-й и 3–й ре-
зультаты были сопоставимы – 37,1% и 36,1%, в группе конт-
роля результат составил 17,6% (р<0,05). Подобная тенден-
ция сохранялась при оценке динамики ограничения объема
движений в поясничном отделе. В 1-й группе зарегистриро-

14

12

10

8

6

4

2

0

 

к
е
в
о
л
е
ч
о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

14

12

10

8

6

4

2

0

 

к
е
в
о
л
е
ч
о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

1

2

3

Группы

4

Чувствительные нарушения

Без чувствительных нарушений

1

2

3

4

Группы

Без двигательных нарушений

Двигательные нарушения

Рис.1. Распределение чувствительных нарушений в группах

Рис. 2. Распределение двигательных нарушений в группах

844

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

Актуальная проблема 

вано улучшение на 67,5%, во 2-й – на 50,6%, в 3-й – на 52,3%,
в группе контроля результат составил 34,3% (р<0,05). 

При оценке двигательных нарушений отмечено досто-
верное  уменьшение  показателей  среднего  балла  двига-
тельных  нарушений  (р<0,05  по  критерию  Вилкоксона).
Наиболее выраженная положительная динамика отмеча-
лась также в 1-й группе – 71,4%, в сравнении со 2-й и 3-й
группами – 56% и 56,5% соответственно, в контрольной
группе – 27,2% (р<0,05) (рис. 3).

Представленные данные сопоставимы с оценкой дина-
мики чувствительных нарушений в баллах: 1-я группа –
79%, 2-я – 54,2%, 3-я – 60,6%, 4-я – 44% (p<0,05) (рис. 4). 
Отмечалось  достоверное  уменьшение  показателей
среднего балла нарушений чувствительности (р<0,05 по
критерию Вилкоксона). 

При оценке динамики снижения обострения заболева-
ния оценивались симптомы натяжения: симптом Ласега,
симптом Нери, симптом Вассермана – Мацкевича, симп-
том посадки. Отмечалось достоверное уменьшение пока-
зателей среднего балла выраженности симптомов натяже-
ния с преобладанием в 1-й группе (р<0,05 по критерию
Вилкоксона) (табл. 1). 

Отмечалось также достоверное уменьшение показате-
лей среднего балла нарушений чувствительности (р<0,05
по критерию Вилкоксона). 

Динамика  показателей  ВАШ  отразила  достоверное
уменьшение показателей среднего балла (р<0,05 по кри-
терию Вилкоксона): уменьшение выраженности боли в 1-й
группе на 69,3%, во 2-й – на 38,7%, в 3-й – на 37,8%, в 4-й
– на 27,2% (р<0,05) (рис. 5).

Тенденция  с  преобладанием  показателей  1-й  группе
лечения сохранялась и при применении исследуемых кли-
нических шкал (табл. 2).

Пациентам проводилась электронейромиография до нача-
ла лечения и через 2 нед. после его окончания. В качестве кри-
терия эффективности использовался показатель «блок F-вол-
ны» (процент выпадения), оценивалась динамика показателя
по окончании лечения. Отмечалась положительная динамика
в виде уменьшения количества процентов выпадения блоков
при анализе компонентов показателей F-волны во всех груп-
пах с преобладанием в 1-й группе (рис. 6). 

В 1-й группе отмечалось уменьшение количества про-
центов  выпадения  блоков  F-волны  на  30%,  во  2-й  –  на
22,8%, в 3-й – на 14,7%, в 4-й – на 7,1% (р<0,05).

Обсуждение
Лечение  дорсопатии  на  патофизиологическом  уровне
представляет собой комплекс мер, обладающих противовос-
палительным, противоотечным, регенерирующим и микро-
циркуляторным действием с обеспечением комфортных усло-
вий для восстановления функционирования пораженных тка-
ней позвоночно-двигательного сегмента в целом. В данном
случае применение фармакопунктуры комплексными препа-
ратами  является  медикаментозной  основой  воздействия,  а
применение классического иглоукалывания служит функцио-
нальной составляющей, усиливающей регионарный метабо-
лизм, в т. ч. влияя на микроциркуляторное русло, а также сти-
мулируя проводимость нервного импульса, что особенно ак-
туально при наличии неврологических проявлений. Сочетание
вышеуказанных  факторов  представляется  эффективным  и
перспективным звеном в комплексном лечении дорсопатии,
наиболее полно обеспечивающим процессы саногенеза. 

Анализ данных клинического осмотра с применением ди-
агностических шкал свидетельствует о высокой эффективно-
сти предложенного комплексного лечения пациентов с невро-
логическими проявлениями на фоне дорсопатии. Об этом сви-
детельствует выраженная регрессия двигательных и чувстви-

Таблица 1. Динамика снижения выраженности синдромов натяжения, %

Клинический симптом

Симптом Ласега
Симптом Нери
Симптом Вассермана –Мацкевича
Симптом посадки

1,4

1,2

1

0,8

0,6

0,4

0,2

0

 

л
л
а
б
й
и
н
д
е
р
С

1-я группа (комплексное
лечение: классическое 

иглоукалывание 

+ фармакопунктура)

2-я группа (классическое 

иглоукалывание)

3-я группа 

(фармакопунктура)

4-я группа 
(контрольная)

70,2
63,4
47,6
65,3

43
45,2
30
45,4

86,9
85,5
74,2
84,3

66,7
56,3
46,7
61,2

1,4

1,2

1

0,8

0,6

0,4

0,2

0

 

л
л
а
б
й
и
н
д
е
р
С

1

2

3

4

1

2

3

4

Группы

Средний балл выраженности
двигательных нарушений до лечения

Средний балл выраженности двигательных
нарушений после лечения

Группы

До лечения

После лечения

Рис. 3. Динамика двигательных нарушений в группах по
результатам лечения

Рис. 4. Динамика чувствительных нарушений в группах по
результатам лечения

РМЖ, 2016 № 13

845

Актуальная проблема 

Неврология

Таблица 2. Динамика показателей клинических шкал в баллах в результате лечения (M±δ)

Клинические шкалы
Индекс мышечного син-
дрома 

Шкала Роланда – Морриса 

Шкала Освестри 

Шкала САН 

1-я группа

2-я группа

3-я группа

4-я группа

до лечения 13,4±0,43* ** 
после лечения 5,4±0,21* **
до лечения 12,2±0,54* **
после лечения 3±0,19* **
до лечения 67,8±0,81* **
после лечения 22,06±0,34* **
до лечения 27,9±0,52* **
после лечения 55,7±0,64* **

до лечения 13,5±0,32* 
после лечения 7,8±0,28* 
до лечения 13,8±0,48* 
после лечения 5,8±0,23* 
до лечения 64,4±0,72* 
после лечения 36,4 ±0,36* 
до лечения 28,4±0,46* 
после лечения 48,4±0,76* 

до лечения 14,2±0,41* 
после лечения 7,6±0,19* 
до лечения 14,3±0,46* 
после лечения 5,4±0,24* 
до лечения 68,2±0,86* 
после лечения 34,8±0,35* 
до лечения 26,9±0,34* 
после лечения 47,3±0,54* 

до лечения 13,1±0,36
после лечения 9,2±0,31
до лечения11,8±0,39
после лечения 6,3±0,26
до лечения 62,8±0,64
после лечения 42,2±0,42
до лечения 27,2±0,47
после лечения 42,3±0,58

* - р<0,05 достоверное отличие от 4-й группы 
** - р<0,05 достоверное отличие от 2-й и 3-й групп 

 

л
л
а
б
й
и
н
д
е
р
С

8

7

6

5

4

3

2

1

0

 

 

 

в 18
о
л
16
у
м
14
и
т
с
12
а
л
10
с
и
8
ч
 
т
о
6
%
4
2
0

н
л
о
в
-
F

в
о
к
о
л
б
е
и
н
е
ч
а
н
з
 
е
е
н
д
е
р
С

 
,

 

1

2

До лечения

После лечения

3
Группы

4

1

2
Группы

3

4

До лечения

После лечения

Рис. 5. Динамика показателей ВАШ по результатам лечения

Рис. 6. Динамика показателей блоков F-волны в результате
лечения

тельных нарушений у пациентов 1-й группы (с достоверным
отличием от пациентов 2-й и 3-й групп). Выраженный обезбо-
ливающий эффект у пациентов 1-й группы был достоверно
подтвержден  с  помощью  данных  клинического  осмотра  и
ВАШ и, по-видимому, был обусловлен сочетанием анальгети-
ческого  эффекта  как  классического  иглоукалывания,  так  и
действием комплексных препаратов, применяемых при фар-
макопунктуре. Это подтверждается уменьшением выраженно-
сти обезболивающего эффекта во 2-й и 3-й группах. Улучше-
ние клинического статуса закономерно сопровождается поло-
жительной динамикой показателей качества жизни пациента.
Эти предположения подтверждены с помощью опросника Ро-
ланда  –  Морриса,  опросника  Освестри,  а  также  опросника
САН с достоверным преобладанием показателей в 1-й группе.
Полученные результаты свидетельствуют о перспективах ком-
плексного применения методов рефлексотерапии. 

Заключение
Проблема лечения и реабилитации больных с дорсопа-
тией признана мультидисциплинарной, что подразумевает
комплексный подход к разработке эффективных техноло-
гий лечения. Предложенное комплексное рефлекторно-ме-
дикаментозное воздействие с сочетанием предложенных
рефлексотерапевтических методов подразумевает комби-
нирование структурных и функциональных изменений. Раз-
работанная программа сочетанного применения классиче-
ского иглоукалывания и фармакопунктуры комплексными
препаратами обладает выраженным терапевтическим воз-
действием, проявляющимся в интенсивном обезболиваю-
щем эффекте, более эффективном восстановлении клини-
ческой симптоматики, что позволяет усилить лечебный эф-
фект в целом и улучшить качество жизни пациента. 

Литература

1. Агасаров Л.Г. Технологии восстановительного лечения при дорсопатиях / М.: Ву-
зовский  учебник,  Инфра-М,  2010  [Agasarov  L.G.  Tehnologii  vosstanovitel'nogo
lechenija pri dorsopatijah. М.: Vuzovskij uchebnik, Infra-M, 2010 (in Russian)].
2. Комлева Н.Е. Совершенствование реабилитационно-профилактических меро-
приятий на основе технологий восстановительной медицины для пациентов с вер-
тебро-неврологическими заболеваниями: Автореф. дис. … д.м.н. М., 2012 [Komleva
N.E.  Sovershenstvovanie  reabilitacionno-profilakticheskih  meroprijatij  na  osnove
tehnologij vosstanovitel'noj mediciny dlja pacientov s vertebro-nevrologicheskimi zabol-
evanijami: Avtoref. dis. … d.m.n. M., 2012 (in Russian)].
3. Рачин А.П., Выговская С.Н., Нувахова М.Б., Аверченкова А.А. Практические аспек-
ты терапии хронической боли в спине // РМЖ. 2015. № 12. C. 660–663 [Rachin A.P.,
Vygovskaja  S.N.,  Nuvahova  M.B.,  Averchenkova  A.A.  Prakticheskie  aspekty  terapii
hronicheskoj boli v spine // RMJ. 2015. № 12. S. 660–663 (in Russian)].
4. Серебренников. А.Н. Предоперационная подготовка больных с грыжами межпоз-
вонковых дисков с использованием излучений оптического диапазона: Автореф.
дис. ... к.м.н. Томск, 2000. 20 с. [Serebrennikov A.N. Predoperacionnaja podgotovka
bol'nyh s gryzhami mezhpozvonkovyh diskov s ispol'zovaniem izluchenij opticheskogo
diapazona: Avtoref. dis. ... k. m. n.Tomsk, 2000. 20 s. (in Russian)].
5. Басков А.В., Борщенко И.А. Техника и принципы хирургического лечения заболе-
ваний поясничного и грудного отделов позвоночника. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2012. 112
с. [Baskov A.V., Borshhenko I.A. Tehnika i principy hirurgicheskogo lechenija zabole-
vanij pojasnichnogo i grudnogo otdelov pozvonochnika.М.: GEOTAR-Media, 2012. 112 s.
(in Russian)].
6.  Агасаров  Л.Г.  Руководство  по  рефлексотерапии.  М.:  Арнебия,  2001.  304  с.
[Agasarov L.G. Rukovodstvo po refleksoterapii. M.: Arnebija, 2001. 304 s. (in Russian)].
7. Агасаров Л.Г. Фармакопунктура (фармакопунктурная рефлексотерапия). М.: Ар-
небия, 2013. 192 с. [Agasarov L.G. Farmakopunktura (farmakopunkturnaja refleksoter-
apija). M.: Arnebija, 2013. 192 s. (in Russian)].
8. Подчуфарова Е.В., Яхно Н.Н. Боль в спине М.: ГЭОТАР-Медиа, 2014. 368 с. [E. V.
Podchufarova, N. N. Jahno. Bol' v spine. M.: GJeOTAR-Media, 2014. 368 s. (in Russian)].
9.  Сурская  Е.В.  Современные  аспекты  лечения  дорсопатии  //  РМЖ.  2009.  Т.  17.
№ 20. С. 1311–1313 [Surskaja E.V. Sovremennye aspekty lechenija dorsopatii // RMJ.
2009. T. 17. № 20. S. 1311–1313 (in Russian)].
10.  Путилина  М.Е.  Фармакопунктура  как  метод  оптимального  применения  ком-
плексного гомеопатического препарата Дискус композитум в восстановительной
коррекции нейровертеброгенных синдромов: Автореф. дис. … к.м.н. 2001 [Putilina
M.E.  Farmakopunktura  kak  metod  optimal'nogo  primenenija  kompleksnogo
gomeopaticheskogo  preparata  Diskus  kompozitum  v  vosstanovitel'noj  korrekcii  ne-
jrovertebrogennyh sindromov: Avtoreferat dis. … k.m.n. 2001 (in Russian)].

846

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

Актуальная проблема 

Современные подходы к терапии 
хронической тазовой боли

Д.м.н. А.Е. Барулин, д.м.н. О.В. Курушина, В.В. Думцев

ГБОУ ВПО «Волгоградский ГМУ» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Хроническая тазовая боль (ХТБ) является актуальной междисциплинарной проблемой. Различные патогенетические механизмы развития син-
дрома ХТБ невоспалительного характера требуют дифференцированного подхода к лечению. К основным патогенетическим факторам разви-
тия синдрома невоспалительной ХТБ относят миофасциальный синдром, нарушения микроциркуляции в сосудах таза и нейропатию тазовых
нервов. Современные методы инструментальной и клинической диагностики позволяют выявить различные нарушения биомеханики тазового ре-
гиона, исключить патологию органов, расположенных в области таза. Благодаря широкому выбору медикаментозных средств лечения ХТБ
имеются возможности комбинированного патогенетического и симптоматического лечения данного синдрома. Важную роль играют методы
местного и локального лечения болевого синдрома (БС). Кроме того, существует множество перспективных и эффективных немедикаментоз-
ных методов лечения, которые могут помочь в разрешении фармакорезистентных случаев ХТБ невоспалительного характера. Среди немедика-
ментозных методов лечения важную роль играют мануальная терапия, кинезиотейпирование и методы на основе биологической обратной свя-
зи. Несмотря на большой выбор средств лечения, синдром ХТБ остается сложной проблемой для специалистов различных профилей и требует
дальнейшего изучения с целью поиска новых и оптимизации уже существующих подходов к ведению данной группы пациентов.
Ключевые слова: хроническая тазовая боль, кинезиотейпинг, лечение боли, биологическая обратная связь.
Для цитирования: Барулин А.Е., Курушина О.В., Думцев В.В. Современные подходы к терапии хронической тазовой боли // РМЖ. 2016. № 13. С. 847– 851.

ABSTRACT
Current approaches to management of chronic pelvic pain
Barulin A.E., Kurushina O.V., Dumtsev V.V.

Volgograd State Medical University

Chronic pelvic pain (CPP) is a topical interdisciplinary problem. Various non-inflammatory pathogenetic mechanisms of CPP syndrome require a differenti-
ated approach to its management. The main pathogenetic factors of non-inflammatory CPP syndrome include myofascial syndrome, microcirculation disor-
ders in pelvic vessels and pelvic neuropathy. Modern instrumental and clinical diagnostic methods can detect various violations of pelvic area biomechanics
and exclude pelvic organs diseases. A wide range of medications for CPP management opens up the possibility of combined pathogenetic and symptomatic
treatment of this syndrome. Local methods and local treatment of pain have an important role. Besides, there are many promising and effective non-drug ther-
apies, helpful in case of drug-resistant non-inflammatory CPP. Manual therapy, Kinesio Taping and biofeedback methods are particularly important. Despite
a big variety of treatments, CPP syndrome remains a challenge for professionals in different fields of medicine and requires further investigation in order to
find new and optimize existing approaches of its management.
Key words: chronic pelvic pain, Kinesio Taping method, pain management, biofeedback, L-lysine aescinat.
For citation: Barulin A.E., Kurushina O.V., Dumtsev V.V. Current approaches to management of chronic pelvic pain // RMJ. 2016. № 13. P. 847–851.

Актуальность.  Хроническая  тазовая  боль  (ХТБ)  в
последние годы становится все более значимой пробле-
мой.  По  некоторым  данным,  распространенность  ХТБ
достигает 16% у лиц старше 12 лет [1]. Пациенты с дан-
ным синдромом могут долгое время лечиться у специа-
листов различных профилей, таких как урологи, гинеко-
логи, проктологи, терапевты по поводу предполагаемых
у  них  заболеваний  органов  малого  таза.  Длительное  и
безуспешное лечение может натолкнуть врача на мысль
о возможном поражении мышечно-связочного аппарата
таза [1–3].

ХТБ – это доброкачественная постоянная или периоди-
чески повторяющаяся в течение по крайней мере 6 мес.
боль, испытываемая мужчиной или женщиной в области
органов, расположенных в полости таза [4, 5]. 

РМЖ, 2016 № 13

Для более точного понимания локализации ХТБ воз-
можно использование и другого определения, согласно ко-
торому тазовая боль – это боль в нижних отделах живота
ниже пупка, в нижней части спины и крестце, промежно-
сти, области наружных половых органов, влагалища у жен-
щин, прямой кишки, с возможной иррадиацией по перед-
не-внутренней поверхности бедер [2].

Облигатные признаки ХТБ:
– длительность болевого синдрома (БС) – 6 мес.;
– низкая эффективность терапии;
– несоответствие выраженности боли по ощущениям

пациента выраженности повреждения ткани;

– наличие признаков депрессивного расстройства;
– прогрессирующее ограничение физической активности;
– наличие поведенческих расстройств. 

847

Актуальная проблема 

Неврология

Классификация ХТБ
(International Association for the Study of Pain – IASP)
1. Урологическая:
– мочепузырный БС; 
– уретральный БС; 
– простатический БС; 
– мошоночный БС; 
– пенильный БС.
2. Гинекологическая:
– БС, развившийся на фоне эндометрита;
– вагинальный БС;
– вульварный БС.
3. Аноректальная:
– спастическая прокталгия;
– синдром аноректальной боли;
– анизм (боль, возникающая при дефекации).
4. Неврологическая (синдром пудендальной боли).
5. Мышечная:
– синдром перинеальной боли;
– БС в мышцах тазового дна.

Эпидемиология
Специалисты различного профиля диагностируют ХТБ
как проявление патологии со стороны органов малого та-
за, так и патологии мышечно-связочного аппарата. В прок-
тологической практике хроническая боль преимуществен-
но трактуется как синдром опущения тазового дна (51%
случаев), в 27% – как аноректальный спазм. Диагноз «кок-
цигодиния» выставляется в 16,5% случаев, и лишь в 4,5%
указывается причина – невропатия срамного нерва [15]. У
9 из 10 пациентов с синдромом ХТБ в урологии выстав-
ляется диагноз «хронический небактериальный простатит»
[5].  Распространенность  синдрома  ХТБ  в  гинекологиче-
ской практике составляет 15–27% среди женщин репро-
дуктивного возраста, ХТБ рассматривается чаще как по-
следствия  перенесенных  воспалительных  заболеваний
женских репродуктивных органов [7–10]. ХТБ в невроло-
гической  практике  трактуется  как  истинная  нейропатия
срамного нерва, тазовый ганглионит, миофасциальный БС
тазового дна.

Патогенез
Среди патогенетических механизмов, участвующих в
формировании синдрома ХТБ, обсуждается значительная
роль  хронического  стресса  и  процессов  дезадаптации.
Кроме того, в числе возможных патогенетических меха-
низмов указываются дисфункция гипоталамо-гипофизар-
ной системы, а также усиление возбуждения ноцицептив-
ной системы, что приводит к снижению порога болевой
чувствительности и возникновению боли при наличии ми-
нимальных  раздражителей.  Отмечается  возможное  уча-
стие в патогенезе заболевания активации триггерных точек
(ТТ), расположенных в мышцах брюшной стенки, ягодич-
ных мышцах и грушевидной мышце [11–13]. Хроническую
боль в области малого таза можно считать отражением
дисфункции антиноцицептивной системы, а не непосред-
ственно результатом стимуляции ноцицептивной системы
органов таза. Причинами ХТБ могут быть нейропатическая
боль, центральная сенсибилизация, фибромиалгия, ком-
плексный регионарный БС и посттравматическое стрессо-
вое расстройство [9]. Пусковым механизмом боли могут
служить все виды повышенного тонуса мышц тазового дна
или близлежащих мышечных образований, что объясняет

848

иррадиацию боли в прямую кишку, мочевой пузырь, го-
ловку пениса, влагалище. В проведенных нами исследова-
ниях выявлены, помимо вышеуказанных причин, значимые
патобиомеханические изменения как непосредственно в
тазовом регионе, так и общие нарушения статики и дина-
мики всего опорно-двигательного аппарата. При этом воз-
никшие изменения биомеханики тазового региона у паци-
ентов с ХТБ носят весьма специфический характер. Так,
практически у каждого пациента, обратившегося по пово-
ду ХТБ, имеется постуральный дисбаланс мышц, прикреп-
ляющихся к костям таза, а повышенный мышечный тонус
играет роль и в поддержании хронических БС. При дли-
тельно существующей ХТБ далеко не всегда удается вы-
яснить ее первопричину: боли могут возникать в результа-
те  мышечного  спазма  с  дисфункцией  крестцово-под-
вздошных сочленений (КПС), усугубляющих боль, или, на-
оборот,  мышечный  спазм  и  дисфункция  КПС  вызывают
боль, усиливающую мышечное напряжение. Длительно су-
ществующий гипертонус мышечно-связочного аппарата
вызывает или усугубляет дисфункцию КПС, которая не-
редко сопровождается алгическими проявлениями и мо-
жет  являться  дополнительным  звеном  порочного  круга.
Также авторами выявлена четкая связь между психовеге-
тативными проявлениями и тазовыми мышечно-тониче-
скими  и  патобиомеханическими  нарушениями.  Скорее
всего,  хронизация  боли  также  обусловлена  недостаточ-
ностью  активности  нисходящих  симпатических  путей,
проецирующихся  на  вставочные  нейроны  заднего  рога
спинного мозга. Не теряет актуальность и несколько забы-
тый термин «тазовый ганглионит», также проявляющийся
как синдром ХТБ. Хроническая боль имеет общие патоге-
нетические механизмы с депрессивными расстройствами в
виде  недостаточности  нисходящих  антиноцицептивных
норадренергических  и,  особенно,  серотонинергических
систем  мозга,  нарушения  метаболизма  субстанции  Р  и
нейрокининов. Таким образом, длительно существующий
БС может стать причиной возникновения вторичных де-
прессивных расстройств, ухудшающих переносимость бо-
ли и усиливающих ее [5, 8, 14, 15].

В зарубежной литературе все чаще встречаются дан-
ные о наличии зон повышенного риска возникновения ал-
гических феноменов в области так называемого нейровас-
кулярного конфликта. Это места наиболее близкого рас-
положения нервов и сосудов, при котором патология со-
судов,  повышенное  кровенаполнение  могут  привести  к
компрессии нерва между этим сосудом и неподвижными
элементами таза, связками или другими сосудами [16].

Клиническая картина
Основным проявлением ХТБ является собственно БС.
Больных беспокоят боли, как следует из второго опреде-
ления, в нижних отделах живота ниже пупка, нижней части
спины и крестце, промежности, области наружных поло-
вых органов, влагалища у женщин, прямой кишки, с ирра-
диацией по передне-внутренней поверхности бедер. 

Провоцирующие факторы: статодинамические на-
грузки, охлаждение, акт дефекации, половой акт, момент
вертикализации, предменструальный и менструальный пе-
риод у женщин.

Длительно существующий мышечно-тонический син-
дром может приводить к мышечной дисфункции с разви-
тием миофасциального синдрома, появлению характерных
для последнего ТТ и соответствующих отраженных болей.

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

Актуальная проблема 

Зачастую  данные  изменения  проявляются  в  виде
ограничительного поведения или кинезиофобии [9].

Для болей, связанных с поражением срамного нерва,
типичной  локализацией  считается  область  хода  прямой
кишки, заднего прохода, уретры, промежности и генита-
лий. Как правило, в положении лежа боль уменьшается.
Также могут наблюдаться легкие сфинктерные расстрой-
ства. Жалобы больных можно расценить как проявления
заболеваний нижних мочевыводящих путей, и без деталь-
ного неврологического осмотра патология срамного нерва
длительное  время  может  оставаться  недиагностирован-
ной.  Логичным  следствием  является  достаточно  редкая
выявляемость пудендоневропатии. У пациентов могут вы-
являться тревожные и депрессивные расстройства, нару-
шения сексуальной функции [5, 9, 17]. 

Диагностика 
Стандартное  обследование  пациентов  с  ХТБ  должно

включать:

– клиническое обследование: уточнение жалоб, анам-
неза (необходимо выяснить возможность наличия ранее
перенесенных воспалительных и инфекционных заболева-
ний, исключить сопутствующую патологию);

– лабораторное исследование: ОАК, ОАМ, биохимиче-
ское исследование крови, онкомаркеры, бактериологиче-
ское исследование;

– УЗИ органов малого таза;
– рентгенологическое исследование пояснично-крест-

цового отдела позвоночника и костей таза;
– МРТ пояснично-крестцового отдела;
– денситометрию для исключения остеопороза;
– рентгенологическое (ирригоскопия) или эндоскопи-
ческое (ректороманоскопия, колоноскопия, цистоскопия)
исследование ЖКТ и мочевого пузыря;

– лапароскопию (в неясных случаях).
В клинической практике тем не менее нередко встре-
чаются  пациенты  с  болями  в  ано-копчиковой  области,
промежности, половых органах, стандартное лаборатор-
но-инструментальное обследование которых не позволяет
установить генез БС. Это обусловлено отсутствием учета
патобиомеханических нарушений.

С целью диагностики патобиомеханических нарушений
применяется визуально-оптическая диагностика нарушен-
ного  двигательного  стереотипа.  В  основе  метода  лежит
оценка смещения различных регионов позвоночника и ко-
нечностей относительно анатомических ориентиров. Су-
ществующая программа визуально-оптической диагности-
ки биомеханических изменений статики человека позво-
ляет проводить анализ имеющихся биомеханических на-
рушений и динамику их изменений по фотоматериалам,
что дает возможность использовать данный метод дистан-
ционно.

Перспективным методом выявления нарушений биоме-
ханики является кинезиологическое тейпирование. Метод
основан на изменении миотатического рефлекса, что поз-
воляет выявить мышцы, находящиеся в состоянии гипото-
нуса. Такие мышцы неправильно включаются в работу при
совершении двигательного акта, что приводит к перегрузке
мышц-синергистов и формированию в них болевых ТТ. 

Лечение
Терапевтическая тактика полностью зависит от многих
перечисленных факторов, в т. ч. от выраженности БС и его

РМЖ, 2016 № 13

продолжительности. При тяжелых БС используют комби-
нированное  лечение,  сочетая  фармакологические  и  не-
фармакологические методы, а иногда прибегают и к хи-
рургической декомпрессии нервов [9, 13, 18].

Медикаментозная терапия
В лечении ХТБ большое значение имеют комбинации
нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП)
и миорелаксантов. Применение миорелаксантов позволяет
снизить дозу НПВП и тем самым уменьшить возможность
появления нежелательных эффектов. Учитывая выражен-
ность БС, при выборе НПВП следует отдавать предпочте-
ние препаратам с большей противоболевой и противовос-
палительной активностью. Важным при выборе препарата
является наличие нескольких лекарственных форм, т. к.
при выраженном БС целесообразнее начать лечение с инъ-
екционных форм с переходом на таблетированные [19].
Местное лечение НПВП осуществляется также с примене-
нием  топических  форм  (гели,  мази,  кремы,  пластыри,
аэрозоли). Возможность применять лекарственные сред-
ства местно позволяет доставлять активное вещество мак-
симально близко к источнику болевого ощущения, мини-
мизируя системное воздействие, что значительно умень-
шает риск развития побочных эффектов и осложнений. 

Среди миорелаксантов следует выбирать препараты с
наименьшим  числом  возможных  побочных  эффектов  и
большей терапевтической широтой, например, тизанидин.
Механизм его действия связан с уменьшением высвобож-
дения из нейронов возбуждающих аминокислот. Препарат
начинают  применять  с  минимальных  дозировок  2–4  мг
2–3 р./сут. 

Наличие хронического БС требует назначения препара-
тов из группы антидепрессантов независимо от клиниче-
ской выраженности депрессии. Среди данной группы ле-
карственных средств наиболее часто назначаются селек-
тивные  ингибиторы  обратного  захвата  серотонина
(СИОЗС). Однако более современным представляется на-
значение препаратов двойного действия – СИОЗС и нор-
адреналина. К данной группе относятся венлафаксин, ду-
локсетин, милнаципран. Эти препараты обладают большей
эффективностью при лечении хронического БС. Так, неко-
торые  исследования  указывают  на  то,  что  применение
милнаципрана на 20% эффективнее, чем применение флу-
оксетина, относящегося к группе СИОЗС. Кроме того, со-
временные препараты практически не вызывают усиления
нежелательных симптомов в момент прекращения прие-
ма. Также минимизированы побочные эффекты – пациен-
ты гораздо реже предъявляют жалобы на запоры, потли-
вость, сухость во рту и нарушения сна [9, 10, 18].

Для коррекции вегетативных нарушений и тревожно-
сти возможно назначение алимемазина. Препарат отно-
сится к группе нейролептиков. Хорошо переносится и мо-
жет применяться даже у детей и лиц пожилого возраста.
Суточная доза для взрослых – 60–80 мг распределяется
на 3–4 приема. 

С целью улучшения микроциркуляции и лимфооттока в
органах таза целесообразно назначение венотоников, на-
пример,  L-лизина  эсцината.  Препарат  имеет  природное
происхождение – является смесью тритерпеновых сапо-
нинов конского каштана. Механизм действия заключается
в ингибировании активности лизосомальных гидролаз, что
предупреждает расщепление мукополисахаридов в стен-
ках  капилляров  и  в  соединительной  ткани,  которая  их

849

Актуальная проблема 

Неврология

окружает. Таким образом L-лизина эсцинат нормализует
повышенную сосудисто-тканевую проницаемость и оказы-
вает антиэкссудативное и обезболивающее действие. Пре-
парат повышает тонус венозных сосудов, оказывает уме-
ренный гипогликемический эффект. L-лизина эсцинат вво-
дят  строго  в/в  медленно  капельно  в  суточной  дозе
5–10 мл, предварительно разведя в 50–100 мл 0,9% рас-
твора  натрия  хлорида,  курс  лечения  –  5–10  дней.  Доза
препарата и длительность курса зависят от тяжести забо-
левания, массы тела, возраста пациента и динамики тера-
певтического эффекта. 

Для лечения нейропатического компонента боли при-
меняются такие препараты, как габапентин и карбамазе-
пин. Лечение габапентином начинают с дозы 300 мг в 1-й
день, 600 мг (по 300 мг 2 раза) – на 2-й день, 900 мг (по
300 мг 3 раза) – на 3-й день. При наличии интенсивной бо-
ли  габапентин  может  быть  назначен  с  первого  дня  по
300 мг 3 р./сут [13, 18].

Немаловажным представляется локальное лечение бо-
ли. Эффективным методом местного воздействия являют-
ся лечебно-медикаментозные блокады. Основной их це-
лью является аналгезия, т. е. блокирование боли и устра-
нение ее этиопатогенетических основ. Наиболее часто ис-
пользуется комбинация из нескольких препаратов: декса-
метазона, лидокаина, цианокобаламина [6].

Учитывая частую вовлеченность в патологический про-
цесс КПС, возможно применение локальной терапии пре-
паратами  с  хондропротективным  действием,  например,
хондроитина и глюкозамина сульфата. Это позволяет сни-
зить потребность в НПВП, улучшить метаболизм хряще-
вой ткани, предупредить компрессию соединительной тка-
ни. Кроме того, эти препараты обладают некоторым аналь-
гезирующим действием [15, 20]. 

Локальное  введение  препаратов  непосредственно  в
область КПС помогает быстрее и эффективнее достигать
максимальных  концентраций  препарата  в  регионарном
кровотоке пораженного участка, что позволяет сократить
сроки  нетрудоспособности  и  повысить  эффективность
лечения [15]. 

При точной локализации БС перспективным направле-
нием локальной терапии является применение препаратов
ботулинического токсина типа А [1].

Наличие ганглионита предполагает в качестве местного
лечения  применение  свечей  с  красавкой  и  новокаином.
Фармакологический эффект обусловлен комплексом ал-
калоидов, входящих в состав экстракта красавки. Препарат
оказывает  болеутоляющее,  спазмолитическое,  противо-
воспалительное действие. 

Немедикаментозное лечение
Наиболее  полезны  различные  физиотерапевтические
процедуры будут в период ремиссии для профилактики
повторных обострений. Тогда как в период обострения не-
обходимо избегать раздражающих и согревающих проце-
дур, но возможно применение лазеротерапии и фонофо-
реза.

Изменения  биомеханики  тазового  региона  требуют
коррекции при помощи различных мануальных техник. К
ним относятся постизометрическая релаксация, мобили-
зационные  и  прессурные  техники.  Для  облегчения  мио-
фасциального компонента тазовой боли также применяет-
ся  постизометрическая  релаксация  мышц  тазового  дна,
грушевидной, запирательной и ягодичных мышц. Суть ме-

850

тода заключается в двухфазном воздействии на мышцу.
Вначале выполняется пассивное растяжение мышцы, а за-
тем пациент активно сокращает мышцу в течение 6–10 с
с силой около 10% от максимально возможной. После это-
го пациент расслабляет мышцу, и снова производится ее
пассивное растяжение.

Кроме того, проводится обучение пациентов выполне-
нию упражнений на самостоятельное расслабление мышц
тазового дна по Кегелю. Предлагается выполнять сокра-
щение мышц промежности в течение 7—8 с с задержкой
дыхания на выдохе и последующим их расслаблением в
течение  7—8  с  с  задержкой  дыхания  на  вдохе.  Данные
упражнения выполняются сериями по 10 повторений 5—
6 раз в течение дня в положении сидя или лежа. Исследо-
вания показали положительный эффект у 78,6% больных с
синдромом ХТБ. При гипертонусе грушевидных и ягодич-
ных  мышц  (часто  вследствие  рефлекторной  реакции  на
внутритазовые проблемы) пациенты самостоятельно про-
водят постизометрическую ауторелаксацию перечислен-
ных мышц [11, 21]. 

Одним из перспективных направлений коррекции мы-
шечно-тонического компонента хронического БС позво-
ночника и тазового региона представляется использование
методов биологической обратной связи. По данным иссле-
дований, сочетание данного метода с лечебной гимнасти-
кой достоверно снижает степень выраженности мышечно-
тонического напряжения по сравнению с монотерапией в
виде лечебной гимнастики [22]. 

К современным и перспективным методам немеди-
каментозной терапии относится кинезиотейпирование.
Данный метод появился в середине 1970-х гг. и основан
на  использовании  специальных  эластичных  хлопковых
лент, покрытых гипоаллергенным акриловым клеем для
закрепления на коже пациента [23]. С помощью кине-
зиотейпирования можно нормализовать мышечный то-
нус, используя мышечные техники, за счет воздействия
на  поверхностную  и  глубокую  проприорецепцию  тка-
ней. Эти методики актуально использовать для коррек-
ции  патобиомеханики,  опосредованно  воздействуя  на
тонус  мускулатуры.  Местно  улучшить  микроциркуля-
цию  и  перфузию  тканей  позволяют  лимфодренажные
техники  кинезиотейпирования.  Обезболивающий  и
противовоспалительный  эффекты  появляются  через
несколько  минут  после  аппликации  тейпа,  пациент
ощущает уменьшение боли, тепло в области наложения
тейпа, увеличение объема движений. Применение раз-
личных техник аппликаций кинезиотейпа дает уникаль-
ную  возможность  проводить  коррекцию  биомеханики
каждого  пациента  с  учетом  его  индивидуальных  осо-
бенностей,  что  способствует  более  эффективному  ре-
грессу болевых проявлений [23].

Заключение
ХТБ остается одной из очень сложных междисципли-
нарных проблем. Различия в этиологии и патогенезе ХТБ
диктуют такое же разнообразие вариантов ее лечения. На
помощь традиционной фармакотерапии все активнее при-
ходят современные немедикаментозные способы воздей-
ствия, которые позволяют значительно улучшить эффект
от проводимого лечения и снизить риск возникновения не-
желательных лекарственных реакций за счет возможного
уменьшения доз препаратов. s

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

Актуальная проблема 

Литература

1. Воробьева О.В. Болезненный спазм мышц тазового дна как причина хронических
тазовых болей у женщин // Фарматека. 2011. №5. С. 51–55 [Vorob'eva O.V. Bolez-
nennyj spazm myshc tazovogo dna kak prichina hronicheskih tazovyh bolej u zhenshhin
// Farmateka. 2011. №5. S. 51–55 (in Russian)].
2. Шульпекова Ю.О. Хроническая тазовая боль у женщин // РМЖ. 2011. № 20. С.
1232. [Shul'pekova Ju.O. Hronicheskaja tazovaja bol' u zhenshhin // RMJ. 2011. -№ 20.
S. 1232 (in Russian)].
3. Skootsky S.A., Jaeger B., Oye R.K. Prevalence of myofascial pain in general internal
medicine practice // West J Med. 1989. Vol. 151 (2). P. 157–160.
4. Каприн А.Д., Селицкий Г.В., Извозчиков С.Б. Лечение невоспалительного синдро-
ма хронической тазовой боли у мужчин: неврологические аспекты // Урология.
2008. №1. С. 70–72 [Kaprin A.D., Selickij G.V., Izvozchikov S.B. Lechenie nevospali-
tel'nogo sindroma hronicheskoj tazovoj boli u muzhchin: nevrologicheskie aspekty //
Urologija. 2008. № 1. S. 70–72 (in Russian)].
5. Фалл М. Синдром хронической тазовой боли // Европейская ассоциация уроло-
гов. 2011. 101 с. [Fall M. Sindrom hronicheskoj tazovoj boli // Evropejskaja associacija
urologov. 2011. 101 s. (in Russian)].
6. Armañanzas L., Arroyo A., Ruiz-Tovar J. et al. Chronic idiopathic anal pain. Results of
a diagnostic-therapeutic protocol in a colorectal referral unit // Cir Esp. 2015. Vol. 93.
P. 34–38.
7. Edwards L. Vulvodynia // Clinical Obstetrics & Gynecology. 2015. Vol. 58. P. 143–152.
8. Стефанади А.В. Миофасциальные хронические тазовые боли у женщин // Бюлле-
тень ВСНЦ РАМН. 2006. № 5. С. 176–180 [Stefanadi A.V., Miofascial'nye hronicheskie
tazovye boli u zhenshhin // Bjulleten' VSNC RAMN. 2006. №5. S. 176–180 (in Russian)].
9. Ploteau S. New Concepts on Functional Chronic Pelvic and Perineal Pain: Pathophy-
siology  and  Multidisciplinary  Management  //  Discov  Med.  2015.  Vol.  19  (104).
P. 185–192.
10. De Mos M., Huygen F. Complex regional pain syndrome // Pain in women. 2013.
Vol. 335. P. 229–245.
11. Рыбак В.А., Гордеева И.Е., Барулин А.Е. Синдром абдоминалгии в неврологии //
Лекарственный вестник. 2013. № 1. С. 13–20 [Rybak V. A., Gordeeva I. E., Barulin A. E.
Sindrom abdominalgii v nevrologii // Lekarstvennyj vestnik. 2013. № 1. S. 13–20 (in
Russian)].
12. Sellers A., Clauw D. Fibromyalgia and chronic fatigue syndrome // Pain in women.
2013. Vol. 335. P. 209–228.
13. Зайцев А.В., Шаров М.Н., Кан Я.Д. Хроническая тазовая боль. Современное муль-
тимодальное представление о проблеме. Перспективы диагностики и лечения //
Российский журнал боли. 2015. № 2. С. 3–8 [Zajcev A.V., Sharov M.N., Kan Ja.D. Hro-

nicheskaja tazovaja bol'. Sovremennoe mul'timodal'noe predstavlenie o probleme. Per-
spektivy diagnostiki i lechenija // Rossijskij zhurnal boli. 2015. № 2. S. 3–8 (in Russian)].
14.  Baranowski  A.  Chronic  pelvic  pain  of  uncertain  origin  //  Pain  in  women.  2013.
Vol. 335. P. 273–283.
15. Барулин А.Е., Курушина О.В. Хондропротекторы в комплексной терапии болей в спи-
не // Трудный пациент. 2014. №3. С. 35–38 [Barulin A.E., Kurushina O.V. Hondroprotektory
v kompleksnoj terapii bolej v spine // Trudnyj pacient. 2014. № 3. S. 35–38 (in Russian)].
16. Possover M., Forman A. Pelvic neuralgias by neuro-vascular entrapment: anatomical
findings in a series of 97 consecutive patients treated by laparoscopic nerve decom-
pression // Pain Physician. 2015. Vol. 18. P. 1139–1143.
17. Pereira A., Pérez-Medina T., Rodríguez-Tapia A. et al. Chronic perineal pain: analy-
ses of prognostic factors in pudendal neuralgia // Clin J Pain. 2014. Vol. 30. P. 77–82.
18. Данилов А.Б., Давыдов О.С. Принципы и алгоритмы лечения нейропатической
боли // РМЖ. 2008. № 8. С. 11 [Danilov A.B., Davydov O.S. Principy i algoritmy leche-
nija nejropaticheskoj boli // RMJ. 2008. № 8. S. 11 (in Russian)].
19. Корнилова Л.Е., Соков Е.Л. Нестероидные противовоспалительные препараты
для наружного применения в лечении скелетно-мышечных болевых синдромов //
Лечащий врач. 2007. № 8. С. 50-51 [Kornilova L.E., Sokov E.L. Nesteroidnye protivo-
vospalitel'nye preparaty dlja naruzhnogo primenenija v lechenii skeletno-myshechnyh
bolevyh sindromov // Lechashhij vrach. 2007. № 8. S. 50-51 (in Russian)].
20. Бадокин В.В., Годзенко А.А. Локальная терапия миофасциального болевого
синдрома // РМЖ. 2007. № 26. С. 1998 [Badokin V.V., Godzenko A.A. Lokal'naja
terapija miofascial'nogo bolevogo sindroma // RMJ. 2007. № 26. S. 1998 (in Russi-
an)].
21. Черноволенко Е.П., Курушина О.В., Барулин А.Е. Нарушения миофасциальных
взаимоотношений при ночной дизестезии рук // Российский журнал боли. 2013. №
1 (38). С. 46–47 [Chernovolenko E.P., Kurushina O.V., Barulin A.E. Narushenija miofas-
cial'nyh vzaimootnoshenij pri nochnoj dizestezii ruk // Rossijskij zhurnal boli. 2013. № 1
(38). S. 46-47 (in Russian)].
22. Михайлов В.П., Ковтун М.В., Кузьмичев А.А., Головко Е.А. Биологическая обрат-
ная связь в лечении миофасциальных болевых синдромов спины // Хирургия по-
звоночника. 2008. № 4. С. 37–41 [Mihajlov V.P., Kovtun M.V., Kuz'michev A.A., Golov-
ko E.A. Biologicheskaja obratnaja svjaz' v lechenii miofascial'nyh bolevyh sindromov spi-
ny // Hirurgija pozvonochnika. 2008. № 4. S. 37–41 (in Russian)].
23. Барулин А.Е., Калинченко Б.М., Пучков А.Е., Ансаров Х.Ш., Бабушкин Я.Е. Кине-
зиотейпирование в лечении болевых синдромов // Волгоградский научно-медицин-
ский журнал. 2015. № 4. С. 29–31 [Barulin A.E., Kalinchenko B.M., Puchkov A.E., An-
sarov H.Sh., Babushkin Ja.E. Kineziotejpirovanie v lechenii bolevyh sindromov // Volgo-
gradskij nauchno-medicinskij zhurnal. 2015. № 4. S. 29–31 (in Russian)].

Реклама

Актуальная проблема 

Неврология

Применение антигомотоксической терапии
в реабилитации пациентов с хронической
неспецифической болью в спине

Д.м.н. Н.Е. Комлева 1, профессор А.А. Марьяновский 2, к.м.н. А.Н. Данилов 1

1 ФБУН «Саратовский научно-исследовательский институт сельской гигиены» Роспотребнадзора
2 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье представлены результаты исследования эффективности совершенствованных методов восстановительной медицины в комплексном
лечении пациентов с вертеброневрологическими заболеваниями пояснично-крестцового отдела позвоночника, доказана эффективность изучае-
мых методов лечения у данной категории лиц. В ходе исследования была установлена высокая терапевтическая эффективность предложенного
метода реабилитации, что подтверждено регрессом неврологической симптоматики и выраженным анальгетическим действием.
Цель исследования: оценка эффективности антигомотоксической терапии в реабилитации пациентов с хронической неспецифической болью в
нижней части спины (БНЧС).
Материал и методы: под наблюдением находились 122 пациента в возрасте от 23 до 67 лет с хронической неспецифической БНЧС. 1-я группа па-
циентов (54 человека) получала стандартную терапию: НПВС, миорелаксанты, витамины группы В, физиотерапевтические процедуры. Больные
2-й группы (68 человек) получали лечение только в виде фармакопунктуры, при этом анальгетические препараты им были рекомендованы для
принятия по требованию – при выраженном болевом синдроме (БС). Для фармакопунктуры применяли антигомотоксические препараты: Пла-
центу композитум, Коэнзим композитум и Убихинон композитум. В качестве диагностических критериев оценивали частоту клинических про-
явлений и степень нарушения жизнедеятельности до лечения и на 30–31-й день терапии. Для статистического анализа применяли непарамет-
рический метод сравнения независимых групп Краскела – Уоллиса, Манна – Уитни, определяли доверительный интервал для разности относи-
тельных частот, критерий χ2 с поправкой Йетса с использованием пакета прикладных программ Statistica 6.0.
Результаты: коэффициент БС на 30–31-й день терапии имел статистически значимую разницу между группами наблюдения. Результаты ана-
лиза динамики БС у пациентов групп наблюдения также свидетельствуют о том, что применение фармакопунктуры обладает выраженным
анальгетическим эффектом по сравнению со стандартной медикаментозной терапией.
Выводы: установлена статистически значимая разница коэффициента БС на 30–31-й день терапии при сравнении данных 1-й и 2-й групп, что
свидетельствует о разной терапевтической эффективности применяемых методов лечения.
Ключевые слова: вертеброневрология, восстановительное лечение, мануальная терапия, фармакопунктура. 
Для цитирования: Комлева Н.Е., Марьяновский А.А., Данилов А.Н. Применение антигомотоксической терапии в реабилитации пациентов с хро-
нической неспецифической болью в спине // РМЖ. 2016. № 13. С. 852–856.

ABSTRACT
Antihomotoxic therapy in rehabilitation of patients with chronic non-specific back pain
Komleva N.E.1, Mar'yanovskiy A.A.2, Danilov A.N.1

1 Saratov Research Institute of Rural Hygiene
2 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Background. The paper presents the results of studies conducted to evaluate the efficacy of improved regenerative medicine methods in patients with verte-
bro-neurological diseases of lumbosacral spine. The study showed high therapeutic efficacy of proposed rehabilitation method, that was confirmed by neu-
rological symptoms regression and analgesic effect.
Purpose. To evaluate the efficacy of antihomotoxic therapy in rehabilitation of patients with chronic non-specific low back pain (LBP).
Material and methods. The study included 122 patients aged 23 to 67 years with chronic non-specific LBP. Group I (n=54) received standard therapy
(NSAIDs, muscle relaxants, B vitamins, physiotherapy). Group II (n=68) received only pharmacopuncture (Placenta compositum, Coenzyme compositum and
Ubichinon compositum), and analgesic drugs were given on demand. The frequency of clinical symptoms and quality of life before and after treatment (day
30-31) were used as diagnostic criteria. Statistical analysis was performed with Statistica 6,0., using nonparametric, Kruskal-Wallis and chi-squared tests,
Mann — Whitney U-test, confidence interval (CI) evaluation.
Results. Statistically significant difference of pain syndrome coefficient was revealed on Day 30-31. Pain dynamics analysis showed that pharmacopunc-
ture provided strong analgesic effect in the study group in comparison with control group.
Conclusions. Statistically significant difference of pain syndrome coefficient was revealed on Day 30-31 in Groups I and II, that confirmed the different ther-
apeutic efficacy of treatment methods.
Key words: vertebroneurology, rehabilitation treatment, manual therapy, pharmacopuncture.
For citation: Komleva N.E., Mar'yanovskiy A.A., Danilov A.N. Antihomotoxic therapy in rehabilitation of patients with chronic non-specific back pain // RMJ.
2016. № 13. P. 852– 856.

852

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

Актуальная проблема 

Хроническая неспецифическая боль в нижней ча-

сти спины (БНЧС) наблюдается, как правило, в
период  активной  трудовой  деятельности  и  яв-
ляется  одной  из  наиболее  частых  причин  вре-
менной нетрудоспособности. Неуклонный рост
числа больных с данной патологией, значительные финан-
совые затраты на лечение пациентов, рецидивирующий ха-
рактер течения с тенденцией к прогредиентности, недо-
статочная эффективность существующих методов лечения
и профилактики ставят решение данных проблем в один
ряд с важнейшими научно-практическими задачами меди-
цины [1, 2]. При этом выбор оптимальных восстановитель-
но-реабилитационных мероприятий следует осуществлять
с учетом минимизации возможного отрицательного влия-
ния медикаментозной терапии, и практическая реализация
этой задачи может быть осуществлена с применением тех-
нологий восстановительной медицины [3, 4]. Отличитель-
ной  особенностью  природных  и  искусственных  физиче-
ских факторов, физических упражнений и методов восста-
новительной терапии является профилактическая направ-
ленность, реализуемая путем решения ряда проблем, ори-
ентированных на восстановление и укрепление здоровья,
повышение профессионального долголетия [5–7]. В ряде
исследований доказана эффективность и обосновано при-
менение  антигомотоксической  терапии  в  реабилитации
пациентов с различными заболеваниями [8–10]. 

Целью данного исследования являлась оценка эффек-
тивности антигомотоксической терапии в реабилитации
пациентов с хронической неспецифической БНЧС. 

Материал и методы исследования
Под наблюдением находились 122 пациента в возрасте
от  23  до  67  лет  с  хронической  неспецифической  БНЧС
(люмбаго,  люмбалгия,  люмбоишиалгия  или  пояснично-
крестцовая радикулопатия). Все участники исследования в
ходе рандомизации были разделены на 2 группы в зависи-
мости от вида терапевтического воздействия. 1-ю группу
(54 человека), контрольную, составили пациенты, которые

получали  стандартную  терапию:  НПВС,  миорелаксанты,
витамины  группы  В,  физиотерапевтические  процедуры.
Больные 2-й группы (68 человек) получали лечение только
в виде фармакопунктуры, при этом анальгетические пре-
параты им были рекомендованы для принятия по требова-
нию – при выраженном болевом синдроме (БС). Для фар-
макопунктуры применяли антигомотоксические препара-
ты: Плаценту композитум, Коэнзим композитум и Убихи-
нон композитум. Обоснованием выбора данных препара-
тов послужили особенности патогенеза хронической не-
специфической БНЧС. При этом, учитывая, что Коэнзим
композитум и Убихинон композитум не являются специ-
фическими препаратами для лечения заболеваний опор-
но-двигательного аппарата и периферической нервной си-
стемы, при их назначении мы руководствовались особен-
ностями их состава и доказанной терапевтической эффек-
тивностью при хронических заболеваниях, к которым от-
носится изучаемая патология. Препараты вводили в сим-
метрично расположенные акупунктурные точки (АТ) по-
этапно. Вначале инъекция осуществлялась внутрикожно
до образования папулы размером около 5 мм, затем через
центр папулы игла вводилась на глубину около 10 мм, и
смесь инъецировалась в объеме от 0,2 до 0,5 мл в зависи-
мости от числа задействованных точек. Выбор биологиче-
ски активных точек (БАТ) осуществляли в соответствии с
принципами рефлексотерапии, и приоритетными являлись
БАТ меридиана мочевого пузыря (V 22-30, 53, 54, 55, 60,
62), меридиана желудка (Е 36), заднего срединного мери-
диана  (VG  3,  4,  5).  Курс  фармакопунктуры  составлял
14 дней, частота сеансов — 3 раза в неделю (через 1 день). 
Исследование проводилось по формализованным про-
токолам в соответствии с принципами Хельсинкской дек-
ларации, с соблюдением правил биоэтики, после получе-
ния добровольного согласия.

В качестве диагностических критериев оценивали ча-
стоту клинических проявлений (ограничение латерофлек-
сии и ротации, мышечный спазм, болезненность остистых
отростков  и  паравертебральных  точек,  нарушение  чув-

Таблица 1. Динамика частоты клинических симптомов до лечения и на 30–31-й день терапии (табли-
ца абсолютных частот парных наблюдений)

Симптомы

До лечения

На 30–31-й день терапии

1-я группа (n=54)

Ограничение латерофлексии

Ограничение ротации

Мышечный спазм

Болезненность паравертебральных
точек

Нарушение чувствительности

Иррадиация в ногу

Нарушение походки

есть
нет
есть
нет
есть
нет
есть
нет
есть
нет
есть
нет
есть
нет

Есть

9
0
9
0
8
0
10
0
8
0
7
0
6
0

Нет
31
14
33
12
44
2
37
7
4
42
6
41
8
40

ДИ

[0,44; 0,70]

[0,48; 0,74]

[0,52; 1,11]

[0,57; 0,80]

[0; 0,14]

[0,03; 0,19]

[-,06; 0,14]

2-я группа (n=68)

На 30–31-й день терапии

Есть

2
0
1
0
2
0
3
0
3
0
1
0
0
0

Нет
47
19
50
17
65
1
57
8
16
48
17
46
19
45

ДИ

[0,57; 0,79]

[0,63; 0,84]

[0,91; 1,0]

[0,35; 0,52]

[0,13; 0,34]

[0,15; 0,37]

[-0,08; 0,14]

Примечание: ДИ – доверительный интервал для разности относительных частот встречаемости у больных симптомов вертеброневрологиче-
ских заболеваний до лечения и на 30–31-й день терапии. Если ДИ не содержит нуля, то можно с уверенностью, соответствующей ДИ=95%,
утверждать, что различия относительных частот до и на 30–31-й день терапии существуют.

РМЖ, 2016 № 13

853

Актуальная проблема 

Неврология

ствительности и походки, иррадиацию в нижние конечно-
сти) и степень нарушения жизнедеятельности до лечения и
на 30–31-й день терапии. Коэффициент боли (k), объекти-
визирующий степень выраженности БС, рассчитывали с
помощью метода, разработанного сотрудниками Саратов-
ского НИИ травматологии и ортопедии (авторы: Меламуд
Э.Е., Нинель В.Г., Лившиц Л.Я.) [7]. Для оценки клинических
проявлений вертеброневрологических заболеваний при-
меняли бинарные показатели. Выбывших из исследования
не было.

Для статистического анализа применяли непараметри-
ческий  метод  сравнения  независимых  групп  Краскела  –
Уоллиса, Манна – Уитни, определяли ДИ для разности от-
носительных частот, критерий χ2 с поправкой Йетса с ис-
пользованием пакета прикладных программ Statistica 6.0. 

Результаты исследования
В ходе опроса было установлено, что 2 пациента 2-й
группы  принимали  НПВС  для  купирования  БС  (одно-  и
двукратно соответственно). Была построена таблица абсо-
лютных частот парных наблюдений для сравнения частот
бинарного признака в 2-х связанных группах – до лечения
и на 30–31-й день терапии (табл. 1). 

Нарушение  чувствительности  не  имело  различий  до
лечения и на 30–31-й день терапии только в 1-й группе, в
которой  больные  получали  стандартную  терапию.  Все
остальные изучаемые клинические проявления вертебро-
неврологических  заболеваний  в  группах  обследуемых
имели различия в определенные нами отрезки времени. 

Таблица 2. Динамика клинических симптомов в
группах наблюдения в зависимости от терапии
(четырехпольная таблица абсолютных частот)

Симптомы

1-я группа

(n=54)

2-я группа

(n=68)

р

Ограничение
латерофлексии

Ограничение ротации

Мышечный спазм

Болезненность
паравертебральных точек

Нарушение
чувствительности

Иррадиация в ногу

Нарушение походки

Есть
Нет
Есть
Нет
Есть
Нет
Есть
Нет
Есть
Нет
Есть
Нет
Есть
Нет

9
45
9
45
8
46
10
44
7
47
6
48
9
45

1
67
2
66
3
65
3
65
1
67
0
68
3
65

0,007*

0,02*

0,09

0,03*

0,03*

0,02*

0,05*

Примечание: р – уровень статистической значимости для критерия
χ2 с поправкой Йетса; * - статистически значимые различия

Таблица 3. Коэффициент болевого синдрома в
группах наблюдения в зависимости от терапевти-
ческого воздействия (M±m)

Группы 

наблюдения
1-я (n=54)
2-я (n=68)

До лечения На 30–31-й день терапии

56,3±1,5
59,7±1,8

M±m

34,6±1,6
14,4±1,1

р

0,000

854

Для  изучения  частоты  клинических  симптомов  на
30–31-й день лечения была построена таблица сопряжен-
ности для сравнения частот бинарного признака в 2-х не-
связанных группах – 1-й и 2-й (табл. 2). 

С помощью непараметрического метода сравнения не-
зависимых  групп  Краскела  –  Уоллиса  выявлено,  что  до
лечения группы были сопоставимы по степени интенсив-
ности БС (р>0,05). Коэффициент БС на 30–31-й день те-
рапии имел статистически значимую разницу между груп-
пами  наблюдения  (р=0,000  для  критерия  Краскела  –
Уоллиса) (табл. 3). 

Установлена статистически значимая разница коэффи-
циента БС на 30–31-й день терапии при сравнении данных
1-й и 2-й групп (р=0,000), что свидетельствует о разной
терапевтической  эффективности  применяемых  методов
лечения. 

Обсуждение
Установленный  нами  временной  отрезок  для  оценки
эффективности терапии (30–31-й день терапии) принят с
учетом того, что для регресса отдельных изучаемых кли-
нических симптомов, которые наблюдаются при хрониче-
ской неспецифической БНЧС, необходим достаточный пе-
риод для репаративных изменений, которые не могут ку-
пироваться за 14 дней, в течение которых продолжается
лечение  пациентов.  Сопоставив  абсолютные  частоты
симптомов на 30–31-й день терапии в 1-й и 2-й группах,
мы выявили, что только по частоте мышечного спазма от-
сутствует статистически значимая разность. Анализ дина-
мики клинических симптомов в зависимости от вида тера-
пии (до лечения и на 30–31-й день терапии) свидетель-
ствует о том, что наилучшие показатели, характеризующие
терапевтическую эффективность изучаемых методов реа-
билитации,  достигнуты  у  пациентов,  которые  получали
лечение методом фармакопунктуры.

Результаты анализа динамики БС у пациентов групп на-
блюдения также свидетельствуют о том, что применение
фармакопунктуры приводит к выраженному анальгетиче-
скому эффекту по сравнению со стандартной медикамен-
тозной терапией. 

Заключение
Проблема реабилитации пациентов с хронической не-
специфической БНЧС во многом определяется особенно-
стями саногенетических реакций, реализованных на уров-
не различных систем целостного организма и направлен-
ных  на  купирование  возникших  морфофункциональных
нарушений. На основании накопленного личного опыта на-
ми были разработаны пути оптимизации реабилитацион-
ных мероприятий для лечения пациентов с данной патоло-
гией. Для этого мы совершенствовали и стандартизирова-
ли метод фармакопунктуры с применением антигомоток-
сических препаратов Плацента композитум, Коэнзим ком-
позитум и Убихинон композитум. В ходе исследования бы-
ла установлена высокая терапевтическая эффективность
предложенного метода реабилитации, что подтверждено
регрессом неврологической симптоматики и выраженным
анальгетическим действием.

Литература

1. Katz J.N. Lumbar Disc Disorders and Low Back Pain: Socioeconomic Factors and Con-
sequences // The Journal of Bone and Joint Surgery. 2006. Vol. 88A (2). Р. 21–24.
2. Wasiak R., Kim J., Pransky G. Work Disability and Costs Caused by Recurrence of Low Back
Pain: Longer and More Costly than in First Episodes // Spine. 2006. Vol. 31 (2). Р. 219–225.

РМЖ, 2016 № 13

Сомнология

Неврология

3. Разумов А.Н., Бобровницкий И.П., Шакула А.В. Служба восстановительной меди-
цины и ее роль в охране здоровья населения // Вестник восстановительной меди-
цины. 2003. № 4. С. 3–5 [Razumov A.N., Bobrovnickij I.P., Shakula A.V. Sluzhba vossta-
novitel'noj mediciny i ejo rol' v ohrane zdorov'ja naselenija // Vestnik vosstanovitel'noj
mediciny. 2003. № 4. S. 3–5 (in Russian)].
4. Меденцов В.А., Комлева Н.Е., Мохов Д.Г. Эффективность остеопатического лече-
ния механизаторов с профессиональной пояснично-крестцовой радикулопатией //
Мануальная терапия. 2014. № 4. С. 32–38 [Medencov V.A., Komleva N.E., Mohov D.G.
Jeffektivnost' osteopaticheskogo lechenija mehanizatorov s professional'noj pojasnich-
no-krestcovoj radikulopatiej // Manual'naja terapija. 2014. № 4. S. 32–38 (in Russian)].
5. Dean S.G., Smith J.A., Payne S., Weinman J. Managing Time: An Interpretative Pheno-
menological Analysis of Patients’ and Physiotherapists’ Perceptions of Adherence to
Therapeutic Exercise for Low Back Pain // Disability & Rehabilitation. 2005. Vol. 27.
Р. 625–636.
6. Вялков А.И., Разумов А.Н., Бобровницкий И.П. Восстановительная медицина как новое
направление в науке и практике здравоохранения [Электронный ресурс]. Режим доступа:
http://www.minzdrav-health.ru. Загл. с экрана. (дата обращения 23.09.2015) [Vjalkov A.I.,
Razumov A.N., Bobrovnickij I.P. Vosstanovitel'naja medicina kak novoe napravlenie v nauke i
praktike zdravoohranenija [Jelektronnyj resurs]. Rezhim dostupa: http://www.minzdrav-he-
alth.ru. Zagl. s jekrana. (data obrashhenija 23.09.2015) (in Russian)]. 

7. Bunzli S., Gillham D., Esterman A. Physiotherapy-Provided Operant Conditioning in
the Management of Low Back Pain Disability: a systematic Review // Physiotherapy Re-
search International. 2011. Vol. 16 (1). P. 4–19. DOI: 10.1002/pri.465. 
8. Комлева Н.Е., Марьяновский А.А., Шоломов И.И., Меденцов В.А. Реабилитация
больных с вертеброневрологическими заболеваниями с учетом коморбидности //
Вестник восстановительной медицины. 2012. № 1. С. 24–27 [Komleva N.E., Mar'ja-
novskij A.A., Sholomov I.I., Medencov V.A. Reabilitacija bol'nyh s vertebronevrologiche-
skimi zabolevanijami s uchjotom komorbidnosti // Vestnik vosstanovitel'noj mediciny.
2012. № 1. S. 24–27 (in Russian)].
9. Марьяновский А.А., Комлева Н.Е., Спирин В.Ф. Опыт реабилитации больных с
дорсалгией, имеющих сопутствующие заболевания органов пищеварения // Вест-
ник новых медицинских технологий. 2009. Т. XVI. № 2. С. 245–247 [Mar'janovskij
A.A., Komleva N.E., Spirin V.F. Opyt reabilitacii bol'nyh s dorsalgiej, imejushhih soput-
stvujushhie zabolevanija organov pishhevarenija // Vestnik novyh medicinskih tehnolo-
gij. 2009. T. XVI. № 2. S. 245–247 (in Russian)].
10.  Марьяновский  А.А.,  Шилов  А.М.  Антигомотоксическая  терапия  заболева-
ний пищеварительного тракта // Эффективная фармакотерапия. 2014. № 13. С.
16–20 [Mar'janovskij A.A., Shilov A.M. Antigomotoksicheskaja terapija zabolevanij
pishhevaritel'nogo trakta // Jeffektivnaja farmakoterapija. 2014. № 13. S. 16–20
(in Russian)].

Субъективная оценка дневной сонливости при
синдроме обструктивного апноэ сна и храпе

А.Ю. Мельников, С.О. Кравченко 

ФГБУ «Научно-клинический центр оториноларингологии» ФМБА России, Москва

РЕЗЮМЕ
Цель работы: сравнить между собой субъективные методы оценки выраженности дневной сонливости, а также выявить корреляцию дневной
сонливости с наличием синдрома обструктивного апноэ сна (СОАС) и степенью его тяжести по результатам полисомнографии (ПСГ). 
Материал и методы: обследовано 200 пациентов (152 мужчины и 48 женщин), средний возраст – 44,60±0,83 года. По данным ПСГ, тяжелая сте-
пень СОАС наблюдалась у 103 пациентов, средняя – у 42, легкая – у 50, отсутствие СОАС – у 5. Оценивались сумма баллов по Эпвортской шка-
ле дневной сонливости (ЭШДС), а также ответы на два одиночных вопроса, касающихся дневной сонливости и императивных засыпаний. Опре-
делена корреляция между показателями ЭШДС, ответами на одиночные вопросы, степенью тяжести СОАС по индексу апноэ-гипопноэ (ИАГ) и
выраженностью хронической ночной гипоксемии по средней сатурации. 
Результаты: выявлена слабая корреляция между тремя субъективными методами оценки дневной сонливости. Корреляция между ИАГ и количе-
ством баллов по ЭШДС была очень слабой (r=0,26, p<0,01). Статистически достоверной оказалась разница в показателях ЭШДС между груп-
пами с тяжелой и легкой степенью СОАС, но не между легкой и средней степенью и средней и тяжелой степенью. Более выраженной оказалась
корреляция между средней сатурацией и количеством баллов по ЭШДС (r=−0,31, p<0,01). 
Выводы: отсутствует значимая корреляция между общей оценкой пациентом выраженности дневной сонливости и суммой баллов по ЭШДС.
Еще более слабая связь наблюдается между показателем ЭШДС и степенью тяжести СОАС. Полученные данные свидетельствуют о необходи-
мости использования доступных и достоверных объективных методов оценки дневной сонливости при храпе и нарушениях дыхания во время сна.
Отмечены незначительная представленность первичного храпа в обследованной популяции и небольшая выраженность и интенсивность храпа,
по данным ПСГ, у пациентов без СОАС.
Ключевые слова: апноэ сна, дневная сонливость, Эпвортская шкала дневной сонливости.
Для цитирования: Мельников А.Ю., Кравченко С.О. Субъективная оценка дневной сонливости при синдроме обструктивного апноэ сна и храпе //
РМЖ. 2016. № 13. С. 856–859.

ABSTRACT
Subjective assessment of daytime sleepiness in patients with obstructive sleep apnea and snoring
A.Yu. Melnikov, S.O. Kravchenko

Research and Clinical Center of Otorhinolaryngology, Moscow

Objective. To compare subjective methods of daytime sleepiness assessment and to identify correlation between daytime sleepiness, obstructive sleep apnea
(OSA) and its severity by means of polysomnography (PSG). 
Material and methods. The study included 200 patients (152 men and 48 female), mean age 44,6±0,83. PSG revealed severe OSAS in 103 patients, moder-
ate - in 42, mild - in 50, no OSAS - in 5 patients. Epworth Sleepiness Scale (ESS) scores were evaluated as well as two single questions about daytime sleepi-
ness and imperative sleep onset. Correlation between ESS score, answers to single questions, OSAS severity (by apnea/hypopnea index - AHI) and chronic
nocturnal hypoxemia severity (by average oxygen saturation) was determined.

856

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

Сомнология

Results. Correlation between three subjective methods of daytime sleepiness severity assessment was weak. AHI association with ESS score was very weak
(r = 0,26, p <0,01). ESS score statistically significant differed between severe and mild OSAS groups, but there was no difference between mild and moder-
ate as well as moderate and severe OSAS groups. Correlation between average saturation and ESS score was revealed (r =-0,31, p <0,01). 
Conclusions. No significant correlation between patient's assessment of daytime sleepiness and ESS score was revealed. ESS score and OSAS severity cor-
related weakly. Results demonstrate the necessity to perform accessible and reliable methods for objective daytime sleepiness assessment in patients with
snoring and sleep breathing disorders. Primary snoring prevalence in studied population was insignificant, as well as snoring intensity in patients without
OSAS according to PSG.
Keywords: sleep apnea, daytime sleepiness, Epworth Sleepiness Scale (ESS)
For citation: Melnikov A.Yu., Kravchenko S.O. Subjective assessment of daytime sleepiness in patients with obstructive sleep apnea and snoring // RMJ. 2016.
№ 13. P. 856– 859.

(СОАС)  в  популяции 

Введение 
На  фоне  высокой  распространенности  синдрома  об-
(до
структивного  апноэ  сна 
37−50%) [1, 2] избыточная дневная сонливость рассматри-
вается как важнейшая составная часть этого заболевания [3].
Встречаясь  лишь  у  части  пациентов  с  СОАС,  избыточная
дневная сонливость в ряде случаев рассматривается как ди-
агностический критерий наличия или отсутствия СОАС (при
индексе апноэ-гипопноэ (ИАГ) <15) и как фактор, опреде-
ляющий эффективность и необходимость патогенетическо-
го лечения СОАС при помощи СРАР (Constant Positive Air-
way Pressure)-терапии [4]. Степень выраженности дневной
сонливости может оказывать большее влияние на риск до-
рожно-транспортных происшествий при СОАС, чем степень
тяжести СОАС, определяемая количеством дыхательных со-
бытий в единицу времени (ИАГ) [5]. 

Эти факты диктуют необходимость точной оценки выра-
женности дневной сонливости при СОАС. Методы такой оцен-
ки до сих пор не могут претендовать на высокую степень до-
стоверности  и  дают  значительный  разброс  результатов,  не
всегда  согласующихся  между  собой.  Методы  объективной
оценки, связанные с определением латентности сна, – множе-
ственный тест латентности сна и тест поддержания бодрство-
вания [6] – весьма дорогостоящи, сложны в использовании и,
кроме того, дают лишь «точечную» оценку дневной сонливо-
сти, которая может зависеть от привходящих обстоятельств в
день исследования. Для субъективной оценки используются
различные варианты анкет, наиболее распространенной из ко-
торых  и  даже  рассматриваемой  иногда  как  «золотой  стан-
дарт»,  является  Эпвортская  шкала  дневной  сонливости
(ЭШДС) [7]. Простая в использовании и дающая оценку днев-
ной сонливости за достаточно протяженный период времени,
ЭШДС чувствительна к интерпретации вопросов пациентом и
исследователем, не всегда воспроизводима, и, по данным мно-
гих исследований, ее результаты плохо коррелируют с резуль-
татами объективных тестов [8, 9]. В некоторых работах в ка-
честве альтернативы ЭШДС для выявления избыточной днев-
ной сонливости применялись одиночные вопросы, оцениваю-
щие как собственно наличие или отсутствие дневной сонливо-
сти, так и наличие эпизодов императивной сонливости, т. е. не-
произвольного засыпания в дневное время [10, 11]. 
Цель нашей работы − сравнение одновременных отве-
тов пациентов на одиночные вопросы, касающиеся дневной
сонливости  и  императивной  сонливости,  и  на  вопросы
ЭШДС, а также оценка корреляции субъективного описания
дневной сонливости с наличием СОАС и степенью его тяже-
сти по результатам полисомнографии (ПСГ), выполненной в
лабораторных условиях под наблюдением персонала. 

Материал и методы
В исследование включены все пациенты, направленные
в отделение сомнологии по поводу храпа и/или апноэ сна
с января 2014 г. по май 2015 г., которым при ПСГ установ-

лен диагноз СОАС или первичного (неосложненного) хра-
па. ПСГ проводилась в лабораторных условиях под наблю-
дением  персонала  на  полисомнографических  системах
«SomnoSTAR Pro» (Германия). Регламент и обработка ПСГ
соответствовали  стандартам  версии  2.03  Американской
академии медицины сна (2014 г.) [12]. 

Всего в исследовании участвовали 200 пациентов, из
них 152 (76%) мужчины и 48 (24%) женщин, средний воз-
раст – 44,60±0,83 года, в т. ч. с тяжелой степенью СОАС
(ИАГ≥30 в час) – 103 (51,5%) пациента, со средней степе-
нью (ИАГ≥15, но меньше 30 в час) – 42 (21%) пациента, с
легкой степенью (ИАГ≥5, но меньше 15 в час) – 50 (25%)
пациентов, без СОАС (ИАГ<5 в час) – 5 (2,5%) пациентов.
Средний ИАГ составил 31,20±0,62 в час, средняя сатура-
ция – 91,60±0,32%. 

Оценивалась сумма баллов по ЭШДС (от 0 до 24 баллов),
при этом сумма баллов ≥10 рассматривалась как положи-
тельный  результат  (градация  1),  ≤6  –  как  отрицательный
(градация 0), 7−9 – как пограничный (градация 0,5). Также
пациенты ответили на два одиночных вопроса: «Отмечается
ли у Вас дневная сонливость?» (вопрос о наличии дневной
сонливости) и «Отмечали ли Вы приступы непреодолимой
сонливости в течение дня, когда Вы засыпали, несмотря на
все попытки не заснуть?» (вопрос о наличии императивной
дневной сонливости) (для каждого из вопросов ответ «да»
соответствовал градации 1, ответ «нет» – градации 0, отсут-
ствие ответа или ответы «не знаю/иногда/редко» и т. п. – гра-
дации 0,5). Оценивалась корреляция между результатами
оценки по ЭШДС, ответами на одиночные вопросы, степе-
нью тяжести СОАС (по ИАГ) и выраженностью хронической
ночной гипоксемии (по средней сатурации).

Результаты
При сравнении всех 3-х методов субъективной оценки
дневной  сонливости  (ЭШДС,  вопрос  о  наличии  дневной
сонливости и вопрос о наличии императивной сонливости)
обнаружена их слабая корреляция между собой: между
вопросом о дневной сонливости и вопросом об импера-
тивной  сонливости  (r=0,30;  p<0,01),  между  вопросом  о
дневной сонливости и ЭШДС (r=0,39; p<0,01) и между во-
просом  об  императивной  сонливости  и  ЭШДС  (r=0,37;
p<0,01).  Среди  пациентов  с  суммой  баллов  ЭШДС≥10
(градация 1) у 13 (13,6%) пациентов из 99 получен отрица-
тельный ответ на вопрос о наличии дневной сонливости,
среди  пациентов  с  ЭШДС≤6  (градация  0)  у  19  (38%)  из
50 получен  положительный  ответ  на  вопрос  о  наличии
дневной сонливости и у 7 (14%) из 50 – положительный
ответ на вопрос о наличии императивной сонливости. 

Корреляция  между  ИАГ  (критерий  степени  тяжести
СОАС) и количеством баллов по ЭШДС (критерий выра-
женности дневной сонливости) была очень слабой (r=0,26,
p<0,01) (рис. 1). Более выраженной оказалась корреляция
между средней сатурацией кислородом (SaO2, критерий

РМЖ, 2016 № 13

857

Сомнология

Неврология

тяжести хронической ночной гипоксемии) и количеством
баллов по ЭШДС (r=−0,31, p<0,01) (рис. 2). 

Среднее количество баллов по ЭШДС и распределение
пациентов с различной степенью тяжести СОАС по града-
ции ЭШДС представлены в таблице 1.

Количество пациентов с первичным храпом (с наличием
храпа, но без СОАС) оказалось незначительным (5 (2,5%) из
200), что не дает возможности достоверно оценить дневную
сонливость в этой группе пациентов. Следует отметить не-
значительную представленность первичного храпа в обследо-
ванной популяции и небольшую выраженность и интенсив-
ность храпа, по данным ПСГ, у пациентов без СОАС. 

Обсуждение 
Результаты нашей работы демонстрируют отсутствие вы-
раженной корреляции между общей оценкой пациентом вы-
раженности дневной сонливости и суммой баллов, получен-
ных при обработке специальной шкалы, интерпретирующей
наличие или отсутствие сонливости в ряде стандартизирован-
ных ситуаций, – ЭШДС. Корреляция количества баллов по
ЭШДС с самооценкой пациентом дневной сонливости и импе-
ративных засыпаний оставалась слабой. Среди пациентов бы-
ли  отмечавшие  как  отсутствие  дневной  сонливости  при
16 баллах по ЭШДС, так и ее наличие при 2−3-х баллах по
ЭШДС. Природа расхождений субъективной оценки дневной
сонливости остается не вполне ясной. Занижение оценки, со-
держащейся как в ответе на единичный вопрос, так и на во-
просы ЭШДС, может быть связано с адаптацией пациента к
низкому уровню дневной активности, в т. ч. при тяжелом СО-
АС. Самооценка выраженной сонливости, состояния дремоты
и засыпания является чрезвычайно субъективной и зависит в
т. ч. от нейрокогнитивного статуса. Некоторые ситуации, в ко-
торых оценивается выраженность сонливости по ЭШДС, мо-
гут быть для пациента крайне непривычными или даже невоз-
можными  (так,  например,  многие  не  водят  автомобиль),  и
предложение «представить себя в такой ситуации» мало по-
могает. Наиболее частыми возражениями пациентов были: «Я

никогда не читаю книги», «Я не смотрю телевизор», «Я не ло-
жусь отдыхать после обеда». Результаты оценки по ЭШДС у
пациента могут быть ниже, чем оценка его по тем же парамет-
рам со стороны партнера по постели [13]. 

В работе Svensson et al. [14], в которой оценивалась ча-
стота избыточной дневной сонливости по данным ЭШДС
(сумма баллов ≥10) и положительному ответу на одиноч-
ный вопрос о наличии дневной сонливости у храпящих и
нехрапящих  пациентов,  частота  положительного  ответа
была выше, хотя специальное сравнение не проводилось. В
нашем исследовании пациенты давали положительный от-
вет на вопрос о наличии дневной сонливости чаще, чем на-
бирали 10 и более баллов по ЭШДС. Других работ, по ко-
торым можно было бы провести сравнение этих парамет-
ров, мы не обнаружили.

Более исследованной является взаимосвязь степени СО-
АС, определяемой ИАГ, и дневной сонливостью по ЭШДС. В
работе Jones [15] коэффициент корреляции Пирсона между
индексом дыхательных расстройств и ЭШДС составил 0,439,
и средние показатели ЭШДС достоверно различались в груп-
пах  с  различной  степенью  тяжести  СОАС,  составив  16,2;
13,0; 11,0; 8,0 при тяжелой, средней, легкой степени СОАС и
первичном храпе соответственно. В Sleep Heart Health Study
[16] показатели ЭШДС в аналогичных группах различались
значительно меньше и составили соответственно 9,3; 8,3;
7,8; 7,2, что гораздо ближе к полученным нами данным (10,6;
9,4; 8,4; 8,0). Как и в нашем исследовании, статистически до-
стоверной была разница показателя ЭШДС между группами
с тяжелой и легкой степенью СОАС, но не между легкой и
средней степенью и средней и тяжелой степенью. Несмотря
на слабую и недоказанную связь ЭШДС со степенью тяжести
СОАС, показатели этой шкалы продолжают использоваться
при оценке эффективности различных методов лечения СО-
АС,  а  снижение  показателя  ЭШДС  рассматривается  как
уменьшение дневной сонливости [17].

25

20

15

10

)
ы
л
л
а
б
(
 

С
Д
Ш
Э

5

0

0

20

40

60
ИАГ (1/час)

80

100

Рис. 1. Корреляция между ИАГ и показателем ЭШДС

)
ы
л
л
а
б
(
 

С
Д
Ш
Э

25

20

15

10

5

0

0

20

40

60

Средняя SaO2 (%)

80

100

Рис. 2. Корреляция между средней SaO2 и показателем
ЭШДС

Таблица 1. Средний балл ЭШДС и распределение пациентов с различной степенью тяжести СОАС по
градации ЭШДС

Степень СОАС

Средний балл ЭШДС

Тяжелая (n=103)

Средняя (n=42)

10,6±0,44 

(95% CI 9,73–11,47)

9,4±0,65 

(95% CI 8,04–10,76)

Легкая (n=50)

8,4±0,63 (95% CI 7,15–9,65)

Градация 1 по ЭШДС
n=59 (57,3–95% CI 

47,8 – 66,9%)

n=19 (45,2–95% CI

30,2–60,3%)

n=20 (40–95% CI

26,4–53,6%)

Градация 0,5 по ЭШДС

Градация 0 по ЭШДС

n=26 (25,2–95% CI

16,8–33,6%)

n=11 (26,2–95% CI

12,9–39,5%)

n=11 (22–95% CI

10,5–33,5%)

n=18 (17,5–95% CI

10,2–24,8%)

n=12 (28,6–95% CI

14,9–42,3%)

n=19 (38–95% CI 24,6–51,5%)

858

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

Сомнология

Наши данные о слабой корреляции различных вариан-
тов  субъективной  оценки  дневной  сонливости  подтвер-
ждают тот факт, что субъективная оценка лишь частично
может отражать реальную склонность человека к засыпа-
нию в дневное время, которая сопровождается снижением
активного внимания, реактивности, работоспособности и
дневной активности. Поиск методов объективной оценки
дневной сонливости, не являющихся излишне затратными
с точки зрения финансов и времени, обладающих хорошей
воспроизводимостью результатов и удобных в примене-
нии, остается важной и до сих пор не решенной задачей. 

Выводы
Корреляция между ответами пациентов с СОАС и храпом на
вопросы ЭШДС и ответами на одиночные вопросы о наличии
дневной сонливости и императивной сонливости оказалась сла-
бой. Корреляция между степенью тяжести СОАС и субъектив-
ной оценкой дневной сонливости по ЭШДС была очень слабой.
Более значимой оказалась корреляция между выраженностью
хронической  ночной  гипоксемии  и  дневной  сонливостью  по
ЭШДС. Полученные данные свидетельствуют о необходимости
использования более доступных и достоверных объективных
методов оценки дневной сонливости при СОАС и храпе.

Литература

1. Franklin K.A., Sahlin C., Stenlund H. et al. Sleep apnoea is a common occurrence in fe-
males // Eur Respir J. 2013. Vol. 41. P. 610–615.
2. Nakayama-Ashida Y., Takegami M., Chin K. et al. Sleep-disordered breathing in the
usual lifestyle setting as detected with home monitoring in a population of working men
in Japan // Sleep. 2008. Vol. 31. P. 419–425.
3. Jackson M.L., Howard M.E., Barnes M. Cognition and daytime functioning in sleep-re-
lated breathing disorders // Prog Brain Res. 2011. Vol. 190. P. 53–68.

4. Barb  F., Mayoralas L.R., Duran J. et al. Treatment with continuous positive airway
pressure is not effective in patients with sleep apnea but no daytime sleepiness. A ran-
domized, controlled trial // Ann Intern Med. 2001. Vol. 134(11). P. 1015–1023.
5. McNicholas W.T. and Rodenstein D.O. Sleep apnea and driving risk: the need for re-
gulation // Eur Respir Rev. 2015. Vol. 24. P. 602–606.
6. Sullivan S. and Kushida C.A. Multiple Sleep Latency Test and Maintenance of Wake-
fulness Test // Chest. 2008. Vol. 134. P. 854–861.
7. Johns M.W. A new method for measuring daytime sleepiness: the Epworth sleepiness
scale // Sleep. 1991. Vol. 14(6). P. 540–545.
8. Benbadis S.R., Mascha E., Perry M.C. et. al. Association between the Epworth Sleepi-
ness Scale and the Multiple Sleep Latency Test in a Clinical Population // Ann Intern
Med. 1999. Vol. 130 (4_Part_1). P. 289–292.
9. Fong S.Y., Ho C.K., Wing Y.K. Comparing MSLT and ESS in the measurement of exces-
sive daytime sleepiness in obstructive sleep apnoea syndrome // J Psychosom Res.
2005. Vol. 58(1). P. 55–60.
10. Cui R., Tanigawa T., Sakurai S. et al. Associations of sleep-disordered breathing with
excessive daytime sleepiness and blood pressure in Japanese women // Hypertens Res.
2008. Vol. 31. P. 501–506.
11. Dura’n J., Esnaola S., Rubio R., Iztueta A. Obstructive sleep apnea-hypopnea and re-
lated clinical features in a population-based sample of subjects aged 30 to 70 yr // Am J
Respir Crit Care Med. 2001. Vol. 163. P. 685–689.
12. Berry R.B., Brooks R., Gamaldo C.E. et al. The AASM Manual for the Scoring of Sle-
ep and Associated Events: Rules, Terminology, and Technical Specification, Version 2.03.
American Academy of Sleep Medicine, Darien, IL, 2014.
13. Walter T.J., Foldvary N., Mascha E. et al. Comparison of Epworth Sleepiness Scale
scores by patients with obstructive sleep apnea and their bedpartners // Sleep Med.
2002. Vol. 3(1). P. 29–32. 
14. Svensson M., Franklin K.A., Theorell-Hagl w J., Lindberg E. Daytime Sleepiness Rela-
tes to Snoring Independent of the Apnea-Hypopnea Index in Women From the General
Population // Chest. 2008. Vol. 134(5). P. 919–924.
15. Johns M.W. Daytime Sleepiness, Snoring, and Obstructive Sleep Apnea: The Epworth
Sleepiness Scale // Chest. 1993. Vol. 103(1). P. 30–36.
16. Gottlieb D.J., Whitney C.W., Bonekat W.H. et al. Relation of sleepiness to respiratory
disturbance index: the Sleep Heart Health Study // Am J Respir Crit Care Med. 1999.
Vol. 159(2). P. 502–507.
17. Sharples L.D., Clutterbuck-James A.L., Glover M.J. et al. Meta-analysis of randomised
controlled trials of oral mandibular advancement devices and continuous positive airway
pressure for obstructive sleep apnoea-hypopnoea // Sleep Med Rev. 2016. Vol. 27.
P. 108–124.

Сомнология

Неврология

Медикаментозная терапия инсомнии: за и против

Д.м.н. Е.С. Акарачкова 1, профессор О.А. Громова 2, к.м.н. М.С. Дулаева 3

1 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
2 ГБОУ ВПО «Ивановская ГМА» МЗ РФ
3 Международное общество «Стресс под контролем»

РЕЗЮМЕ
На амбулаторном неврологическом приеме жалобы на нарушения сна и инсомнию встречаются у 8 из 10 пациентов. Большинство жалоб на на-
рушения сна связаны с инсомнией (ранее употреблявшийся термин – «бессонница»), когда пациенту трудно заснуть или он не чувствует себя
полным сил после пробуждения. Инсомния является наиболее частым нарушением сна и представляет собой хроническое состояние для многих
людей. Ее появление может быть прямым следствием самой болезни или вторичным проявлением, например, боли, депрессии, психологического
стресса, других расстройств сна или эффектом лекарственных препаратов. С учетом того, что нарушения сна и последующая дневная сонли-
вость являются независимыми факторами риска развития инсульта и других сердечно-сосудистых заболеваний, перед неврологом стоит не-
простая задача. Необходимо правильно диагностировать инсомнию, выявить причину ее возникновения, а также назначить адекватную тера-
пию. Понимание неврологами влияния нарушений сна на неврологические расстройства и, наоборот, влияния неврологических нарушений на сон
расширяет возможности для улучшения качества жизни и функционирования пациентов.
В этой связи вопросы рационального выбора терапии нарушений сна, возможности медикаментозной и нелекарственной терапии все еще
остаются актуальными.
Ключевые слова: нарушения сна, инсомния, артериальная гипертензия, цереброваскулярные заболевания, доксиламин, Донормил.
Для цитирования: Акарачкова Е.С., Громова О.А., Дулаева М.С. Медикаментозная терапия инсомнии: за и против // РМЖ.  2016. № 13. С. 860–864.

ABSTRACT
Insomnia drug therapy: Pros and Cons
E.S. Akarachkova1, O.A. Gromova2, M.S. Dulaeva3

1 I.M. Sechenov First Moscow State Medical University
2 Ivanovo State Medical Academy
3 International Society «Stress under control»

Eight out of ten neurological outpatients complain of sleep disorders and insomnia. Most complaints about sleep disorders are related to insomnia, when the
patient experiences difficulties with falling asleep or has lack of energy after waking up. Insomnia is the most common sleep disorder and chronic condition
for lots of people. It can be a direct consequence of the disease, or the secondary manifestation of such conditions as pain, depression, psychological stress,
sleep disorders and drug therapy. Sleep disorders and subsequent daytime sleepiness are independent risk factors for stroke and other cardiovascular dis-
eases. So it is necessary to diagnose insomnia correctly, identify its nature and prescribe proper treatment. Also it's extremely important for neurologists to
understand the impact of sleep disorders on neurological disorders and, on the contrary, the impact of neurological disorders on sleep quality. It can improve
the quality of life and functioning of neurological patients. Therefore, the problem of rational choice of sleep disorders management, possibilities of drug and
non-drug therapies remain relevant.
Key words: sleep disorders, insomnia, arterial hypertension, cerebrovascular disease, doxylamine, Donormil.
For citation: Akarachkova E.S., Gromova O.A., Dulaeva M.S. Insomnia drug therapy: Pros and Cons // RMJ. 2016. № 13. P. 860–864.

Трудности засыпания и поддержания сна – широко

распространенная  проблема,  она  встречается  не
менее чем у 80% амбулаторных неврологических
пациентов [1, 2]. Большинство жалоб на нарушения
сна связаны с инсомнией (ранее употреблявшийся
термин – «бессонница»), когда пациенту трудно заснуть или
он не чувствует себя полным сил после пробуждения (рис. 1).
У здорового человека сон начинается с первой стадии
медленного сна (Non-REM-сон), которая длится 5–10 мин.
Затем наступает 2-я стадия, которая продолжается около
20 мин. Еще 30–45 мин приходится на период 3-й и 4-й
стадий. Затем спящий снова возвращается во 2-ю стадию
медленного сна, после которой возникает первый эпизод
быстрого сна, имеющий короткую продолжительность —
около 5 мин. Вся эта последовательность называется ци-
клом. Первый цикл имеет длительность 90–100 мин. За-
тем циклы повторяются, при этом уменьшается доля мед-

ленного  сна  и  постепенно  нарастает  доля  быстрого  сна
(REM-сон), последний эпизод которого в отдельных слу-
чаях  может  достигать  1  ч.  В  среднем  при  полноценном
здоровом сне отмечается 5 полных циклов [3].

8 из 10 пациентов на неврологическом приеме жалуются 
на нарушения ночного сна:
– длительный период засыпания (удлинение латентности

наступления сна);

– частые ночные пробуждения;
– короткий ночной сон;
– низкое качество ночного сна;
– плохое самочувствие после пробуждения.

20%

80%

Жалобы на нарушения сна

Рис. 1. Частота жалоб на нарушения сна на амбулаторном
неврологическом приеме

860

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

Сомнология

Инсомния является наиболее частым нарушением сна и
представляет собой хроническое состояние для многих лю-
дей. Ее появление может быть прямым следствием самой бо-
лезни или вторичным проявлением, например, боли, депрес-
сии, психологического стресса, других расстройств сна или
эффектом лекарственных препаратов [4]. Инсомния негатив-
но влияет на когнитивные и физические функции пациента,
приводит к снижению работоспособности и увеличению чис-
ла дорожно-транспортных происшествий [5–7] (рис. 2).

Благодаря многочисленным клиническим исследованиям
доказана тесная связь между нарушениями сна, артериаль-
ной гипертензией (АГ) и кардиоваскулярными событиями,
такими как инфаркт миокарда (ИМ) и инсульт (рис. 3). 

Отмечается, что длительно существующий неудовлетвори-
тельный сон и инсомния могут вызвать или увеличить риск сер-
дечно-сосудистых заболеваний (ССЗ). При этом важное значе-
ние придается вегетативной регуляции артериального давле-
ния (АД) и его суточной динамике. Установлено, что у пациен-
тов «нон-дипперов», т. е. тех, у кого отсутствует снижение АД во
время ночного сна или это снижение менее 10% от дневного,
повышена  активность  центрального  звена  симпатической
нервной системы, увеличено число пробуждений во время сна,
уменьшены длина и глубина REM-сна и укорочена латенция
фазы быстрого сна. У этих людей менее активна эндотелий-за-
висимая вазодилатация, и как возможная причина высокого
давления рассматривается повреждение барорецепторной ре-
акции. В итоге «нон-дипперы» склонны к нарушениям сна, ха-
рактеризуются повышенной симпатической активностью во
время сна и, как следствие, имеют высокий риск общей и сер-
дечно-сосудистой смертности [10]. Исследования, проведен-
ные более 15 лет назад, выявили, что подобный аномальный
паттерн сна имел место у некоторых нормотензивных детей
«нон-дипперов». Вероятно, аномальный профиль гемодинами-
ки в цикле сон – бодрствование может быть определен еще до
развития актуальной системной сосудистой резистентности [5].

При инсомнии в процессы возбуждения
включаются структуры головного мозга,
ответственные за настороженность,
регулирующие эмоции:
гиппокамп,
миндалина,
передняя поясная извилина,
участки префронтальной коры,
определяющие когнитивную функцию,
тем самым нарушая поведенческую
и когнитивную адаптацию.

Префронтальная
и орбитофронтальная
кора

Поясная кора

Таламус

Гипофиз

Гипоталамус

Миндалина

Гиппокамп

Рис. 2. Структуры головного мозга, участвующие
в реализации инсомнии [5–7]

Пациенты с инсомнией, несмотря на дневную усталость, находятся 
в течение всего дня в напряженном и взволнованном состоянии, 
что сочетается с увеличением секреции кортизола.

Возрастающий выброс кортизола в итоге приводит к: 
повышению активности ренин-ангиотензиновой системы, 
повышению частоты сердечных сокращений, 
повышению центральной температуры, 
росту потребления кислорода тканями 
и изменению толерантности к глюкозе.

Изменения могут проявляться: 
почечной дисфункцией, 
эндотелиальными нарушениями, 
атеросклерозом.

Гипоталамус

Кортикотропин-РГ

АКТГ

Гипофиз

Кортизол

Надпо -
чечник

Разрушение мышц
Отложение жира
Вымывание кальция из костей
Повышение уровня глюкозы

Инсомния — один из наиболее частых видов нарушений сна, который
ассоциирован с высоким риском гипертонии, сердечно-сосудистых заболеваний
и связанной с ними смертностью.

Рис. 3. Патофизиологические изменения при инсомнии [8, 9]

РМЖ, 2016 № 13

Нарушения сердечного ритма во время сна у нормотен-
зивных субъектов также предопределяют в последующем
ССЗ, поэтому раннее выявление нарушений сна позволяет
проводить профилактические мероприятия. Например, вы-
явление гипоксии во время сна, которая вызывает неадек-
ватный ответ АД во время сна, может быть использовано для
прогнозирования  сердечно-сосудистых  проблем  и  после-
дующего выбора терапевтической тактики [11].

К настоящему времени доказано, что хронический де-
фицит сна — это мощный фактор риска развития висце-
рального ожирения, которое лежит в основе метаболиче-
ского синдрома. С современной эпидемией ожирения тес-
но  связан  рост  распространенности  обструктивного  и
центрального апноэ сна, в свою очередь синдром обструк-
тивного  апноэ  сна  (СОАС)  повышает  риск  инсульта  или
транзиторной ишемической атаки (ТИА) [12].

Результаты большого клинического исследования, про-
веденного в Японии, с 24-часовым амбулаторным измере-
нием АД у 515 пациентов и параллельным МРТ-исследо-
ванием головного мозга показали, что повышение пульсо-
вого давления во время сна и среднего АД при пробужде-
нии, особенно в пожилом возрасте, является независимым
предиктором инсульта у пожилых гипертоников. При этом
влияние пульсового давления и среднего значения АД на
риск  инсульта  отличаются  в  разные  фазы  цикла  сон  –
бодрствование. Так, увеличение пульсового давления на
каждые 10 мм рт. ст. во сне независимо увеличивает риск
инсульта  на  43%  (95%  доверительный  интервал  [ДИ]:
16–75%, р=0,001), при этом показатель среднего АД во
время сна является не столь значимым. В то же время уве-
личение среднего АД на каждые 10 мм рт. ст. при пробуж-
дении независимо увеличивает риск инсульта на 48% (95%
ДИ: 21–81%, p=0,0002), а уровень пульсового давления
при пробуждении не является значимым фактором [13].

Благодаря обширным популяционным исследованиям
(более 3000 пациентов) получены данные, которые свиде-
тельствуют, что сокращение продолжительности сна (ме-
нее 6 ч) ассоциировано с повышенным риском гипертонии,
особенно  среди  женщин  [ОШ  1,66  (от  1,09  до  2,53)]  по
сравнению  с  мужчинами  [ОШ  0,93  (от  0,62  дo  1,41)],  и
сильнее у женщин в пременопаузе [OШ 3,25 (от 1,37 до
7,76)], чем у женщин в постменопаузе [OШ 1,49 (от 0,92 до
2,41)]. Выявленная связь не зависит от социально-эконо-
мического  статуса,  традиционных  сердечно-сосудистых
факторов риска и психиатрических сопутствующих забо-
леваний и сильнее у женщин в пременопаузе. В этой связи
в последние годы обсуждается, что уменьшение продол-
жительности сна увеличивает риск развития гипертонии,
что может приводить к развитию ССЗ у женщин [14].

Благодаря параллельной оценке результатов суточного
мониторинга АД и оценке эффективности ночного сна с по-
мощью актиграфии было установлено, что у женщин с ИБС
достоверно выше ночное систолическое АД (САД) (р=0,05),
а  также  недостаточно  его  снижение  в  ночное  время
(р=0,017),  как  и  диастолического  АД  (ДАД)  (р=0,047)  и
пульсового давления (р=0,01), по сравнению с женщинами
без ИБС. Многофакторный регрессионный анализ показал,
что  для  женщин  в  постменопаузе  при  наличии  ИБС  уве-
личение возраста сопровождается недостаточным снижени-
ем АД в ночное время, что в свою очередь может увеличить
риск неблагоприятных сердечно-сосудистых событий [15].
Оценка данных 138 201 человека с помощью логи-
стического  регрессионного  анализа  выявила,  что  про-

861

Сомнология

Неврология

(СД) 

должительность  сна  связана  с  ожирением  (ОШ  1,18,
р<0,0005),  сахарным  диабетом 
(ОШ  1,18,
р<0,005),  ИМ  (ОШ  1,36,  p<0,0005),  инсультом  (ОШ
1,22,  p<0,05)  и  ИБС  (ОШ  1,59,  р<0,0005).  Тем  самым
демонстрируется,  что  нарушения  сна  являются  суще-
ственным фактором риска развития ожирения и его по-
следствий, а также СД, ИМ, инсульта и ИБС. Это дока-
зывает, что нарушения сна – потенциально модифици-
руемый  фактор,  которому  необходимо  уделять  долж-
ное внимание, и своевременная коррекция нарушений
сна может существенно снизить риск кардиометаболи-
ческих последствий [16].

Таким  образом,  расстройства  сна  являются  факто-
ром риска ССЗ, но также часто встречаются среди паци-
ентов, перенесших инсульт. Сон и инсульт имеют тесную
связь: нарушения сна, такие как инсомния и сонливость,
могут быть вызваны инсультом, нарушениями дыхания
во сне (храп и апноэ во сне), являются общепризнанны-
ми  факторами  риска  ишемического  инсульта,  и,  нако-
нец, нарушения сна могут усугубить инсульт. Проблемы,
связанные  со  сном,  всегда  осложняют  течение  любого
инсульта.  После  инсульта  нарушения  сна  могут  быть
прямым следствием повреждений головного мозга, вы-
званных  инсультом,  или  быть  вторичными  по  отноше-
нию к боли, инвалидности и расстройствам настроения
в результате инсульта [17].

Понимание  неврологами  влияния  нарушений  сна  на
неврологические расстройства и, наоборот, влияния нев-
рологических  нарушений  на  сон  расширяет  возможно-
сти для улучшения качества жизни и функционирования
неврологических пациентов. При ТИА и инсультах всегда
должны  учитываться  нарушения  дыхания  во  сне.  Не-
обходимо учитывать факт, что нарушения сна могут уси-
лить болевой синдром, например, головную боль, а так-
же  являются  специфическими  причинами  возникнове-
ния некоторых видов головной боли (гипнической и бо-
ли, связанной с нарушениями дыхания во сне). Наруше-
ние  структуры  (архитектоники)  сна,  например,  в  бы-
струю фазу сна (REM-сон) может быть ранним призна-
ком нейродегенеративных заболеваний. Очаговые пора-
жения практически любой этиологии (например, рассе-
янный склероз и злокачественные опухоли ЦНС) в гипо-
таламусе, базальных отделах переднего мозга или ство-
ла мозга могут привести к нарушениям сна, сонливости
и инсомнии. Связанные со сном усталость и гиповенти-
ляция являются общими симптомами и при нервно-мы-
шечных заболеваниях. Нарушения дыхания во сне и эпи-
лепсия взаимно негативно влияют на сон, недостаточный
сон  может  усугубить  течение  эпилепсии.  С  учетом  из-
вестного влияния нарушений сна на неврологические за-
болевания привлечение внимания неврологов к наруше-
ниям  сна  позволяет  более  целостно  оценить  состояние
пациента, определить правильную тактику его ведения и
выбора  медикаментозной  терапии  с  возможностью
улучшения  клинических  проявлений  неврологического
заболевания [18].

Чтобы помочь пациенту с инсомнией, необходимо тща-
тельно изучить его анамнез, выявить паттерн циркадного
биологического ритма сон – бодрствование, по возможно-
сти опросить супруга (партнера), а также собрать семей-
ный анамнез, т. к. подобные нарушения имеются у близких
(особенно среди женщин – родственников первой линии)
более чем 30% лиц, страдающих инсомнией (рис. 4).

При сборе анамнеза необходимо оценить субклиниче-
ские психические расстройства, текущие схемы приема ле-
карственных препаратов и возможность их влияния на сон,
предыдущий  опыт  лечения.  Физикальное  обследование
позволит выявить сопутствующие заболевания, например,
такие, как аллергия или СОАС [19]. Актиграфия также яв-
ляется  полезным  диагностическим  инструментом  для
оценки циркадного цикла сон – бодрствование. Для диф-
ференциальной диагностики и измерения продолжитель-
ности сна может быть рекомендована полисомнография,
особенно при подозрении на инсомнию, связанную с нару-
шениями дыхания. Полисомнографию также следует про-
водить пациентам с дневной сонливостью, храпом, апноэ и
индексом массы тела > 35 (они имеют более чем 70% ве-
роятность СОАС), а также нарколепсией или снохождени-
ем. Кроме того, исследование сна необходимо проводить
пациентам с сонливостью в дневное время, работающим
пилотами или водителями [19, 20].

Немедикаментозное  лечение  инсомнии  считается
эффективным, если на его фоне уменьшается задержка
начала  сна  или  увеличивается  общее  время  сна  на
30 мин.  К  методам,  соответствующим  данным  крите-
риям,  относятся  разные  виды  поведенческой  терапии,
прогрессивная  мышечная  релаксация.  Достаточно  эф-
фективны умеренные регулярные физические упражне-
ния, особенно по утрам, при этом не усиливается сла-
бость, которая часто беспокоит таких пациентов. Также
некоторую пользу могут приносить регулярные водные
процедуры. Следует помнить, что инсомнию усугубляет
нарушение гигиены сна, однако только ее соблюдение
вряд  ли  повлияет  на  тяжелую  инсомнию.  Соблюдение
правил  гигиены  сна  при  легкой  инсомнии  включает  в
себя: умение расслабляться; спать только тогда, когда
устал; использование спальни только для сна и сексу-
альной активности; избегание кофеина, никотина и ал-
коголя за 4–6 ч перед сном; уменьшение потребления

Анамнез сна, включая вопросы:
Количество часов сна?
Время сна и пробуждения? 
Положение тела во сне?
Тип подушки, одеяла и т. д.? 
Пищевые предпочтения вечером? 
Употребление алкоголя?

Наличие

хронических заболеваний

Медикаментозная терапия

Семейный анамнез 

нарушений сна

Общение с партнером пациента

Артрит, аллергия, застойная сер-
дечная недостаточность, доброка-
чественная гипертрофия простаты

могут вызывать нарушения сна

Бета-агонисты, кортикостероиды,

бета-блокаторы, диуретики,

антидепрессанты, Н2-блокаторы
часто вызывают нарушения сна

Любые психические расстройства

Тревога и депрессия могут 
приводить к нарушениям сна

Симптомы дневной сонливости,

храп и апноэ, ИМТ >35

Да

Направление на полисомнографи-

ческое исследование

Рис. 4. Диагностические подходы к инсомнии [19]

862

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

Сомнология

жидкости  перед  сном;  а  также  избегание  тяжелой  пи-
щи, тяжелых упражнений и возбуждающей деятельно-
сти  поздно  вечером;  устранение  источников  звуков  в
спальне, в т. ч. если этим источником являются часы. В
исследованиях 10–15-летней давности было показано,
что  умеренные  упражнения  перед  сном  улучшают  его
качество у пожилых людей, и это влияние сопоставимо
с эффектом бензодиазепинов [21].

Следует учитывать, что люди с нарушениями сна не-
редко употребляют алкоголь – до 28% лиц с инсомнией
используют алкоголь с целью заснуть, из них 67% считают
алкоголь весьма эффективным. Однако алкоголь может
стимулировать структуры ЦНС, тем самым увеличивая ко-
личество  ночных  пробуждений,  а  также  повышать  риск
развития  алкоголизма  с  его  психосоциальными  послед-
ствиями [22].

Медикаментозное лечение инсомнии включает широ-
кий арсенал современных лекарственных средств. Однако

Таблица 1. «Бензодиазепиновые проблемы»

Привыкание
Зависимость
Синдром отмены
Ухудшение синдрома апноэ во сне
Когнитивная токсичность: снижение памяти, внимания, времени ре-
акции
Поведенческая токсичность – атаксия и падения
Дневная сонливость
Тератогенный эффект, неонатальная и младенческая смертность при
использовании на поздних сроках беременности или во время груд-
ного вскармливания

идеальным препаратом для лечения инсомнии считается
средство, действие которого начинается быстро, позволяя
уменьшить латентность сна, сохраняется продолжитель-
ное время, предотвращая раннее пробуждение утром, и
обладает  минимальными  побочными  эффектами.  При
этом необходимо использовать минимальную эффектив-
ную дозу препарата в течение короткого периода (от 2 до
4 нед.). 

У пациентов с хроническими сосудистыми поражения-
ми головного мозга при наличии симптомов инсомнии и
жалоб на нарушения сна, которые отягощают течение ос-
новного заболевания и повышают риск смерти, рекомен-
дуется применять Донормил при недлительной и неглубо-
кой инсомнии в течение первых 10 дней. В течение этого
периода рекомендуется выяснить причины нарушений сна
и  подобрать  этиопатогенетическое  лечение.  Донормил
(доксиламина  сукцинат)  –  антигистаминный  препарат  с
седативным  эффектом  для  кратковременного  (не  более
10 дней) применения. В терапии инсомнии с успехом при-
меняется более 50 лет в странах Европы [11]. Важными
преимуществами Донормила перед другими снотворными
препаратами являются: сохранение естественной структу-
ры сна, отсутствие привыкания и зависимости (нет син-
дрома отмены), применение данного препарата не сопро-
вождается ухудшением когнитивных функций [23]. В пла-
цебо-контролируемом исследовании влияния Донормила
на  здоровых  добровольцев  было  показано,  что  при  его
приеме значительно снижается продолжительность пер-
вой фазы сна и возрастает продолжительность второй фа-
зы  сна,  при  этом  препарат  не  влияет  на  продолжитель-
ность других фаз сна, и на его фоне уменьшается общая
продолжительность пробуждений во время сна, не отме-
чается каких-либо изменений памяти и скорости реакций в
течение 18 ч после приема. В то же время при исследова-

Таблица 2. Вопросы, которые нужно задать пациенту для оценки его инсомнии [27]

Вопрос

Потенциальный клинический результат

Когда началась ваша бессонница?

Как часто у вас инсомния (бессонница)?

Каково ваше типичное время сна и количество про-
буждений (раз) в будние и выходные дни?
Каковы температура, освещенность, уровень шума в
том помещении, в котором вы спите?
Что вы знаете о сне, каковы ваши представления,
что вам нужно сделать для хорошего ночного сна?
Какого влияния на самочувствие вы ждете от своего
сна? 
Есть ли у вас какие-либо другие соматические или
психические проблемы?

Какие лекарства вы принимаете, в т. ч. для сна?

Используете ли вы стимуляторы, такие как кофеин-
содержащие продукты или никотин? Сколько алко-
голя вы употребляете?
Какова ваша работоспособность в течение дня?
Вы когда-нибудь говорили о расстройстве сна с
врачами (каких специальностей)?

Дифференцирует хроническую инсомнию (требуется лечение когнитивно-поведенческой
терапией и/или снотворными препаратами), транзиторную инсомнию (длится менее
1 нед.) и острую инсомнию (длится менее 1 мес.) 
Устанавливает степень тяжести инсомнии и возможные варианты ее лечения. Например,
при инсомнии, возникающей 1 раз в неделю или менее, может по мере необходимости
применяться снотворный препарат
Различает бессонницу и синдром задержки фазы сна; помогает определить, есть ли со-
путствующие заболевания или другие стрессовые факторы, влияющие на сон
Помогает определить провоцирующие факторы при инсомнии; соблюдение гигиены сна
и возможность применения стимул-контроля для лечения инсомнии

Помогает в выборе когнитивно-поведенческой терапии, повышает ее эффективность

Помогает в выборе когнитивно-поведенческой терапии, повышает ее эффективность

Определяет депрессию или другие соматические / психиатрические расстройства, кото-
рые могут вызвать или ухудшить инсомнию
Определяет план фармакологического лечения и выявит возможные заблуждения, касаю-
щиеся лечения

Показывает пользу гигиены сна и стимул-контроля для лечения инсомнии

Оценивает функциональные нарушения, связанные с инсомнией

Позволяет оценить коморбидные заболевания, которые могут ухудшить инсомнию

РМЖ, 2016 № 13

863

Сомнология

Неврология

нии 50 пациентов с инсомнией в возрасте от 24 до 60 лет
было  продемонстрировано,  что  прием  доксиламина  по
15 мг за 15 мин до сна в течение 10 дней оказывает поло-
жительное влияние на динамику субъективных характери-
стик  сна,  результатов  анкеты  скрининга  «апноэ  во  сне».
Субъективные ощущения положительного эффекта под-
тверждались  исследованиями  структуры  сна,  претерпе-
вающей положительные сдвиги, которые затрагивали та-
кие  показатели,  как  длительность  сна  (305,3  мин  «до»;
341,6  мин  «после»),  длительность  засыпания  (49,3  мин
«до»; 21,1 мин «после»), фаза быстрого сна (43,1 мин «до»;
56,7 мин «после»). Показано, что Донормил в большей сте-
пени воздействует на больных с более грубой дезоргани-
зацией сна. В конечном итоге авторы пришли к заключе-
нию, что с учетом высокой эффективности и безопасности
Донормил  может  быть  рекомендован  широкому  кругу
больных с нарушениями сна как при острой, так и при хро-
нической инсомнии [24].

Донормил – высокоэффективный и безопасный бло-
катор  гистаминовых  H1-рецепторов  из  группы  этанол-
аминов, который оказывает снотворное, седативное и М-
холиноблокирующее действие. При этом выраженность
седативного действия Донормила сопоставима с таковой
барбитуратов.  В  отличие  от  бензодиазепиновых  про-
изводных  Донормил  увеличивает  не  только  продолжи-
тельность и улучшает качество сна, но и не нарушает фи-
зиологические фазы нормального сна и циркадные рит-
мы (табл. 1). Длительность действия Донормила – 6–8 ч.
Назначают  его  внутрь  взрослым  при  нарушениях  сна  в
дозе 15 мг за 15–30 мин до сна независимо от приема
пищи [23]. 

Препарат противопоказан при закрытоугольной глау-
коме и семейном анамнезе закрытоугольной глаукомы, ги-
перплазии предстательной железы и заболеваниях с нару-
шением оттока мочи, у детей до 15 лет, а также при повы-
шенной чувствительности к доксиламину и другим антиги-
стаминным  препаратам.  Но  в  то  же  время  доксиламин
имеет более безопасный профиль, чем у бензодиазепино-
вых препаратов. Так, например, в исследования «случай –
контроль» было показано, что прием бензодиазепинов на
ранних сроках беременности достоверно повышает риск
развития врожденных дефектов, таких как заячья губа. От-
сутствие  подобного  негативного  влияния  доксиламина
позволяет применять его при беременности в отличие от
других седативных психотропных препаратов, которые не
были должным образом протестированы у данной катего-
рии женщин или продемонстрировали негативное соотно-
шение риска и пользы [19].

В заключение необходимо отметить, что без лечения
инсомния рассматривается как фактор риска для других
коморбидных  соматических  и  психических  расстройств
[25]. Нарушения сна и уменьшение его продолжительно-
сти  увеличивают  риск  развития  гипертонии,  что  может
привести к ССЗ и цереброваскулярным заболеваниям [14,
18]. В этой связи коррекция нарушений сна является важ-
ным патогенетическим звеном терапии [26]. В таблице 2
представлен перечень вопросов, которые рекомендуется
задать пациенту, чтобы оценить его инсомнию, и ответы на
которые помогут выбрать необходимую терапевтическую
тактику.

Таким образом, лечение инсомнии – сложный и много-
компонентный процесс, перед началом которого необходи-
мо  четко  определить  причины  нарушений  сна.  Лечение

864

должно  быть  индивидуальным  и  основанным  на  оценке
причины и тяжести симптомов. Немедикаментозное лече-
ние является менее дорогим и имеет меньше побочных эф-
фектов по сравнению с фармакологической терапией. Од-
нако  краткосрочная  терапия  снотворными  препаратами
может быть рекомендована в большинстве случаев после
исключения высокого риска побочных эффектов [4, 28]. 

Литература

1. Neubauer D.N. Chronic insomnia // Continuum (Minneap Minn). 2013 Feb. Vol. 19 (1
Sleep Disorders). P. 50–66.
2. Акарачкова Е.С. К вопросу диагностики и лечения психовегетативных расстройств
в общесоматической практике // Лечащий врач. 2010. № 10. С. 60–64 [Akarachko-
va E.S. K voprosu diagnostiki i lechenija psihovegetativnyh rasstrojstv v obshhesoma-
ticheskoj praktike // Lechashhij vrach. 2010. №10. S. 60–64 (in Russian)].
3. http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BD.
4. Mayer G., Jennum P., Riemann D., Dauvilliers Y. Insomnia in central neurologic di-
seases--occurrence  and  management  //  Sleep  Med  Rev.  2011  Dec.  Vol.  15(6).
P. 369–378.
5. Frisina N., Pedull  M., Mento G. et al. Normotensive offspring with non-dipper hyper-
tensive  parents  have  abnormal  sleep  pattern  //  Blood  Press.  1998  May.  Vol.  7(2).
P. 76–80.
6. Han K.S., Kim L., Shim I. Stress and sleep disorder // Exp Neurobiol. 2012 Dec. Vol. 21
(4). Р. 141–150.
7. O'Byrne J.N., Berman R.M., Gouin J.P., Dang-Vu T.T. Neuroimaging findings in primary
insomnia // Pathol Biol (Paris). 2014 Oct. Vol. 62(5). P. 262–269.
8. Renko A.K., Hiltunen L., Laakso M. et al. The relationship of glucose tolerance to sle-
ep disorders and daytime sleepiness // Diabetes Res Clin Pract. 2005. Vol. 67. P. 84–91.
9. Redline S., Foody J.A. Time to Join the Top 10 Potentially Modifiable Cardiovascular
Risk Factors? // Circulation. 2011. Vol. 124. P. 2049–2051.
10. Palatini P. Non-dipping in hypertension: still a challenging problem // J Hyperten.
2004. Vol. 22. P. 2269–2272.
11. Videla S., Lahjou M., Guibord P. et al. Food effects on the pharmacokinetics of doxy-
lamine hydrogen succinate 25 mg film-coated tablets: a single-dose, randomized, two-
period crossover study in healthy volunteers // Drugs R D. 2012 Dec 1. Vol. 12 (4).
P. 217–225.
12. Plante G.E. Sleep and vascular disorders // Metabolism. 2006 Oct. Vol. 55 (10 Suppl
2). Р. 45–49.
13. Kario K., Ishikawa J., Eguchi K. et al. Sleep pulse pressure and awake mean pressure
as independent predictors for stroke in older hypertensive patients // Am J Hypertens.
2004 May. Vol. 17 (5 Pt 1). P. 439–445.
14. Stranges S., Dorn J.M., Cappuccio F.P. et al. A population-based study of reduced sle-
ep duration and hypertension: the strongest association may be in premenopausal wo-
men // J Hypertens. 2010 May. Vol. 28 (5). P. 896–902.
15. Sherwood A., Bower J.K., Routledge F.S. et al. Nighttime blood pressure dipping in
postmenopausal  women  with  coronary  heart  disease  //  Am  J  Hypertens.  2012  Oct.
Vol. 25 (10). P. 1077–1082.
16. Grandner M.A., Jackson N.J., Pak V.M., Gehrman P.R. Sleep disturbance is associated
with  cardiovascular  and  metabolic  disorders  //  J  Sleep  Res.  2012  Aug.  Vol.  21(4).
P. 427–433.
17. Alberti A. Sleep changes // Front Neurol Neurosci. 2012. Vol. 30. P. 38–40.
18. Watson N.F., Viola-Saltzman M. Sleep and comorbid neurologic disorders // Conti-
nuum (Minneap Minn). 2013 Feb. Vol. 19 (1 Sleep Disorders). P. 148–169.
19. Ringdahl E.N., Pereira S.L., Delzell J.E. Jr. Treatment of primary insomnia // J Am Bo-
ard Fam Pract. 2004 May-Jun. Vol. 17 (3). P. 212–219.
20. American Academy of Sleep Medicine. The international classification of sleep di-
sorders diagnostic & coding manual. Westchester: American Academy of Sleep Medici-
ne; 2005.
21. Morin C., Culbert J., Schwartz S. Nonpharmacological interventions for insomnia: a
meta-analysis of treatment efficacy // Am J Psychiatry 1994. Vol. 151. P. 1172–1180.
22. Popovici I., French M.T. Binge drinking and sleep problems among young adults //
Drug Alcohol Depend. 2013 Mar 2, pii: S0376-8716(13)00038-0.
23. Котова О.В. Влияние стресса на сон человека // Журнал неврологии и психиат-
рии им. С.С. Корсакова. 2012. № 4(112). С. 79–82 [Kotova O.V. Vlijanie stressa na son
cheloveka // Zhurnal nevrologii i psihiatrii im. S.S. Korsakova. 2012. № 4(112). S. 79–82
(in Russian)].
24. Левин Я.И., Стрыгин К.Н. Донормил в терапии инсомнии // Лечение нервных бо-
лезней. 2005. Т. 6. № 2(16). С. 18–21 [Levin Ja.I., Strygin K.N. Donormil v terapii in-
somnii // Lechenie nervnyh boleznej. 2005. T. 6. № 2(16). S. 18–21 (in Russian)].
25. Sommer I., Brühl A., Delsignore A., Weidt S. Insomnia in the general practitioner's of-
fice: from diagnosis to initial interventions // Praxis (Bern 1994). 2014 May 21. Vol. 103
(11). P. 649–656.
26. Raphaelson M., Inati S.K. Treating sleep disorders in neurology practice // Neurol
Clin. 2012 Nov. Vol. 30 (4). P. 1007–1025.
27. Ramar K., Olson E.J. Management of common sleep disorders // Am Fam Physician.
2013 Aug 15. Vol. 88 (4). P. 231–238.
28. Акарачкова Е.С., Вершинина С.В., Котова О.В., Рябоконь И.В., Титова Е.Ю. Нару-
шения сна — фактор риска цереброваскулярных заболеваний // Вестник неврогии,
психиатрии и нейрохирургии. 2013. № 3. C. 84–90 [Akarachkova E.S., Vershinina S.V.,
Kotova O.V., Rjabokon' I.V., Titova E.Ju. Narushenija sna — faktor riska cerebrovaskul-
jarnyh zabolevanij // Vestnik nevrologii, psihiatrii i nejrohirurgii. 2013. № 3. S. 84–90
(in Russian)].

РМЖ, 2016 № 13

Реклама

Смежные проблемы

Неврология

Предменструальный синдром: неврологические
аспекты

Д.м.н. О.В. Курушина, к.м.н. В.В. Мирошникова, профессор А.Е. Барулин 

ГБОУ ВПО «Волгоградский ГМУ» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Предменструальный синдром (ПМС) – комплекс соматоэндокринных проявлений, который достаточно часто встречается у женщин репродук-
тивного возраста. Эта патология в значительной степени нарушает как работоспособность, так и межличностные взаимоотношения у стра-
дающих ею женщин. Несмотря на длительную историю изучения ПМС, в настоящее время диагностика и лечение данного патологического со-
стояния представляют собой сложную терапевтическую задачу. В статье приводится обзор современных данных по этиологии, патогенезу,
разнообразию клинических проявлений, методам диагностики и лечения ПМС с точки зрения врача-невролога. Выделены основные типы клини-
ческого течения этой патологии. В связи с высокой распространенностью болевых ощущений при этой патологии выделена ее отдельная форма
– алгическая. Рассматриваются коморбидные состояния. Особое внимание уделено вопросу предменструальной (катамениальной) мигрени. Оце-
нивается клиническая эффективность таких немедикаментозных методов лечения, как диетотерапия, физиотерапия, рефлексотерапия, физи-
ческие упражнения, а также медикаментозных методов, включающих гормональные и негормональные подходы. Отмечены социально обуслов-
ленные сложности в подборе эффективного плана терапии пациенток с ПМС, определены способы повышения комплаентности этой группы
женщин.
Ключевые слова: предменструальный синдром, цефалгия, вегетативная дисфункция, гормональная терапия, немедикаментозные методы.
Для цитирования: Курушина О.В., Мирошникова В.В., Барулин А.Е. Предменструальный синдром: неврологические аспекты // РМЖ. 2016. № 13.
С. 866– 869.

ABSTRACT
Premenstrual syndrome: neurological aspects
O.V. Kurushina, V.V. Miroshnikova, A.E. Barulin

Volgograd State Medical University

Premenstrual syndrome (PMS) is a complex of somatic and endocrine symptoms, quite common in women of reproductive age. This syndrome significantly
influences both operability and interpersonal relationships. Despite PMS is studied for a long time, diagnosis and treatment of this pathological condition are
currently a real therapeutic challenge. The paper reviews current data on PMS etiology, pathogenesis, diverse clinical symptoms, diagnosis and treatment
methods from neurologist's point of view. Main types of PMS clinical course are described. Due to high prevalence of pain, a particular algic form of PMS is
identified. Comorbid conditions are discussed. Special attention is paid to premenstrual (catamenial) migraine. Clinical efficacy of non-drug therapies (e.g.,
diet, physiotherapy, reflexology, exercises) and medication methods (including hormonal and non-hormonal approaches) are estimated. Social complexity
in finding an effective treatment plan and ways of compliance improvement in women with PMS are identified.
Key words: premenstrual syndrome, cephalgia, vegetative system dysfunction, hormonal therapy, non-drug methods.
For citation: Kurushina O.V., Miroshnikova V.V., Barulin A.E. Premenstrual syndrome: neurological aspects// RMJ. 2016. № 13. P. 866–869.

Предменструальный синдром, или ПМС. Как ча-

сто мы сейчас слышим эти слова с экрана теле-
визора или употребляем их в повседневных раз-
говорах. Подчас это повод для шуток и насме-
шек, иногда – способ едко уколоть собеседницу.
Мы уже почти привыкли к такому несерьезному отноше-
нию, немедицинскому подходу к ПМС. На самом же деле
не  всегда  это  состояние  проявляется  в  эмоциональных
вспышках, несдержанности, агрессивном поведении.

С точки зрения медицины ПМС представляет собой син-
дромокомплекс, характеризующийся разнообразными пси-
хоэмоциональными,  нейровегетативными,  обменно-эндо-
кринными симптомами, проявляющимися за 2–14 дней до
менструации. Полное исчезновение симптомов наблюдается
с приходом менструации, и облегчение сохраняется в тече-
ние минимум 7 дней, так что имеется бессимптомная неделя
по окончании менструации. Кроме того, предменструальные
изменения должны быть подтверждены, как минимум, в пе-
риод двух последовательных менструальных циклов [1].

Официально  «годом  рождения»  диагноза  «предмен-
струальный синдром» является 1931 г., когда в неврологи-

ческом журнале R. Frank опубликовал статью «Гормональ-
ные причины предменструального напряжения». Но было
бы неверно считать, что это и было открытием данного за-
болевания. Еще Гиппократ в своих трудах описывал коле-
бания настроения и поведения женщин в зависимости от
лунного цикла. Упоминания о циклических симптомах у
женщин встречается и в папирусе Эберса – самом древнем
медицинском документе.

Но научные исследования природы данных состояний
начались только в ХХ в. Русские исследователи Э.И. Ланда
(1908) и И.В. Войцеховский (1909) продемонстрировали
ритмические колебания нервно-психической деятельности
у женщин в зависимости от фазы менструального цикла.
Именно их работы, описывающие изменения настроения,
угнетенность,  вялость,  подавленность  и  раздражитель-
ность, появляющиеся перед менструацией, можно отнести
к первым описаниям ПМС. В дальнейшем появилось не-
сколько работ, описывающих эндокринные, сексуальные,
болевые расстройства у женщин в этот период [2].

В настоящее время ПМС является мультидисциплинар-
ным заболеванием и местом пересечения интересов вра-

866

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

Смежные проблемы

чей самых разных специальностей: гинекологов, эндокри-
нологов, неврологов, кардиологов и многих других. 

Наличие ПМС у женщин препятствует их профессиональ-
ной деятельности, обучению, привычной социальной актив-
ности,  нарушает  межличностные  отношения.  Его  особен-
ностью являются клинический полиморфизм и тесная связь
с вегетативными, эмоциональными и мотивационными на-
рушениями. В формировании этого синдрома играют роль
психологические,  социальные  и  биологические  факторы.
При  прогрессировании  заболевания  возможна  его  транс-
формация в тяжелый климактерический синдром, что не-
обходимо учитывать при лечении данных больных [3].

Распространенность ПМС, по данным отечественных и
иностранных исследователей, варьирует от 18 до 92%. Эта
вариабельность обусловлена отсутствием единой теории
этиопатогенеза, четкой классификации клинической кар-
тины. В последнее десятилетие значительно возрос инте-
рес к ПМС в связи с полученными новыми данными о его
возникновении в раннем репродуктивном возрасте. Уста-
новлено, что возраст наивысшей уязвимости колеблется
между 25 и 35 годами, т. е. страдают женщины трудоспо-
собного возраста, что еще более подчеркивает медико-со-
циальное значение данной проблемы [4].

В ряде исследований показано, что ПМС развивается ча-
ще у женщин, занимающихся умственным трудом, у пациен-
ток с синдромом вегетативной дистонии, а также в 4 раза ча-
ще наблюдается у женщин с дефицитом массы тела. Данный
синдром может возникать под воздействием различных фак-
торов, обусловленных физическим или умственным перена-
пряжением, профессиональными проблемами, социальной
незащищенностью, хроническим эмоциональным стрессом.
В результате собственных исследований авторами было про-
демонстрировано,  что  наличие  в  перинатальном  периоде
развития  женщин  таких  осложнений,  как  затяжные  роды,
внутриутробная гипоксия и гипотрофия плода являются не-
благоприятными факторами для возникновения несостоя-
тельности гипоталамо-гипофизарной системы, в последую-
щем трансформирующейся в ПМС. Кроме того, было вы-
явлено, что неблагоприятными факторами являются высо-
кая инфекционная заболеваемость в возрасте от 5 до 7 лет,
наличие у пациенток экстрагенитальных заболеваний (трав-
мы головного мозга, болезни ЛОР-органов, аппендэктомия в
препубертатном возрасте) [2].

Некоторыми  исследователями  подчеркивается,  что
провоцирующим фактором развития ПМС может быть не-
реализованное материнство.

Патогенез
Патогенез ПМС сложен и недостаточно изучен, о чем
свидетельствует существование множества теорий, пре-
тендующих на его объяснение.

Первыми теориями этиологии ПМС были теории пси-
хологических стрессов, поскольку самыми частыми симп-
томами  выступают  психоэмоциональные  расстройства.
Долгое время ПМС считали уделом городских жительниц,
и особенно представительниц интеллектуального труда,
однако позднее этот синдром стали обнаруживать у жи-
тельниц провинций и стран третьего мира.

С развитием методов определения гормонов в плазме
крови появилось множество предположений о гормональ-
ном дисбалансе как ведущем факторе этиологии ПМС. Так,
основоположник гормональной теории R. Frank в 1931 г.
высказал предположение, что ПМС обусловлен избыточ-
ным уровнем эстрогенных гормонов. Ряд исследователей

отмечали  при  данном  заболевании  повышение  уровня
17β-эстрадиола и снижение уровня прогестерона в лютеи-
новую фазу цикла. Вместе с тем наряду с дефицитом про-
гестерона многие авторы находили нормальные или даже
завышенные показатели продукции прогестерона у этой
категории пациенток [5].

Роль  пролактина  в  развитии  данного  синдромоком-
плекса  также  неоднозначна.  Впервые  в  1971  г.  Horrobin
выдвинул предположение о возможной роли пролактина в
возникновении ПМС. Вскоре после этого появились иссле-
дования,  свидетельствующие  о  повышении  уровня  про-
лактина в лютеиновую фазу менструального цикла у паци-
енток с данной патологией. В то же время не всегда повы-
шение уровня пролактина приводило к развитию ПМС.

Длительное время существовала теория «водной ин-
токсикации» возникновения ПМС. Немаловажное значение
в генезе задержки жидкости при ПМС придавали наруше-
ниям в системе ренин-ангиотензин-альдостерон [6]. 

Много сторонников имеет теория психосоматических
нарушений. Полагают, что большая роль в патогенезе ПМС
принадлежит отношению девочки к менархе, боязни на-
ступления  менструации  вследствие  неосведомленности,
отношению девочки к собственной психосоциальной ро-
ли, а также неудовлетворенности женщины интимной се-
мейной жизнью. Однако другие авторы считают, что сома-
тические факторы имеют первостепенное значение, а пси-
хические следуют за биохимическими изменениями, воз-
никшими в результате нейрогормональных нарушений [7].
С появлением методов определения секреции проста-
гландинов  господствующей  теорией  ПМС  стала  теория
простагландиновых  нарушений.  Изучая  уровни  проста-
гландинов при ПМС, Horrobin (1983) заключил, что дефи-
цит простагландина Е1 может клинически проявляться де-
прессией,  а  избыток  – приводить  к  аффективным  рас-
стройствам. Влиянием простагландина Е2 объясняют миг-
рени, выраженный невротический компонент ПМС у неко-
торых женщин, т. к. простагландин Е2 сокращает интра-
краниальные и расширяет экстракраниальные сосуды [8].
Ряд исследователей придают значение недостаточно-
сти  магния  и  витамина  В6 как  возможному  причинному
фактору ПМС. Дефицит магния может приводить к селек-
тивной  недостаточности  в  мозге  дофамина,  чем  объ-
ясняют  симптомы  беспокойства  и  раздражительности.
Кроме того, недостаточность магния вызывает гипертро-
фию гломерулярной зоны коры надпочечников, что ведет
к  увеличению  секреции  альдостерона  и  объясняет  син-
дром гипергидратации [9].

В  качестве  универсальных  факторов  для  всех  типов
ПМС предлагались теории дисбаланса ритмов серотонина
и γ-аминобутировой кислоты (GABA) в центральной нерв-
ной системе и связанных с ними периферических нейроэн-
докринных процессов. В научных исследованиях патогене-
за ПМС значительное внимание уделяется пептидам ин-
термедиальной доли гипофиза: α-меланостимулирующе-
му гормону и эндогенным опиоидным пептидам – эндор-
финам.

Сторонники теории нарушения функционального со-
стояния вегетативной нервной системы (ВНС), исходя из
положения о преобладании тонуса симпатического отдела
ВНС во 2-й половине менструального цикла, считают, что
возникновение и развитие ПМС является следствием из-
быточной  функциональной  активности  симпатической
нервной системы.

РМЖ, 2016 № 13

867

Смежные проблемы

Неврология

Таким образом, множество теорий патогенеза ПМС сви-
детельствует в пользу того, что провоцирующие факторы
должны  рассматриваться  не  в  противопоставлении,  а  во
взаимосвязи и взаимозависимости. Подход к диагностике и
лечению данного синдрома должен быть комплексным.

Клиническая картина
Отечественные клиницисты в зависимости от преобла-
дания  определенной  группы  симптомов  условно  разли-
чают несколько клинических форм ПМС: нейропсихиче-
скую, отечную, цефалгическую и кризовую [10].

В  клинической  картине  нейропсихической  формы  ПМС
преобладают разнообразные психоэмоциональные симптомы
(раздражительность, депрессия, слабость, плаксивость, агрес-
сивность). Если у молодых женщин с ПМС преобладает де-
прессия, то в переходном возрасте отмечается агрессивность.
В клинической картине отечной формы ПМС преобла-
дают болезненное нагрубание молочных желез, отечность
лица, голеней, кистей рук, вздутие живота, раздражитель-
ность,  потливость,  зуд  кожи,  увеличение  массы  тела  в
предменструальные дни.
Основной симптом цефалгической формы ПМС – го-
ловная боль различного характера, у ряда женщин имеют-
ся предвестники головной боли в виде ощущения беспо-
койства, страха, раздражительности и возбудимости. При-
ступы головной боли нередко сопровождаются вегетатив-
ными проявлениями: тошнотой, побледнением кожи лица,
повышенной чувствительностью к световым раздражите-
лям, реже – рвотой.

Среди различных форм головной боли при ПМС особо
выделяют  менструальную  (катамениальную)  мигрень
(ММ). Из-за отсутствия четкого определения регистрируе-
мая частота ММ варьирует от 4 до 73%. По определению
Международного общества по головным болям, ММ – это
мигрень без ауры, если 70% атак приходится на период от
2-х дней до начала менструации до последнего ее дня. Са-
мым точным считается определение Lignieres Smits (1995):
«Атаки обычной мигрени в период от двух дней до начала
менструации до последнего ее дня при условии, что в дру-
гие дни цикла головной боли не бывает, атаки регулярны,
наблюдаются на протяжении не менее 12 циклов» [11].

Клиническая картина кризовой формы ПМС характери-
зуется вегетативными пароксизмами симпатоадреналово-
го  характера  («панические  атаки»),  которые  возникают
остро,  без  предвестников  и  характеризуются  пароксиз-
мальным повышением АД, острой головной болью, озно-
бом, сердцебиением, чувством страха смерти и заканчи-
ваются обильным отделением светлой мочи [12].

Выделяют атипичные формы ПМС: вегетативно-диз-
овариальную миокардиодистрофию, гипертермическую,
гиперсомническую формы, циклические тяжелые аллерги-
ческие реакции вплоть до отека Квинке, язвенный гингивит
и стоматит, циклическую «бронхиальную астму», неукро-
тимую рвоту и др.
Так как болевой синдром различной выраженности и
локализации – частая ведущая жалоба пациенток, целесо-
образно выделение алгической формы ПМС.

Диагностика 
Диагноз ПМС является диагнозом исключения, т. е. в
процессе диагностического поиска задачей врача является
исключение соматических и психических заболеваний, ко-
торые  могут  обостряться  перед  менструацией.  Важны
тщательно собранный анамнез жизни и анамнез заболева-
ния, а также полное общесоматическое и гинекологиче-

ское обследование. Возраст не является значимым усло-
вием, т. е. любая женщина в период от менархе до мено-
паузы может испытывать симптомы ПМС. Нами предло-
жен алгоритм диагностики ПМС, который ориентируется
на ведущую группу жалоб и позволяет выделить ту или
иную форму данного синдрома.

Кроме того, ведущая роль отводится самодиагностике с
ведением дневника жалоб в течение 3-х менструальных цик-
лов. Женщинам предлагается оценивать жалобы с использо-
ванием  визуально-аналоговой  шкалы,  с  оценкой  от  1  до
10 баллов по каждому симптому. Наличие значительных раз-
личий между количеством и степенью выраженности жалоб
в  1-ю  и  2-ю  половину  менструального  цикла  позволяет
предположить у данной пациентки диагноз ПМС.

Лечение
При терапии ПМС следует руководствоваться степенью
тяжести симптомов, но большинству женщин необходимо
назначать лекарственные препараты в комплексе с неле-
карственными методами лечения.

Проведено много исследований эффективности психо-
логических методов лечения. К ним относятся изменение
образа жизни (например, модификация диеты, релаксация,
физические упражнения), а также специальные психотера-
певтические подходы (например, группы поддержки и ког-
нитивно-поведенческая терапия) [13].

Необходимость включения психотерапевтических методов
основана на том, что женщины с ПМС могут отрицательно ин-
терпретировать происходящие в организме физиологические
изменения. Многократно повторяющееся ожидание отрица-
тельных переживаний может усиливать чувство тревоги и де-
прессию,  особенно  на  фоне  имеющихся  психосоциальных
стрессоров. Ожидаемые соматические изменения могут нару-
шать нормальные механизмы адаптации, которые рассматри-
ваются больной как неуправляемые и дополнительно усили-
вают  мрачные  настроения  и  тревогу,  вызывая  чувство  не-
избежной потери контроля. Замкнутый круг отрицательных
мыслей  и  самоуничижительного  поведения  поддерживает
дезадаптивную реакцию на физиологические изменения. Ис-
пользование  модели  когнитивно-поведенческой  терапии
предусматривает попытку найти более адаптивные способы
преодоления предменструальных изменений.

Обучение релаксации – полезное дополнение к лечебно-
му пакету психотерапевтических методик. Но имеется мало
исследовательских данных, которые подтверждают ее само-
стоятельную эффективность. Физические упражнения из-
учались более строго. Женщины, которые регулярно зани-
маются  спортом,  реже  высказывают  жалобы  перед  мен-
струацией. При проспективном наблюдении в течение 6 мес.
было показано, что у женщин, которые ведут сидячий образ
жизни, физические упражнения оказывали благоприятное
действие на настроение, задержку жидкости в организме и
болезненность грудных желез. В рандомизированном конт-
ролируемом исследовании женщин с подтвержденным диаг-
нозом ПМС аэробика также оценивалась положительно, при
этом более эффективными были интенсивные занятия.

Рекомендуется видоизменение диеты: сокращение упо-
требления продуктов, содержащих кофеин, алкоголь, соль
и рафинированный сахар. Частое употребление в пищу бо-
гатых углеводами легких закусок может повышать содер-
жание пищевого триптофана, который, в свою очередь, по-
вышает синтез серотонина. Появляются данные о полез-
ном действии увеличения употребления перед менструа-
цией углеводов на настроение и половое влечение [14].

868

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

Смежные проблемы

Изучалось также использование различных физиотерапев-
тических  методов.  Наряду  с  процедурами,  позволяющими
уменьшить выраженность симптоматики, такими как массаж,
бальнеотерапия, жемчужные и хвойные ванны, эндоназальная
гальванизация,  грязевые  аппликации,  возможно  также  ис-
пользование  транскраниальной  электростимуляции  эндор-
финных структур мозга (ТЭС). Учитывая многоаспектность
действия процедуры, в частности позитивное влияние на ВНС,
значительное снижение интенсивности цефалгий, воздействие
на  эмоциональную  сферу,  представляется  перспективным
применение метода ТЭС для коррекции алгических проявле-
ний и нейровегетативных нарушений у больных ПМС [15].

Фармакологическая коррекция ПМС может быть раз-

делена на этиологическую и симптоматическую.

К этиологической терапии могут быть отнесены все спосо-
бы  подавления  естественной  цикличности.  Этот  непростой
вид терапии является методом выбора в случае тяжелой сте-
пени ПМС, в частности при кризовой форме, вызывающей
длительную потерю работоспособности пациентки и ведущей
к значительному ухудшению ее здоровья и качества жизни.

Подавление циклических гормональных и биохимиче-
ских процессов достигается назначением гормонотерапии
(агонисты гонадолиберина, антигонадотропины, комбини-
рованные оральные контрацептивы, гестагены). Но следу-
ет учитывать тот факт, что при длительной блокировке ес-
тественной гормональной цикличности возможно разви-
тие побочных эффектов (адренергические, умеренно вы-
раженные андрогенные и менопаузальные симптомы) [16].
Более мягким вариантом этиологического медикамен-
тозного лечения ПМС являются комбинированные ораль-
ные контрацептивы, содержащие высокоселективные ге-
стагены III поколения. Возможно назначение препаратов
под  наблюдением  гинеколога  в  непрерывном  режиме  в
течение  3–4-х  мес.  без  перерыва.  Однако  необходимо
помнить о том, что эта группа препаратов неэффективна в
случае возникновения симптомов ПМС у женщин, прини-
мавших эти препараты с целью контрацепции [17].

В связи с наличием абсолютной или относительной ги-
перэстрогении при данном состоянии показана терапия ге-
стагенами, которые способствуют нормализации психо-
эмоциональных нарушений и уменьшению задержки жид-
кости в организме и назначаются после исследования гор-
монального фона пациентки [18].

Для  патогенетической  терапии  нервно-психической
формы заболевания (особенно средней и тяжелой степе-
ни) используют антидепрессанты: селективные ингибито-
ры обратного захвата серотонина и селективные ингиби-
торы  обратного  захвата  серотонина  и  норадреналина.
Применение транквилизаторов также может оказаться по-
лезным в комплексной терапии ПМС. При выборе тран-
квилизатора преимущество отдается препаратам с вегето-
корригирующим действием.

В схемы комплексной терапии традиционно включают-

ся витамины А, Е, В6 (особенно в комплексе с магнием).

Необходимо отметить, что терапия ПМС может быть
достаточно  длительной.  Лечение  целесообразно  прово-
дить циклами по 3–6 мес. с перерывом 3 мес. [19]. С уче-
том недостаточной изученности патогенеза ПМС и отсут-
ствия препарата, эффективного в отношении всех симпто-
мов заболевания одновременно, при разнообразии приме-
няемой  циклической  терапии  положительный  результат
лечения будет зависеть от терпения врача и настойчивости
самой женщины. Низкая комплаентность этой категории

РМЖ, 2016 № 13

пациенток, отсутствие единых стандартов диагностики и
терапии, несерьезное отношение со стороны социума к са-
мому факту существования этой медицинской проблемы
делают лечение ПМС непростой клинической задачей для
доктора. Но ее решение уменьшает нетрудоспособность
пациенток, процент межличностных конфликтов в обще-
стве и в целом позволяет изменить качество жизни жен-
щины в лучшую сторону.

Литература

1. Балан В.Е., Ильина Л.М. Предменструальный синдром // Лечащий врач. 2008. № 3.
С. 56–60 [Balan V.E., Il'ina L.M. Predmenstrual'nyj sindrom // Lechashhij vrach. 2008. №
3. S. 56–60 (in Russian)].
2. Ткаченко Л.В. Факторы риска для возникновения нарушений репродуктивной
функции // Журнал акушерства и женских болезней. 2000. № 3. С. 36 [Tkachenko
L.V. Faktory riska dlja vozniknovenija narushenij reproduktivnoj funkcii // Zhurnal akus-
herstva i zhenskih boleznej. 2000. № 3. S. 36 (in Russian)].
3. Сасунова Р.А., Межевитинова Е.А. Предменструальный синдром // Гинекология.
2007. № 6. С. 34–38 [Sasunova R.A., Mezhevitinova E.A. Predmenstrual'nyj sindrom //
Ginekologija. 2007. № 6. S. 34–38 (in Russian)].
4. Белокриницкая Т.Е., Фролова Н.И., Белозерцева Е.П. Дисменорея, предменструаль-
ный синдром и синдром предменструального дисфорического расстройства у деву-
шек-студенток // Репродуктивное здоровье детей и подростков. 2012. № 1. С. 22–28
[Belokrinickaja T.E., Frolova N.I., Belozerceva E.P. Dismenoreja, predmenstrual'nyj sindrom
i sindrom predmenstrual'nogo disforicheskogo rasstrojstva u devushek-studentok // Re-
produktivnoe zdorov'e detej i podrostkov. 2012. № 1. S. 22–28 (in Russian)].
5. Hill L.D. Physician demographics and decision making in the diagnosis and treatment
of major depressive disorder and premenstrual dysphoric disorder // Dissertation Ab-
stracts International. 2004. Vol. 64. № 3. P. 1492.
6. Линде В.А., Татарова Н.А. Предменструальный синдром. С-Пб.: Гиппократ, 2005.
216 c. [Linde V.A., Tatarova N.A. Predmenstrual'nyj sindrom. St-Peterburg: Gippokrat,
2005. 216 s. (in Russian)].
7. Pinar G., Colak M., Oksuz E. Premenstrual syndrome in Turkish college students and
its effects on life quality // Sex Reprod Healthc. 2011. Vol. 2 (1). P. 21–27.
8. Ткаченко Л.В., Курушина О.В., Атагаджиева М.С. Предменструальный синдром у
молодых  женщин  //  Репродуктивное  здоровье  детей  и  подростков.  2009.  №  6.
С. 56–61 [Tkachenko L.V., Kurushina O.V. Atagadzhieva M.S. Predmenstrual'nyj sindrom
u molodyh zhenshhin // Reproduktivnoe zdorov'e detej i podrostkov. 2009. № 6. S.
56–61 (in Russian)].
9. Акарачкова Е.С. Магний и его роль в жизни и здоровье человека // Справочник поли-
клинического врача. 2009. № 5. С. 6–10 [Akarachkova E.S. Magnij i ego rol' v zhizni i zdo-
rov'e cheloveka // Spravochnik poliklinicheskogo vracha. 2009. № 5. S. 6–10 (in Russian)].
10.  Сметник  В.П.,  Тумилович  Л.П.  Неоперативная  гинекология.  М.,  2005.  591  с.
[Smetnik V.P., Tumilovich L.P. Neoperativnaja ginekologija. M., 2005. 591 s. (in Russian)].
11. Yamamoto K., Okazaki A., Sakamoto Y. et al. The relationship between premenstrual
symptoms, menstrual pain, irregular menstrual cycles, and psychosocial stress among
Japanese college students // J Physiol Anthropol. 2009. Vol. 28 (3). P. 129–36.
12. Прилепская В.Н., Межевитинова Е.А., Сасунова Р.А. и др. Результаты клинического
применения препарата, содержащего дроспиренон, у женщин с тяжелой формой пред-
менструального синдрома // Акушерство и гинекология. 2012. № 2. С. 81–85 [Prileps-
kaja V.N., Mezhevitinova E.A., Sasunova R.A. i dr. Rezul'taty klinicheskogo primenenija pre-
parata, soderzhashhego drospirenon, u zhenshhin s tjazheloj formoj predmenstrual'nogo
sindroma // Akusherstvo i ginekologija. 2012. № 2. S. 81–85 (in Russian)].
13. Cheng H.F. Perimenstrual syndrome: nursing diagnosis among Taiwanese nursing
students // Int J Nurs Terminol Classif. 2011. Vol. 22 (3). P. 110–114.
14. Rapkin A.J. YAZ in the treatment of premenstrual dysphoric disorder // J Reprod Med
2008. Vol. 53 (Suppl. 9). P. 729–741. 
15. Курушина О.В., Барулин А.Е. Гендерные особенности болевых установок пациентов
с хроническими алгическими расстройствами // Профилактическая и клиническая ме-
дицина. 2011. № 2–2 (39). С. 322–323 [Kurushina O.V., Barulin A.E. Gendernye osoben-
nosti bolevyh ustanovok pacientov s hronicheskimi algicheskimi rasstrojstvami // Profilak-
ticheskaja i klinicheskaja medicina. 2011. № 2–2 (39). S. 322–323 (in Russian)].
16. Аганезова Н.В., Линде В.А. Клинический опыт применения комбинированного
монофазного орального контрацептива с дроспиреноном при синдроме предмен-
струального напряжения // Проблемы репродукции. 2008. № 1. С. 66–72 [Aganezo-
va  N.V.,  Linde  V.A.  Klinicheskij  opyt  primenenija  kombinirovannogo  monofaznogo
oral'nogo  kontraceptiva  s  drospirenonom  pri  sindrome  predmenstrual'nogo  napr-
jazhenija // Problemy reprodukcii. 2008. № 1. S. 66–72 (in Russian)].
17. Кузнецова И.В., Сумятина Л.В. Контрацептивная и лечебная эффективность «Ярины»
у женщин с предменструальным синдромом // Гинекология. 2004. № 6 (6). С. 310–312
[Kuznecova I.V., Sumjatina L.V. Kontraceptivnaja i lechebnaja jeffektivnost' «Jariny» u zhensh-
hin s predmenstrual'nym sindromom. Ginekologija. 2004. № 6 (6). S. 310–312 (in Russian)].
18. Кузнецова И.В., Коновалов В.А. Пролонгированный прием комбинированного
орального контрацептива, содержащего дроспиренон, в лечении предменструаль-
ного синдрома // Проблемы репродукции. 2008. № 4. С. 28–31 [Kuznecova I.V., Ko-
novalov V.A. Prolongirovannyj priem kombinirovannogo oral'nogo kontraceptiva, so-
derzhashhego drospirenon, v lechenii predmenstrual'nogo sindroma. Problemy repro-
dukcii. 2008. № 4. S. 28–31 (in Russian)].
19. Borenstein J., Yu H.T., Wade S. et al. Effect of an oral contraceptive containing ethi-
nyl estradiol and drospirenone on premenstrual symptomatology and health-related
quality of life // J Reprod Med. 2003. Vol. 48. P. 79–85. 

869

Смежные проблемы

Неврология

Диабетическая автономная полиневропатия:
взгляд невролога

К.м.н. И.А. Радченко

Клиника «Семейная», Москва

РЕЗЮМЕ
Сахарный диабет (СД) в мире приобретает характер эпидемии, он затрагивает по меньшей мере 8,3% населения. Диабетическая автономная
невропатия (ДАН) – разновидность диабетической периферической полиневропатии. Распространенность ДАН постепенно увеличивается с воз-
растом пациента, с длительностью течения СД и при плохом гликемическом контроле. ДАН может затрагивать все органы и системы, либо
только некоторые из них (например, сердечно-сосудистую систему (ССС), желудочно-кишечный тракт (ЖКТ), мочеполовую систему), про-
являться клинически (позитивной и негативной невропатической симптоматикой) или протекать субклинически. Лечение ДАН включает меры
по снижению инсулинорезистентности (ИР), корректировке гипергликемии, проведение симптоматической терапии сопутствующих заболева-
ний и синдромов (артериальной гипертонии (АГ), ишемической болезни сердца (ИБС), сердечной недостаточности (СН) и нарушений сердечного
ритма). Благодаря нейротропному влиянию витамины группы В традиционно используются для лечения диабетических невропатиий. В статье
обсуждается клиническая значимость комплексного препарата Нейробион.
Ключевые слова: диабетическая невропатия, коронарная автономная невропатия, тиамин, пиридоксин, цианокобаламин.
Для цитирования: Радченко И.А. Диабетическая автономная полиневропатия: взгляд невролога // РМЖ. 2016. № 13. С. 870–874.

ABSTRACT
Diabetic autonomic polyneuropathy: the neurologist's view
I.A. Radchenko 

"Semeynaya" Clinic, Moscow

Diabetes mellitus (DM) has the character of epidemy in the world and affects at least 8,3% of population. Diabetic autonomic neuropathy (DAN) is a type of
diabetic peripheral polyneuropathy. DAN prevalence gradually increases with patients age, DM duration and poor glycemic control. DAN can affect all or-
gans and systems, or just some of them (eg, cardiovascular system, gastrointestinal tract, urogenital system), can present with clinical manifestation (pos-
itive and negative neuropathic symptoms) or without any symptoms. The paper addresses one DAN type - cardiac autonomic polyneuropathy, a serious DM
complication, dramatically reducing the quality of life and worsening the prognosis. DAN management includes decrease of insulin resistance, hyperglycemia
correction, symptomatic treatment of concomitant diseases and syndromes (hypertension, ischemic heart disease, heart failure and cardiac arrhythmias).
Due to neurotropic effects B vitamins are traditionally used for DAN treatment. The paper discusses the clinical relevance of a complex preparation Neyro-
bion, and effects of B vitamins (thiamine, pyridoxine, cyanocobalamin) on nervous system.
Keywords: diabetic neuropathy, cardiac autonomic neuropathy, thiamine, pyridoxine, cyanocobalamin.
For citation: Radchenko I.A. Diabetic autonomic polyneuropathy: the neurologist's view // RMJ. 2016. № 13. P. 870–874.

Сахарный диабет (СД) в мире приобретает харак-

тер эпидемии, он затрагивает по меньшей мере
8,3%  населения,  или  371  млн  человек  во  всем
мире, со значительной долей (50%) недиагности-
рованных пациентов и высоким риском разви-
тия осложнений, связанных с СД [1, 2]. В результате мета-
болических  и  микроциркуляторных  нарушений  при  СД
формируются разнообразные невропатии: мононевропа-
тии, множественные мононевропатии и полиневропатии с
поражением соматических (двигательных и чувствитель-
ных) и автономных нервных волокон [3]. 

Диабетическая  дистальная  симметричная  сенсорно-
моторная полиневропатия (ДПН) – самый частый вари-
ант диабетической невропатии, который выявляется бо-
лее чем у 50% больных СД 1-го и 2-го типа. Клинически
ДПН проявляется позитивной и негативной невропатиче-
ской  симптоматикой.  К  позитивной  симптоматике  при
ДПН  относятся  разнообразные  сенсорные  феномены,
беспокоящие  больных  и  локализованные  в  дистальных
отделах ног (преимущественно) и рук: стреляющая, ною-
щая боль, болезненное жжение, онемение, ощущения по-

калывания иголками и «ползания мурашек», зуда, стяги-
вания. К негативной симптоматике относятся проявления
неврологического  дефицита:  снижение  поверхностной
(чаще) и реже глубокой чувствительности, снижение или
отсутствие рефлексов, в первую очередь ахилловых, сни-
жение силы с затруднением вставания и ходьбы на пят-
ках.  Позитивная  и  негативная  симптоматика  количе-
ственно тестируется с помощью различных шкал и поз-
воляет  при  динамическом  наблюдении  оценить  эффек-
тивность лечения ДПН [4]. 

Согласно классификации стадий ДПН, предложенной
американским неврологом из клиники Mayo Питером Ди-
ком, существуют не только симптомные, но и доклиниче-
ская (бессимптомная) стадия ДПН, когда поражение сома-
тических и автономных нервов выявляется только при об-
следовании больного (ЭМГ, количественное сенсорное и
автономное тестирование). Последнее крайне важно, т. к. в
этом случае уже есть необходимость проведения патоге-
нетического лечения ДПН [5].

Наиболее распространенный тип диабетической невро-
патии – ДПН показывает сильную корреляцию между про-

870

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

Смежные проблемы

грессирующим поражением как соматических, так и веге-
тативных волокон. Диабетическая автономная невропатия
(ДАН)  –  разновидность  диабетической  периферической
полиневропатии.  Распространенность  ДАН  постепенно
увеличивается с возрастом пациента, длительностью тече-
ния СД и при плохом гликемическом контроле. ДАН может
затрагивать все органы и системы, либо только некоторые
из них (например, ССС, ЖКТ, мочеполовую систему), про-
являться  клинически  или  протекать  субклинически.  Не-
смотря на потенциальное негативное влияние ДАН на ка-
чество жизни пациентов, это заболевание относится к чис-
лу наименее изученных и наименее часто диагностируе-
мых осложнений СД, хотя ДАН можно обнаружить у 25%
пациентов с СД 1-го типа и 34% больных СД 2-го типа [6].
В настоящее время ДАН может рассматриваться с по-
зиции коморбидности, особенно у пациентов среднего и
пожилого возраста при СД. Особенно это важно у больных
кардиологического  профиля,  у  которых  наиболее  часто
диагностируемой формой ДАН является кардиальная ав-
тономная полиневропатия (КАН). Известно, что 50% боль-
ных  СД  с  ДПН  имеет  бессимптомную  КАН  –  разновид-
ность ДАН, в то время как 100% больных с симптоматикой
КАН имеют классическую ДПН [7].

Часто при СД течение ИБС осложняется сочетанием АГ,
специфического поражения почек, сосудов глаз и нижних
конечностей. Метаболические изменения в миокарде со-
четаются  с  ранним  коронарным  атеросклерозом.  Весь
комплекс изменений обозначают термином «диабетиче-
ская кардиомиопатия» [8, 9].

Для клинициста очень важно знать, что дисбаланс в ве-
гетативной нервной системе происходит в самом начале
развития СД, на том этапе, когда активное вмешательство
в процесс может замедлить прогрессирование ДПН [10].
При  СД  1-го  типа  автономная  нейропатия  возникает  в
среднем через 2 года после начала заболевания, в то вре-
мя как при первичной диагностике СД 2-го типа ее при-
знаки часто уже присутствуют, что объясняется длитель-
ной доклинической фазой данного типа диабета. ДАН раз-
вивается  главным  образом  при  недостаточном  уровне
контроля метаболизма. На основании решения Торонтско-
го консенсуса группы экспертов по диабетической невро-
патии (подкомитет кардиальной автономной невропатии)
(CAN Subcommittee of the Toronto Consensus Panel on Dia-
betic Neuropathy) КАН определяется как ухудшение веге-
тативного контроля ССС у пациентов с установленным ди-
агнозом СД после исключения других причин [11].

КАН у больных СД 2-го типа характеризуется пораже-
нием нервных волокон симпатического и парасимпатиче-
ского отделов вегетативной нервной системы, плохо диаг-
ностируется, может сопровождаться тяжелой ортостати-
ческой гипотензией (ОГ), снижением толерантности к фи-
зическим нагрузкам, а также привести к аритмии, ишемии
сердца, молчащим инфарктам миокарда, синдрому вне-
запной смерти [12, 13].

КАН у больных СД 2-го типа является одной из веду-
щих причин аритмий и независимым фактором риска сер-
дечно-сосудистой смертности [6]. 

КАН, особенно на ранних стадиях, может протекать суб-
клинически и по мере того, как болезнь прогрессирует, ста-
новится клинически явной. Осложняется течение КАН тем,
что у большинства больных с длительным течением СД (в
основном это пациенты с СД 2-го типа) диагностируют ИБС
вследствие поражения коронарных сосудов атеросклеро-

зом. Зачастую ИБС сочетается с АГ, специфическим пора-
жением артерий почек, глаз и нижних конечностей. 

Проблема  эффективного  лечения  ДПН,  и  в  частности
КАН, остается актуальной. Учитывая, что основной патоге-
нетический фактор развития ДАН – гипергликемия, норма-
лизация уровня сахара в крови – основное условие стабили-
зации и регресса проявлений ДАН, а также ее профилактики.
Наилучшим показателем, на который следует ориентиро-
ваться при проведении лечения СД, является уровень глики-
рованного гемоглобина (HbA1c). Однако оптимизация конт-
роля не решает всех проблем. В связи с этим сохраняется по-
требность в лекарственных препаратах, воздействующих на
различные звенья патогенеза ДАН. Большое значение имеют
симптоматическая терапия, прежде всего лечение болевого
синдрома (трициклическими антидепрессантами или селек-
тивными  ингибиторами  обратного  захвата  серотонина  и
норадреналина, антиконвульсантами), а также правильный
уход за стопами. Таким образом, лечение ДАН будет ком-
плексным и обязательно включает в себя: 

– сбалансированный рацион питания, физическую ак-

тивность; 

– оптимизацию контроля гликемии; 
– лечение дислипопротеидемий;
– коррекцию метаболических нарушений в миокарде; 
– профилактику и лечение тромбоза.
К фармакологическим методам лечения, по данным за-
рубежной литературы, относят применение ингибиторов
альдозоредуктазы; γ-линоленовой кислоты, ацетил-L-кар-
нитина, антиоксидантов, в первую очередь альфа-липое-
вой кислоты, использование длинноцепочечных полинена-
сыщенных жирных кислот, сосудорасширяющих средств,
жирорастворимого витамина В1, аминогуанидина; заме-
стительную терапию факторами роста и др. [14–17].

Очевидно также, что необходимо снижать ИР, коррек-
тировать гипергликемию, проводить симптоматическую
терапию  сопутствующих  заболеваний  и  синдромов  (АГ,
ИБС, СН и нарушений сердечного ритма) [18]. 

Если говорить о коррекции образа жизни пациента, то
его необходимо обучать правильному питанию и повыше-
нию уровня физической активности. В этой связи пациен-
ту рекомендуют:
– снижать вес;
– ограничить потребление соли до 2–4 г/сут;
– ограничить курение, прием алкоголя, продуктов, со-

держащих кофеин.

Установлено, что соблюдение рекомендаций по из-
менению образа жизни (физические упражнения, поте-
ря  веса  и  т.  д.)  помогают  улучшить  уровень  чувстви-
тельности к инсулину. Малоподвижный образ жизни со-
провождается  повышенным  риском  смертности  в
3 раза по сравнению с активным образом жизни. Дози-
рованная физическая активность не только уменьшает
гиперинсулинемию,  но  и  способствует  нормализации
липидного обмена в дополнение к снижению веса тела
[19]. Традиционная средиземноморская диета (Греция
и  Южная  Италия)  ассоциируется  с  долголетием  и/или
низкой  смертностью  от  ССЗ  и  осложнений,  способна
снизить частоту СД 2-го типа и других хронических за-
болеваний,  включая  ревматоидный  артрит,  болезнь
Паркинсона и др. [20, 21].

Витамины  группы  В  традиционно  используются  для
лечения различных неврологических заболеваний, в т. ч.
ДПН: сенсорных, моторных, автономных. Известно, что де-

РМЖ, 2016 № 13

871

Смежные проблемы

Неврология

фицит витаминов В1 (тиамин), В6 (пиридоксин) и В12 (циа-
нокобаламин) приводит к развитию поражения перифери-
ческих нервов, поэтому применение нейротропных вита-
минов при заболеваниях периферической нервной систе-
мы физиологически обоснованно [22]. 

Тиамин (витамин В1). Известно, что тиамин, локали-
зующийся в мембранах нервных клеток, оказывает суще-
ственное влияние на процессы регенерации поврежденных
нервных волокон, а также участвует в обеспечении энерге-
тических процессов в нервных клетках, нормальной функ-
ции аксоплазматического тока [23]. 

При лечении ДПН используется нормализующее дей-
ствие тиамина на биохимические процессы метаболизма
глюкозы. Увеличение содержания глюкозы при СД при-
водит  к  значительному  повышению  уровня  свободных
радикалов в плазме крови, мембранах и цитоплазме кле-
ток – оксидативному стрессу. Оксидативный стресс вы-
зывает  повреждение  митохондриальной  ДНК  и  актива-
цию в ответ на повреждение ДНК специальных регенера-
тивных полимераз (PARP). Активность PARP приводит к
блокаде обмена глюкозы с накоплением промежуточных
продуктов,  запускающих  основные  механизмы,  форми-
рующие клеточную патологию, в первую очередь обра-
зование  большого  количества  AGEs  (Advanced  glicated
end products – конечных продуктов избыточного глики-
рования) [24]. 

Уменьшить содержание промежуточных продуктов об-
мена глюкозы может фермент транскетолаза, переводя-
щий их в пентозно-эритрозный шунт, активность которой
зависит только от тиамина. С другой стороны, в некоторых
экспериментальных работах получены данные, свидетель-
ствующие о возможном прямом антиоксидантном эффек-
те бенфотиамина [25].

В эксперименте продемонстрирована способность тиа-
мина уменьшать гипоперфузию и улучшать оксигенацию
тканей, восстанавливать эндотелий-зависимую вазодила-
тацию и ингибировать апоптоз [26]. 

В эксперименте с культурой эндотелиальных клеток со-
судов человека показана способность тиамина и бенфо-
тиамина предотвращать увеличение апоптоза, связанного
с высоким уровнем глюкозы [27]. 

Понятно,  что  коррекция  дефицита  тиамина  должна
быть выполнена с использованием экзогенного витамина
В1. Результаты экспериментальных и клинических иссле-
дований показывают положительный эффект тиамина, на-
правленный на профилактику прогрессирования диабети-
ческих осложнений [28].

Пиридоксин  (витамин  В6) поддерживает  синтез
транспортных белков в осевых цилиндрах, кроме того, в
последние  годы  доказано,  что  витамин  В6 имеет  анти-
оксидантное действие [23]. В эксперименте на животных
витамеры  пиридоксина  (пиридоксаль  и  пиридоксаль
фосфат)  предотвращали  цитотоксичность,  вызванную
оксидативным  стрессом  и  перекисным  окислением  ли-
пидов [29].

В рамках двойного слепого контролируемого исследо-
вания  изучили  влияние  витамина  В6 на  эндотелиальную
дисфункцию у 124 детей с СД 1-го типа. Введение 100 мг
пиридоксина  уже  через  2  ч  уменьшало  эндотелиальную
дисфункцию, улучшение сохранялось в период 8-недель-
ной терапии витамином В6 [30].

Показано,  что  пиридоксаль–5’–фосфат  –  активная
форма  пиридоксина  препятствует  прогрессированию
поздних  осложнений  СД,  ингибируя  образование
AGEs [31].

Цианокобаламин (витамин В12) влияет на мембранные
липиды  и  участвует  в  биохимических  процессах,  обес-
печивающих  нормальный  синтез  миелина.  Витамин  В12
также  способен  вызвать  уменьшение  проявлений  ДПН.
Анализ  7  клинических  контролируемых  исследований,
проведенных с 1954 по 2004 г., в которых изучалась эф-
фективность витамина В12 при ДПН, показывает, что его
применение  способно  уменьшить  боль  и  парестезии,
симптомы поражения автономной системы [32, 33]. 

Эффекты витамина В12 (рис. 1):
– во взаимодействии с другими веществами приводит в
действие основной жизненный процесс – синтез РНК и ДНК;
– необходим для превращения пропионовой и метил-
малоновой кислот в янтарную, которая входит в состав ли-
пидной  части  миелина.  Длительный  дефицит  В12 может
привести к дегенерации нервных волокон и необратимому
повреждению нервной системы;

– облегчает боль, связанную с повреждением нервов

при диабетической невропатии;

– стимулирует антителогенез, способствует повыше-

нию фагоцитарной активности лейкоцитов;

– играет роль в снижении содержания холестерина в

крови.

В  настоящее  время  препараты  комплекса  витаминов
группы В не менее широко, чем антиоксиданты, исполь-
зуются для лечения ДПН, в т. ч. КАН. В основном приме-
няются  препараты  комплексов  тиамина,  пиридоксина,
цианокобаламина, содержащие большие дозы лекарствен-
ных  веществ  (препарат  Нейробион).  Препарат  способен

Синтез 
миелиновой оболочки

Усиливает действие
витаминов В1 и В6

Регенерация поврежденной
миелиновой оболочки

Увеличивает скорость
проведения нервного
импульса

Рис. 1. Нейротропные эффекты витамина В12

Противоболевое

действие

872

Обеспечивает физиологию нейронов
• Необходим для энергетического обмена в

нервных клетках

• Регулирует аксональный транспорт
• Уменьшает нейропатическую боль и

аллодинию

Усиливает передачу нервных импульсов
Кофактор для синтеза нейромедиаторов:
• Эпинефрина (адреналина)
• Допамина
• Норэпинефрина (норадреналина)
• Серотонина
Регулирует обмен сфинголипидов в
мембранах нервных клеток

Восстанавливает функциональность нервов
Играет ключевую роль в нормальном
функционировании нервной системы
• Повышает скорость проведения по нервам
• Регулирует синтез и регенерацию миелина
• Способствует регенерации поврежденных

нервов

Рис. 2. Направленное нейротропное действие витаминов В1,
В6, В12

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

улучшать структурное и функциональное состояние пери-
ферических  нервов  при  ДПН  за  счет  активного  воздей-
ствия на состояние нервных волокон (рис. 2).

Нейробион содержит в 1 ампуле 3 мл для в/м введения:
тиамина гидрохлорид (100 мг), пиридоксина гидрохлорид
(100 мг), цианокобаламин (1 мг), в 1 таблетке содержится
тиамина  дисульфид  100  мг,  пиридоксина  гидрохлорид
200 мг, цианокобаламин 240 мкг. 

В настоящее время показание для ДПН зарегистриро-
вано для раствора Нейробиона, но прием таблетирован-
ной формы, несомненно, будет крайне полезен для паци-
ентов с СД.

Назначают Нейробион в/м глубоко по 3 мл ежедневно в
течение 3–6 дней с переходом в дальнейшем на таблетки
Нейробиона по следующей схеме: 3 табл./сут 1–1,5 мес.

Таким образом, диабетическая невропатия и одна из ее
разновидностей – КАН – тяжелое осложнение СД, которое
зачастую остается незамеченным врачом, что, в свою оче-
редь, резко снижает качество жизни пациентов и ухудша-
ет прогноз для жизни больного [34]. Комплексный подход
к лечению КАН – залог успеха терапии и продления паци-
енту качественной жизни.

Литература

1. American Diabetes Association. Standards of medical care in diabetes--2014 // Dia-
betes Care. 2014. Vol. 37 (1). Р. 14–80. Federation ID. IDF Diabetes Atlas 2012 Update.
2012. Available from: http //www.idf.org/diabetesatlas/5e/Update2012.
2. Standards of medical care in diabetes--2014. American Diabetes Association // Dia-
betes Care. 2014 Jan. Vol. 37 (1). Р. 14–80.
3. Строков И.А., Аметов А.С., Козлова Н.А., Галеев И.В. Клиника диабетической невро-
патии // РМЖ. 1998. № 12. С. 797–801 [Strokov I.A., Ametov A.S., Kozlova N.A., Galeev
I.V. Klinika diabeticheskoj nevropatii // RMJ. 1998. № 12. S. 797–801 (in Russian)].
4. Строков И.А., Баринов А.Н., Новосадова М.В. и др. Клинические методы оценки тяже-
сти диабетической полиневропатии // Неврологический журнал. 2000. № 5. С. 14–19
[Strokov I.A., Barinov A.N., Novosadova M.V. i dr. Klinicheskie metody ocenki tjazhesti diabe-
ticheskoj polinevropatii // Nevrologicheskij zhurnal. 2000. № 5. S. 14–19 (in Russian)].
5. Peripheral neuropathy Edited by: Peter J. Dyck, P.K. Thomas (Path.) ISBN: 978-0-
7216-9491-7.
6. Vinik A.I., Ziegler D. Diabetic cardiovascular autonomic neuropathy // Circulation.
2007. Vol. 115. P. 387–397.
7. Low P.A., Vernino S., Suarez G. Autonomic dysfunction in peripheral nerve disease //
Muscle Nerve. 2003. Vol. 27. P. 646–661.
8. Marazzi G., Volterrani M., Rosano G.M. Metabolic agents in the management of dia-
betic coronary patients: a new era // Int J Cardiol. 2008. Vol. 127. P. 124–125.
9. Witteles R.M., Fowler M.B. Insulin-resistant cardiomyopathy clinical evidence, mec-
hanisms, and treatment options // J Am Coll Cardiol. 2008. Vol. 51. P. 93–102.
10. Vinik A.I., Casellini C., Névoret M.L. Alternative Quantitative Tools in the Assess-
ment of Diabetic Peripheral and Autonomic Neuropathy // Rev Neurobiol. 2016. Vol.
127. P. 235–285.
11. Tesfaye S., Boulton A.J., Dyck P.J. et al. Diabetic neuropathies: update on definitions,
diagnostic criteria, estimation of severity, and treatments // Diabetes Care. 2010. Vol.
33. P. 2285–2293.
12. Callaghan B.C., Cheng H.T., Stables C.L. et al. Diabetic neuropathy: clinical manife-
stations and current treatments // Lancet Neurol. 2012. Vol. 11. P. 521–534. 
13. Dimitropoulos G., Tahrani A.A., Stevens M.J. Cardiac autonomic neuropathy in pati-
ents with diabetes mellitus // World J Diabetes. 2014. Vol. 5. P. 17–39.
14. Edwards J.L., Vincent A.M., Cheng H.T., Feldman E.L. Diabetic neuropathy: mecha-
nisms to management // Pharmacol Ther. 2008. Vol. 120. P. 1–34.
15. Bril V. Treatments for diabetic neuropathy // J Peripher Nerv Syst. 2012. Vol. 17 (2).
P. 22–27.
16. Tandon N., Ali M.K., Narayan K.M. Pharmacologic prevention of microvascular and
macrovascular complications in diabetes mellitus: implications of the results of recent
clinical trials in type 2 diabetes // Am J Cardiovasc Drugs. 2012. Vol. 12. P. 7–22. 
17. Hosseini A., Abdollahi M. Diabetic neuropathy and oxidative stress: therapeutic per-
spectives // Oxid Med Cell Longev. 2013. Vol. 2013. Р. 168039.
18. Vinik A.I., Erbas T. Diabetic autonomic neuropathy // Handb Clin Neurol. 2013. Vol.
117. P. 279–294.
19. Soares-Miranda L., Sandercock G., Vale S. et al. Metabolic syndrome, physical acti-
vity  and  cardiac  autonomic  function  //  Diabetes  Metab  Res  Rev.  2012.  Vol.  28.
P. 363–369.
20. Derosa G., Limas C.P., Macías P.C. et al. Dietary and nutraceutical approach to type
2 diabetes // Arch Med Sci. 2014. Vol. 10. P. 336–344.
21. Vincent A.M., Calabek B., Roberts L., Feldman E.L. Biology of diabetic neuropathy //
Handb Clin Neurol.2013. Vol. 115. P. 591–606.

РМЖ, 2016 № 13

От науки к практике

Неврология

22. Lemoine A., Le Devehat C. Clinical conditions requiring elevated dosages of vitamins
// Int J Vitam Nutr Res Suppl. 1989. Vol. 30. P. 129–147.
23. Mooney S., Leuendorf J.E., Hendrickson C. et al. Vitamin B6: a long known compound
of surprising complexity // Molecules 2009. Vol. 14 (1). P. 329–351.
24. Brownlee M. The pathobiology of diabetic complications: a unifying mechanism //
Diabetes. 2005. Vol. 54. P. 1615–1625.
25. Schmid U., Stopper H., Heidland A. et al. Benfotiamine exhibits direct antioxidative
capacity and prevents induction of DNA damage in vitro // Diabetes Metab Res Rev –
2008. Vol. 24 (5). P. 371–377.
26. Gadau S., Emanueli C., Van Linthous S. et al. Benfotiamine accelerates the healing of
ischaemic diabetic limbs in mice through protein kinase B/Akt–mediated potentiation of
angiogenesis and ingibition of apoptosis // Diabetologia, 2006. Vol. 49. P. 405–420.
27. Beltramo E., Berrone E., Buttiglieri S. et al. Thiamine and benfotiamine prevent in-
creased apoptosis in endothelial cells and pericytes cultured in high glucose // Diabetes
Metab Res Rev 2004. Vol. 20 (4). P. 330–336.
28. Rabbani N., Alam S.S., Riaz S. et al. High-dose thiamine therapy for patients with ty-
pe 2 diabetes and microalbuminuria: a randomised, double-blind placebo-controlled pi-
lot study // Diabetologia. 2009. Vol. 52. P. 208–212.

29. Mehta R., Shangari N., O’Braen P.J. Preventing cell death induced by carbonil stress,
oxidative stress or mitochondrial toxins with vitamin B anti–AGE agents // Mol Nutr Fo-
od Res. 2008. Vol. 52 (3). P. 379–385.
30. MacKenzie K.E., Wiltshire E.J., Hirte C. et al. Folate and vitamin B6 rapidly normalize
endothelial dysfunction in children with type 1 diabetes mellitus // Pediatrics. 2006.
Vol. 118 (1). P. 242–253.
31. Nakamura S., Li H., Adijiang A. et al. Pyridoxal phosphate prevents progression
of  diabetic  nephropathy  //  Nephrol  Dial  Transplant.  2007.  Vol.  22  (8).
P. 2165–2174.
32. Sun Y., Lai M.S., Lu C.J. Effectiveness of vitamin B12 on diabetic neuropathy: systematic re-
view of clinical controlled trials // Acta Neurol Taiwan. 2005. Vol. 14 (2). P. 48–54. 
33.  Котова  О.В.  Диабетическая  нейропатия.  Применение  нейротропных  вита-
минов // Поликлиника. 2015. № 1 (2). С. 36–39 [Kotova O.V. Diabeticheskaja nej-
ropatija. Primenenie nejrotropnyh vitaminov // Poliklinika. 2015. № 1 (2). S. 36–39
(in Russian)].
34. Котова О.В. Диабетическая автономная полиневропатия // Фарматека. 2012.
№ 6. С. 40–44 [Kotova O.V. Diabeticheskaja avtonomnaja polinevropatija // Farmateka.
2012. № 6. S. 40–44 (in Russian)].

Модуляция эффекта противосудорожных средств
микронутриентами в эксперименте 

Профессор О.А. Громова, к.м.н. А.Г. Калачева, профессор Т.Р. Гришина, 
к.м.н Т.Е. Богачева, к.м.н. В.И. Демидов

ГБОУ ВПО «Ивановская ГМА» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Введение: судорожные синдромы в ряде случаев способны влиять на нервно-психическое развитие, а также трансформироваться в эпилептиче-
ские синдромы. Поиск противосудорожных лекарственных средств с наименее выраженными нежелательными эффектами привел к выявлению
перспективной способности микронутриентов потенцировать действие противосудорожных средств.
Цель исследования: изучить нейротропные эффекты миоинозитола и фолиевой кислоты в эксперименте.
Материал и методы: исследование проведено на 42 белых крысах-самцах массой 200–300 г. Модель судорог воспроизводилась введением внутри-
брюшинно тиосемикарбазида. Животные были разделены на 7 групп с разной схемой терапии (первая группа – контроль (интактная), осталь-
ные получали монотерапию или комбинации препаратов). Изучался эффект следующих препаратов: габапентин, вальпроат натрия, комбини-
рованный препарат инозита и фолиевой кислоты (инозит+ФК). После одномоментной декапитации собиралась кровь. Определение содержания
миоинозитола в плазме крови экспериментальных животных на 18-й день исследования проводилось микробиологическим методом. Проводили
патогистологическое исследование секционного материала (головного мозга). Статистическая обработка данных производилась с помощью
программы Statistica 6.0.
Результаты: курсовое введение инозита+ФК на модели тиосемикарбазидовых судорог достоверно увеличило латентное время до первого судо-
рожного приступа и уменьшило тяжесть судорожных приступов, сохранило и значимо увеличило концентрацию инозитола в плазме крови жи-
вотных на фоне введения противосудорожных средств −габапентина и вальпроата натрия. Сочетание инозита+ФК и габапентина достовер-
но снизило тяжесть судорожных приступов по сравнению с контролем. В группе животных, получавших комбинацию инозита+ФК и вальпроа-
та натрия, значимо увеличилось латентное время до первого судорожного приступа по сравнению с контрольной группой, группой, получавшей
вальпроат, и группой, получавшей только инозит+ФК. Инозит+ФК также оказывал нейропротективный эффект на клетки коры головного моз-
га в условиях ишемии, вызванной судорогами, обеспечивая сохранность органелл цитоплазмы нейроцитов.
Выводы: инозит+ФК модулирует эффекты лекарственных средств, обладающих как судорожным, так и противосудорожным действием.
Ключевые слова: судорожный синдром, инозитол, ГАМК, фолиевая кислота, габапентин, вальпроат натрия.
Для цитирования: Громова О.А., Калачева А.Г., Гришина Т.Р. и др. Модуляция эффекта противосудорожных средств микронутриентами в экспе-
рименте // РМЖ.  2016. № 13. С. 874–878.

ABSTRACT
Modulation of anticonvulsants effects with micronutrients in experimental setup
O.A. Gromova, A.G. Kalacheva, T.R. Grishina, T.E. Bogacheva, V.I. Demidov

Ivanovo State Medical Academy

Background. Convulsive disorders can affect nervous and psychological development and transform into epileptic syndromes. Search for anticonvulsants
with mild adverse effects has led to identification of micronutrients' promising ability to potentiate anticonvulsants action.

874

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

От науки к практике

Purpose. To study neurotropic effects of myo-inositol and folic acid in experimental setup.
Material and methods. The study included 42 white male rats (weight 200-300 g). Rats were divided into 7 groups with different treatment regimens (first
control group, others were administered either monotherapy or combination of drugs). The efficacy of combination of inositol and folic acid (inositol + FA)
for 18 days or gabapentin 90 minutes before convulsions reproduction or sodium valproate for 4 days was evaluated. Convulsions model was reproduced by
intraperitoneal administration of thiosemicarbazide. After simultaneous decapitation, blood samples were collected. Myo-inositol's plasma level was mea-
sured on 18th day with microbiological method. Histopathological study of brain was performed. Statistical analysis was conducted using Statistica6,0.
Results. Inositol + FA administration significantly increased the latency time to first seizure attack and reduced seizures severity, as well as preserved and
significantly increased inositol plasma level in animals treated with gabapentin and sodium valproate. Combination of inositol + FA and gabapentin signifi-
cantly reduced seizures severity compared with control. Combination of inositol + FA and sodium valproate significantly increased the latency time to first
seizure attack compared with control, valproate group and inositol + FA monotherapy group. Inositol + FA also provided neuroprotective effect on cerebral
cortex cells in convulsions-induced ischemia, ensuring the safety of neurocytes cytoplasmic organelles.
Conclusion. Thus, inositol + FA modulates effects of drugs with spasmodic and anticonvulsant action.
Keywords: convulsions, inositol, folic acid, gabapentin, sodium valproatе.
For citation: Gromova O.A., Kalacheva A.G., Grishina T.R. et al. Modulation of anticonvulsants effects with micronutrients in experimental setup // RMJ. 2016.
№ 13. P. 874–878.

Введение
Судороги и судорожные синдромы могут трансфор-
мироваться  в  различные  доброкачественные  и  рези-
стентные эпилептические синдромы и влиять на нерв-
но-психическое  развитие,  что  представляет  важную
проблему  в  медицине.  В  последние  годы  отмечается
значительный  интерес  к  поиску  противосудорожных
лекарственных  средств,  которые  обладали  бы  менее
выраженными  нежелательными  эффектами  на  орга-
низм. Перспективным представляется изучение микро-
нутриентов, способных потенцировать действие проти-
восудорожных средств. Установлено, что миоинозитол
необходим для функционирования и возбуждающих, и
тормозящих  нейротрансмиттеров,  он  принимает  уча-
стие  в  передаче  сигнала  от  рецепторов  ацетилхолина,
глутамата, γ-аминомасляной кислоты (ГАМК), гистами-
на, в обеспечении транспорта липидов и процессов ме-
таболизма веществ в нервной ткани [1, 2]. Все это поз-
воляет предположить, что миоинозитол способен вли-
ять на эффективность противосудорожных средств [3].
Комбинированный  препарат  инозита  и  фолиевой  кис-
лоты (инозит+ФК) является донором инозита для орга-
низма, в состав препарата входят 1000 мг миоинозито-
ла и 100 мкг фолиевой кислоты. 

Цель исследования – изучить нейротропные эффекты
миоинозитола и фолиевой кислоты в эксперименте. Зада-
чи исследования: определить влияние микронутриентной
дотации инозитола и фолиевой кислоты на выраженность
и тяжесть течения первично-генерализованных судорог,
вызванных тиосемикарбазидом, у крыс и эффективность
противосудорожных средств; оценить возможность кор-
рекции  микронутриентного  статуса  препаратом  ино-
зит+ФК, содержащим миоинозитол, и изучить его нейро-
протективное действие.

Материал и методы
Исследование проведено на 42 белых крысах-самцах
массой  200−300  г.  Животные  были  разделены  на
7 групп:  1-я  группа  (n=6) −  контроль  (интактная)  2-я
(n=6), – группа контроля с воспроизведением первично-
генерализованных  судорог;  3-я  (n=6),  4-я  (n=6)  и  6-я
(n=6) группы животных получали препарат инозит+ФК в

РМЖ, 2016 № 13

дозе  0,3  г/кг  массы  тела  внутрижелудочно  в  течение
18 дней (состав препарата: 1000 мг инозитола и 100 мкг
фолиевой  кислоты),  4-я  и  5-я  (n=6)  группы  получали

Рис. 1. Сравнительная продолжительность латентного
времени до первого судорожного приступа

Рис. 2. Уменьшение количества судорожных приступов в
группе, получавшей габапентин, по сравнению с группой,
получавшей вальпроат натрия, и контрольной группой

875

От науки к практике

Неврология

препарат габапентин в дозе 300 мг/кг массы тела внут-
рижелудочно за 90 мин до воспроизведения судорог, 6–я
и 7-я (n=6) группы получали препарат вальпроат натрия
в дозе 50 мг/кг массы тела внутрижелудочно в течение

Рис. 3. Уменьшение тяжести судорожных приступов в группе,
получавшей габапентин и инозит+ФК

Рис. 4. Сравнительная продолжительность латентного
времени до первого судорожного приступа

4-х дней. Для определения противосудорожных свойств
вещества  воспроизводят  экспериментальные  модели
первично-генерализованной  эпилепсии,  включающие
судороги, вызванные электрическим и химическим воз-
действием [4]. Нами во всех экспериментальных группах
воспроизводилась  модель  судорог  введением  внутри-
брюшинно тиосемикарбазида в дозе 28 мг/кг массы те-
ла. При этом регистрировались латентное время до пер-
вого судорожного приступа, количество, характер судо-
рог (вздрагивание, манежный бег, клонические судороги,
тонико-клонические  судороги  с  боковым  положением,
тоническая  экстензия,  тоническая  экстензия,  заканчи-
вающаяся  гибелью)  и  летальность  в  течение  90  мин.
После  одномоментной  декапитации  собиралась  кровь.
Определение содержания миоинозитола в плазме крови
экспериментальных  животных  на  18-й  день  исследова-
ния проводилось микробиологическим методом с помо-
щью тест-системы VitaFast®Inositol (в испытательной ла-
боратории ООО «Компания Стайлаб»). Данная методика
предполагает определение содержания миоинозитола по
интенсивности метаболизма и роста тестовой культуры
дрожжей  Saccharomyces  cerevesiae в  формате  микро-
титровального 
роста
S. cerevesiae находится в прямой зависимости от содер-
жания миоинозитола в питательной среде. Для обработ-
ки  результатов  использовалось  коммерческое  про-
граммное  обеспечение  RIDA®SOFT  Win.  Проводили  па-
тогистологическое исследование секционного материа-
ла  (головного  мозга).  Окрашивание  микропрепаратов
выполняли гематоксилином и эозином. Дубликаты сре-
зов были импрегнированы серебром с помощью набора
реактивов  компании  «Биовитрум».  Морфометрическое
исследование  гистологических  срезов  проводилось  на
анализаторе  изображения  BioVision (Австрия)  и  за-
ключалось в подсчете поврежденных нейроцитов пира-
мидного слоя коры полушарий переднего мозга в 10 раз-
личных полях зрения с последующей статистической об-
работкой  результатов.  Микрофотографии  получены  с
помощью исследовательского микроскопа Micros и циф-
ровой окулярной камеры DCM 900. Статистическая об-
работка  данных  производилась  с  помощью  программы
Statistica 6.0.

планшета.  Интенсивность 

Рис. 5. Содержание миоинозитола в плазме крови в группах
наблюдения на 18-й день исследования 

Рис. 6. Агрегация эритроцитов, перикапиллярный отек
серого вещества коры переднего мозга. Окраска
гематоксилином и эозином. Увеличение  480

876

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

От науки к практике

Результаты и их обсуждение
Результаты проведенного исследования показали, что
курсовое введение препарата инозит+ФК в указанной до-
зе на модели тиосемикарбазидовых судорог достоверно
увеличило латентное время до первого судорожного при-
ступа  и  уменьшило  тяжесть  судорожных  приступов  (по
признаку «манежный бег») (р<0,05) (рис. 1). Летальность
животных 3-й группы составила 66,7%, контрольной (2-я
группа) − 100%. 
При оценке тяжести судорожной активности выявлено,
что у животных, которые получали противосудорожный
препарат габапентин в указанной дозе на модели тиосеми-
карбазидовых судорог, достоверно удлинялось латентное
время до первого судорожного приступа (р=0,04), умень-
шилось  количество  судорожных  приступов  (р=0,02)  по
сравнению с контрольной группой и группой, получавшей
вальпроат натрия (рис. 2). 

Летальность в группе габапентина составила 0%. Соче-
тание инозита+ФК и габапентина достоверно снизило тя-
жесть  судорожных  приступов  (по  признаку  «тоническая

экстензия,  заканчивающаяся  гибелью»)  (р=0,02)  по
сравнению с контролем (рис. 3). Однако летальность в 4-й
группе достигла 17%.

В группе крыс, которым вводили вальпроат натрия, при
оценке тяжести судорог достоверных изменений показа-
телей по сравнению с контролем не наблюдалось. Однако
летальность в этой группе составила 83,3%. В группе жи-
вотных,  получавших  комбинацию  инозита+ФК  и  вальп-
роата натрия, значимо увеличилось латентное время до
первого судорожного приступа по сравнению с контроль-
ной  группой  (р=0,003),  группой,  получавшей  вальпроат
(р=0,03),  и  группой,  получавшей  инозит+ФК  (р=0,004)
(рис. 4). Летальность животных данной группы состави-
ла 50%.

Возникновение  первично-генерализованных  судорог
при введении тиосемикарбазида связано с уменьшением
содержания в мозге ГАМК вследствие торможения актив-
ности фермента декарбоксилазы глутаминовой кислоты.
вальпроат натрия как противоэпилептическое средство ак-
тивирует фермент, катализирующий образование ГАМК, и

Рис. 7. Мелкоочаговые диапедезные кровоизлияния в
пирамидном слое коры больших полушарий. Окраска
гематоксилином и эозином. Увеличение  480

Рис. 9. В большинстве нейроцитов сохранены ядро и
грануляции Нисля. Импрегнация серебром. 
Увеличение  1200

Рис. 8. Пирамидная нервная клетка коры с
гомогенизированной цитоплазмой и набухшим аксоном.
Окраска гематоксилином и эозином. Увеличение  1200

Рис. 10. Четкие контрастированные контуры
комиссуральных волокон коры головного мозга.
Импрегнация серебром. Увеличение  1200

РМЖ, 2016 № 13

877

От науки к практике

Неврология

ингибирует фермент инактивации ГАМК. В итоге вальп-
роевая кислота способствует значительному накоплению
ГАМК в головном мозге. Антиконвульсант габапентин ис-
пользуется для лечения эпилепсии, а также нейропатиче-
ской боли. В терапевтических концентрациях габапентин
непосредственно открывает ионные каналы для ионов ка-
лия, не связывается с ГАМК, бензодиазепиновыми, глици-
новыми рецепторами и NMDA-рецепторами. Однако габа-
пентин  обладает  способностью  усиливать  образование
ГАМК [5, 6]. Изменение эффективности судорожного ве-
щества  и  противосудорожных  средств  под  влиянием
миоинозитола обусловлено, вероятно, его ГАМК-мимети-
ческим действием.

На фоне первично-генерализованных судорог уровень
инозитола  в  крови  животных  достоверно  не  изменился
(рис. 5). Курсовое введение препарата инозит+ФК значимо
увеличило содержание в крови инозитола в 3-й группе на-
блюдения.

Введение антиконвульсантов габапентина и вальпроата
натрия в указанной дозе в 5-й и 7-й исследуемых группах
привело к достоверному снижению концентрации инози-
тола в плазме крови по сравнению с группой интактных
животных (1-я группа) и с группой воспроизведения пер-
вично-генерализованных судорог (2-я группа). Курсовое
введение препарата инозит+ФК сохранило и значимо уве-
личило концентрацию инозитола в плазме крови живот-
ных на фоне введения противосудорожных средств − га-
бапентина  и  вальпроата  натрия  (4-я  и  6-я  исследуемые
группы).  Таким  образом,  препарат  инозит+ФК  показал
способность восстанавливать дефицит инозитола в плазме
крови, вызванный введением противосудорожных средств.
Патогистологическое исследование секционного мате-
риала (головного мозга) показало, что во 2-й группе на-
блюдения, в которой у животных воспроизводилась мо-
дель первично-генерализованных судорог, выявлено выра-
женное нарушение кровообращения на уровне микроцир-
куляторного русла, равномерно проявляющееся в сером и
белом веществе полушарий переднего мозга. В капилля-
рах  явления  гемостаза  характеризовались  агрегацией
эритроцитов  с  выраженным  периваскулярным  отеком
нервной ткани (рис. 6). Полнокровие венул сопровожда-
лось дилатацией их просвета. В коре полушарий выявлены
мелкоочаговые периваскулярные кровоизлияния (рис. 7). 
Ишемические  повреждения  нейроцитов  коры  и  под-
корковых  ядер  выражались  в  исчезновении  грануляций
Нисля, гомогенизации цитоплазмы с исчезновением кон-
туров ядра, набуханием аксона (рис. 8). Наблюдалась ги-
бель единичных нейроцитов пирамидного слоя коры, со-
провождавшаяся размытием границ и увеличением объе-
ма  цитоплазмы.  Импрегнация  серебром  зон  головного
мозга, содержащих проводящие пути, показала неравно-
мерную окраску и нечеткость контуров нервных волокон, а
также очаговую пролиферацию микроглиальных элемен-
тов.

В  3-й  группе  животных,  получавших  препарат  ино-
зит+ФК внутрижелудочно в течение 18 дней, после вос-
произведения  судорог  расстройства  кровообращения  в
микроциркуляторном русле характеризовались гемоста-
зом в капиллярах и умеренно выраженным перикапилляр-
ным отеком нервной ткани коры и белого вещества перед-
него мозга. Спастическое состояние интрацеребральных и
пиальных артерий зарегистрировано лишь в 2-х наблюде-

878

ниях. Значительная часть нейроцитов коры и подкорковых
ядер на микроскопическом уровне не имела структурных
повреждений, в состоянии гомогенизации находились еди-
ничные нервные клетки при фактическом отсутствии по-
гибших (некротизированных) нейронов (рис. 9). Импрег-
нация  серебром  проводящих  путей  головного  мозга  в
большинстве наблюдений обусловила сохранность миели-
новых оболочек нервных волокон, которые имели четкие
контуры (рис. 10). 

В целом патогистологическое исследование секцион-
ного материала (головного мозга) показало, что использо-
ванная модель первично-генерализованных судорог имела
морфологическое подтверждение во всех случаях наблю-
дения.  Применение  препарата  инозит+ФК  в  течение
18 дней минимизировало уровень ишемического повреж-
дения  нейроцитов.  Морфометрический  анализ  показал,
что в 3-й группе наблюдения, получавшей препарат, коли-
чество  поврежденных  нервных  клеток  коры  составило
31,5%,  в  сравнении  со  2-й  группой,  где  количество  по-
врежденных клеток было на уровне 49,8% при достовер-
ных морфологических признаках гибели нейроцитов. При
превентивной терапии препаратом инозит+ФК поврежде-
ния  нервных  волокон  головного  мозга  оказались  мини-
мальными (данное заключение требует дальнейшего из-
учения).

Выводы
Таким  образом,  препарат  инозит+ФК,  содержащий
миоинозитол и фолиевую кислоту, модулирует эффекты
лекарственных средств, обладающих как судорожным, так
и противосудорожным действием. Инозит+ФК уменьшает
тяжесть и длительность судорог, вызванных тиосемикар-
базидом, увеличивает выживаемость животных. Усиливает
противосудорожное  действие  вальпроата  натрия  и,  в
меньшей степени, габапентина, что, вероятно, связано с
разными  точками  приложения  действия  лекарственных
средств. Инозит+ФК повышает обеспеченность организма
инозитолом и восполняет его дефицит, вызванный анти-
конвульсантами. Инозит+ФК оказывает нейропротектив-
ный эффект на клетки коры головного мозга в условиях
ишемии, вызванной судорогами, обеспечивая сохранность
органелл цитоплазмы нейроцитов.

Литература

1. Holub B.J. Metabolism and function of myoinositol and inositol phospholipids // An-
nu. Rev. Nutr. 1986. Vol. 6. P. 563–597.
2. Rapiejko P.J., Northup J.K., Evans T. et al. G-proteins of fat-cells. Role in hormonal re-
gulation of intracellular inositol 1,4,5-tris- phosphate // Biochem. J. 1986. Vol. 240. № 1.
P. 35–40.
3. Громова О.А., Торшин И.Ю., Гришина Т.Р., Громов А.Н., Лиманова О.А. Система-
тический анализ молекулярно-физиологических эффектов миоинозитола: данные
молекулярной биологии, экспериментальной и клинической медицины // Эффек-
тивная фармакотерапия в акушерстве и гинекологии. 2013. № 3 (28). С. 4–12 [Gro-
mova O.A., Torshin I.U., Grishina T.R., Gromov A.N., Limanova O.A. Sistematicheskij ana-
liz molekuliarno-fiziologicheskix effektov mioinozitola: dannie molekuliarnoj biologii,
eksperimentel noij I klinicheskoij medicine // Effektivnaia farmakoterapia v akusherstve
I ginekologii. 2013. № 3 (28). S. 4–12 (in Russian)].
4.  Руководство  по  экспериментальному  (доклиническому)  изучению  новых  ле-
карственных веществ / под ред. Р.У. Хабриева. М.: Медицина, 2005. С. 281–289 [Hab-
riev R.U. Rukovodstvo po eksperimental nomu (doklinicteskomu) isucteniyu novich le-
karstvennih vesthestv. М.: Меdicinа; 2005. S. 281–289 (in Russian)].
5. Венгеровский А.И. Фармакология. Курс лекций: учеб. пособие. 2012. 736 с. [Ven-
gerovskij A.I. Farmakologija. Kurs lekcij. 2012. 736 s. (in Russian)]. 
6. Гришина Т.Р., Громова О.А., Шиляев Р.Р., Жидоморов Н.Ю., Садин А.В. и др.
Развитие концепции микронутриентного (элементного) гомеостаза // Вестник
Ивановской мед. академии. 2010. № 15 (1). С. 8–12 [Grishina T.R., Gromova O.A.,
Ghidomorov N.U., Sadin A.V. Razvitie koncepcii mikronutrientnogo (elementnogo)
gomeostaza // Vestnik Ivanovskoij med. akademii. 2010. № 15 (1). S. 8–12 (in Rus-
sian)].

РМЖ, 2016 № 13

От науки к практике

Неврология

Изучение влияния стрессовых воздействий 
на готовность авиационных специалистов 
к выполнению профессиональных действий 

К.м.н. С.В. Горнов1, профессор А.М. Щегольков1, профессор В.Б. Титов2, В.В. Горнов3, 
А.А. Овинников4

1 Филиал ФГБВОУ ВО «Военно-медицинская академия им. С.М. Кирова» МО РФ, Москва
2 ГОУ ВПО «Военная академия РВСН им. Петра Великого» МО РФ, Москва
3 ФГБВОУ ВО «Военно-медицинская академия им. С.М. Кирова» МО РФ, Санкт-Петербург
4 Филиал № 1 ФГКУ «Главный военный клинический госпиталь им. акад. Н.Н. Бурденко» МО РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Введение: приводится методика диагностики функционального и психофизиологического состояния организма авиационных специалистов на ос-
нове динамической регистрации вызванной электропроводности в биологически активных точках кожи. Впервые при помощи динамической фол-
левской диагностики предлагается оценка системокванта жизнедеятельности авиационного специалиста. Наблюдаемость системоквантов
жизнедеятельности человека (дискретных отрезков психической и поведенческой деятельности от потребности к ее удовлетворению) создает
условия для оценки готовности авиационных специалистов к выполнению профессиональных действий. Предлагается способ психофизиологиче-
ской диагностики функционального состояния авиационных специалистов, приводятся перспективы применения психофизиологического сопро-
вождения указанного контингента. Особенностями предлагаемого методического подхода являются: объективная оценка мысленного вос-
произведения действия на основе психофизиологического диагностирования энергоинформационной (акупунктурной) системы человека; наблю-
дение влияния на функционирование организма субъективных переживаний и поведенческих установок специалиста с целью контроля расходо-
вания функциональных резервов в процессе профессиональной деятельности. Предложенный метод моделирования условий, определяющих раз-
личный уровень сформированности профессиональных способностей, есть результат обобщения многочисленных наблюдений за действиями
авиационных специалистов.
Цель исследования: изучить возможность психофизиологической оценки готовности специалиста в интересах сохранения его профессиональ-
ного долголетия и обосновать возможность коррекции функционального состояния авиационного специалиста как способа психофизиологиче-
ской поддержки летного экипажа. 
Материал и методы: в исследовании приняли участие 40 мужчин – авиационных специалистов государственной авиации в возрасте от 25 до
39 лет. В исследовании авиационным специалистам предлагалось создать (представить) с закрытыми глазами целостный образ полета, ранее
проведенного в условиях стрессового воздействия, при этом воспроизведенный образ объективно исследовался на основе системоквантов жиз-
недеятельности.
Результаты: показатели биологически активных точек меридианов акупунктурной системы, соответствующие значениям функционирования внут-
ренних органов и систем на фоне воображаемого образа полета, снижены в группе специалистов, перенесших стрессовое воздействие (основная груп-
па).
Выводы: регистрация системоквантов жизнедеятельности соответствующих функциональных систем организма позволяет достоверно оце-
нить состояние здоровья авиационного специалиста, перенесшего стрессовое воздействие, и определить его готовность к профессиональной дея-
тельности.
Ключевые слова: авиационные специалисты, системоквант жизнедеятельности, готовность к выполнению профессиональных действий, дина-
мическая фоллевская диагностика, биологически активная точка, функциональная система. 
Для цитирования: Горнов С.В., Щегольков А.М., Титов В.Б. и др. Изучение влияния стрессовых воздействий на готовность авиационных специа-
листов к выполнению профессиональных действий // РМЖ.  2016. № 13. С. 880–883.

ABSTRACT
Impact of stress to aviation experts alacrity to meet professional action
S.V. Gornov1, A.M. Schegol'kov1, V.B. Titov2, V.V. Gornov3, A.A. Ovinnikov4

1 Branch of the Military Medical Academy named after S.M. Kirov, Moscow
2 Peter the Great Military Academy, Moscow
3 Military Medical Academy named after S.M. Kirov, St. Petersburg
4 Branch №1 of the Main Military Clinical Hospital named after N.N. Burdenko, Moscow

Background. The paper describes diagnostic methods of functional and psycho-physiological state of aviation experts organisms based on dynamic regis-
tration of induced conductivity in skin biologically active points (BAP). First time R. Voll's dynamic diagnostics is used to evaluate systemoquant of aviation

880

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

От науки к практике

specialist's vital activity. Observation of systemoquant of human vital activity (discrete segments of mental and behavioral activities from the need to its sat-
isfaction) creates conditions for assessment of aviation experts alacrity to meet professional action. 
Authors propose the method of psychophysiological diagnostics of aviation expert's functional state and prospect the application of psychophysiological sup-
port of these specialists. The main features of the proposed methodological approach is the objective assessment of intellectual forms of action based on psy-
chophysiological diagnosis of energy-informational (acupuncture) human system; observing effects of subjective experiences and attitudes in experts behav-
ior on body's functioning in order to control functional reserves consumption in the process of professional activities. The proposed method of conditions mod-
eling, which leads to a different level of professional abilities formation, is the result of generalization of numerous observations of aviation experts actions.
Objective. To explore the possibility of psycho-physiological alacrity assessment in order to maintain expert's professional longevity and to justify the pos-
sibility of correcting aviation expert's functional state as the way of crew's psycho-physiological support.
Material and methods. The study involved 40 aviation experts of the state aviation aged 25-39 years. In terms of the study aviation expert was proposed to
imagine with closed eyes the whole flight, previously held in stress conditions, objectively analyzed with systemoquant of vital activity.
Results. BAP of acupuncture meridian system, corresponding the values of internal organs and systems functioning on the background of the flight image,
were decreased in the group of experts, who experienced the stress.
Conclusions. Possibility to register systemoquant of vital activity, corresponding body's functional systems, let to assess health state of aviation expert, who
experienced stress factors, and his alacrity to meet professional action.
Keywords: aviation experts, systemoquant of vital activity⎫alacrity to meet professional action, R. Voll's dynamic diagnostics, biologically active point, func-
tional system.
For citation: Gornov S.V., Schegol'kov A.M., Titov V.B. et al. Impact of stress to aviation experts alacrity to meet professional action // RMJ.  2016. № 13. P. 880–883.

Введение
Основу  труда  авиационных  специалистов  составляет
взаимодействие с машиной и внешней средой через по-
средство информационной модели и органов управления,
что сопровождается значительной мобилизацией психоло-
гических, энергетических и метаболических ресурсов ор-
ганизма и приводит к перенапряжению и истощению ней-
ровегетативных и гуморальных систем регуляции, сниже-
нию резервов адаптации и, как следствие, к снижению ра-
ботоспособности и профессиональной надежности [1]. В
особых  условиях  стрессового  воздействия  нагрузка  на
авиационных специалистов возрастает многократно [2]. 

Анализ существующих в настоящее время возможно-
стей профилактики стрессов и последствий психоэмоцио-
нально  обусловленных  воздействий  с  использованием
средств и способов повышения психологической устойчи-
вости и физиологических резервов организма показал, что
они  не  в  полной  мере  соответствуют  современным  по-
требностям.  В  частности,  диагностика  доклинических
форм психосоматических заболеваний отсутствует, а пси-
хофизиологическая оценка готовности специалистов тре-
бует существенной переработки организационных, содер-
жательных и технологических компонентов. Поиск новых
средств и способов поддержания и восстановления опти-
мального функционального состояния и работоспособно-
сти остается одним из важных и перспективных направле-
ний исследований для продления профессионального дол-
голетия авиационных специалистов.

Теоретическим обоснованием работы стала теория по-
этапного формирования умственных действий П.Я. Галь-
перина [3], заключающаяся в том, что организация внеш-
ней деятельности способствует переходу внешних пред-
метных действий в умственные и является основой рацио-
нального управления процессом усвоения знаний, навы-
ков, умений, развития качеств личности специалиста. 

Профессионализм как главное условие эффективной и
надежной деятельности в особых и экстремальных усло-
виях рассмотрен В.Г. Зазыкиным в психолого-акмеологи-
ческой концепции профессионализма субъектов труда [4].
Проведенные им психологические исследования целена-
правленной  деятельности,  ее  структуры  и  организации
свидетельствуют, что в силу системной организации дея-
тельность будет стабильна и устойчива, если стабильны и
устойчивы ее составляющие, а также связи между ними. В

рамках акмеологического подхода было высказано пред-
положение, что эффективность любой профессиональной
деятельности во многом зависит от структурной целост-
ности и единства ее «психологических» составляющих, а
также некоторых развитых психических функций, психо-
логических качеств и умений [5]. 

Совершенствованием  психофизиологической  подго-
товки авиационных специалистов занимались И.Б. Ушаков
[2], В.А. Пономаренко [6], которые применяли личностно
ориентированную  образовательную  среду  в  интересах
профессионального отбора и формирования профессио-
нально важных качеств летчиков. Учитывалась специфика
подготовки специалиста, которая состоит в том, что чело-
век не в «отставленном будущем», а в процессе подготов-
ки  проверяет  уровень  усвоения  теоретических  знаний  в
интересах сохранения собственной жизни. В опубликован-
ных исследованиях изучалось целостное отражение субъ-
ектом профессиональной деятельности с использованием
«метода розыгрыша» в состоянии релаксации. 

В  то  же  время  действия  человека,  его  динамические
стереотипы, в соответствии с теорией функциональных си-
стем П.К. Анохина, выражаются в виде поведенческих и
психических актов как последовательно сменяемых друг
друга стадий. Дискретные отрезки психической и поведен-
ческой деятельности от потребности к ее удовлетворению
являются системоквантами жизнедеятельности, по опре-
делению К.В. Судакова [8].

Динамическая  деятельность  представлена  системо-
квантами жизнедеятельности различных функциональных
систем организма. Возможность определения и оценки си-
стемокванта жизнедеятельности на основе исследования
функциональных систем авиационного специалиста поз-
воляет характеризовать сформированность его профес-
сиональных действий [9].

С использованием в качестве теоретической базы кон-
цепции образа полета Б.Ф. Ломова [10], В.А. Пономаренко и
Н.Д. Заваловой [6] в целях повышения эффективности лет-
ного обучения было предложено в рамках проведения гос-
питальной врачебно-летной экспертизы авиационных спе-
циалистов, перенесших психоэмоциональные воздействия,
ввести этап психофизиологической оценки их готовности к
летной работе (мысленное воспроизведение отдельных эле-
ментов профессиональной деятельности). Особенностями
такого  методического  подхода  являются:  объективная

РМЖ, 2016 № 13

881

От науки к практике

Неврология

оценка мысленного воспроизведения действия на основе
психофизиологического  диагностирования  энергоинфор-
мационной (акупунктурной) системы человека; наблюдение
за влиянием на функционирование организма субъектив-
ных переживаний и поведенческих установок специалиста с
целью контроля расходования функциональных резервов в
процессе профессиональной деятельности [11].

Предложенный метод моделирования условий, опреде-
ляющих различный уровень сформированности профес-
сиональных способностей, есть результат обобщения мно-
гочисленных наблюдений за действиями авиационных спе-
циалистов.

Цель исследования
Изучить  возможность  психофизиологической  оценки
готовности авиационных специалистов в интересах сохра-
нения их профессионального долголетия и обосновать воз-
можность коррекции функционального состояния как спо-
соба психофизиологической поддержки летного экипажа. 

Материал и методы исследования
Диагностика  функционального  и  психофизиологиче-
ского состояния организма специалистов проводилась на
основе динамической регистрации вызванной электропро-
водности  в  биологически  активных  точках  (БАТ)  кожи.
Возможность определения и оценки системокванта жиз-
недеятельности на основе исследования функциональных
систем позволяет характеризовать «цену» деятельности и
готовность к выполнению профессиональной деятельно-
сти. В ходе исследования использовался аппаратно-про-
граммный комплекс (АПК) психофизиологической диагно-

стики  «ВИКА-БОС»,  реализующий  динамический  метод
Р. Фолля [11]. Датчики подключались к пальцам левой ру-
ки и левой ноги (дистальным БАТ).
В  исследовании  приняли  участие  40  мужчин – авиа-
ционных специалистов государственной авиации в возрас-
те от 25 до 39 лет. 

20 авиационных специалистов, перенесших стрессовое
воздействие,  представляли  собой  основную  группу,  и
20 авиационных специалистов, не испытавших стрессово-
го воздействия, составили контрольную группу. 

В исследовании авиационному специалисту предлагалось
создать (представить) с закрытыми глазами целостный образ
полета, ранее проведенного в условиях стрессового воздей-
ствия; при этом воспроизведенный образ объективно иссле-
довался на основе системоквантов жизнедеятельности. 

Испытуемый моделировался как метасистема, состоя-
щая из двух уровней. На 1-м этапе оценивались функцио-
нальные системы организма по показателям БАТ и связан-
ных с ними внутренних органов. Все БАТ для определения
функциональной системы находятся на корреспондируе-
мых этой системой классических китайских меридианах.
Нормой  БАТ  является  значение  силы  тока  в  пределах
5,5–7,0 мкА, что соответствует 50–65 условным единицам
по Р. Фоллю. Это значение БАТ отражает напряженность
работы внутреннего органа (функциональной системы). 

На 2-м этапе оценивались свойства организма путем ото-
бражения волнового процесса в целом по органам и систе-
мам. Волновой процесс выражается в виде графиков биоло-
гического ритма, представленного значениями функциониро-
вания внутренних органов и систем на фоне воображаемого
авиационным специалистом образа полета.

Таблица 1. Сравнительная характеристика показателей обследованных специалистов

Показатель по Р. Фоллю, у. е.

ОГ (n=20) Ме+Q25, Q75

КГ (n=20) Ме+Q25, Q75

Поджелудочная железа
Печень
Суставы
Желудок
Соединительнотканная дегенерация
Кожная дегенерация
Жировая дегенерация
Желчный пузырь
Почки
Мочевой пузырь
Лимфатическая система
Бронхи, легкие
Толстый кишечник
Нервная дегенерация
Система кровообращения
Аллергические реакции
Система эпителиальной дегенерации
Эндокринная система
Сердце
Тонкий кишечник
Примечание.
у. е. – условные единицы шкалы Р. Фолля;
ОГ – основная группа (n=20);
КГ – контрольная группа (n=20);
Me – медиана;
Q25; Q75 – квартили 25 и 75.
* Различия между группами, p<0,05 по U-критерию Манна – Уитни для несвязанных выборок.

19 (6; 32)
35 (32; 37)
17 (11; 31)
24 (22; 28)
30 (28; 32)
56 (54; 59)
13 (6; 29)
17 (16; 19)
45 (44; 47)
50 (48; 53)
34 (32; 38)
38 (32; 41)
19 (16; 25)
11 (9; 15)
11 (9; 17)
18 (14; 20)
23 (18; 32)
16 (15; 21)
16 (12; 21)
13 (9; 19)

20 (6; 36)
39 (38; 41)
19 (11; 36)
28 (27; 30)*
36 (32; 40)
63 (61; 68)* 
10 (5; 22)
15 (13; 17)
48 (43; 50)
54 (50; 57)
35 (32; 42)
45 (41; 47)*
28 (24; 30)*
18 (14; 21)*
19 (17; 21)*
20 (16; 39)
23 (19; 28) 
25 (17; 40)* 
22 (19; 27)
19 (13; 21)*

882

РМЖ, 2016 № 13

Неврология

От науки к практике

Визуализация  результатов  обследования  на  экране
компьютера позволяла оперативно оценивать функцио-
нальное состояние специалиста, регистрировать динамику
физиологических процессов в реальном времени, соотно-
ся их с этапами мысленно воссозданного полета, прове-
денного в стрессовых условиях. По данным обследования
строился полипараметрический образ функционального
состояния  специалиста  и  оценивались  связность  и  син-
хронность функциональных систем, а также степень кор-
реляции их процессов.

Полипараметрический образ имеет устойчивый харак-
тер  для  каждой  выполняемой  в  уме  профессиональной
операции, что позволяет говорить о его соответствии по-
нятию  системокванта  по  К.В.  Судакову.  Временная  син-
хронизация  функций  отчетливо  просматривается  в  дея-
тельности гомеостатических функциональных систем, ко-
торыми являются исследуемые в процессе электропунк-
турной диагностики адаптационные механизмы.

Измеряемые параметры позволяли охарактеризовать
на качественном и количественном уровне состояние спе-
циалиста в норме и при патологии в континууме: норма –
физиологическая дезадаптация – патологическая дезадап-
тация – донозологические проявления – ранние нозологи-
ческие  проявления  – нозологические  клинические  рас-
стройства на фоне воображаемой профессиональной дея-
тельности [11].

Статистический анализ и обработку данных производи-
ли  с  использованием  пакета  прикладных  программ  Mi-
crosoft Exсel. Для каждого показателя в группах сравнения
вычислялись медиана (Ме), нижний и верхний квартили
(Q25, Q75), уровень значимости различий оценивали с ис-
пользованием непараметрического критерия (U-критерия
Манна – Уитни для несвязанных выборок).

Результаты
Установлено, что параметры волнового процесса в ор-
ганизме специалиста коррелируют с выполняемой им про-
фессиональной деятельностью, что позволяет объективно
оценить навыки специалиста, его способности, «цену» дей-
ствий и готовность к профессиональной деятельности. Па-
раметры  волнового  процесса  позволяют:  качественно  и
количественно оценить психологическое и функциональ-
ное состояние испытуемого, уровень его здоровья; коли-
чественно измерить адаптационные возможности организ-
ма,  согласованность  физиологических  процессов,  связ-
ность психических процессов (ассоциация-диссоциация),
количество выполненных операций; объективно оценить
необходимость  коррекции  состояния  и  этап  реабилита-
ционной программы.

Полученные в ходе исследования изменения БАТ в ос-
новной и контрольной группах представлены в таблице 1.
Из данных таблицы следует, что показатели БАТ мери-
дианов акупунктурной системы, соответствующие значе-
ниям функционирования внутренних органов и систем на
фоне воображаемого образа полета, снижены в основной
группе специалистов, перенесших стрессовое воздействие.
Статистически  достоверное  снижение  функциональных
резервов (донозологические проявления) выявлено в сле-
дующих органах и системах обследованных авиационных
специалистов основной группы: тонкий кишечник, эндо-
кринная система, система кровообращения, бронхи и лег-
кие,  толстый  кишечник,  нервная  и  кожная  дегенерация,
желудок.

РМЖ, 2016 № 13

Обсуждение
Полученные  в  ходе  исследования  изменения  БАТ  у
авиационных специалистов, перенесших стрессовое воз-
действие, свидетельствовали об ухудшении функциональ-
ного состояния ЖКТ, нервной системы и кожи, что спра-
ведливо, по мнению Г. Селье [12], т. к. эти системы первы-
ми реагируют на стрессовое воздействие, а кожа и нервная
система развиваются из одного зародышевого листка – эк-
тодермы. Однако выявленные изменения в системе легких
и бронхов у лиц, перенесших стрессовое воздействие, го-
ворят о включении в патологический процесс респиратор-
ной системы и снижении ее функции, что подтверждается
исследованиями  В.Г.  Дорошева  [7].  Предполагается,  что
это может привести к бронхоспазму у авиационных спе-
циалистов, особенно при вдыхании кислородной смеси во
время выполнения высотного полета. Полученные в ходе
исследования данные могут транспонироваться в оценку
готовности специалиста к выполнению профессиональных
действий [13].

Выводы
1. Регистрация системоквантов жизнедеятельности со-
ответствующих функциональных систем организма с по-
мощью АПК «ВИКА-БОС» позволяет достоверно оценить
состояние здоровья авиационного специалиста и опреде-
лить его готовность к профессиональной деятельности.

2. Результаты исследования позволяют рекомендовать
включение  изучения  и  оценки  БАТ  с  помощью  АПК
«ВИКА-БОС»  в  обязательную  программу  обследования
специалистов, перенесших стрессовое воздействие. 

Литература

1. Пономаренко В.А. Наука о человеке в авиации XXI столетия // Авиакосмическая
и экологическая медицина. М., 2006. Т. 40. № 6. С. 54–59 [Ponomarenko V.A. Nauka
o cheloveke v aviacii XXI stoletija // Aviakosmicheskaja i jekologicheskaja medicina. M.,
2006. T. 40. № 6. S. 54–59 (in Russian)].
2. Ушаков И.Б., Шалимов П.М. Функциональная надежность и функциональные ре-
зервы летчика // Вестник Российской АМН. Ч. V. 1996. С. 26–31 [Ushakov I.B., P.M
Shalimov Funkcional'naja nadezhnost' i funkcional'nye rezervy letchika // Vestnik Ros-
sijskoj AMN. Сh. V. 1996. S. 26–31 (in Russian)].
3. Гальперин П.Я. Введение в психологию. М., 1997. 223 с. [Gal'perin P. Ja. Vvedenie v
psihologiju. M., 1997. 223 s. (in Russian)].
4. Зазыкин В.Г., Смирнова Е.А. Психология и акмеология лидерства // Профес-
сиональный учебник. М.: Элит, 2007. 256 с. [Zazykin V.G. Smirnova E.A. Psiholo-
gija i akmeologija liderstva // Professional'nyj uchebnik. M.: Jelit, 2007. 256 s. (in
Russian)].
5. Деркач А.А., Зазыкин В.Г. Акмеология: учеб. пособие. М., 2003. 148 с. [Derkach
A.A., Zazykin V.G. Akmeologija, ucheb. posobie. M., 2003. 148 s. (in Russian)].
6. Пономаренко В.А., Завалова Н.Д. Практическая психология: Проблемы без-
опасности  летного  труда.  М.,  2013.  150  с.  [Ponomarenko  V.A.,  Zavalova  N.D.
Prakticheskaja psihologija: Problemy bezopasnosti ljotnogo truda. M., 2013. 150 s.
(in Russian)].
7. Дорошев В.Г. Системный подход к здоровью летного состава в XXI веке. М.: Па-
ритет Граф, 2000. 368 с. [Doroshev V. G. Sistemnyj podhod k zdorov'ju letnogo sosta-
va v XXI veke. M.: Paritet Graf, 2000. 368 s. (in Russian)].
8. Судаков К.В. и др. Системокванты физиологических процессов. М.: Международ-
ный гуманитарный фонд арменоведения им. акад. Ц.П. Агаяна, 1997. 320 с. [Sudakov
K.V. i dr. Sistemokvanty fiziologicheskih processov. M.: Mezhdunarodnyj gumanitarnyj
fond аrmenovedenija im. akad. C.P. Agajana, 1997. 320 s. (in Russian)].
9. Разумов А.Н., Пономаренко В.А. Теория и практика восстановительной медицины.
М.: РИОР, 2015. 600 с. [Razumov A.N., Ponomarenko V.A. Teorija i praktika vosstanovi-
tel'noj mediciny. M.: RIOR, 2015. 600 s. (in Russian)].
10. Ломов Б.Ф. Системность в психологии. Серия: Психологи России. 2011. 424 с.
[B.F. Lomov. Sistemnost' v psihologii. Serija: Psihologi Rossii. 2011. 424 s. (in Russian)].
11. Коломийцев А.И., Кривоконь В.И., Титов В.Б. Биокоррекция. Приборы и системы.
Ставрополь, 1995. 84 с.: ил. [Kolomijcev A.I., Krivokon' V.I., Titov V.B. Biokorrekcija. Pri-
bory i sistemy. Stavropol'. 1995. 84 s.: il. (in Russian)].
12. Линдеман Х., Селье Г. Система психофизического саморегулирования. Когда
стресс не приносит горя. М.: Рэнар, 1992. 160 с. [Lindeman H., Sel'e G., Sistema psi-
hofizicheskogo samoregulirovanija. Kogda stress ne prinosit gorja. M.: Rjenar, 1992. 160
s. (in Russian)].
13.  Пономаренко  В.А.  Безопасность  полета  –  боль  авиации.  М.:  МПСИ,  Флинта,
2007. 416 с. [Ponomarenko V.A. Bezopasnost' poljota – bol' aviacii. M.: MPSI, Flinta,
2007. 416 s. (in Russian)].

883

