®

МЕДИЦИНСКОЕ
ОБОЗРЕНИЕ

№ 26, 2015

Poly КЛИНИКА/ХИРУРГИЯ/УРОЛОГИЯ

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

а
м
а
л
к
е
Р

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 26, 2015

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

и.о. главного редактора

Ж.Г. Оганезова

редакторы–корректоры

Н.А. Виленкина

Т.В. Дека

медицинские редакторы

Е.В. Каннер

А.С. Симбирцева

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов

Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов
Проф. В.А. Куташов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов
Проф. В.В. Цурко
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов
Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 75000 экз. Заказ № 20737

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-53569 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

Содержание:

Poly КЛИНИКА

КАРДИОЛОГИЯ

Спорные вопросы ведения пациентов с острым
коронарным синдромом без подъема сегмента ST (обзор
рекомендаций Европейского кардиологического
общества 2015 г.)
В.В. Кашталап, О.Л. Барбараш

ГЕПАТОЛОГИЯ

Неалкогольная жировая болезнь печени
К.А. Шемеровский

НЕВРОЛОГИЯ

Боль в спине: алгоритм диагностики и тактика
в терапии
А.П. Рачин, Ю.Э. Азимова, М.Б. Нувахова, 
М.Б. Выговская, А.А. Воропаев

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

Социальная и экономическая значимость избыточной
массы тела и ожирения в Российской Федерации. 
Основные подходы к лечению ожирения
В.С. Крысанова, М.В. Журавлева, С.Ю. Сереброва
Современные подходы к лечению диабетической
полинейропатии
А.Р. Умерова, И.П. Дорфман, Е.А. Орлова

ХИРУРГИЯ

Карбапенемы (дорипенем) в терапии
интраабдоминальных инфекций
С.А. Шляпников, Н.Р. Насер, Л.Н. Попенко
Лечение пролежней у малоподвижных пациентов
Н.Е. Ахтямова
Возможности малоинвазивных хирургических методов
лечения при 4-й стадии геморроя
А.Ю. Титов, М.В. Абрицова

УРОЛОГИЯ
Подходы к терапии мужского бесплодия после
оперативного лечения варикоцеле
М.Е. Чалый, О.А. Усачева, А.О. Краснов
Полипотентная эффективность тадалафила в терапии
урологических дисфункций у мужчин
С.И. Гамидов, Р.И. Овчинников, А.Ю. Попова
Медикаментозно-индуцированный остеопороз – темная
сторона андроген-депривационной терапии
распространенного рака предстательной железы
С.Ю. Калинченко, И.А. Тюзиков
Современные возможности медикаментозной терапии
больных с эректильной дисфункцией
А.С. Попко, К.Л. Локшин
Новые перспективы в профилактике рака предстательной
железы
Е.И. Карпов

1524

1528

1532

1534

1538

1543
1549

1553

1557

1561

1568

1574

1576

КАРДИОЛОГИЯ

Спорные вопросы ведения
пациентов с острым коронарным
синдромом без подъема сегмента ST
(обзор рекомендаций Европейского
кардиологического общества 2015 г.)

1 ФГБНУ «НИИ комплексных проблем сердечно-сосудистых заболеваний» 
2 ГБОУ ВПО «Кемеровская государственная медицинская академия» Минздрава России 

Для цитирования. Кашталап В.В., Барбараш О.Л. Спорные вопросы ведения пациентов с острым коронарным синдромом без подъема сегмента ST (обзор
рекомендаций Европейского кардиологического общества 2015 г.) // РМЖ. 2015. № 26. С. 1524–1527.

Д.м.н. В.В. Кашталап 1,2, профессор О.Л. Барбараш 1,2

Внастоящее  время  проблема  выбора  оптимального

способа  ведения  пациента  с  острым  коронарным
синдромом  без  стойкого  подъема  сегмента  ST  на  ЭКГ
(ОКСбпST) не теряет своей актуальности для практиче-
ского  врача.  Известно,  что  больные  с  клиническими  и
электрокардиографическими  признаками  ОКСбпST  –
довольно разнообразная когорта пациентов. Она может
включать пациентов с клиническими проявлениями ост-
рого  коронарного  синдрома  (ОКС)  без  изменений  на
ЭКГ и реакции кардиоспецифических маркеров (неста-
бильная стенокардия) и больных с инфарктом миокарда
(ИМ)  без  стойкого  подъема  сегмента  ST  по  ЭКГ.  Зача-
стую  с  подозрением  на  ОКСбпST  в  специализирован-
ные  стационары  поступают  пациенты  без  заболеваний
сердечно-сосудистой  системы  (с  обострением  остео-
хондроза,  патологией  желудочно-кишечного  тракта,
пневмонией).

Можно предполагать, что пациенты с ОКСбпST – бо-
лее благоприятная по течению острого коронарного со-
бытия  группа  пациентов,  по  сравнению  с  больными  с
острым  коронарным  синдромом  с  подъемом  сегмента
ST  (ОКСпST).  Однако  это  не  так:  госпитальная  леталь-
ность при ОКСпST может в 2–3 раза превышать таковую
у  больных  с  ОКСбпST,  однако  в  отдаленном  (годовом)
периоде  наблюдения  частота  развития  повторных  сер-
дечно-сосудистых  событий  у  пациентов  с  ОКСбпST,  не
подвергшихся госпитальной реваскуляризации, превы-
шает таковую у больных с ОКСпST [1].

Следует  сказать,  что  у  практических  врачей  опти-
мальная  лечебная  тактика  в  отношении  пациентов  с
ОКСпST не вызывает сомнений и вполне оправдала се-
бя – это максимально полная и ранняя реперфузия мио-
карда любым доступным способом (хирургическим или
медикаментозным) в ближайшие часы от начала разви-
тия заболевания. 

Тактика в отношении реваскуляризации у пациентов
с ОКСбпST индивидуальна и зависит от объективизации
факторов  риска  развития  неблагоприятного  течения
ОКС у конкретного больного. Основная проблема веде-
ния  пациентов  с  ОКСбпST  заключается  в  правильной
оценке практическим врачом индивидуального риска и,
исходя из этой оценки, определении времени примене-
ния инвазивной стратегии (экстренно при поступлении;
до 24 ч от начала заболевания (ранняя инвазивная стра-
тегия); до 72 ч от начала заболевания (поздняя инвазив-
ная стратегия) либо выбора консервативной тактики ве-
дения пациента с ОКСпST.

В связи с имеющимися объективными трудностями
практикующих  врачей  в  отношении  выбора  оптималь-
ной тактики лечения пациентов с ОКСбпST и были при-
няты в августе 2015 г. в Лондоне на очередном Европей-
ском  конгрессе  кардиологов  обновленные  рекоменда-
ции  Европейского  кардиологического  общества  по  ве-
дению пациентов с ОКСбпST.

Клинические  проявления  ОКСбпST  могут  заклю-
чаться в продолжительной (>20 мин) ангинозной боли в
покое;  впервые  возникшей  стенокардии  напряжения  II
или III функционального класса (ФК) по канадской клас-
сификации;  прогрессировании  проявлений  ранее  ста-
бильной стенокардии до III–IV ФК; постинфарктной сте-
нокардии.

У пожилых больных, женщин, пациентов с сахарным
диабетом (СД), почечной недостаточностью и деменци-
ей  часто  встречаются  атипичные  клинические  формы
ОКСбпST: абдоминальная, астматическая, перифериче-
ская [2], что требует повышенного внимания к этим ка-
тегориям пациентов. 

При любом подозрении на наличие у пациента ОКС
диагностическим исследованием первой линии являет-
ся запись 12-канальной ЭКГ в покое в течение 10 мин от
начала первого контакта пациента с врачом. У 1/3 паци-
ентов с ОКСбпST могут отсутствовать ишемические из-
менения на ЭКГ, что не отвергает диагноза острого ко-
ронарного события. У остальных больных на ЭКГ могут
выявляться изменения сегмента ST: депрессия, транзи-
торная (до 20 мин) элевация, изменения зубца Т в виде
его инверсии. Если у пациента на фоне сохраняющего-
ся ишемического дискомфорта выявлена неизмененная
ЭКГ, то полезной в этом случае является запись допол-
нительных  отведений:  V7–V9  и  правых  грудных
(V3R–V4R).  В  любом  случае  только  отсутствие  на  ЭКГ
стойкой элевации сегмента ST относит пациента к кате-
гории больных с ОКСбпST. В случае сохранения клини-
ческих проявлений ишемии миокарда на фоне лечения
необходимы серийная запись ЭКГ в динамике наблюде-
ния за пациентом и сравнение с предыдущими резуль-
татами.

В европейских рекомендациях 2015 г. особо подчер-
кивается,  что  определение  биомаркеров  некроза  мио-
карда является абсолютно обязательным для всех паци-
ентов  с  ОКСбпST,  поскольку  результаты  исследований
могут определять дальнейшую тактику ведения пациен-
та. Да и сам диагноз ИМ, согласно последнему универ-
сальному определению этого заболевания, в обязатель-

1524

РМЖ

№ 26, 2015

ном  порядке  должен  подтверждаться  позитивными  ре-
зультатами определения биомаркеров некроза миокар-
да количественным способом [3]. Хорошо зарекомендо-
вали себя такие биомаркеры повреждения миокарда, как
МВ-фракция креатинкиназы, общая фракция креатинки-
назы, миоглобин. Однако в настоящее время лидером по
кардиоспецифичности является тропонин (типы Т или I),
именно  его  предпочтительно  и  предлагают  определять
авторы рекомендаций у пациентов с ОКСбпST. Его суще-
ственным  недостатком  для  практического  использова-
ния  является  относительно  позднее  нарастание  кон-
центрации в крови (через 6–12 ч после начала ИМ), од-
нако  при  использовании  высокочувствительного  теста
на  тропонин  (вчТ)  его  чувствительность  в  отношении
ишемического повреждения и некроза появляется уже в
первый час от начала ОКС. Тем не менее высокие значе-
ния тропонина могут встречаться не только при ИМ, но и
при миокардитах, сепсисе, шоке любой этиологии, жиз-
неугрожающих  нарушениях  ритма,  диссекции  аорты  и
тромбоэмболии легочной артерии. С осторожностью по-
зитивные положительные результаты теста на тропонин
нужно трактовать у пациентов с ишемической болезнью
сердца и тяжелыми нарушениями почечной функции, по-
скольку они могут быть обусловлены снижением скоро-
сти клубочковой фильтрации (СКФ) [4].

В качестве альтернативы тропонину при невозмож-
ности его определения авторы европейских рекоменда-
ций  2015  г.  предлагают  использование  МВ-фракции
креатинкиназы  и  копептина.  Копептин  –  это  С-терми-
нальная  часть  прогормона  вазопрессина,  который  мо-
жет  количественно  отражать  тяжесть  эндогенного
стресса  при  различных  неотложных  состояниях,  вклю-
чая ИМ. 

В европейских рекомендациях 2015 г. описаны диаг-
ностические  алгоритмы,  позволяющие  на  основании
оценки  клинических,  электрокардиографических  и  ла-
бораторных данных (серийное определение вчТ) в очень
короткие сроки (в течение 1 или 3 ч от поступления па-
циента в стационар) подтвердить или опровергнуть на-
личие некроза миокарда и уточнить дальнейшую такти-
ку ведения пациента с ОКСбпST либо начать поиск дру-
гой причины боли в груди. Таких алгоритмов предлага-
ется  2:  1-часовой  (0h/1h)  и  3-часовой  (0h/3h),  которые
имеют равную значимость для практического использо-
вания.  В  первом  алгоритме  предлагается  серийная
оценка вчТ (T или I) при поступлении пациента в палату
интенсивного  наблюдения  и  через  1  ч  интенсивного
лечения.  Определение  исходных  концентраций  вчТ  и
динамическая оценка их через 1 ч позволяют разделить
пациентов  на  группу  с  определенным  ОКСбпST,  группу
последующего наблюдения и группу пациентов с веро-
ятно некардиальными причинами болевого синдрома в
грудной  клетке.  Такой  алгоритм  позволяет  достаточно
быстро стратифицировать пациентов в отношении рис-
ка осложнений острого периода ОКС и применять более
раннюю  инвазивную  тактику  ведения  этих  больных.
Единственным  недостатком  этого  алгоритма  является
четкая  привязка  к  параметрам  теста  конкретного  про-
изводителя тест-системы, которые указаны в рекомен-
дациях (Elecsys, Architect, Dimension Vista). Именно для
тест-систем  этих  производителей  описаны  погранич-
ные  значения  вчТ,  служащие  для  стратификации  паци-
ентов в зависимости от вероятности ишемической при-
роды боли в грудной клетке.

Алгоритм  0h/3h  более  доступен  для  практического
использования.  Он  также  подразумевает  оценку  вчТ  у
пациента с болевым синдромом в грудной клетке и без
критериев  ОКСпST  на  ЭКГ  при  поступлении  в  стацио-

КАРДИОЛОГИЯ

нар. Если значения вчТ ниже верхней границы нормы, то
необходимо оценить продолжительность болевого син-
дрома в грудной клетке. Если продолжительность тако-
вого  у  пациента  составляет  более  6  ч,  то  повторная
оценка вчТ не проводится. Пациенту необходимо прове-
сти  обезболивание,  оценить  вероятность  неблагопри-
ятных событий по шкале GRACE, назначить нагрузочные
пробы перед выпиской и провести дифференциальную
диагностику в отношении других причин болевого син-
дрома в грудной клетке. Если болевой синдром продол-
жался менее 6 ч от поступления пациента в стационар,
то через 3 ч нахождения пациента в палате интенсивно-
го  наблюдения  необходимо  повторно  определить
значения вчТ. При выявленной разнице 2-х значений вчТ
выше верхней границы нормы пациент рассматривает-
ся как кандидат для инвазивного лечения. При выявле-
нии отсутствия различий между 2 значениями вчТ паци-
ент  стратифицируется  в  группу  наблюдения  с  оценкой
риска  по  шкале  GRACE  и  проведением  нагрузочных
проб  перед  выпиской.  Если  у  больного  с  признаками
ОКСбпST  при  поступлении  в  стационар  определяются
значения вчТ выше верхней границы нормы, то действо-
вать необходимо следующим образом: пациента с ано-
мально высокими концентрациями вчТ (в несколько раз
превышающими  верхнюю  границу  нормы)  незамедли-
тельно  определяют  в  качестве  кандидата  для  инвазив-
ного лечения. В ситуации, когда значения вчТ несколько
превышают  уровень  верхней  границы  нормы,  допусти-
мо повторное исследование через 3 ч с определением
разницы  2-х  значений.  Если  таковая  превышает  верх-
нюю  границу  нормы,  пациент  рассматривается  в  каче-
стве  кандидата  для  проведения  коронарографии,  если
не превышает, то больному показаны дообследование в
общей  палате  и  ранняя  выписка  после  проведения  на-
грузочных  проб.  Вышеприведенные  алгоритмы  уско-
ренной оценки риска пациента с подозрением на ОКС и
дифференциальной  диагностики  рекомендованы  толь-
ко в случае доступности вчТ для рутинного клиническо-
го использования.

Вышеприведенные  подходы  не  совсем  привычны
для практикующих врачей нашей страны. Основной це-
лью  их  внедрения,  по  мнению  европейских  кардиоло-
гов,  является  возможность  быстрой  стратификации
больных  с  подозрением  на  ОКС  в  зависимости  от  вы-
явленного риска неблагоприятного исхода для опреде-
ления показаний к инвазивной тактике ведения пациен-
та,  либо  для  раннего  перевода  на  амбулаторный  этап
дообследования  после  проведения  нагрузочных  проб.
Рекомендации Европейского кардиологического обще-
ства по ведению больных с ОКСбпST 2015 г. вполне поз-
воляют реализовать такой подход.

В  качестве  дополнительных  методов  исследования
у пациентов с ОКСбпST для дифференциальной диагно-
стики с другими заболеваниями могут быть выполнены:
эхокардиография в покое и стресс-тест, магнитно-резо-
нансная  томография  сердца  с  перфузией,  мультиспи-
ральная  компьютерная  томография  коронарных  арте-
рий.  Эхокардиография  рекомендована  для  оценки  ре-
гионарной и глобальной сократительной функции лево-
го желудочка у пациента с ОКСбпST, а также для диффе-
ренциальной диагностики боли в грудной клетке. Муль-
тиспиральная  компьютерная  коронарная  ангиография
может быть обсуждена в качестве диагностического те-
ста (вместо инвазивной коронарографии) у пациентов с
низким или промежуточным риском, когда данные ЭКГ и
биомаркеров не информативны.

Несмотря  на  предлагаемые  алгоритмы  быстрой
стратификации пациентов с ОКСбпST при поступлении,

№ 26, 2015

РМЖ

1525

КАРДИОЛОГИЯ

авторы  европейских  рекомендаций  не  отрицают  не-
обходимости  индивидуальной  оценки  риска  развития
неблагоприятного  сердечно-сосудистого  события  в
краткосрочный период наблюдения. Для этого предла-
гается использовать известную практическим врачам в
России шкалу GRACE, ее усовершенствованный аналог
GRACE 2.0 [5] или шкалу TIMI [6], которая, как признают
авторы рекомендаций, все же уступает шкалам GRACE.
Шкала GRACE позволяет достаточно объективно прово-
дить стратификацию риска пациента как при поступле-
нии, так и при выписке. Использование усовершенство-
ванного  риск-калькулятора  GRACE  2.0  позволяет  про-
гнозировать  госпитальную  летальность  и  смертность
больных после ОКСбпST через 6, 12 и 36 мес. [7]. В шка-
ле GRACE 2.0 используются данные о возрасте пациен-
та,  значение  систолического  артериального  давления,
частота  сокращения  сердца,  концентрация  креатинина
сыворотки,  класс  острой  сердечной  недостаточности
(СН)  по  Killip  при  поступлении,  данные  об  остановке
сердца  при  поступлении,  факт  повышения  кардиоспе-
цифических  маркеров  при  поступлении  и  отклонения
сегмента ST. Если нет данных о классе СН и значениях
сывороточного  креатинина,  модифицированная  шкала
GRACE 2.0 позволяет оценить риск на основании допол-
нительных анамнестических данных о наличии хрониче-
ской болезни почек и использовании диуретиков.

Эпизоды больших кровотечений, даже при их адек-
ватной коррекции с помощью гемотрансфузии, значимо
повышают  риск  смертельных  исходов  у  пациентов  с
ОКСбпST [8]. С учетом активного использования в лече-
нии  больных  с  ОКС  эндоваскулярных  вмешательств  и
препаратов,  влияющих  на  свертываемость  крови  (ком-
бинаций  дезагрегантов  и  антикоагулянтов),  авторы  ев-
ропейских  рекомендаций  обращают  внимание  на  не-
обходимость оценки риска развития кровотечений у па-
циентов  с  инвазивной  тактикой  ведения.  Предпочти-
тельной  для  практического  использования  представ-
ляется шкала оценки риска кровотечений у пациентов с
ОКСбпST CRUSADE [9]. 

Всем пациентам с ОКСбпST до проведения первич-
ной риск-стратификации необходим постоянный мони-
торинг ЭКГ в течение 24 ч либо до проведения чрескож-
ного  коронарного  вмешательства  (ЧКВ).  Нахождение
пациента с предварительным диагнозом ОКСбпST в па-
лате без возможности проведения мониторинга ЭКГ не-
допустимо. Мониторинг ЭКГ у пациентов с ОКСбпST бо-
лее 24 ч может применяться при высоком риске аритми-
ческих осложнений. 

Медикаментозное  лечение  пациентов  с  ОКСбпST  в
новых рекомендациях не претерпело существенных из-
менений.  Бета-адреноблокаторы  назначаются  макси-
мально  рано  при  симптомах  ишемии  у  пациентов  без
противопоказаний (острая СН III–IV классов по Killip). У
пациентов  с  вазоспастической  стенокардией  бета-ад-
реноблокаторы следует исключить из лечения, заменив
их  антагонистами  кальция  и  нитровазодилататорами.
Нитровазодилататоры в/в рекомендованы при сохране-
нии ишемического дискомфорта, неконтролируемой ги-
пертензии и застойных явлениях в легких. 

В  качестве  дезагрегантов  в  лечении  пациентов  с
ОКСбпST применяется ряд известных препаратов: аце-
тилсалициловую  кислоту  (АСК),  клопидогрел,  тикагре-
лор, прасугрел. В рекомендациях указан и новый препа-
рат с антиагрегантным действием с в/в путем введения
– кангрелор. 

АСК при первичном осмотре пациента с подозрени-
ем  на  ОКС  назначается  врачом  в  нагрузочной  дозе
150–300 мг в «непокрытой» форме, затем пациент полу-

чает  АСК  неопределенно  долго  в  дозировке  75–100  мг
1 р./сут в «защищенной» форме.

Назначение ингибиторов Р2Y12-рецепторов тромбо-
цитов  в  дополнение  к  АСК  рекомендуется  в  течение
12 мес.,  если  у  пациента  нет  противопоказаний,  таких
как высокий риск развития кровотечений.

Тикагрелор  в  нагрузочной  дозировке  180  мг  и  под-
держивающей – 90 мг 2 р./сут рекомендуется к назначе-
нию при отсутствии противопоказаний (внутричерепное
кровоизлияние в анамнезе или продолжающееся крово-
течение) у всех пациентов с ОКСбпST среднего и высо-
кого  риска (с повышенным уровнем  тропонина) вне за-
висимости  от  выбранной  первоначально  тактики  веде-
ния, включая больных, которым ранее назначался клопи-
догрел в нагрузочной дозе. Лечение клопидогрелом сле-
дует прекратить, если имеется возможность назначения
тикагрелора. Большая эффективность тикагрелора в от-
ношении  профилактики  повторных  сердечно-сосуди-
стых  событий  у  пациентов  в  течение  12  мес.  после
ОКСбпST по сравнению с клопидогрелом была показана
в исследовании PLATO [1]. 

• Прасугрел (в России нет в свободной продаже) в
нагрузочной  дозе  60  мг  и  поддерживающей  дозировке
10  мг  ежедневно  назначается  пациентам  с  запланиро-
ванной инвазивной тактикой ведения в отсутствие про-
тивопоказаний.

• Клопидогрел  в  нагрузочной  дозировке  300  или
600 мг и поддерживающей дозе 75 мг ежедневно реко-
мендован пациентам, которые не могут принимать тика-
грелор или прасугрел или нуждаются в дополнительном
назначении  непрямых  антикоагулянтов  (фибрилляция
предсердий и ОКС).

Авторы  рекомендаций  допускают  укорочение  сро-
ков двойной дезагрегантной терапии до 3–6 мес. после
ОКС  с  имплантированными  стентами  с  лекарственным
покрытием (DES) у пациентов с высоким риском крово-
течений.  Однако  те  же  авторы  предлагают  обсуждать
необходимость пролонгирования двойной дезагрегант-
ной терапии более 12 мес. у отдельных категорий паци-
ентов после тщательной оценки риска ишемических со-
бытий и кровотечений. 

Место  для  нового  препарата  –  кангрелора  в  реко-
мендациях определено довольно скромное – может на-
значаться для обеспечения ЧКВ у пациентов с ОКСбпST,
не получивших ранее один из ингибиторов рецепторов
тромбоцитов Р2Y12. 

Антикоагулянтная  терапия  назначается  всем  паци-
ентам при установлении диагноза ОКС. В качестве анти-
коагулянтов в острой фазе ОКСбпST допустимо приме-
нение таких препаратов, как:

– нефракционированный гепарин (должен вводить-

ся только в/в);

– низкомолекулярный 

гепарин 

(эноксапарин,

в/в болюс и п/к введение);

– фондапаринукс (п/к введение);
– бивалирудин (должен вводиться только в/в).
Отмечается, что фондапаринукс (2,5 мг/сут п/к) ре-
комендуется как препарат, имеющий оптимальный про-
филь  эффективность/безопасность  у  пациентов  с
ОКСбпST вне зависимости от выбранной тактики лече-
ния.  При  невозможности  назначения  фондапаринукса
альтернативой для проведения антикоагулянтной тера-
пии  являются  эноксапарин  или  нефракционированный
гепарин.  Не  допускается  смена  одного  назначенного
вида гепарина на другой, поскольку это повышает риск
развития кровотечений.

Бивалирудин  рассматривается  в  качестве  опти-
мальной альтернативы нефракционированному гепари-

1526

РМЖ

№ 26, 2015

ну в сочетании с блокаторами IIB/IIIA рецепторов тром-
боцитов  и  может  применяться  у  пациентов  с  ОКСбпST
при выборе инвазивной тактики ведения. 

Прекращать  антикоагулянтную  терапию  следует  у
пациентов с ОКСбпST после проведения ЧКВ, если от-
сутствуют дополнительные показания для этого (профи-
лактика  венозного  тромбоэмболизма,  при  фибрилля-
ции  предсердий).  Дополнительно  оговаривается,  что  у
пациентов  с  ОКСбпST  без  инсультов  и  транзиторных
ишемических атак в анамнезе, с высоким риском разви-
тия  повторных  ишемических  событий  и  низким  риском
кровотечений  после  прекращения  терапии  антикоагу-
лянтами  можно  рассмотреть  дополнительный  прием
ривароксабана  в  дозировке  2,5  мг  2  р./сут  в  течение
12 мес. вместе с АСК и клопидогрелом.

Применение  статинов  у  пациентов  с  ОКСбпST  не-
обходимо  начинать  как  можно  раньше  в  стационаре  в
максимальной терапевтической дозе и продолжать по-
жизненно.

Ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фермен-
та (иАПФ) назначаются пациентам ОКСбпST в стациона-
ре в течение 1-х сут заболевания, если у пациента име-
ется  снижение  фракции  выброса  левого  желудочка
(ФВЛЖ)  <40%,  СН,  артериальная  гипертензия  или  СД.
Альтернативой иАПФ могут быть сартаны, особенно при
непереносимости  иАПФ.  Назначение  осуществляется
пожизненно.

Антагонисты  минералокортикоидных  рецепторов
(предпочтительнее эплеренон) назначаются пациентам
с ОКСбпST с выявленной ФВЛЖ <35%, клиникой СН или
выявленным СД. Однако у пациента не должно быть тя-
желых  проявлений  почечной  недостаточности  и  гипер-
калиемии. 

Отдельно  в  рекомендациях  2015  г.  описан  подход  к
выбору  инвазивной  тактики  ведения  пациентов  с
ОКСбпST,  основанной  на  индивидуальной  стратифика-
ции  риска.  Экстренная  инвазивная  тактика  ведения
(проведение коронарографии до 2 ч от поступления па-
циента в стационар) применяется при выявлении у паци-
ентов  с  ОКСбпST  признаков  очень  высокого  риска  (не-
стабильность гемодинамики или кардиогенный шок; со-
храняющаяся ишемическая боль в грудной клетке, реф-
рактерная  к  медикаментозному  лечению;  остановка
сердца или жизнеугрожающие нарушения ритма; меха-
нические  осложнения  ИМ  (разрывы  миокарда);  острая
СН; рецидивирующие динамические изменения сегмен-
та ST на ЭКГ, особенно транзиторные элевации). Если та-
кие пациенты находятся в стационаре без возможности
проведения  экстренной  коронарографии  и  ЧКВ,  их  не-
обходимо перевести в соответствующий специализиро-
ванный интервенционный центр незамедлительно.

Ранняя  инвазивная  тактика  ведения  пациента  с
ОКСбпST  подразумевает  проведение  коронарографии
до  24  ч  от  поступления  больного  в  стационар  и  осу-
ществляется у пациентов высокого риска. К таковым от-
носятся больные с типичным повышением и снижением
маркеров  некроза  миокарда;  динамическими  измене-
ниями на ЭКГ сегмента ST или зубца Т (в т. ч. бессимп-
томные);  с  выявленным  количеством  баллов  по  шкале
GRACE >140. Если такие пациенты находятся в стацио-
наре без возможности проведения экстренной корона-
рографии  и  ЧКВ,  их  необходимо  перевести  в  соответ-
ствующий  специализированный  интервенционный
центр в течение 1 сут после госпитализации.

Инвазивная  тактика  ведения  пациента  подразуме-
вает проведение коронарографии до 72 ч от поступле-
ния пациента в стационар, если пациент соответствует
критериям промежуточного риска: имеет СД или почеч-

КАРДИОЛОГИЯ

ную дисфункцию (снижение СКФ <60 мл/мин); характе-
ризуется значением ФВЛЖ <40% или наличием призна-
ков застойной СН; с ранней постинфарктной стенокар-
дией, перенесенными ранее ЧКВ или коронарным шун-
тированием  (КШ);  при  выявленной  сумме  баллов  по
шкале GRACE от 109 до 140. Если такие пациенты нахо-
дятся  в  стационаре  без  возможности  проведения  экс-
тренной коронарографии и ЧКВ, их необходимо переве-
сти в соответствующий специализированный интервен-
ционный центр в период госпитализации.

Пациентам низкого риска показано проведение на-

грузочных проб и коронарографии по их результатам.

При проведении коронарографии и ЧКВ у пациентов
с  ОКСбпST  предпочтение  необходимо  отдавать  макси-
мальному применению радиального доступа и стентов с
лекарственным покрытием.

До 10% пациентов с ОКСбпST может потребоваться
проведение КШ в качестве метода полной реваскуляри-
зации миокарда при многососудистом коронарном ате-
росклерозе  [10].  В  настоящее  время  решение  о  пред-
почтительном  методе  реваскуляризации  миокарда  при
ОКСбпST  принимается  коллегиально  специалистами:
кардиологами,  кардиохирургами  и  анестезиологами
(Heart Team) с учетом множества факторов и индивиду-
ально. Четких рекомендаций в этом отношении нет, по-
скольку  нет  результатов  рандомизированных  клиниче-
ских  исследований,  посвященных  вопросу  преиму-
ществ ЧКВ или КШ у пациентов с ОКСбпST. Экстренное
КШ применяется при ОКСбпST при нестабильности ге-
модинамики,  рецидивирующей  ишемии  миокарда  и  у
пациентов  с  коронарным  поражением  очень  высокого
риска,  вне  зависимости  от  приема  двойной  дезагре-
гантной терапии. У относительно стабильных пациентов
с  ОКСбпST  следует  отменить  второй  дезагрегант  –  ти-
кагрелор или клопидогрел за 5 дней до КШ, прасугрел –
за 7 дней. У пациентов с ОКСбпST допустимо провести
оценку функции тромбоцитов после отмены ингибитора
Р2Y12 – рецептора тромбоцитов для сокращения време-
ни ожидания КШ. Возобновление двойной дезагрегант-
ной терапии после КШ возможно в сроки, представляю-
щиеся врачам безопасными для этого. При этом реко-
мендуется продолжать терапию низкими дозами АСК до
момента  проведения  КШ,  более  того,  через  6–24  ч
после проведения КШ рекомендуется возобновить при-
ем  АСК,  если  нет  продолжающегося  послеоперацион-
ного кровотечения.

Одним  из  разделов  европейских  рекомендаций
2015  г.  является  глава,  посвященная  усилиям  по  изме-
нению образа жизни пациента, перенесшего острое ко-
ронарное событие. Делается акцент на необходимости
специальных программ по отказу от курения и повыше-
ния  приверженности  этой  категории  пациентов  выпол-
нению врачебных назначений.

Следует резюмировать, что далеко не все позиции,
обозначенные  в  новых  рекомендациях  наших  европей-
ских коллег по ведению больных с ОКСбпST, могут быть
в  полном  объеме  внедрены  в  реальную  клиническую
практику  стационаров  в  Российской  Федерации.  Не-
обходимо  учитывать,  что  четкое  понимание  принципов
ведения  этой  разнородной  когорты  пациентов  будет
способствовать  большей  активности  практикующих
врачей в отношении стратификации риска, проведения
нагрузочных  проб  и  направления  больных  на  инвазив-
ные исследования коронарного русла.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

№ 26, 2015

РМЖ

1527

ГЕПАТОЛОГИЯ

Неалкогольная жировая болезнь
печени

ФГБНУ «Институт экспериментальной медицины», Санкт-Петербург
Для цитирования. Шемеровский К.А. Неалкогольная жировая болезнь печени // РМЖ. 2015. № 26. С. 1528–1530.

Профессор К.А. Шемеровский

Неалкогольная  жировая  болезнь  печени  (НАЖБП)  –

заболевание, возникающее вследствие избыточно-
го  накопления  жиров  (преимущественно  триглицери-
дов) в виде стеатоза в печени лиц, которые не употреб-
ляют  алкоголь  в  количествах,  способных  вызвать  по-
вреждение печени.

НАЖБП  и  неалкогольный  стеатогепатит  (НАСГ)
встречаются  в  10–15  раз  реже,  чем  алкогольный  гепа-
тит. НАСГ чаще болеют женщины в возрасте 40–60 лет,
однако имеются сообщения об этом виде патологии и у
более молодых пациентов. 

Стеатоз  (греч.  stear  (steatos)  –  жир)  определяется
как жировая дистрофия – накопление жировых образо-
ваний в клетках печени – гепатоцитах [1]. Cтеатоз пече-
ни обычно в той или иной степени развивается практи-
чески у всех злоупотребляющих алкоголем.

НАЖБП – вид стеатоза печени или жирового гепато-
за, возникающего у людей, не злоупотребляющих алко-
голем, и чаще всего связан с инсулинорезистентностью
(ИР) и метаболическим синдромом (МС).

У термина «НАЖБП» имеются несколько синонимов:
неалкогольный  стеатоз  печени,  жировая  дистрофия
печени, жировая печень, жировая инфильтрация гепато-
цитов.

Одним  из  самых  характерных  явлений  при  данном
заболевании  является  жировое  перерождение  функ-
ционирующей  ткани  печени,  замещение  этой  ткани
именно жировой тканью, которая, как правило, подвер-
жена  хроническому  воспалению.  Изолированный  стеа-
тоз  печени  является  относительно  доброкачественным
состоянием с минимальным риском прогрессирования
в более тяжелое заболевание печени. 

Присоединение  процессов  воспаления  к  жировой
дистрофии приводит к повреждению гепатоцитов и раз-
витию неалкогольного, или метаболического, стеатоге-
патита, что является одной из стадий развития НАЖБП,
а  стеатогепатит  имеет  тенденцию  постепенно  приво-
дить к циррозу печени [9, 13].

Для  постановки  диагноза  НАЖБП  при  подробном
сборе  анамнеза  3-мя  независимыми  врачами,  опросе
членов  семьи  и  участкового  врача  должно  быть  обяза-
тельно  подтверждено  отсутствие  злоупотребления  ал-
коголем (потребление менее 40 г этанола в 1 нед.). Ре-
зультаты  нескольких  случайных  анализов  крови  для
определения уровня алкоголя в крови должны быть от-
рицательными.  Результаты  определения  в  сыворотке
крови маркера употребления алкоголя – трансферрина,
не содержащего сиаловых кислот (если такое исследо-
вание проводилось), также должны быть отрицательны-
ми при постановке диагноза НАЖБП [15].

Симптомы НАЖБП

НАЖБП имеет неспецифические симптомы. Наибо-
лее  часто  заболевание  проявляется  состоянием  асте-
нии: повышенной утомляемостью, которая не проходит
после адекватного отдыха, раздражительностью, общей

слабостью,  постоянным  ощущением  дискомфортного
состояния.  Больного  с  НАЖБП  также  могут  беспокоить
боли  в  правом  подреберье,  диспепсические  явления,
сухость  во  рту.  При  осмотре  почти  у  50%  больных  вы-
являются  увеличение  размеров  печени,  выступание
края  печени  из-под  реберной  дуги,  а  в  некоторых  слу-
чаях – и увеличение селезенки. 

При переходе НАЖБП в стадию НАСГ у больных наи-
более часто обнаруживают повышение в 2–3 раза актив-
ности  аланинаминотрансферазы  (АЛТ)  и  аспартатами-
нотрансферазы  (АСТ)  в  крови.  Активность  щелочной
фосфатазы (ЩФ) увеличивается менее чем у 50% боль-
ных, а уровень билирубина повышается еще реже. Уро-
вень альбумина в крови почти всегда остается в преде-
лах нормы. Удлинение протромбинового времени неха-
рактерно для НАСГ [8].

Когда НАЖБП осложняется стадией цирроза, у боль-
ного проявляются и нарастают признаки портальной ги-
пертензии:  гепатолиенальный  синдром  (увеличение
печени – гепатомегалия и селезенки – спленомегалия),
асцит  –  накопление  свободной  жидкости  в  брюшинной
полости), печеночно-клеточная недостаточность (желту-
ха, расширение подкожных вен передней брюшной стен-
ки, энцефалопатия, эндокринные нарушения).

Основные причины НАЖБП

НАЖБП встречается во всех возрастных группах, но
наибольшему риску ее развития подвержены женщины
в возрасте 40–60 лет с признаками МС, не злоупотреб-
ляющие алкоголем.

МС  представляет  собой  комплекс  патогенетически
взаимосвязанных  нарушений:  ИР  (снижение  чувстви-
тельности тканей к инсулину) и гиперинсулинемии (по-
вышенное  содержание  в  крови  гормона  инсулина),  а
также нарушения липидного и белкового обмена.

НАЖБП сопровождается увеличением массы висце-
рального жира, что приводит к абдоминальному ожире-
нию и артериальной гипертензии. К основным проявле-
ниям МС, ассоциированного с НАЖБП, относятся ожи-
рение, сахарный диабет (СД) 2-го типа и гиперлипиде-
мия  –  повышенный  уровень  липидов  (холестерин,  три-
глицериды) в крови [10]. 

Следует  отметить,  что  признаки  НАЖБП  обнаружи-
ваются почти у 15% людей без клинических проявлений
МС,  что  может  быть  обусловлено  другими  патогенети-
ческими  механизмами  формирования  данного  заболе-
вания,  например,  патологическими  состояниями,  со-
провождающимися избыточным бактериальным ростом
в кишечнике или дисбиозом.

Основные факторы риска развития НАЖБП:
– ожирение;
– СД 2-го типа (сопутствует НАЖБП в 75% случаев);
–  гиперлипидемия  (выявляется  примерно  у  50%

больных);

– острое голодание (с целью резкого снижения ве-

са);

1528

РМЖ

№ 26, 2015

– быстрое снижение массы тела;
– в/в введение глюкозы;
– хронические запоры;
– избыточный бактериальный рост в кишечнике;
– полное парентеральное питание;
– прием некоторых лекарственные препаратов (кор-
тикостероиды, амиодарон, пергексилена малеат, синте-
тические  эстрогены,  антиаритмические  препараты,
противоопухолевые,  нестероидные  противовоспали-
тельные препараты, тамоксифен, некоторые антибиоти-
ки и др.);

– хирургические вмешательства (гастропластика по
поводу морбидного ожирения, наложение еюноилеаль-
ного  анастомоза,  билиарно-панкреатической  стомы,
обширная резекция тонкой кишки);

– другие факторы: дивертикулез тощей кишки с из-
быточным  бактериальным  ростом,  региональная  липо-
дистрофия, абеталипопротеинемия [7].

Лечение НАЖБП

Лечение  пациентов  с  НАЖБП  должно  быть  направ-
лено прежде всего на устранение или коррекцию основ-
ных  этиологических  факторов  заболевания:  ИР,  гипер-
гликемии, гиперлипидемии.

Основные  направления  лечения  пациентов  с

НАЖБП:

–  снижение  веса  достигается  изменением  образа
жизни, включающим диетические мероприятия и физи-
ческую активность;

– медленное снижение веса и нормализация мета-

болических расстройств.

Необходимо  полностью  и  категорически  исключить
употребление  даже  минимального  количества  алкоголя.
Обязательно исключение гепатотоксических лекарствен-
ных  средств  и  препаратов,  вызывающих  повреждение
печени.  Назначается  гипокалорийная  диета  с  ограниче-
нием  жиров  животного  происхождения  (30–90 г/сут)  и
уменьшением углеводов (особенно быстроусваиваемых)
– 150 г/сут. Жиры должны быть преимущественно поли-
ненасыщенными  (содержатся  в  рыбе,  орехах).  Важно
употреблять не менее 15 г пищевых волокон в 1 сут, ово-
щей и фруктов – не менее 400–500 г/сут.

Одновременно  с  диетой  необходимы  ежедневные
аэробные физические нагрузки (плавание, ходьба, гим-
настический  зал).  Физическая  активность  также  важна
для уменьшения выраженности ИР. 

Постепенное  снижение  массы  тела  уменьшает  вы-
раженность стеатоза. Снижение веса должно быть обя-
зательно  постепенным  (не  более  500  г/нед.).  Более
ускоренное снижение массы тела недопустимо, т. к. мо-
жет спровоцировать прогрессирование стеатогепатита.
Для  коррекции  ИР  применяют  ряд  медикаментоз-
ных  средств,  улучшающих  инсулиновую  чувствитель-
ность. Это преимущественно препараты, которые отно-
сятся к классу бигуанидов, глитазоны, а также препара-
ты с антицитокиновым механизмом действия [17].

При наличии ожирения и МС у пациентов с НАЖБП
настоятельно рекомендуется восстановление циркади-
анной  регулярности  эвакуаторной  функции  кишечника.
Необходимо  следить  за  тем,  чтобы  у  пациентов  с
НАЖБП на фоне ожирения и МС опорожнение кишечни-
ка осуществлялось обязательно ежедневно, причем со-
блюдение  диеты  и  применение  прокинетических
средств  должны  приводить  к  тому,  чтобы  стул  был  как
минимум 2 раза в каждые сутки лечения.

После  снижения  массы  тела  на  9–28%  у  большин-
ства  пациентов  отмечалось  восстановление  нормаль-
ных  уровней  биохимических  показателей.  Пациентам  с

ГЕПАТОЛОГИЯ

НАЖБП  необходима  коррекция  количества  потребляе-
мой энергии с учетом вида их профессиональной и бы-
товой активности.

Основная  цель  терапии  НАЖБП  и  НАСГ  состоит  в
нормализации биохимических показателей, характери-
зующих  воспаление  и  цитолиз,  замедление  и  блокаду
фиброгенеза в печени.

У части пациентов применение урсодезоксихолевой
кислоты способствовало улучшению биохимических по-
казателей, обратному развитию имевшихся ранее кли-
нических  проявлений  и  улучшению  морфологической
картины  печени.  Урсодезоксихолевую  кислоту  прини-
мают внутрь по 250 мг 3 р./сут в течение 3–6 мес [11]. 

Применение клофибрата у пациентов с НАСГ приво-
дило  к  снижению  уровней  холестерина  и  триглицери-
дов, что не коррелировало с достоверным улучшением
биохимических  показателей  функционирования  пече-
ни [5].

Применение метронидазола при наличии у больных
илеоеюнального анастомоза с синдромом мальабсорб-
ции  и  избыточного  бактериального  роста  приводило  к
уменьшению выраженности стеатоза печени. Препарат
принимают  внутрь  по  250  мг  3  р./сут  в  течение
7–10 дней.

При  использовании  витамина  Е  у  больных  с  НАСГ
имеются  достаточно  противоречивые  данные  о  клини-
ческой эффективности такого лечения, поэтому целесо-
образно  дальнейшее  изучение  его  применения  у  этой
категории пациентов.

Предварительные результаты выполненных в США и
Великобритании исследований по оценке эффективно-
сти использования метформина (перорального гиполи-
пидемического средства) показали наличие позитивно-
го воздействия этого лекарства на биохимические пока-
затели воспалительных процессов в печени, а также на
морфологические проявления стеатогепатита [16, 18].
Избыточный  бактериальный  рост  в  кишечнике  яв-
ляется  одним  из  провоцирующих  факторов  стеатоза
печени,  поэтому  при  его  диагностировании  с  целью
коррекции  проводят  терапию,  которая  включает  про-
биотики,  регуляторы  моторики,  гепатопротекторы,  по
показаниям  –  препараты  с  антибактериальным  дей-
ствием.  Поиск  оптимальных  методов  патогенетиче-
ской  терапии  пациентов  с  НАЖБП  в  последнее  время
позволил  предложить  новую  стратегию  лечения  этих
больных  с  помощью  метаболической  коррекции  дис-
липидемии. 

Применение инфузионного гепатопротектора, в со-
став которого входят янтарная кислота, метионин, ино-
зин и никотинамид, у пациентов с НАЖБП при избыточ-
ной  массе  тела  и  повышенном  уровне  биохимических
показателей  печеночных  ферментов  (более  чем  в
1,5 раза)  привело  к  значительному  положительному
влиянию на профиль липидов. Введение данного препа-
рата способствовало существенному снижению уровня
общего холестерина уже к 6 сут терапии, а также уровня
триглицеридов [2].

В последнее время появился ряд сообщений об ус-
пешной терапии НАСГ при комплексном лечении боль-
ных на кафедре гастроэнтерологии Харьковской меди-
цинской академии последипломного образования с по-
мощью  2-х  синергистов-гепатопротекторов,  таких  как
Лесфаль и  Антраль фармацевтической  компании
«Фармак» [6]. 

Фармакодинамика. Фосфолипиды,  содержащиеся
в препарате, по своей химической структуре подобны эн-
догенным фосфолипидам, но намного превышают их по
содержанию  полиненасыщенных  (эссенциальных)  жир-

№ 26, 2015

РМЖ

1529

ГЕПАТОЛОГИЯ

ных кислот. Эти высокоэнергетические молекулы встраи-
ваются  преимущественно  в  структуры  клеточных  мем-
бран и облегчают восстановление поврежденных тканей
печени. Фосфолипиды влияют на нарушенный липидный
метаболизм путем регуляции метаболизма липопротеи-
нов, в результате этого нейтральные жиры и холестерин
превращаются в формы, пригодные для транспортирова-
ния, особенно благодаря увеличению способности ЛПВП
присоединять  холестерин,  и  предназначены  для  даль-
нейшего окисления. Во время выведения фосфолипидов
через  желчевыводящие  пути  литогенный  индекс  снижа-
ется, и происходит стабилизация желчи [3, 4, 12].

Фармакокинетика. Период полувыведения  для хо-
линового компонента составляет 66 ч, для насыщенных
жирных кислот – 32 ч.

В  гастроэнтерологии  Лесфаль  применяют  в  ком-
плексной  терапии  жировой  дистрофии  печени,  остро-
го/хронического  гепатита,  токсического  поражения
печени  (наркотического,  алкогольного,  лекарственно-
го),  цирроза  печени,  нарушений  функции  печени  (как
осложнение при других патологиях). Применяют также в
пред-  и  послеоперационной  подготовке  к  вмешатель-
ствам  на  гепатобилиарной  системе.  Препарат  вводят
в/в медленно. 

Эссенциальные  фосфолипиды  Лесфаля  (получен-
ные  из  соевых  бобов  и  состоящие  из  пальмитиновой,
стеариновой,  олеиновой,  линоленовой  и  линолевой
кислот) вводились 1 р./сут по 5–10 мл в/в на аутокрови
пациента в разведении 1:1, что дополнялось перораль-
ным приемом препарата Антраль по 1 таблетке 3 р./сут
на протяжении 10 дней пребывания в стационаре.

Результаты такого лечения мужчин и женщин с ожи-
рением I–II степени и индексом массы тела (ИМТ) более
30 кг/м² показали, что выраженность астено-вегетатив-
ного синдрома при НАСГ снизилась со 100 до 7%, дис-
пептического  синдрома  –  с  57  до  24%  (более  чем  в
2 раза), абдоминально-болевого синдрома – с 53 до 6%
(почти в 9 раз) [6].

Число  больных  с  дискомфортом  в  правом  подре-
берье при лечении с помощью гепатопротекторов Лес-
фаль  и  Антраль  через  10  дней  терапии  уменьшилось  с
67 до 10%, т. е. более чем в 6 раз. 

В ответ на комплексное лечение больных НАСГ с по-
мощью  препаратов  Лесфаль  и  Антраль  гепатомегалия,
которая  обнаруживалась  у  100%  больных  до  лечения,
через 10 дней после его завершения была диагностиро-
вана только у 17% пациентов, что свидетельствует о су-
щественном (почти в 6 раз) уменьшении встречаемости
гепатомегалии  при  комплексном  лечении  больных
НАЖБП. 

Следует отметить, что у больных с НАСГ и избыточ-
ной массой тела лечение в течение 10 дней с помощью
сочетанного  применения  препаратов  Лесфаль  и  Ант-
раль было отмечено снижение массы тела в среднем на
3–4 кг при снижении ИМТ в среднем до 28,4 кг/м².

Динамика  биохимических  показателей  крови  (до  и
после  10-дневного  лечения)  больных  с  НАСГ,  которых
лечили  с  помощью  в/в  введения  препарата  Лесфаль  и
перорального  приема  препарата  Антраль,  позволяет
констатировать положительные сдвиги в функциониро-
вании печени у этих пациентов.

При  таком  лечении  понизились  уровни:  АЛТ  –  в
среднем с 1,74 (до лечения) до 0,49 ммоль/ч.л. (после
лечения), АСТ – с 1,84 до 0,42 ммоль/ч.л., ЩФ (через
10 дней  после  лечения)  –  в  среднем  с  3,1  до  1,7
ммоль/ч.л. У пациентов с повышенным уровнем били-
рубина  (в  среднем  до  34  мкмоль/л)  наблюдалось  его
существенное снижение – в среднем до 20 мкмоль/л.

Эти данные в целом свидетельствуют о существен-
ной нормализации функционирования печени под влия-
нием  комплексного  лечения  с  помощью  препаратов
Лесфаль и Антраль.

Следует  отметить,  что  комплексное  лечение  боль-
ных  НАСГ  с  помощью  применявшихся  синергистов-ге-
патопротекторов приводило и к нормализации холесте-
ринового  обмена.  У  этих  пациентов  снижались  уровни
общего холестерина – в среднем с 7,5 до 6,3 ммоль/л, β-
липопротеидов – в среднем с 72 до 48 ед., хотя уровень
триглицеридов  в  среднем  снижался  незначительно  –  с
4,34 до 4,32 ммоль/л. Уровень липопротеидов высокой
плотности у данных пациентов достоверно повышался с
1,06 до 1,32 ммоль/л [14].

После  лечения  этих  больных  с  помощью  синерги-
стов-гепатопротекторов  уровни  липопротеидов  низкой
плотности  (ЛПНП)  понижались  в  среднем  с  4,12  до
3,42 ммоль/л, а липопротеидов очень низкой плотности
– с 0,58 до 0,34 ммоль/л.

Следует  особо  отметить,  что  под  влиянием  ком-
плексного лечения больных НАСГ с помощью препара-
тов  Лесфаль  и  Антраль  коэффициент  атерогенности
(как  отношение  уровня  холестерина  к  ЛПНП)  суще-
ственно понизился – с 4,34 до 2,98, т. е. почти в 1,5 раза.
Почти  1,5-кратное  понижение  было  отмечено  и  для
уровня 
до
4,2 ммоль/ч.л.).

γ-глютамилтранспептидазы 

6,1 

(с 

Такое комплексное лечение 2-мя синергистами-ге-
патопротекторами привело также к нормализации угле-
водного обмена, о чем свидетельствовало достоверное
снижение  уровня  глюкозы  в  крови  у  этих  пациентов  в
среднем с 6,19 до 5,63 ммоль/л.

В монотерапии при лечении дистрофических и вос-
палительных  заболеваний  печени  (жировой  гепатоз,
острые и хронические гепатиты и т. д.) взрослым и де-
тям старше 12 лет Лесфаль назначают 5–10 мл/сут, а в
тяжелых случаях – от 10 до 20 мл/сут. За 1 раз разреша-
ется  вводить  10  мл  препарата.  Для  разведения  препа-
рата  рекомендуется  использовать  собственную  кровь
пациента  в  соотношении  1:1.  Курс  лечения  составляет
до  10  сут  с  последующим  переходом  на  пероральные
формы фосфатидилхолина.

Кроме того, возможно использование Лесфаля для
лечения  псориаза.  В  этих  случаях  лечение  начинают  с
приема  пероральных  форм  фосфатидилхолина  в  тече-
ние 2 нед. После этого рекомендовано 10 в/в инъекций
по  5  мл  с  одновременным  назначением  PUVA-терапии.
После  окончания  курса  инъекций  возобновляют  прием
пероральных форм фосфатидилхолина.

Таким образом, применение эссенциальных фосфо-
липидов при стационарном лечении больных НАСГ с по-
мощью  комплексного  влияния  препаратов  Лесфаль  и
Антраль привело к умеренно выраженному уменьшению
цитологического,  холестатического  и  мезенхимально-
воспалительного синдромов.

Литература

1. Богомолов П.О., Шульпекова Ю.О. Стеатоз печени и неалкогольный стеатогепатит // Бо-
лезни печени и желчевыводящих путей, изд. 2-е / под ред. В.Т. Ивашкина. М., 2005.
С.205–216.
2. Буеверов А.О. Место гепатопротекторов в лечении заболеваний печени // Болезни органов
пищеварения. 2001. №1. С. 16–18.
3. Буеверов А.О., Ешану В.С., Маевская М.В., Ивашкин В.Т. Эссенциальные фосфолипиды в
комплексной терапии стеатогепатита смешанного генеза // Клин. перспект. гастроэнтерол.,
гепатол. 2008. № 1. С. 17–22.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1530

РМЖ

№ 26, 2015

(cid:3)
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:3)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:6)(cid:8)(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:15)(cid:11)(cid:8)(cid:16)(cid:10)(cid:4)(cid:17)(cid:17)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:2) (cid:3)
(cid:9)(cid:8)(cid:7)(cid:6)(cid:5)(cid:4)(cid:3)(cid:2)(cid:2)(cid:2) (cid:3)
(cid:17)(cid:17)(cid:4)(cid:10)(cid:16)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:16)(cid:8)(cid:11)(cid:15)(cid:13)(cid:12)(cid:8)(cid:6)(cid:11)(cid:10)

(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)

(cid:18)(cid:19)(cid:20)(cid:21)(cid:22)(cid:23)(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:19)(cid:26)(cid:27)(cid:14)(cid:28)(cid:20)(cid:19)(cid:24)(cid:29)(cid:30)(cid:27)(cid:31)
(cid:18)
(cid:24)(cid:25)(cid:24)(cid:23)(cid:22)(cid:21)(cid:20)(cid:19)(cid:18)
(cid:31)(cid:27)(cid:30)(cid:29)

(cid:29)(cid:24)(cid:19)(cid:20)(cid:28)(cid:27)(cid:26)(cid:19)(cid:24)

(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)

(cid:10)
(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:8)(cid:14)(cid:32)(cid:9)(cid:10)(cid:33)(cid:9)(cid:14)(cid:34)(cid:35)(cid:36)(cid:37)(cid:14)(cid:16)(cid:38)
(cid:9)(cid:32)(cid:8)(cid:7)(cid:6)(cid:5)(cid:4)
(cid:14)(cid:37)(cid:36)(cid:35)(cid:34)(cid:9)(cid:33)(cid:10)(cid:9)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14) (cid:38)(cid:16)(cid:37)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)

(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)

(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)
(cid:14)

(cid:24)(cid:3)
(cid:22)(cid:39)(cid:15)(cid:28)(cid:24)
(cid:3)(cid:24)(cid:28)(cid:15)(cid:39)(cid:22)

Реклама

(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:12)(cid:10)(cid:14)(cid:15)
(cid:9)(cid:9)
(cid:15)(cid:14)(cid:10)(cid:12)(cid:13)(cid:12)(cid:11)(cid:10)(cid:9)(cid:9)

НЕВРОЛОГИЯ

БОЛЬ В СПИНЕ: 

АЛГОРИТМ ДИАГНОСТИКИ 

И ТАКТИКА В ТЕРАПИИ

Профессор А.П. Рачин, к.м.н. Ю.Э. Азимова, к.м.н. М.Б. Нувахова,
к.м.н. М.Б. Выговская, к.м.н. А.А. Воропаев

ФГБУ «Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии" Минздрава России Москва

Для цитирования. Рачин А.П., Азимова Ю.Э., Нувахова М.Б., Выговская М.Б., Воропаев А.А. Боль в спине: алгоритм диагностики и тактика в терапии 
// РМЖ. 2015. № 26. С. 1532–1537.

ПРОВЕДИ тщательно

дифференциальную диагностику

3 

  

ПРОВЕДИ детальное

клиническое, лабораторное
и нейровизуализационное 

исследование

2 

  

1 

Жалобы на 
боли в спине

ОЦЕНИ «красные» 
и «желтые» флажки»

4 

 

3 

 

2 

ОТВЕТЬ на вопрос:

«Это неспецифическая боль?»

 

3 

«ЖЕЛТЫЕ ФЛАЖКИ»

• неправильное  отношение  к  боли  в
спине,  например,  вера  в  то,  что  она
действительно  приводит  к  повреж-
дению и возможной нетрудоспособ-
ности  или  что  для  лечения  необхо-
дим постельный режим, а не выпол-
нение особых полезных упражнений;
• неправильное  болевое  поведение,
например,  снижение  уровня  актив-
ности  или  уклонение  от  последней
из страха;

• компенсация  (возможность  получе-
ния финансовой выгоды в случае со-
хранения  боли)  и/или  профессио-
нальные  проблемы  (например,  не-
удовлетворенность работой и прове-
дение времени вне ее «с пользой»); 
• фоновые эмоциональные проблемы,
такие  как  депрессия,  беспокойство,
высокий уровень стресса.

4 

1) ОЦЕНИ вид специфической боли в спине:
ноцицептивный, невропатический, 
дисфункциональный.
2) ВЫПОЛНИ назначение патогенетической 
терапии специфической боли в спине.
3) НЕ ЗАБУДЬ про коморбидные состояния!
4) НЕ ЗАБУДЬ про адекватное обезболивание!

«КРАСНЫЕ ФЛАЖКИ»

• Острая боль в спине появилась у пациента в возрас-

те <20 лет или >55 лет.

• Имеется  связь  с  недавней  травмой,  например,
дорожно-транспортным  происшествием  или  па-
дением.

• Боль — постоянно прогрессирующая, немеханиче-
ская,  характеризующаяся  отсутствием  облегче-
ния при постельном режиме.

• Имеется  боль  в  грудной  клетке,  которая  сопро-

вождает боль в спине.

• Пациент сообщает о наличии в анамнезе злокаче-

ственных новообразований.

• Имеется  анамнез  длительного  использования

кортикостероидов (таких как кортизон).

• В  анамнезе  у  пациента  наркотическая  зависи-
мость, прием иммуносупрессивных препаратов, а
также  диагностированная  ВИЧ-инфицирован-
ность.

• Боль в спине сопровождается общим недомогани-

ем и/или необъяснимой потерей веса.

• Имеется  распространенная  неврологическая
симптоматика,  например,  нарушение  контроля
мочеиспускания,  прогрессирующая  слабость  в
нижних конечностях, изменение походки. 

• Имеются явные структурные деформации, напри-

мер, сколиоз.

• Боль в спине сопровождается лихорадкой.

1) ОЦЕНИ характер течения неспецифической боли в спине: 
острая, подострая, хроническая. 
2)  ОЦЕНИ причину возникновения неспецифической боли в спине:
вертеброгенная (корешковая, рефлекторная) или
невертеброгенная (в т. ч. висцеральная).
3) ОЦЕНИ вид неспецифической боли в спине: ноцицептивный,
невропатический или дисфункциональный.
4) ВЫПОЛНИ назначение терапии в соответствии с клиническими
рекомендациями при неспецифической боли в спине. 
НЕ ЗАБУДЬ про адекватное обезболивание! 
НЕ ЗАБУДЬ про коморбидные состояния!

1532

РМЖ

№ 26, 2015

Тактика в терапии

боли в спине 

и уровни воздействия

А

Б

Гипоталамус

• Трамадол
• Ацетоминофен

 

RF

• Антиконвульсанты
• Трициклические

антидепрессанты

• СИОЗСН
• Толперазон

Г

В

А
• Когнитивно-поведенческая терапия
• Психотерапия
• БОС-технологии
• Образовательные программы (школы и др.)
Б
• Пластырь, содержащий лидокаин
• Пластырь, содержащий капсаицин
• Локальные средства, содержащие НПВП 

(Кеторол-гель)

• ЧЭНС
• Мануальная терапия 
• Кинезиотерапия 
• Рефлексотерапия
В
• НПВП (Найз) 
• Капсаицин
• Инфильтрационная анестезия
• Витамины группы В (Нейробион)
Г
• Тизанидин (Сирдалуд)
• Эпидуральная анальгезия 

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

Социальная и экономическая
значимость избыточной массы
тела и ожирения в Российской
Федерации. Основные подходы
к лечению ожирения

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России 

В.С. Крысанова, профессор М.В. Журавлева, профессор С.Ю. Сереброва

Для цитирования. Крысанова В.С., Журавлева М.В., Сереброва С.Ю. Социальная и экономическая значимость избыточной массы тела и ожирения в Рос-
сийской Федерации. Основные подходы к лечению ожирения // РМЖ. 2015. № 26. С. 1534–1537.

Введение

Ожирение  является  одной  из  важнейших  проблем
здравоохранения.  Оно  относится  к  числу  5  основных
факторов  риска  смерти.  Исходя  из  данных,  опублико-
ванных Всемирным банком и Всемирной организацией
здравоохранения (ВОЗ), предполагается, что ежегодно
около 3,4 млн взрослого населения умирает вследствие
излишнего веса и ожирения, в 2008 г. 35% людей в воз-
расте 20 лет и старше имели избыточный вес, а 11% –
ожирение [1].

В  настоящий  момент  наиболее  распространенной
является  классификация  ожирения  по  степени  его  вы-
раженности (табл. 1). Чаще всего для этого используют
индекс массы тела (ИМТ), или индекс Кеттле. Он опре-
деляется  путем  деления  массы  тела  в  килограммах  на
величину  роста  в  метрах,  возведенную  в  квадрат.  ИМТ
достаточно надежно характеризует избыток массы тела
у взрослых мужчин и женщин, имеющих рост в пределах
средних значений (150–185 см). 

Социальная значимость

Ожирение  –  причина  значительной  доли  общего
бремени  болезней  населения  в  Европейском  регионе
ВОЗ и первопричина свыше 1 млн смертей ежегодно. В
России более 60% взрослого населения имеет избыточ-
ный  вес,  около  26%  –  ожирение.  Ожирение  –  доказан-
ный фактор риска развития ишемической болезни серд-
ца (ИБС), артериальной гипертензии (АГ), инсульта, ра-
ка ободочной кишки, рака молочной железы, рака эндо-
метрия и остеоартроза. Свыше 75% случаев сахарного
диабета  (СД)  2-го  типа  ассоциируется  с  избыточной
массой тела и ожирением [2]. 

Как  следует  из  данных  Российского  мониторинга
экономического  положения  и  здоровья  населения

Таблица 1. Классификация ожирения по ИМТ

(ВОЗ, 1997)

Типы массы тела

Дефицит массы тела

Нормальная масса тела
Избыточная масса тела
(предожирение)
Ожирение I степени
Ожирение II степени
Ожирение III степени

ИМТ
(кг/м2)

<18,5

18,5–24,9

25,0–29,9

30,0–34,9
35,0–39,9

Риск сопутствующих

заболеваний

Низкий (повышен риск
других заболеваний)

Обычный

Повышенный

Высокий

Очень высокий

40

Чрезвычайно высокий

НИУ ВШЭ [3], доля лиц с нормальной массой тела среди
населения  РФ  старше  18  лет  составляет  около  40%,  в
т. ч. среди мужчин – 44%, среди женщин – меньше 37%.
Недостаточная масса тела отмечается в целом у 3% на-
селения, причем среди женщин доля таких лиц в 2 раза
больше. Вместе с тем среди мужчин в 1,3 раза больше
лиц  с  избыточной  массой  тела,  а  среди  женщин  лиц  с
ожирением в 1,7 раза больше, чем в группе мужчин. 

Избыточный  вес  или  ожирение  могут  оказывать
значительное  воздействие  на  здоровье.  Повышенный
риск,  связанный  с  ожирением,  во  многом  обусловлен
высокой  частотой  коронарных  и  церебральных  рас-
стройств  у  тучных  людей,  в  частности,  ИБС  (стенокар-
дия,  инфаркт  миокарда)  и  ишемических  заболеваний
головного мозга (инсульт и хронические цереброваску-
лярные заболевания) [4].

Суммарные  наиболее  часто  цитируемые  данные  о
вкладе различных факторов в смертность населения РФ
были приведены в докладе Европейского регионально-
го  бюро  ВОЗ  и  опубликованы  также  в  докладе ≪Dying-
tooyoung≫ (The  World  Bank).  Согласно  этим  данным,
вклад различных факторов риска, влияющих на уровень
смертности в России в 2002 г., распределился следую-
щим образом: АГ – 35,5%, гиперхолестеринемия – 23%,
курение – 17,1%, дефицит потребления фруктов и ово-
щей  –  12,9%,  избыточная  масса  тела  и  ожирение  –
12,5%,  злоупотребление  алкоголем  –  11,9%,  недоста-
точная физическая активность – 9%, загрязнение возду-
ха  –  1,2%,  незаконное  потребление  наркотических
средств – 1,2% и отравление свинцом – 1,2% [5].

Экономическая значимость

Ожирение оказывает негативное влияние на эконо-
мическое  и  социальное  развитие,  увеличивая  расходы
на здравоохранение и снижая продуктивность людей и
их доходы. На лечение проблем, связанных с ожирени-
ем среди взрослых, приходится до 6% всех расходов на
здравоохранение в рамках Европейского региона.

В  связи  с  высокой  распространенностью,  суще-
ственным экономическим и социальным ущербом в по-
следние годы большую актуальность приобрели иссле-
дования, направленные на оценку ущерба, наносимого
ожирением.

Коллективом  авторов  была  проведена  оценка  эко-
номического бремени ожирения в РФ на примере 3 ос-
новных  социально  значимых  нозологий:  острого  нару-
шения мозгового кровообращения (ОНМК), острого ин-
фаркта миокарда (ОИМ) и СД 2-го типа.

1534

РМЖ

№ 26, 2015

Ежегодно прямые затраты государства, связанные с
ОНМК,  составляют  около  71  млрд  руб.,  с  ОИМ  –  около
36 млрд, с СД 2-го типа – около 407 млрд. С учетом по-
пуляционного  риска  развития  заболеваний  при  наличии
ожирения вклад данной патологии в общие затраты госу-
дарства  на  лечение  и  ведение  пациентов  с  ОНМК  при-
близительно  составляет  10,7  млрд  руб.,  с  ОИМ  –
12,5 млрд, с СД 2-го типа – 346,3 млрд. 

Полученные данные позволили разработать модель,
с помощью которой можно оценить затраты государст-
ва,  связанные  с  ожирением,  для  каждой  из  выбранных
патологий:  ОНМК,  ОИМ,  АГ  и  СД  2-го  типа  не  только  в
рамках страны, но и для отдельных регионов. В модели
сделано допущение, что расчеты проводятся на основа-
нии численности населения в возрасте от 35 лет и выше.
Например, при численности указанного населения в ре-
гионе N 500 тыс. человек затраты со стороны государст-
ва на ведение пациентов с АГ, связанной с ожирением,
составят около 4 млрд руб., с ОНМК – около 210 млн, с
ОИМ – около 780 млн, с СД 2-го типа – около 1,7 млрд
(табл. 2).

Основные принципы терапии

Избыточный  вес  и  ожирение,  а  также  связанные  с
ними неинфекционные заболевания в значительной ме-
ре  предотвратимы.  Основные  методы  снижения  избы-
точной массы и лечения ожирения представлены на ри-
сунке 1. Благоприятные окружающие условия и сообще-
ства имеют решающее значение для формирования вы-
бора  людей,  определяя  в  качестве  наиболее  приемле-
мого (имеющегося в наличии, доступного и подходяще-
го по стоимости) выбор более здоровых продуктов пи-
тания  и  регулярной  физической  активности  и,  тем  са-
мым, препятствуя ожирению.

На индивидуальном уровне каждый может:
• ограничить  поступление  калорий  за  счет  общих

жиров;

• увеличить потребление фруктов и овощей, а также

зернобобовых, цельных зерен и орехов;

• регулярно заниматься физическими упражнения-
ми  (60  мин  в  день  для  детей  и  150  мин  в  неделю  для
взрослых людей).

Терапия
ожирения

Немедикаментозные

методы

Фармакотерапия

Хирургическое
вмешательство

Изменение 
образа жизни

Ингибиторы 
липаз ЖКТ

Симпатомиметики

Диетотерапия

Орлистат

Стимулятор высвобождения 
допамина и норэпинефрина

Ингибиторы обратного захвата 
серотонина и норадреналина

Физическая

нагрузка

Фентермин

Сибутрамина 
гидрохлорид

Рис. 1. Основные виды терапии ожирения

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

Ответственное  отношение  к  собственному  здоро-
вью может в полной мере давать результаты только то-
гда, когда люди имеют возможность вести здоровый об-
раз  жизни.  Поэтому  на  общественном  уровне  большое
значение имеет следующее:

• поддерживать  людей  в  соблюдении  вышеизло-
женных  рекомендаций  путем  постоянного  проявления
политической  решимости,  а  также  путем  участия  госу-
дарства и заинтересованных частных лиц;

• принять меры для того, чтобы регулярная физиче-
ская активность и здоровое питание были экономически
доступны  и  легко  достижимы  для  всех,  особенно  для
беднейших слоев населения.

Пищевая  промышленность  может  во  многом  спо-

собствовать здоровому питанию:

• снижая содержание жира, сахара и соли в пище-

вых продуктах;

• предлагая  потребителям  возможность  сделать
выбор  в  пользу  здоровых  и  питательных  продуктов,
имеющихся в продаже и доступных по цене;

• проводя ответственный маркетинг, особенно мар-
кетинг  продуктов  питания,  предназначенных  для  детей
и подростков;

• обеспечивая возможность сделать выбор в пользу
здоровых продуктов питания и способствуя регулярной
физической активности на рабочем месте.

Несмотря  на  большое  число  исследований,  посвя-
щенных проблеме лечения ожирения, множество спосо-
бов  снижения  избыточного  веса,  задача  эта  остается
крайне трудной и требует больших усилий как со сторо-
ны врача, так и со стороны больного. На настоящий мо-
мент  установлено:  единственное,  что  действительно
приводит к уменьшению массы жира – это энергетиче-
ский  дефицит,  т.  е.  преобладание  расхода  энергии  над
ее  поступлением.  В  этом  случае  жир  как  форма  отло-
женной  энергии  начинает  расходоваться  для  покрытия
создавшегося  дефицита.  Поэтому  немедикаментозные
мероприятия,  направленные  на  создание  этого  дефи-
цита, имеют приоритет в лечении ожирения. Пациенты
должны знать, что в настоящее время не существует ле-
карственного  препарата,  который  мог  бы  полностью
устранить связанный с ожирением риск для здоровья, в
то  время  как  изменение  образа  жизни  способно  пред-
отвратить  прогрессирование  метаболических  наруше-
ний и серьезно уменьшить риск развития сердечно-со-
судистых заболеваний и СД 2-го типа.

Лечение  ожирения,  как  и  любого  хронического  за-
болевания, должно быть непрерывным. После снижения
массы  тела  усилия  врача  и  пациента  должны  быть  на-
правлены на поддержание эффекта и предотвращение
рецидивов  заболевания.  Мероприятия,  направленные
на снижение веса и поддержание достигнутого резуль-
тата, должны включать в себя:
– рациональное питание; 
– обучение  больных  правильному  образу  жизни  с

изменением пищевых привычек; 

– ведение дневника питания; 
– физические упражнения.

Таблица 2. Экономические затраты государства, связанные с ожирением, на ведение

пациентов с ОНМК, ОИМ, АГ, СД 2-го типа

АГ, руб.

СД 2-го типа, руб.

ОИМ, руб.

ОНМК, руб.

ИМТ 25–28

кг/м2

725 124 551
739 302 752

ИМТ > 29

кг/м2

870 392 223
1 714 174 716
4 048 994 242

ИМТ 25–28

кг/м2

235 700 826
314 000 602

ИМТ > 29

кг/м2

414 123 937
765 189 700
1 729 015 065

ИМТ 25–28

кг/м2

144 422 046
86 842 884

ИМТ > 29

кг/м2

294 968 116
253 849 276
780 082 322

ИМТ 25–28

кг/м2

27 104 686
41 590 379

ИМТ > 29

кг/м2

29 556 196
112 220 311
210 471 573

РМЖ

1535

Мужчины
Женщины
Всего

№ 26, 2015

Реклама

Основа мероприятий по коррекции массы тела – из-
менение  образа  жизни,  повышение  физической  актив-
ности и изменение диеты с целью достижения баланса
между потреблением и расходованием энергии. 

Фармакотерапия  помогает  пациентам  сохранять
приверженность лечению, уменьшать связанные с ожи-
рением  риски  для  здоровья  и  улучшать  качество  жиз-
ни [6]. Она также помогает предупредить развитие со-
путствующих заболеваний, связанных с ожирением (на-
пример, АГ, СД 2-го типа). 

Эффективность  фармакотерапии  следует  оцени-
вать после 3 мес. терапии. Если достигнуто удовлетво-
рительное  снижение  массы  тела  (>5%  у  лиц,  не  стра-
дающих диабетом, и >3% у лиц с диабетом), то лечение
продолжают; в противном случае (отсутствие ответа на
лечение) препараты отменяют.

Лекарственные  средства  для  снижения  веса  под-
разделяются на группы препаратов центрального, пери-
ферического и комбинированного действия (гормон ро-
ста, андрогены) [7].

Сибутрамин

Особо  следует  остановиться  на  препарате  сибут-
рамин, т. к. он долгое время был одним из самых вос-
требованных  препаратов.  Сибутрамин  –  селективный
ингибитор  обратного  захвата  нейромедиаторов  –  се-
ротонина и норадреналина [8]. Первоначально сибут-
рамин проходил клинические исследования как анти-
депрессант.  В  ходе  этих  исследований  было  обнару-
жено  его  выраженное  анорексигенное  действие.  Си-
бутрамин,  регулируя  различные  гипоталамические
нарушения  пищевого  поведения  у  пациентов  с  повы-
шением  массы  тела,  способствует  нормализации  пи-
щевого  поведения  и  выработке  правильных  пищевых
стереотипов.  Сибутрамин  для  лечения  ожирения  был
впервые  разрешен  к  медицинскому  применению  в
Мексике  в  1997  г.,  после  чего  был  зарегистрирован  в
80 странах мира. Препарат относится к категории ре-
цептурных  препаратов  и  должен  назначаться  только
под контролем врача.

Однако на основании исследования SCOUT Европей-
ский  комитет  по  лекарственным  препаратам  (CHMP)  в
2010  г.  пришел  к  заключению,  что  риск,  связанный  с  ис-
пользованием препаратов, содержащих сибутрамин, пре-
вышает пользу и рекомендовал приостановить действие
лицензии  на  их  продажу  на  территории  Европейского
союза [9]. Назначение сибутрамина противопоказано па-
циентам  с  психическими  заболеваниями,  в  т.  ч.  депрес-
сиями, ИБС, неконтролируемой АГ >145/90 мм рт. ст. 

Орлистат

Стратегия воздействия на метаболические процес-
сы может быть направлена на абсорбционные механиз-
мы, оказывающие влияние на процессы пищеварения и
усвоения  питательных  веществ.  Подобный  механизм
лежит  в  основе  действия  орлистата  –  лекарственного
препарата, действующего не системно, а только в пре-
делах  желудочно-кишечного  тракта  (ЖКТ) [10].  Орли-
стат  тормозит  всасывание  жиров  пищи  в  ЖКТ  вслед-
ствие  ингибирования  желудочно-кишечных  липаз  –
ключевых ферментов, участвующих в гидролизе тригли-

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

церидов пищи, высвобождении жирных кислот и моно-
глицеридов. Это приводит к тому, что ~ 30% триглицери-
дов пищи не переваривается и не всасывается, что поз-
воляет  создать  дополнительный  дефицит  калорий  по
сравнению с применением только гипокалорийной дие-
ты. 

Результаты  проспективного  рандомизированного
плацебо-контролируемого  исследования  XENDOS
(3304 пациента  с  ожирением)  [11],  которое  продолжа-
лось  4  года,  подтвердили  эффективность  и  безопас-
ность  длительной  терапии  орлистатом  у  больных  ожи-
рением:  к  концу  4-го  года  терапии  риск  развития
СД 2–го типа сократился на 37% в сравнении с таковым
при применении плацебо.

Заключение

Ожирение,  названное  ВОЗ  «эпидемией  XXI  века»,
представляет собой серьезную проблему, приводящую
к существенному экономическому и социальному ущер-
бу, уровень которого возрастает. 

Стремительно  увеличивается  распространенность
ожирения не только у взрослых, но и среди детей и под-
ростков: за последние 20 лет число детей с ожирением
в возрасте от 6 до 11 лет возросло с 7 до 13%, от 12 до
19 лет – с 5 до 14%. Ожирение диагностируется у 5,5%
сельских и 8,5% городских детей.

По данным отчета Организации экономического со-
трудничества и развития (Organization for Economic Co-
operation and Development (OECD)), с 1980-х гг. отмеча-
ется  значительный  рост  числа  людей  с  ожирением.
В период  с  1980  по  2008  г.  в  таких  странах,  как  США  и
Англия,  количество  людей  с  ожирением  увеличилось  в
2 раза.

Литература

1.Доклад о состоянии здравоохранения в Европе – 2012: Курс на благополучие // Европей-
ское региональное бюро ВОЗ, 2013. 168 с.
2. Obesity: guidance on the prevention, identication, assessment and management of overweight
and obesity in adults and children: quick reference guide 1: for local authorities, schools and early
years providers, workplaces and the public. London: National Institute for Health and Clinical Excel-
lence, 2006.
3. Козырева П.М., Сафронова А.М., Старовойтов М.Л. Анализ фактического питания и пище-
вого статуса // Вестник Российского мониторинга экономического положения и здоровья на-
селения НИУ ВШЭ (RLMSHSE). Вып. 4 [Электронный ресурс]: http://www.hse.ru/rlms/vest-
nik/Vestnik_RLMSHSE_2014.pdf.
4. Дедов И.И. Ожирение: этиология, патогенез, клинические аспекты / под ред. И.И. Дедова,
Г.А. Мельниченко. М.: Медицинское информационное агентство, 2006. 456 с.
5. Овчинников А. Г. Ожирение и сердечно-сосудистая система // Сердце. 2005. Т. 4. № 5 (23).
С.243–253.
6. Padwal R.S., Majumdar S.R. Drug treatments for obesity: orlistat, sibutramine, and rimonabant //
Lancet. 2007. Vol. 369. Р. 71–77.
7. Atkinson R. L., Blank R. C., Loper J. F. et al. Combined drug treatment of obesity // Obes. Res.
1995. Vol. 3. Suppl. 4. Р. 497–500.
8. Sibutramine (Meridia) withdrawn // Med Lett Drugs Ther. Nov 1 2010. Vol. 52 (1350). Р. 88.
9. Williams G. Withdrawal of sibutramine in Europe // BMJ. 2010. Vol. 340. Р. 824.
10. Zhi J., Melia A.T., Eggers H. et al. Review of limited systemic absorption of orlistat, a lipase in-
hibitor, in health human volunteers // J. Clin. Pharmacol. 1995. Vol. 35. Р. 1103–1108.
11. Torgerson J.S., Hauptman J., Boldrin M.N., Sjostrom L. XENical in the prevention of diabetes in
obese subjects (XENDOS) study: a randomized study of orlistat as an adjunct to lifestyle changes for
the prevention of type 2 diabetes in obese patients // DiabetesCare. Jan 2004. Vol. 27 (1).
Р.155–161.

№ 26, 2015

РМЖ

1537

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

Современные подходы к лечению
диабетической полинейропатии

Д.м.н. А.Р. Умерова, к.м.н. И.П. Дорфман, к.м.н. Е.А. Орлова

ГБОУ ВПО «Астраханский ГМУ» Минздрава России

Для цитирования. Умерова А.Р., Дорфман И.П., Орлова Е.А. Современные подходы к лечению диабетической полинейропатии // РМЖ. 2015. № 26. С. 1538–1542.

Периферическая  нейропатия  характеризуется  диф-

фузным  повреждением  периферических  нервных
волокон.  Самой  распространенной  причиной  данной
патологии является сахарный диабет (СД). Так, 30–90%
пациентов с СД имеют данное осложнение [22, 30]. При
впервые выявленном СД 2-го типа диабетическая ней-
ропатия диагностируется у 14–20% больных, а при дли-
тельности СД более 15 лет – в 50–70% случаев [14]. 

Сенсомоторная диабетическая полинейропатия яв-
ляется  наиболее  распространенным  типом  диабетиче-
ской  нейропатии  и  имеет  наибольшую  медицинскую  и
социальную значимость. В популяции больных СД, про-
живающих  в  Москве,  она  отмечается  более  чем  у
50% [4]. 16–34% пациентов с СД жалуются на симптомы
нейропатической боли, чаще это больные СД 2-го типа,
женщины и жители Южной Азии [16, 30, 32]. Симптомы
болевой  диабетической  нейропатии  могут  быть  мучи-
тельными, вызывать нарушения сна, беспокойство и на-
рушать обычный образ жизни пациента [24]. Диабетиче-
ская  нейропатия  значительно  снижает  качество  жизни
пациентов и является одной из главных причин инвали-
дизации  больных,  тем  самым  приводя  к  увеличению
расходов на здравоохранение [30]. Установлено, что от
40  до  70%  всех  нетравматических  ампутаций  происхо-
дит у больных СД, поэтому крайне важно вовремя диаг-
ностировать  нейропатию  и  принять  соответствующие
меры профилактики и лечения [3]. 

Лечение  пациентов  с  диабетической  полинейропа-
тией  базируется  на  3  основных  принципах:  контроль
уровня  глюкозы,  других  метаболических  нарушений  и
коррекция факторов риска, патогенетическая терапия и
симптоматическое  лечение.  Патогенетическая  терапия
направлена на лежащие в основе патофизиологические
процессы  для  предотвращения  повреждения  нервных
волокон  и  замедления  прогрессирования  диабетиче-
ской  полинейропатии.  Симптоматическое  лечение  ис-
пользуется для купирования болевого синдрома и нор-
мализации физического и психологического состояния
[1, 30].

Патогенез диабетической полинейропатии сложен и
является  результатом  взаимодействия  многих  факто-
ров,  к  которым  относятся  различные  метаболические,
сосудистые,  аутоиммунные,  генетические  и  другие  на-
рушения [8]. 

В настоящее время модель развития диабетической
нейропатии  представляет  собой  многостадийный  про-
цесс, включающий целый каскад патогенетических ме-
ханизмов: 

1. Активизация полиолового пути превращения глю-
козы  с  помощью  фермента  альдозоредуктазы,  сниже-
ние активности Na+/K+-АТФазы. Повышение активности
альдозоредуктазы  сопровождается  увеличением  обра-
зования и накоплением в клетке осмотически активных
субстратов,  таких  как  сорбитол  и  фруктоза  [5,  14].  По-
лиоловый  путь  активируется  только  в  условиях  гипер-

гликемии.  Сорбитол,  являясь  мощным  осморегулято-
ром, накапливается в тканях, в т. ч. в шванновских клет-
ках, вызывая их отек, набухание и гибель. Активизация
полиолового  пути  трансформации  глюкозы  может  вли-
ять на состояние интраневрального кровотока, приводя
к его снижению, развитию хронической гипоксии и, как
следствие,  к  структурным  изменениям  нервов,  что  ве-
дет к нарушению нейрональных функций [8]. 

Накопление  сорбитола  также  приводит  к  уменьше-
нию содержания мио-инозитола и тиамина в нерве, сни-
жению активности мембранной Na+/K+-АТФазы [4]. Сни-
жение  активности  Na+/K+-АТФазы  вызывает  задержку
натрия и жидкости, отек миелиновой оболочки, сниже-
ние числа глиальных клеток аксонов и дегенерацию пе-
риферических нервов. Уменьшение уровня мио-инози-
тола  приводит  к  снижению  синтеза  фосфоинозитола
(компонента мембран нервных клеток), что способству-
ет в конечном итоге снижению энергетического обмена
и нарушению проведения нервного импульса [10, 11].

Повышение  активности  альдозоредуктазы  препят-
ствует образованию NO, что приводит к нарушению кро-
воснабжения нервов. Помимо сорбитола и оксида азота
в  развитии  диабетической  нейропатии  участвуют  про-
стагландины, нарушение метаболизма которых вызыва-
ет  нарастание  тканевой  гипоксии.  Снижение  синтеза
простагландинов, являющихся сильными вазодилатато-
рами,  приводит  к  сужению  интраневральных  сосудов,
агрегации тромбоцитов, нарастанию микроваскулярной
ишемии и эндоневральной гипоксии. Кроме того, неко-
торые простагландины снижают ноцицептивный порог и
участвуют в генерации болевого импульса [8].

2. Неэнзиматическое гликирование белков. В осно-
ве  данной  теории  патогенеза  диабетической  нейропа-
тии лежит способность глюкозы, фруктозы и галактозы
вступать в реакции гликозилирования с аминогруппами
белков, липидными структурами и нуклеиновыми кисло-
тами [14]. Такое взаимодействие приводит к образова-
нию конечных продуктов избыточного гликирования (ad-
vanced glycation end products, AGEs). Ключевой характе-
ристикой  AGEs  является  их  способность  взаимодей-
ствовать  с  белками  цитоскелета  нейронов,  базальных
мембран,  миелина  и  ряда  других  клеточных  структур,
что ведет к демиелинизации, эндоневральной гипоксии,
нарушению  регенерации  нейронов,  аксональной  атро-
фии, нарушению аксонального транспорта и, наконец, к
дегенерации нейронов.

Надо  отметить,  что  повышение  уровня  конечных
продуктов  гликирования  происходит  экзогенным  и  эн-
догенным путем. В первом случае – с пищей, подверг-
шейся  высокотемпературной  кулинарной  обработке,  а
также вследствие курения. Эндогенный путь образова-
ния AGEs связан с гипергликемией [4]. 

3. Нарушение  обмена  жирных  кислот.  Характерны
нарушение обмена гамма-линоленовой и арахидоновой
кислот и, как следствие, изменение метаболизма вазо-

1538

РМЖ

№ 26, 2015

активных  субстанций,  ведущее  к  снижению  эндоне-
врального кровотока.

4. Нейротрофические  нарушения.  Нарушение  син-
теза нейротрофных факторов и/или их рецепторов [14].
5. Оксидативный  стресс.  Состояние  хронической
гипергликемии  приводит  к  избыточному  образованию
свободных радикалов, повреждению белковых и липид-
ных структур нейронов, нарушению энергетического об-
мена нейронов, развитию хронической эндоневральной
гипоксии и снижению проводимости. Избыточное обра-
зование  продуктов  перекисного  окисления  оказывает
повреждающее  действие  на  уровне  нейронов  непо-
средственно  или  опосредованно  через  нарушение  ин-
траневрального  кровотока,  поскольку  эндотелий  сосу-
дов  особенно  чувствителен  к  их  действию.  Увеличение
продукции  свободных  радикалов  сопровождается  сни-
жением  эффективности  эндогенных  антиоксидантных
защитных  систем.  Патологические  нарушения  форми-
руют замкнутый круг. Эндоневральная микроангиопатия
и  аксональная  гипоксия  ведут  к  усилению  окислитель-
ного стресса, который в свою очередь может индуциро-
вать нейроваскулярные дефекты. Условиями для избы-
точного  образования  свободных  радикалов  являются:
гипоксия,  снижение  антиоксидантной  защиты,  ауто-
окисление  глюкозы,  активизация  полиолового  шун-
та [14, 15].

Формирующиеся метаболические нарушения ведут
к  функциональным  изменениям  и  нейрофизиологиче-
ским  отклонениям.  Прогресс  процесса  выражается  в
развитии  структурных  изменений  нейронов  и  нейро-
нальном апоптозе [5]. 

Многофакторный  характер  патогенеза  диабетиче-
ской  нейропатии  делает  обоснованными  различные
подходы к лечению этой патологии. Основное проявле-
ние СД – хроническая гипергликемия, которая индуци-
рует  цепь  метаболических  нарушений  в  органах  и  тка-
нях,  поэтому  первостепенное  значение  в  лечении
осложнений СД, в т. ч. диабетической нейропатии, име-
ет коррекция углеводного обмена. В случаях острой ги-
пергликемической болевой полинейропатии восстанов-
ление эугликемического состояния приводило к регрес-
су  неврологической  симптоматики  [8].  Связь  между
хронической  гипергликемией  и  диабетической  нейро-
патией была установлена в нескольких наблюдательных
исследованиях [29, 30]. 

Результаты мультицентрового рандомизированного
исследования (Diabetes Control and Complications Trial –
DCCT),  а  также  проспективного  исследования  больных
СД  в  Великобритании  (United  Kingdom  Prospective  Dia-
betes Study, UKPDS) показали роль хронической гипер-
гликемии в развитии поздних осложнений этого заболе-
вания. По данным DCCT, интенсивная инсулинотерапия
снижает риск развития клинических проявлений нейро-
патии у больных СД 1-го типа на 64% через 5 лет от на-
чала  строгого  метаболического  контроля  [8].  Точно  так
же  Epidemiology  of  Diabetes  Interventions  and  Complica-
tions  продемонстрировало  снижение  частоты  нейропа-
тии  у  больных  СД  1-го  типа,  получавших  интенсивную
инсулинотерапию  [17,  30].  У  пациентов  с  СД  2-го  типа
роль активизации контроля гликемии в предотвращении
и  лечении  диабетической  нейропатии  представляется
менее  ясно,  т.  к.  исследования  показывают  противо-
речивые результаты. 

Недавний  метаанализ  рандомизированных  контро-
лируемых  исследований  не  обнаружил  значительную
пользу  интенсивного  контроля  гликемии  в  снижении
нейропатии у пациентов с СД 2-го типа [20, 30]. Этот вы-
вод был поддержан данными Кохрановского обзора, ко-

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

торый не продемонстрировал значительного улучшения
нейропатии  у  пациентов  с  СД  2-го  типа  за  счет  интен-
сивного контроля гликемии [23, 30]. Тем не менее боль-
шинство  исследований,  проведенных  у  больных  с  СД
2–го типа, не были специально разработаны для иссле-
дования  эффекта  интенсивного  контроля  гликемии  на
диабетическую полинейропатию и включали только эле-
ментарную оценку нейропатии [30].

Не всегда удается достигать и поддерживать целе-
вые значения гликемии. Жесткий контроль показателей
углеводного  обмена  у  многих  пациентов  недостижим,
т. к.  сопровождается  увеличением  частоты  гипоглике-
мических  состояний,  которые,  в  свою  очередь,  могут
стать причиной развития нейропатии. Потому также не-
обходима  коррекция  патобиохимических  процессов,
индуцированных гипергликемией [4, 8]. 

С учетом важного значения в патогенезе диабетичес-
кой нейропатии  активизации  полиолового  пути  превра-
щения  глюкозы  с  помощью  фермента  альдозоредуктазы
для  предотвращения  данного  осложнения  были  предло-
жены  ингибиторы  этого  фермента.  Ряд  этих  препаратов
были  исследованы,  но  большинство  из  них  показали
значительные побочные эффекты и ограниченную эффек-
тивность  [19,  28].  Ингибитор  альдозоредуктазы  эпалре-
стат показал улучшение нейропатических симптомов у па-
циентов  с  приемлемым  профилем  безопасности.  Трех-
летнее  рандомизированное  исследование  подтвердило
превентивную  роль  эпалрестата  в  развитии  диабетиче-
ской нейропатии [26, 30].

В последнее время накоплено много данных о важ-
ной роли AGEs в этиологии диабетической перифериче-
ской  нейропатии.  В  условиях  гипергликемии  конечные
продукты гликирования аккумулируются в перифериче-
ских  нервах  пациентов,  страдающих  СД.  Применение
препаратов,  способствующих  снижению  образования
AGEs, улучшает нервную проводимость и восстанавли-
вает нейрональное кровоснабжение. Доказано, что об-
разованию  AGEs  препятствует  тиаминзависимый  фер-
мент  транскетолаза  –  энзим,  редуцирующий  пентозо-
фосфатный  путь  метаболизма  глюкозы.  Введение  тиа-
мина позволяет значительно увеличить активность это-
го фермента и направить глюкозу по пентозофосфатно-
му пути, тем самым предотвратить ее поступление в пу-
ти альтернативного метаболизма и, следовательно, из-
бежать поражения нейронов [4, 7, 12]. 

Кроме этого, тиамин (витамин В1), в организме че-
ловека в результате процессов фосфорилирования пре-
вращаясь  в  кокарбоксилазу,  которая  является  кофер-
ментом, участвует во многих ферментных реакциях, иг-
рает  важную  роль  в  углеводном,  белковом  и  жировом
обмене,  активно  участвует  в  процессах  проведения
нервного  возбуждения  в  синапсах  [11].  Тиамин  умень-
шает  дегенеративные  процессы  в  нервном  волокне,
улучшает  кровоток  в  тканях,  увеличивает  количество
АТФ [2]. Кроме тиамина для лечения диабетической по-
линейропатии  используются  также  и  другие  витамины.
У  диабетиков  риск  развития  гиповитаминоза  намного
выше, чем у людей без данного заболевания. Причиной
этого  служит  контроль  уровня  глюкозы  крови,  требую-
щий  постоянного  строжайшего  соблюдения  диеты,  что
может приводить к несбалансированному поступлению
витаминов [5]. При СД имеется дефицит многих витами-
нов и микроэлементов, однако для лечения диабетиче-
ской  полинейропатии  наиболее  важную  роль  играет
устранение дефицита витаминов группы В, которые так-
же  называют  нейротропными.  Данные  витамины  яв-
ляются коферментами, участвующими в различных био-
химических  процессах,  улучшают  энергетику  нервной

№ 26, 2015

РМЖ

1539

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

клетки, препятствуют образованию конечных продуктов
гликирования белков [11]. Кроме тиамина к нейротроп-
ным витаминам также относят пиридоксин и цианокоба-
ламин.

Пиридоксин  (витамин  В6)  необходим  для  нормаль-
ного  функционирования  центральной  и  перифериче-
ской нервной системы. Он является кофактором более
чем для 100 ферментов, а благодаря способности регу-
лировать метаболизм аминокислот нормализует белко-
вый обмен, имеет антиоксидантное действие, увеличи-
вает внутриклеточные запасы магния, также играющего
важную  роль  в  обменных  процессах  нервной  системы,
поддерживает синтез транспортных белков в осевых ци-
линдрах.  Также  участвует  в  биосинтезе  многих  нейро-
медиаторов, таких как допамин, норадреналин, адрена-
лин, гистамин и γ-аминомасляная кислота. Дефицит пи-
ридоксина приводит к возникновению дистальной сим-
метричной,  преимущественно  сенсорной,  полинейро-
патии,  проявляющейся  ощущением  онемения  и  паре-
стезиями в виде «покалывания иголками» [11, 12].

Цианокобаламин (витамин В12) необходим для нор-
мального  кроветворения  и  созревания  эритроцитов,
также  участвует  в  ряде  биохимических  реакций,  обес-
печивающих жизнедеятельность организма: в переносе
метильных групп (и других одноуглеродистых фрагмен-
тов),  в  синтезе  нуклеиновых  кислот,  белка,  в  обмене
аминокислот, углеводов, липидов. Оказывает благопри-
ятное влияние на процессы в нервной системе (синтез
нуклеиновых кислот и липидный состав цереброзидов и
фосфолипидов).  Коферментные  формы  цианокобала-
мина – метилкобаламин и аденозилкобаламин необхо-
димы  для  репликации  и  роста  клеток  [11].  В  процессе
профилактики  и  лечения  диабетической  полинейропа-
тии важно учитывать также особенности (фармакологи-
ческие  свойства  и  побочные  эффекты)  основной  тера-
пии СД. Так, на фоне длительного приема метформина в
случае лечения СД 2-го типа важно помнить о возмож-
ности развития гиповитаминоза В12, что определяет об-
основанность  профилактики  В12-дефицита  с  помощью
цианокобаламина в терапевтических дозах [6]. 

Для достижения лучшего терапевтического эффек-
та  у  больных  СД  целесообразно  применение  длитель-
ной витаминотерапии. Необходимо, чтобы витаминоте-
рапия  носила  комплексный  характер  и  максимально
учитывала  особенности  взаимодействия  всех  витами-
нов [5].

Однако отдельное применение каждого из витаминов
группы  В  добавляет  к  лечению  еще  несколько  инъекций
или  таблеток,  что  крайне  неудобно  для  пациентов  и
уменьшает их комплаентность [11]. В связи с этим целе-
сообразно  использовать  сбалансированные  поливита-
минные комплексы, где учитываются рациональные взаи-
модействия витаминов. Одним из таких поливитаминных
препаратов для инъекционного применения является Ви-
таксон.  Препарат  выпускается  в  инъекционной  форме
(раствор для в/м инъекций в ампулах по 2 мл, в упаковках
по 5 или 10 штук). 1 мл раствора содержит тиамина гидро-
хлорида – 50 мг, пиридоксина гидрохлорида – 50 мг, циа-
нокобаламина – 0,5 мг. Еще раз необходимо подчеркнуть,
что все витамины, входящие в состав данного препарата,
являются  нейротропными,  обеспечивают  физиологиче-
скую структуру и функцию нервных клеток и препятствуют
их повреждению при соматических заболеваниях, в т. ч. и
при СД. Также оказывают дополнительное обезболиваю-
щее действие. По мнению Е.В. Ших, нейротропный ком-
плекс является эффективным при диабетической нейро-
патии  в  отношении  не  только  симптомов,  но  и  функцио-
нального состояния нервных волокон [9,15]. Таким обра-

зом, Витаксон является эффективной комбинацией вита-
минов группы В, его можно использовать для профилак-
тики и лечения диабетической полинейропатии. Препарат
вводят,  соблюдая  стандартные  рекомендации  для  в/м
инъекций.  В  целях  быстрого  достижения  высоких  плаз-
менных концентраций при тяжелых и острых болевых со-
стояниях  в  течение  первых  дней  вводят  по  2 мл  1 р./сут.
При легких формах патологии или после уменьшения бо-
левого  синдрома  прием  препарата  можно  сократить  до
2 мл, вводимых внутримышечно 2–3 р./нед. [9,15].

Еще  одним  важным  звеном  патогенеза  диабетиче-
ской полинейропатии является оксидативный стресс. По-
этому назначение препаратов с антиоксидантными свой-
ствами  необходимо  для  лечения  таких  пациентов.  Они
уменьшают  продукцию  свободных  радикалов,  ограничи-
вая тем самым их повреждающее действие и предупреж-
дая  развитие  патологического  каскада  реакций  [15].  К
препаратам,  применяемым  с  этой  целью,  в  первую  оче-
редь  относят  альфа-липоевую  кислоту (АЛК).  АЛК  при
внутривенном назначении является единственным сред-
ством  патогенетической  терапии  с  подтвержденной  эф-
фективностью в нескольких рандомизированных контро-
лируемых исследованиях и в метаанализе (уровень реко-
мендаций А) [13]. 

АЛК,  также  известная  как  тиоктовая  кислота,  – это
вещество  природного  происхождения,  необходимое
для функции различных ферментов окислительного ме-
таболизма.  АЛК  была  обнаружена  в  1937  г.  Snell,  но
только  в  1951  г.  выделена  Reed.  Первое  клиническое
применение АЛК было описано в Германии в 1959 г. для
лечения острого отравления бледной поганкой. Вскоре
после этого те же авторы (Bock E., Schneeweiss J.) опи-
сали  положительный  результат  от  применения  АЛК  в
лечении нейропатии [25].

Кроме  антиоксидантого  эффекта  АЛК  или  ее  вос-
становленная форма – дигидролипоевая кислота обла-
дает следующими биологическими свойствами:

–  улучшение  трансмембранного  транспорта  глюко-

зы с активацией процессов окисления глюкозы;

– снижение интенсивности процессов гликозилиро-

вания белка;

– снижение концентрации жирных кислот в плазме;
–  снижение  содержания  общего  холестерина  и  его

эфиров в крови;

– повышение устойчивости клеток к гипоксии;
– предупреждение ингибирования активности NO;
–  уменьшение  окисленных  форм  других  антиокси-

дантов, таких как витамины С, Е и глутатион;

– уменьшение эндотелиальной дисфункции [8, 25].
Благодаря  указанным  эффектам  АЛК  может  одно-
временно воздействовать на несколько звеньев патоге-
неза диабетической полинейропатии [8].

Результаты  крупных  многоцентровых  рандомизи-
рованных  двойных  слепых  плацебо-контролируемых
исследований, проведенных в Европе и США, показа-
ли высокую эффективность АЛК [27]. Крупное иссле-
дование  SYDNEY  продемонстрировало  эффектив-
ность  АЛК  при  в/в  введении:  у  пациентов  с  диабети-
ческой  полинейропатией  отмечалось  быстрое  и
значимое  уменьшение  выраженности  нейропатиче-
ских  симптомов  [6,  18].  Внутривенная  терапия  АЛК
способствует  не  только  регрессу  клинической  симп-
томатики,  но  и  улучшает  объективные  показатели
функции периферической нервной системы [13]. Ряд
исследований продемонстрировали улучшение анти-
оксидантного статуса при добавлении АЛК к терапии
СД  даже  у  пациентов  с  неудовлетворительным  конт-
ролем гликемии [6]. 

1540

РМЖ

№ 26, 2015

Одним из представителей АЛК является препарат
Нейролипон. Препарат вводится в/в медленно в дозе
600 мг, смешанной с 50–250 мл 0,9% раствора хлори-
да натрия, 1 р./сут. В тяжелых случаях можно вводить
до 1200 мг. Инфузионные растворы следует защищать
от  света,  прикрывая  их  светозащитными  экранами  (в
комплектацию  Нейролипона  входит  светофильтр.)
Курс лечения – от 2 до 4 нед. После этого переходят на
поддерживающую терапию лекарственными формами
АЛК  для  перорального  приема  на  протяжении
1–3 мес.  [9].  При  пероральной  терапии  диабетиче-
ской  нейропатии  используются  различные  схемы  и
режимы  назначения  АЛК.  В  большинстве  случаев  пе-
роральная суточная доза АЛК составляет 600–1800 мг.
Обычно  больные  хорошо  переносят  препараты  АЛК.
Тем не менее у некоторых пациентов могут отмечать-
ся различные нежелательные явления, затрудняющие
соблюдение  предписанной  схемы  лечения  (изжога,
тошнота). Чаще нежелательные побочные реакции на-
блюдаются  при  однократном  приеме  больших  доз
АЛК.  В  подобной  ситуации  для  улучшения  переноси-
мости АЛК суточную дозу препарата обычно делят на
2–3  приема  [13].  Для  закрепления  эффекта  лечения
курс терапии АЛК рекомендуется проводить 2 р./год.
Для  повышения  эффективности  проводимой  терапии
препараты АЛК можно сочетать с нейротропными ви-
таминами,  которые  также  эффективно  устраняют  ок-
сидативный стресс [9]. АЛК и витамины группы В при
применении их в терапевтических дозах с учетом опи-
санных  механизмов  действия,  экспериментальных
данных и результатов клинических наблюдений могут
быть использованы при лечении полинейропатий, как
в  составе  патогенетической  терапии,  направленной
на  коррекцию  основных  механизмов,  приводящих  к
развитию болезни, так и в составе симптоматической
и восстановительной терапии. Включение этих препа-
ратов в терапию полинейропатий способствует повы-
шению  эффективности  и  безопасности  проводимого
лечения [15].

В качестве симптоматической терапии для лечения
болевой  формы  диабетической  полинейропатии  реко-
мендуются [6, 21, 31]:

1. Антиконвульсанты:  прегабалин  (уровень  доказа-
тельности  А),  габапентин,  вальпроат  натрия  (уровень
доказательности  В).  Роль  топирамата  продолжает  об-
суждаться, т. к. недостаточно данных, подтверждающих
его эффективность.

2. Антидепрессанты:  трициклический  антидепрес-
сант  –  амитриптилин,  ингибиторы  обратного  захвата
серотонина и норадреналина – венлафаксин и дулоксе-
тин (уровень доказательности В). Применение амитрип-
тилина может быть ограничено в связи с его возможны-
ми  побочными  эффектами.  Рекомендуется  проводить
постепенную титрацию дозы амитриптилина для сниже-
ния вероятности развития побочных эффектов. Обсуж-
дается  эффективность  селективных  ингибиторов  об-
ратного  захвата  серотонина.  По  результатам  ряда  ис-
следований  пароксетин  и  циталопрам  могут  быть  эф-
фективны  в  облегчении  боли.  Флуоксетин  не  показал
своей эффективности при лечении болевой диабетиче-
ской полинейропатии. 

3. Опиоид трамадол (уровень доказательности В).
4. Нестероидные противовоспалительные препара-

ты (уровень доказательности В).

5. Топические препараты: капсаицин, лидокаин [6, 30]. 
Монотерапию антиконвульсантами и антидепрессан-
тами следует рассматривать как терапию первой линии,
а при недостаточной эффективности возможно назначе-

№ 26, 2015

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

ние их комбинаций или сочетание с препаратами второй
линии (трамадол, пластырь с лидокаином и др.) [13].

Назначение  опиатов  при  нейропатических  болях  и
сегодня  остается  предметом  дискуссии.  У  части  паци-
ентов  с  такими  болями  применение  опиатов  может
обеспечить оптимальное соотношение анальгетической
активности  и  побочных  эффектов  терапии.  Например,
пожилые больные переносят опиаты лучше, чем трицик-
лические антидепрессанты и многие антиконвульсанты.
Однако при лечении нейропатических болей опиаты не
могут  быть  препаратами  первого  выбора;  при  наличии
показаний  можно  временно  рекомендовать  лишь  тра-
мадол [14].

Для  лечения  болевого  синдрома  также  могут  ис-
пользоваться  местные  формы  капсаицина  или  лидо-
каина. Капсаицин представляет собой активное веще-
ство,  содержащееся  в  красном  жгучем  чилийском
перце, которое истощает запасы субстанции Р в тер-
миналях  сенсорных  волокон.  Применяется  местно  в
виде  кремов  и  гелей,  содержащих  ряд  дополнитель-
ных  компонентов  (вытяжка  кайенского  перца,  охлаж-
дающие добавки), 3–4 р./сут. На фоне использования
капсаицина  возможно  временное  усиление  болевой
симптоматики  с  постепенным  ослаблением  к  концу
2–3  нед.  лечения.  Помимо  капсаицина  можно  приме-
нять 2,5% и 5% гели лидокаина [14].

Делая выводы, можно сказать, что только комплекс-
ное лечение, включающее в себя контроль метаболиче-
ских  нарушений,  патогенетическую  терапию  и  симпто-
матическую терапию болевого синдрома, будет способ-
ствовать  замедлению  прогрессирования  диабетиче-
ской  полинейропатии  и  улучшению  качества  жизни  па-
циентов.

Литература

1. Азимова Ю.Э. Диабетическая полинейропатия: подходы к терапии // Фарматека. 2004.
№12.
2. Акарачкова Е.С. Мильгамма в неврологической практике // Фарматека. 2010. № 10.
3. Аметов А.С., Солуянова Т.Н. Эффективность тиоктовой кислоты в лечении диабетической
полинейропатии // Русский медицинский журнал. 2008. № 28. С. 1870–1876.
4. Антонова К.В. Диабетическая полинейропатия: возможности патогенетического воздействия
// Русский медицинский журнал. 2011. № 13. С. 816–821.
5. Воробьева А.А. Диабетическая нейропатия: некоторые вопросы распространенности, пато-
генеза и лечения // Русский медицинский журнал. 2009. № 11. С. 47–751.
6. Головачева В.А., Строков И.А. Лечение диабетической и алкогольной полинейропатий: воз-
можности и перспективы фармакотерапии // Русский медицинский журнал. 2014. № 16.
С.1193–1198.
7. Гурьева И.В. Новые возможности применения бенфотиамина для предупреждения сосуди-
стых осложнений сахарного диабета // Русский медицинский журнал. 2005. № 15.
С.999–1003.
8. Зиновьева О.Е. Антиоксидантная терапия диабетической невропатии // Русский медицин-
ский журнал. 2006. № 9. С. 647–652.
9. Лукьянчиков В.С. Диабетическая невропатия // Русский медицинский журнал. 2015. № 10.
С.542–549.
10. Подачина С.В., Мкртумян А.М. Мильгамма композитум – препарат выбора в лечении диа-
бетической нейропатии. Русский медицинский журнал. 2008. № 28. С. 1887–1892.

11. Редькин Ю.А. Диабетическая нейропатия: диагностика, лечение и профилактика // Русский
медицинский журнал. 2015. № 8. С. 446–450.
12. Скороходов А.П., Полянская О.В. Мильгамма композитум: спектр применения в совре-
менной неврологии // Русский медицинский журнал. 2014. № 10. С. 782.
13. Храмилин В.Н. Диабетическая полинейропатия. Обзор современных рекомендаций // Рус-
ский медицинский журнал. 2012. № 32. С. 1580–1585.
14. Храмилин В.Н., Демидова И.Ю. Симптоматическая терапия болевого синдрома при диа-
бетической периферической полинейропатии // Фарматека. 2004. № 12.
15. Ших Е.В., Махова А.А., Еременко Н.Н. Место витаминов группы В и липоевой кислоты в
фармакотерапии полинейропатий // Русский медицинский журнал. 2015. № 11. С. 674–680.
16. Abbott C., Malik R., Van Ross E. et al. Prevalence and characteristics of painful diabetic neuro-
pathy in a large community based diabetic population in the U.K. // Diabetes Care. 2011. Vol. 34.
P.2220–2224.
17. Albers J., Herman W., Pop-Busui R. et al. Effect of Therapeutic Advances in Chronic Disease 6(1)
24 http://taj.sagepub.comprior intensive insulin treatment during the Diabetes Control and Compli-
cations Trial (DCCT) on peripheral neuropathy in type 1 diabetes during the Epidemiology of Diabe-
tes Interventions and Complications (EDIC) Study // Diabetes Care. 2010. Vol. 33. P.1090–1096.
18. Ametov A.S., Barinov A., Dyck P.J. et al. SYDNEY Trial Study Group. The sensory symptoms of
diabetic polyneuropathy are improved with alpha-lipoic acid: the SYDNEY trial // Diabetes Care.
2003. Vol. 26. P. 770–776.
19. Boulton A., Kempler P., Ametov A., Ziegler D. Whither pathogenetic treatments for diabetic po-
lyneuropathy? // Diabetes Metab. Res. Rev. 2013. Vol. 29. P. 327–333.
20. Boussageon R., Bejan-Angoulvant T., Saadatian-Elahi M. et al. Effect of intensive glucose lowe-
ring treatment on all cause mortality, cardiovascular death, and microvascular events in type 2 dia-
betes: metaanalysis of randomised controlled trials // BMJ. 2011. Vol. 343. d4169.
21. Bril V., England J., Franklin G.M. et al. Evidence-based guideline: treatment of painful diabetic
neuropathy. Report of American Academy of Neurology, the American Association of Neuromuscular
and Electrodiagnostic Medicine, and the American Academy of Physical Medicine and Rehabilitation
// Neurology. 2011. Vol. 76. P. 1758–1765.
22. Callaghan B., Cheng H., Stables C. et al. Diabetic neuropathy: clinical manifestations and cur-
rent treatments // Lancet Neurol. 2011. Vol. 11. P. 521–534.
23. Callaghan B., Little A., Feldman E., Hughes R. Enhanced glucose control for preventing and trea-
ting diabetic neuropathy // Cochrane Database Syst. Rev 6: CD007543. 2012.
24. Galer B., Gianas A., Jensen M. Painful diabetic polyneuropathy: epidemiology, pain description,
and quality of life // Diabetes Res. Clin. Pract. 2000. Vol. 47. P. 123–128.
25. Gomes Marilia Brito, Negrato Carlos Antonio. Alpha-lipoic acid as a pleiotropic compound with
potential therapeutic use in diabetes and other chronic diseases // Diabetology & Metabolic Syndro-
me. 2014. Vol. 6. P. 80.
26. Hotta N., Akanuma, Y., Kawamori R. et al. Long-term clinical effects of epalrestat, an aldose
reductase inhibitor, on diabetic peripheral neuropathy: the 3-year, multicenter, comparative Al-
dose Reductase Inhibitor-Diabetes Complications Trial // Diabetes Care. 2006. Vol. 29. P.
1538–1544.
27. Kasznicki J. Advances in the diagnosis and management of diabetic distal symmetric polyneuro-
pathy // Arch. Med. Sci. 2014. Vol. 10. № 2. P. 345–354.
28. Oates, P.J. Polyol pathway and diabetic peripheral neuropathy // Int. Rev. Neurobiol. 2002.
Vol.50. P. 325–392.
29. Oyibo S., Prasad Y., Jackson N. et al. The relationship between blood glucose excursions and
painful diabetic peripheral neuropathy: a pilot study // Diabet. Med. 2002. Vol.19. P. 870–873.
30. Saad Javed, Ioannis N. Petropoulos, Uazman Alam and Rayaz A. Malik. Treatment of painful dia-
betic neuropathy // Therapeutic Advances in Chronic Disease. 2015. Vol. 6(1). P. 15–28.
31. Tesfaye S., Boulton A.J.M., Dyck P.J. et al. Diabetic neuropathies: updates on definitions, diag-
nostic criteria, estimation of severity, and treatments on behalf of the Toronto Diabetic Neuropathy
Expert Group // Diabetes Care. 2010. Vol. 33. P. 2285–2293.
32. Ziegler D., Rathmann W., Dickhaus T., Meisinger C., Mielck A. and KORA Study Group Neuro-
pathic pain in diabetes, prediabetes and normal glucose tolerance: the MONICA/KORA Augsburg
Surveys S2 and S3 // Pain Med. 2009. Vol.10. P. 393–400.

1542

РМЖ

№ 26, 2015

ХИРУРГИЯ

Карбапенемы (дорипенем)
в терапии интраабдоминальных
инфекций

ГБУ "Санкт-Петербургский НИИ скорой помощи им.  И.И. Джанелидзе"

Профессор С.А. Шляпников, к.м.н. Н.Р. Насер, Л.Н. Попенко

Для цитирования. Шляпников С.А., Насер Н.Р., Попенко Л.Н. Карбапенемы (дорипенем) в терапии интраабдоминальных инфекций // РМЖ. 2015. № 26. С.
1543–1548.

Вопросы  лечения  осложненных  форм  интраабдоми-

нальных  инфекций  (ИАИ)  остаются  серьезной  про-
блемой неотложной хирургии, несмотря на существен-
ный прогресс в хирургии, анестезиологии и реанимато-
логии,  фармакологической  отрасли  [1].  Отчасти  это
связано  с  увеличением  доли  населения  пожилого  и
старческого  возраста  и,  соответственно,  более  тяже-
лым течением заболеваний у данной категории пациен-
тов,  существенно  более  высокой  частотой  развития
осложнений,  большей  летальностью.  Отчасти  свой
вклад в актуальность проблемы лечения тяжелых форм
хирургической  ИАИ  вносит  и  изменившийся  характер
микрофлоры,  а  именно  возрастающая  резистентность
возбудителей  к  антимикробным  средствам.  Рост  анти-
биотикорезистентности  (АР)  возбудителей  ИАИ,  как  и
многих иных инфекций, является естественным эволю-
ционным  процессом  повышения  с  течением  времени
резистентности  микроба  к  антибиотику.  Проблема  за-
ключается  в  прогрессивном  нарастании  скорости  дан-
ного явления, приведшего к появлению штаммов возбу-
дителей актуальных для человека инфекций, резистент-
ных ко всем имеющимся на данный момент антибакте-
риальным  средствам  (панантибиотикорезистентные
микроорганизмы).  При  этом  качественно  новых  анти-
микробных  препаратов,  которые  бы  решили  проблему
панантибиотикорезистентных микроорганизмов, в бли-
жайшее  время  на  отечественном  и  мировом  рынке  не
ожидается [2]. 

В качестве одной из причин усиления скорости на-
растания  резистентности  микрофлоры  к  антибиотикам
мировым медицинским сообществом называется нера-
циональное применение антимикробных средств. Уже в
2001  г.  Всемирная  организация  здравоохранения  за-
являла  о  том,  что  в  75%  случаев  антибиотики  в  мире
применяются нерационально [3]. Последнее включает в
себя:  применение  препарата  без  показаний;  назначе-
ние  неадекватной  терапии,  т.  е.  антибиотика,  не  соот-
ветствующего возбудителю, не в должной дозе или ре-
жиме введения, применение неоправданно длительных
курсов или, наоборот, коротких. В результате в типичных
клинических  ситуациях  практикующие  врачи  столкну-
лись с тем, что стандартные схемы эмпирической анти-
бактериальной  терапии  (АБТ)  оказываются  неэффек-
тивными, требуется замена на препараты или комбина-
ции  препаратов  с  более  широким  спектром  действия,
зачастую  из  категории  препаратов  резерва.  Теряется
время, что крайне важно в случаях тяжелых инфекцион-
но-воспалительных процессов, при сепсисе [4]. 

Получаемые в ходе микробиологического исследо-
вания в лучшем случае через 48 ч результаты влекут за
собой смену схемы АБТ, но это уже мало влияет на ре-
зультаты лечения – работами многих авторов доказано,
что для снижения летальности важна своевременно на-
значенная адекватная АБТ. Для тяжелого сепсиса, абдо-

минального  сепсиса  в  данной  ситуации  важны  первые
6 ч.  Вследствие  позднее  назначенной  адекватной  АБТ
хуже  прогноз,  больше  летальность.  При  септическом
шоке  значимость  своевременно  назначенной  адекват-
ной АБТ еще более наглядна – ее задержка более чем на
6  ч  приводит  к  5-кратному  снижению  выживаемости.
При этом далее каждый час задержки назначения адек-
ватной АБТ снижает выживаемость на 7,6% [5]. 

Одной  из  актуальных  проблем  на  пути  адекватного
назначения антибиотиков стало появление у энтеробак-
терий  –  основных  причинно-значимых  возбудителей
ИАИ – способности к продукции бета-лактамаз расши-
ренного  спектра  действия  (БЛРС),  ферментов,  разру-
шающих антибиотики цефалоспоринового ряда. Внача-
ле это отразилось на возможностях лечения инфекций в
отделениях реанимации и интенсивной терапии, где це-
фалоспорины  3-го  и  4-го  поколений  были  основными
антимикробными  средствами,  с  их  помощью  успешно
решались проблемы госпитальных инфекций. Впослед-
ствии, разумеется, это стало проблемой не только отде-
лений  интенсивной  терапии,  но  и  отделений  общего
профиля,  куда  в  случае  стабилизации  состояния  пере-
водились  пациенты  для  продолжения  лечения.  Более
того, в настоящее время энтеробактерии, продуцирую-
щие  БЛРС,  становятся  причинно-значимыми  возбуди-
телями внебольнично развившихся инфекций, в частно-
сти ИАИ. Отечественные исследователи уже в 2011 г. от-
мечали, что число таких наблюдений составляет практи-
чески  20%  среди  пациентов  с  внебольничными
ИАИ [2, 6]. В данной ситуации наиболее надежной схе-
мой  эмпирической  АБТ  является  назначение  карбапе-
немов.  Возможно  также  применение  фторхинолонов  и
аминогликозидов, но данные результатов международ-
ных и национальных исследований по изучению АР воз-
будителей  грамотрицательных  инфекций  показали  ас-
социированное  со  способностью  к  продукции  БЛРС
снижение активности антибиотиков как класса фторхи-
нолонов, так и класса аминогликозидов. В связи с этим
указанные  антибиотики  не  могут  рассматриваться  как
абсолютно  надежные  в  отношении  БЛРС-продуцирую-
щих штаммов энтеробактерий [7]. 

Как  правило,  в  большинстве  случаев  выявления
БЛРС-продуцирующих  штаммов  энтеробактерий  у  па-
циентов  с  внебольничными  инфекциями  в  анамнезе
имеются  указания  на  определенные  обстоятельства  –
это в основном пожилые пациенты, в анамнезе у кото-
рых наличие хронической, тяжелой соматической пато-
логии  (чаще  в  стадии  декомпенсации:  сердечно-сосу-
дистая  либо  дыхательная  недостаточность,  сахарный
диабет, печеночная или почечная недостаточность, хро-
нический  перитонеальный  или  гемодиализ),  онкологи-
ческие  или  онкогематологические  заболевания,  по  по-
воду  которых  пациенты  получали  глюкокортикоидную
или цитостатическую терапию, химиотерапия в анамне-

№ 26, 2015

РМЖ

1543

ХИРУРГИЯ

зе, эпизоды амбулаторного и/или стационарного лече-
ния, прием антибактериальных препаратов [8, 9]. В пла-
не  риска  носительства  АР  штаммов  отмечаются  ситуа-
ции  врожденного  или  приобретенного  иммунодефици-
та, ВИЧ-инфекция. Также к категории пациентов, у кото-
рых  велика  вероятность  выявления  проблемных  по  АР
возбудителей  амбулаторных  инфекций,  относятся  па-
циенты домов престарелых [10].

В связи с актуальностью проблемы своевременного
назначения  адекватной  АБТ  и  фактом  нарастания,  по
международным  и  национальным  данным,  уровня  АР
основных, актуальных для многопрофильного стациона-
ра  возбудителей  в  Санкт-Петербургском  НИИ  скорой
помощи  им.  И.И.  Джанелидзе  было  проведено  локаль-
ное  исследование,  целью  которого  было  улучшить  ре-
зультаты лечения пациентов с хирургической ИАИ путем
создания протоколов эмпирической АБТ, основанных на
результатах локального микробного мониторинга и уче-
те  факторов  риска  носительства  пациентами  штаммов
возбудителей, продуцирующих БЛРС [11]. 

На  основании  анализа  указанных  в  литературе
различных факторов риска носительства АР штаммов
с  применением  метода  логистической  регрессии  бы-
ло  получено,  что  наиболее  значимыми  являются  воз-
раст старше 70 лет, предшествующие госпитализации
и АБТ в течение последних 3 мес. для внебольничных
инфекций,  тяжелый  сепсис,  септический  шок.  Полу-
ченные  данные  по  зависимости  выделения  АР  штам-
мов  от  места  возникновения  инфекции  (внебольнич-
ная или госпитальная) и сроков пребывания в стацио-
наре уже в который раз подтверждают известную ис-

тину о проблеме лечения нозокомиальных инфекций в
связи  с  высокой  этиологической  значимостью  устой-
чивых  к  антибиотикам  штаммов  возбудителей,  и  это
непременно должно отражаться в практических реко-
мендациях по АБТ [11]. Результаты микробного мони-
торинга,  в  том  числе  и  чувствительность  к  антимик-
робным  препаратам,  приведены  в  таблице  1  и
рис.1–4. Как видно из представленных данных, кишеч-
ная палочка (E. coli) остается ведущим возбудителем
внебольничных  ИАИ  (69%)  и  значимым  –  при  госпи-
тальных. 

Почти  все  госпитальные  штаммы  грамотрицатель-
ных микроорганизмов являются продуцентами БЛРС, и
становится  значимой  также  устойчивость  к  карбапене-
мам:  всего  БЛРС-продуцентов,  в  т.  ч.  с  ассоциирован-
ной резистентностью к аминогликозидам и фторхиноло-
нам, при внебольничных ИАИ – 17 штаммов (14%), при
нозокомиальных  –  29  штаммов  (76%).  Устойчивость  к
карбапенемам:  при  внебольничных  ИАИ  –  3  штамма
(2,5%),  при  нозокомиальных  –  10  штаммов  (26%)
(табл. 2).  Как  видно  из  полученных  данных,  для  госпи-
тальных  штаммов  характерна  полирезистентность  –
устойчивость  к  нескольким  группам  антимикробных
средств, в то время как при внебольничных инфекциях в
случае выявления АР чаще встречается изолированная
устойчивость к определенному классу антибиотиков.

В случае выделения при госпитальных ИАИ грампо-
ложительной  флоры  в  основном  (до  80%)  она  была
представлена  метициллин-устойчивым  золотистым
стафилококком (MRSA), реже – ванкомицин-резистент-
ным энтерококком (VRE) (до 20%). 

Рис. 1. Анализ антибиотикорезистентности штаммов E. coli,
выделенных из перитонеальной жидкости (внебольничные

Рис. 2. Анализ антибиотикорезистентности штаммов Kl. pneu-
moniae, выделенных из перитонеальной жидкости (госпиталь-

ИАИ)

ные ИАИ)

Таблица 1. Микроорганизмы, выделенные из очага при ИАИ

Микроорганизм

E. coli
Kl. pneumoniae, Kl. oxytoca
Enterobacter cloacae
Pr. mirabilis
Serratia marcesens
Morganella morganii
Ps. aeruginosa
Acinetobacter baumanii
Citrobacter spp.
Aeromonas hydrophila
Enterococcus spp.
Staph. aureus
Всего:

внебольничная

83 (69%)

12
5
1
0
0
11
3
4
1
3
0
121

Природа инфекции

внутрибольничная

10
12
0
1
6
1
1
7
0
0
2
2
42

Итого

91
24
5
2
6
1
12
10
4
1
5
2
165

1544

РМЖ

№ 26, 2015

На  основе  полученных  данных  были  разработаны
стратифицированные  протоколы  (разделение  групп
пациентов на основе риска носительства АР штаммов
возбудителей) эмпирической АБТ наиболее значимых
инфекционно-воспалительных  патологий  (прежде
всего  ИАИ  как  наиболее  актуальных  для  многопро-
фильного стационара, работающего в режиме скорой
помощи),  в  которых  были  представлены  конкретные
схемы  эмпирической  АБТ  для  отдельных  групп  паци-
ентов в зависимости от риска носительства АР штам-

Таблица 2. Результаты анализа профиля
антибиотикорезистентности грамотрица-

тельных возбудителей ИАИ разного

происхождения (вне- и внутрибольничного)
Внутриболь-
ничная, n=38

Внебольнич-
ная, n=118

Виды устойчивости

Чувствительные
Продуценты БЛРС
БЛРС + устойчивость к
аминогликозидам
БЛРС + устойчивость ко
фторхинолонам
БЛРС + устойчивость к
аминогликозидам и
фторхинолонам
Устойчивость ко
фторхинолонам
Устойчивость к
аминогликозидам
Устойчивость к
аминогликозидам и
фторхинолонам 
Устойчивость к карбапенемам

93
5

0

4

8

2

1

6

3

0
4

14

2

9

0

0

0

10

ХИРУРГИЯ

мов («Пособие для врачей по выбору схемы эмпириче-
ской антимикробной терапии в клиниках Санкт-Петер-
бургского НИИ скорой помощи им. И.И. Джанелидзе»,
2012–2014) (табл. 3): 

• в группе пациентов молодого возраста с внеболь-
ничными инфекциями без риска носительства АР штам-
мов эффективны традиционные схемы АБТ внебольнич-
ных инфекций; 

• в группе пациентов с внебольничными инфекция-
ми,  но  с  наличием  факторов  риска  носительства  АР
штаммов  (предшествующие  госпитализации  и  прием
антибиотиков в течение 3 мес., возраст старше 70 лет,
тяжелый сепсис, септический шок) схема эмпирической
АБТ  должна  включать  применение  препаратов,  актив-
ных  в  отношении  АР  возбудителей  (ингибитор-защи-
щенные  пенициллины  или  карбапенемы  без  антисине-
гнойной активности); 

• в группе пациентов с внутрибольничными инфек-
циями, вызванными госпитальными возбудителями, ха-
рактеризующимися крайне высокой АР, требуется при-
менение  карбапенемов  и  ингибитор-защищенных  це-
фалоспоринов  в  комбинации  с  антибиотиками,  актив-
ными  в  отношении  метициллин-резистентного  золоти-
стого стафилококка или ванкомицин-резистентного эн-
терококка.

В  дальнейшем  были  изучены  клиническая  эффек-
тивность  применения  новых  протоколов  на  основе  из-
учения  влияния  на  летальность,  развитие  осложнений,
длительность  госпитализации,  потребность  в  смене
схем АБТ, состояние локальной АР.

В случае ИАИ на первый план выступали хирургиче-
ские  аспекты,  а  именно  значимость  адекватной  хирур-
гической санации очага инфекции (радикальность про-
веденного оперативного пособия) (р<0,05), проведение
периоперационной антибиотикопрофилактики (р<0,05).
Соответствие назначенного антибиотика и возбудителя

Рис. 3. Анализ антибиотикорезистентности штаммов Pseudo-
monas aeruginosa, выделенных из перитонеальной жидкости

Рис. 4. Анализ антибиотикочувствительности штаммов Acine-
tobacter baumanii, выделенных из перитонеальной жидкости

(госпитальные ИАИ)

(госпитальные ИАИ)

Таблица 3. Число случаев соответствия эмпирически антибактериальной терапии

выделенному возбудителю в разных группах (при ИАИ)

Группы пациентов

Природа инфекции

внебольничная

внутрибольничная

всего

внебольничная

внутрибольничная

всего:

Группа контроля
(N1=58)

Группа исследования
(N2=82) 

Примечание: р<0,05

№ 26, 2015

Соответствие антибиотика и микроорганизма

Да (в %)
20 (43)
1 (9)
21 (36)
63 (91)
10 (77)
73 (89)

Нет (в %)
27 (57)
10 (91)
37 (64)
6 (9)
3 (23)
9 (11)

РМЖ

Всего

47
11
58
69
13 
82 

1545

ХИРУРГИЯ

в этом случае уступает по силе важности радикальности
проведенного оперативного пособия и периоперацион-
ной антибиотикопрофилактики (р=0,04), но в то же вре-
мя является достоверно значимым для благоприятного
исхода (табл. 4). 

При  изучении  и  анализе  динамики  состояния  ло-
кальной  АР  госпитальной  флоры  после  внедрения  в
практику разработанных протоколов эмпирической АБТ
были  получены  данные,  показывающие  благоприятное
влияние  предлагаемой  методики,  а  именно:  уменьше-
ние  доли  метициллин-резистентного  стафилококка
с 90 до 80%; тенденция к повышению чувствительности
Ps. аeruginosa ко  многим  группам  антибактериальных
средств:  аминогликозидам,  цефоперазон/сульбактаму,
антисинегнойным  цефалоспоринам  3-го  поколения
(цефтазидиму и цефепиму), карбапенемам, что связано
с  проводимой  политикой  ограничения  использования
антибактериальных  средств,  обладающих  антисине-
гнойной  активностью  при  внебольничных  инфекциях  и
введением в протокол (формуляр) карбапенема без ан-
тисинегнойной  активности  для  лечения  тяжелых  вне-
больничных  инфекций;  также  повысилась  активность
цефоперазона/сульбактама  в  отношении  грамотрица-
тельной флоры: энтеробактерий, ацинетобактера.

Полученные данные позволяют заключить, что опти-
мизация использования антимикробных средств с при-
менением  рекомендуемых  принципов  формирования
протоколов  позволяет  на  практике  существенно  улуч-
шить  микробный  пейзаж  стационара,  снизить  уровень
АР  госпитальной  флоры.  Уменьшение  числа  АР  штам-
мов среди госпитальных возбудителей будет опосредо-
ванно  способствовать  уменьшению  числа  случаев  на-
значения неадекватной АБТ. 

В  рамках  отделения,  где  проводилось  данное  ис-
следование  (Городской  центр  по  лечению  тяжелого
сепсиса СПб НИИ скорой помощи им. И.И. Джанелид-
зе),  существенными  моментами  являются  временной
фактор  и  степень  уверенности  клинициста  в  эффек-
тивности  назначаемых  препаратов.  В  настоящее  вре-
мя фармацевтический рынок стремительно заполняет-
ся  дженерическими  препаратами,  и  этот  процесс  бу-
дет продолжаться, поскольку более дешевые дженери-
ки  дают  возможность  доступа  широких  слоев  населе-
ния к новым высокоэффективным препаратам. К сожа-
лению,  по  многим  фармакоэкономическим  парамет-
рам  дженерик  не  всегда  равнозначен  оригинальному
препарату [12–14], что приводит к ухудшению резуль-
татов лечения пациентов. 

В  этой  связи  возможность  использования  ориги-
нального  препарата  –  антисинегнойного  карбапенема

дорипенема (Дорипрекс®) в лечении тяжелой категории
пациентов с абдоминальным сепсисом представляется
крайне актуальной [15, 16]. Прежде всего это доказан-
ная  многочисленными  клиническими  исследованиями
эффективность  данного  препарата  при  ИАИ.  Подтвер-
ждением этого служат результаты метаанализа, в кото-
рый  были  включены  6  рандомизированных  контроли-
руемых клинических исследований [17]. В них оценива-
лись  эффективность  и  безопасность  дорипенема  при
осложненных ИАИ, осложненных инфекциях мочевыво-
дящих путей, нозокомиальной пневмонии и острых ин-
фекциях желчевыводящих путей. По сравнению с други-
ми  назначаемыми  эмпирически  антимикробными  пре-
паратами общая эффективность терапии дорипенемом
была сопоставима по частоте достижения клинического
и микробиологического успеха лечения. При сравнении
частоты  возникновения  нежелательных  явлений  и  ле-
тального исхода по всем причинам оказалось, что дори-
пенем сопоставим с препаратами сравнения и по часто-
те  развития  нежелательных  явлений,  и  по  частоте  ле-
тальности по всем причинам. Результатом проведенно-
го метаанализа явилось заключение, что дорипенем яв-
ляется приемлемым и хорошо переносимым вариантом
эмпирической АБТ осложненных ИАИ, осложненных ин-
фекций  мочевыводящих  путей,  нозокомиальной  пнев-
монии  и  острых  инфекций  желчевыводящих  путей
[17–19]. 

Во-вторых,  это  уверенность  в  качестве  оригиналь-
ного препарата, а значит, предсказуемость профиля эф-
фективности  и  безопасности,  позволяющая  своевре-
менно назначить адекватную АБТ пациенту с тяжелыми
формами ИАИ, осложненными сепсисом. 

Таблица 4. Анализ факторов, влияющих

на исходы (летальность) лечения при ИАИ
Значимость

Критерии оценки

Коэффициент
корреляции

Соответствие антибиотика
и возбудителя
Проведение
периоперационной
антибиотикопрофилактики
Развитие местных
осложнений
Развитие генерализованных
осложнений
Радикальность оперативного
вмешательства

0,239

0,477

-0,464

-0,299

-0,436

(р)

р=0,04

р<0,000

р<0,000

р<0,000

р<0,000

Рис. 5. Структура возбудителей ИАИ (по данным мониторинга в СПб НИИ скорой помощи им. И.И. Джанелидзе, 2014)

1546

РМЖ

№ 26, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

ХИРУРГИЯ

В-третьих, дорипенем является одним из наиболее
активных  карбапенемов  в  отношении  синегнойной  па-
лочки, актуальной в генезе ИАИ (11%) (рис. 5).

Также  дорипенем  обладает  свойством  подавлять
селекцию  мутагенных  штаммов  синегнойной  палочки,
что делает этот антибиотик крайне перспективным в эру
глобального  роста  АР  микрофлоры,  вплоть  до  появле-
ния панрезистентных штаммов [20]. 

К  числу  положительных  отличий  дорипенема  от
имипенема  и  меропенема,  показанных  в  эксперимен-
тальных  наблюдениях,  относятся  ограничение  высво-
бождения  эндотоксина  и  сравнительно  лучший  иммун-
ный профиль. Меньшее высвобождение липополисаха-
рида в сравнении с таковым пенициллинов, цефалоспо-
ринов и других карбапенемов связано с тем, что у дори-
пенема  отличный  от  других  карбапенемов  профиль
взаимодействия  с  пенициллин-связывающими  белка-
ми, он образует в процессе лизиса микробов филамен-
тозные структуры (процесс сферопластирования), пре-
пятствующие  одномоментному  выбросу  в  кровь  значи-
тельного количества эндотоксина [21]. На практике это
означает  меньший  риск  или  более  легкое  течение  вто-
ричной цитокинемии (эффект Яриша — Герксгеймера),
возникающей  из-за  массовой  гибели  грамотрицатель-
ных микроорганизмов с высвобождением значительно-
го количества липополисахарида под действием бакте-
рицидного  антибиотика  и  клинически  протекающего,
как бактериальный шок. 

Еще одно свойство дорипенема делает его привле-
кательным  в  свете  растущей  резистентности  флоры  к
карбапенемным  антибиотикам.  В  опытах  на  крысах,  в
отличие  от  устойчивости  в  пробирке,  к  дорипенему
штаммы карбапенемаз-продуцирующих Kl. pneumoniae
оказались  чувствительными  после  предварительной
экспозиции  эртапенема,  действующего  по  типу  суици-
дального связывания с карбапенемазами. Это свойство
дорипенема  представляется  крайне  перспективным  в
связи с отсутствием в настоящий момент убедительных
(с  точки  зрения  доказательных  данных)  рекомендаций
по лечению инфекций, вызванных устойчивыми к карба-
пенемам энтеробактерий и неферментирующих микро-
организмов (в основном синегнойной палочки и ацине-
тобактера) [22, 23]. 

Заключение: применение  препарата  дорипенем
в  практике  лечения  пациентов  с  осложненными  ИАИ
является обоснованным и безопасным, а в случае вы-
сокого риска наличия полирезистентных штаммов мо-
жет  иметь  некоторые  преимущества  перед  другими
карбапенемами. s

Литература

1. Перитонит: практическое руководство / под ред. B.C. Савельева, Б.Р. Гельфанда, М.И. Фи-
лимонова. М.: Литтерра, 2006. 208 с. 
2. Козлов Р.С., Голуб А.В. Стратегия использования антимикробных препаратов как попытка
ренессанса антибиотиков // Клиническая микробиология и антимикробная химиотерапия.
2011. Т. 13. № 4. С. 322–334.

3. WHO, Anti-microbial resistance http://www.who.int/trade/glossary/story004/en/ (21.12.2015)
4. Dellinger R.P., Levy М.М., Rhodes А. et al. Surviving Sepsis Campaign: International Guidelines
for Management of Severe Sepsis and Septic Shock: 2012 // Critical Care Medicine. 2013. Vol. 41.
№ 2. Р. 580–637.
5. Kumar А.Roberts D., Wood К.Е., et al. Duration of hypoten- sion before initiation of effective an-
timicrobial therapy is the critical determinant of survival in human septic shock. // Crit Care Med
2006. Vol. 34. H. 1589-1596.
6. Сидоренко С.В., Резван С.П., Еремина Л.В. и др. Этиология тяжелых госпитальных инфек-
ций в отделениях реанимации и антибиотикорезистентность среди их возбудителей // Анти-
биотики и химиотерапия. 2005. Т.50. № 2. С. 33–41. 
7. Страчунский Л.С. β-лактамазы расширенного спектра – быстро растущая и плохо осознаваемая
угроза // Клиническая микробиология и антимикробная химиотерапия. 2005. Т. 7. № 1. С. 92–96.
8. Montravers P., Lepape А., Dubreuil L. et al. Clinical and microbiological profiles of community-ac-
quired and nosocomial intra-abdominal infections: results of the French prospective, observational
EBIIA study // J Antimicrob Chemother. 2009. Vol. 63. № 4. Р. 785–794.
9. Sheikhbahaei S., Abdollahi А., Hafezi-Nejad N., Zare Е. Patterns of antimicrobial resistance in the
causative organisms of spontaneous bacterial peritonitis: a single centre, six-year experience of
1981 samples, // Int J Hepatol. 2015. URL http://dx.doi.org/10.1155/2014/917856.
10. Moucha C.S., Clyburn Т., Evans R.P., Prokuski L. Modifiable risk factors for surgical site infec-
tion // J Bone Joint Surg Am. 2011. Vol. 16. № 4. Р. 398–404.
11. Шляпников С.А., Насер Н.Р., Батыршин И.М. Пути оптимизации антибактериальной терапии
у больных с вторичным и третичным перитонитом // Инфекции в хирургии. 2012. Т. 10. №1.
С.16–22.
12. Zuluaga A.F. et al. Application of microbiological assay to determine pharmaceutical equivalen-
ce of generic intravenous antibiotics // BMC Clinical Pharmacology. 2009. Vol. 9. № 1. Р. 1–11.
DOI:10.1186/1472-6904-9-1. 
13. Vesga. O. et al. In vitro and in vivo comparison of the anti-staphylococcal efficacy of generic pro-
ducts and the innovator of oxacillin // BMC Infectious Diseases. 2010. Vol. 10. № 153. Р. 1–12.
DOI:10.1186/1471-2334-10-153.
14. Rodriguez C.A., Zuluaga A.F. et al. Determination of Therapeutic Equivalence of Generic Pro-
ducts of Gentamicin in the Neutropenic Mouse Thigh Infection Model // BMC ID, PlosOne, May 20,
2010. DOI: 10.1371/journal.pone.0010744. 
15. Chahine E.B., Ferrill M.J., Poulakos M.N. Doripenem: a new carbapenem antibiotic // Am J He-
alth Syst Pharm. 2010. Vol. 67 (23). Р. 2015–2024. 
16. Matthews S.J., Lancaster J.W. Doripenem monohydrate, a broad-spectrum carbapenem anti-
biotic // Clin Ther 2009. Vol. 31 (1). Р. 42–63.
17. Qu X.Y., Hu T.T., Zhou W. A meta-analysis of efficacy and safety of doripenem for treating bac-
terial infections // Braz J Infect Dis. 2015. Vol.19 (2). Р. 156–162. 
18. Lucasti C., Jasovich A., Umeh O., Jiang J., Kaniga K., Friedland I. Efficacy and tolerability of IV
doripenem versus meropenem in adults with complicated intra-abdominal infection: a phase III, pro-
spective, multicenter, randomized, double-blind, noninferiority study // Clin Ther. 2008. Vol. 30 (5).
Р. 868–883. 
19. Bassetti М., Merelli М., Temperoni С., Astilean А. et al. New antibiotics for bad bugs: where are
we? // Annals of Clinical Microbiology and Antimicrobials. 2013. Р. 12–22.
20. Tanimoto К., Tomita Н., Fujimoto S., Okuzumi К., Ike Yi. Fluoroquinolone Enhances the Mutation
Frequency for Meropenem-Selected Carbapenem Resistance in Pseudomonas aeruginosa, but Use
of the High-Potency Drug Doripenem Inhibits Mutant Formation. // Antimicrob. Agents Chemot-
her.October. 2008. Vol. 52. №. 10. Р. 3795–3800.
21. Hilliard J.J., Melton J.L., Hall L., Abbanat D., Fernandez J., Ward C.K., Bunting R.A., Barron А.,
Lynch A.S., Flamm R.K. Comparative Effects of Carbapenems on Bacterial Load and Host Immune
Response in a Klebsiella pneumoniae Murine Pneumonia Model / // Antimicrob. Agents Chemother.
Feb. 2011. Vol. 55. № 2. Р. 836–844.
22. MacVanea S.H., Crandona J.L., Nicholsb W.W., Nicolaua D.P. Unexpected In Vivo Activity of Cef-
tazidime Alone and in Combination with Avibactam against New Delhi Metallo--Lactamase-Producing
Enterobacteriaceae in a Murine Thigh Infection Model // Antimicrob. Agents Chemother. Nov. 2014.
Vol. 58. Р.117007–117009.
23. Camargo J.F., Simkins J., Beduschi T., Tekin А., Aragon L., Prez-Cardona А., Prado С.Е., Mor-
ris M.I., Abbo L.M. Successful Treatment of Carbapenemase-Producing Pandrug-Resistant Klebsiel-
la pneumoniae Bacteremia // Antimicrobial Agents and Chemotherapy. Oct. 2015. Vol. 59. № 10.
Р.5903–5908.

1548

РМЖ

№ 26, 2015

Лечение пролежней
у малоподвижных пациентов

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Для цитирования. Ахтямова Н.Е. Лечение пролежней у малоподвижных пациентов // РМЖ. 2015. № 26. С. 1549–1552.

К.м.н. Н.Е. Ахтямова

ХИРУРГИЯ

По данным отечественной и зарубежной литературы,

частота  возникновения  пролежней  у  малоподвиж-
ных пациентов составляет от 3 до 40%, достигая 80% у
спинальных больных [1–10]. К группе риска возникнове-
ния пролежней относятся все люди с ограниченной по-
движностью  вследствие  многообразных  причин:  забо-
леваний  или  травм  спинного  мозга,  параличей,  комы,
онкологической  патологии,  длительного  послеопера-
ционного периода, продолжительного пребывания в от-
делениях реанимации и интенсивной терапии.

Во многих работах последних лет пролежни опреде-
ляются  как  участки  ишемии  и  некроза  тканей  вслед-
ствие  нейротрофических  нарушений.  Этим  подчерки-
ваются  отсутствие  иннервации  в  зоне  поражения,  низ-
кая  резистентность  тканей  и  их  слабая  репаративная
способность [4, 5]. К числу факторов, повышающих риск
возникновения пролежней, относятся: пожилой возраст,
дефицит питания, мышечная атрофия, курение, недер-
жание мочи или кала, заболевания, сопровождающиеся
нарушением  микроциркуляции  в  тканях  (облитерирую-
щий атеросклероз, сахарный диабет).

Независимо от причины в основе патогенеза пролеж-
ней лежат нарушения трофики и защитных свойств кожи,
развивающиеся вследствие тканевой гипоксии. Пролежни
обычно  развиваются  в  тех  местах,  где  ткани  испытывают
интенсивное  и  продолжительное  давление,  особенно  в
области подкожных костных выступов. В лежачем положе-
нии у человека наибольшее давление – 40–60 мм рт. ст. ис-
пытывают  области  крестца,  ягодиц,  пяток  и  затылка.  Со-
гласно  результатам  экспериментальных  исследований,
имевших  целью  количественную  оценку  сдавливающего
действия внешних факторов, установлено, что непрерыв-
ное давление 70 мм рт. ст. в течение 2 ч вызывает необра-
тимые изменения в тканях. В то же время при прекраще-
нии давления каждые 5 мин в тканях возникают минималь-
ные изменения без каких-либо последствий [5].

В  ответ  на  давление  первоначально  ишемические
изменения вследствие большей чувствительности к ги-
поксии развиваются прежде всего в мышечном слое над
костным  выступом.  В  условиях  тканевой  гипоксии  уве-
личивается  проницаемость  капилляров  с  нарастанием
тканевого  отека,  снижается  напряжение  кислорода  в
тканях, развиваются грубые нарушения структуры. Все
это в итоге приводит к развитию трофических наруше-
ний,  которые  впоследствии  распространяются  по  на-
правлению к коже. Последующая травматизация вслед-
ствие  трения,  смещения,  мацерации  и  бактериальная
контаминация кожи приводят к быстрому прогрессиро-
ванию воспаления и некрозу [3–7].

В  зависимости  от  расположения  пациента  (на  спи-
не, на боку, сидя в кресле) места сдавления тканей из-
меняются.  Чаще  всего  это  области  ушной  раковины,
грудного отдела позвоночника, крестца, большого вер-
тела  бедренной  кости,  выступа  малоберцовой  кости,
седалищного  бугра,  локтя,  пяток.  Реже  пролежни  по-
являются  в  области  затылка,  сосцевидного  отростка,
акромиального  отростка  лопатки,  ости  лопатки,  лате-
рального  мыщелка,  пальцев  стоп.  Наиболее  типичной

локализацией пролежней является крестцовая область.
Около 36% случаев пролежней у малоподвижных паци-
ентов развивается в этой области, 21% случаев прихо-
дится  на  области  ягодиц,  25%  –  на  пяточные  области,
2–4% – на другие области [4, 11].

Длительно  незаживающая  раневая  поверхность
становится причиной хронической интоксикации, веду-
щей  к  анемии,  гипопротеинемии,  амилоидозу  орга-
нов [1, 4, 5]. Являясь входными воротами для инфекции,
пролежни  часто  становятся  причиной  сепсиса,  в  20%
заканчивающегося летальным исходом [4]. Летальность
у больных с пролежневыми язвами, по данным различ-
ных авторов, колеблется в широких пределах – от 21 до
88,1% [1–8].

Течение  пролежня  подчиняется  общим  закономер-
ностям  раневого  процесса,  однако  имеется  и  ряд  осо-
бенностей, связанных с его развитием в условиях нерв-
но-трофической  дисфункции.  Для  определения  исход-
ного  состояния  пролежня  и  контроля  за  динамикой
лечения оцениваются размер, форма пролежня, харак-
тер  его  краев  и  дна,  состояние  окружающих  тканей.  С
целью объективизации данных о выраженности трофи-
ческих  расстройств  была  разработана  классификация
пролежней Pressure Ulcer Advisoriy Panel (1989), соглас-
но которой выделяют 4 стадии пролежня (рис. 1) [9]:

• I  стадия  –  кожный  покров  без  повреждения,  эпи-
дермис  интактен,  отмечается  эритема  кожи  в  месте
формирования  пролежня,  сохраняющаяся  в  течение
30 мин после изменения положения тела;

• II стадия – поверхностный дефект кожи в виде по-
ражения эпидермиса, иногда с захватом дермы, что мо-
жет  проявляться  в  виде  пузыря,  который  наполнен  со-
держимым  бурого  цвета,  на  фоне  эритемы  кожи  или  в
виде очага воспаления;

• III  стадия  –  поражение  кожи  на  всю  ее  толщину,
образование  язв  с  боковыми  карманами;  в  центре  яз-
венного образования, которое обращено внутрь, отме-
чаются  очаги  некроза  и  формирования  свища  за  счет
истончения кожного покрова;

Начальная стадия

Вторая стадия

Слои кожи

Мягкие ткани
Кость

Третья стадия

Четвертая стадия

Рис. 1. Стадии развития пролежня

№ 26, 2015

РМЖ

1549

ХИРУРГИЯ

• IV  стадия  –  деструкция  кожи  и  глубжележащих
расположенных тканей; процесс некротизации захваты-
вает  подкожные  структуры:  фасции,  мышцы  и  сухожи-
лия, элементы сустава и костные образования.

В  течении  заболевания  выделяют  также  этап  пер-
вичной  реакции,  некротически-воспалительный  этап  и
этап регенерации.

Проблема  лечения  пролежней  у  малоподвижных
больных была и остается не только актуальной медицин-
ской, но и социальной проблемой. При развитии пролеж-
невых  язв  увеличивается  продолжительность  госпитали-
зации пациента, появляется потребность в дополнитель-
ных  перевязочных  и  лекарственных  средствах,  инстру-
ментарии,  оборудовании.  В  ряде  случаев  требуется  хи-
рургическое лечение пролежней. Помимо экономических
затрат,  связанных  с  лечением  пролежней,  нужно  учиты-
вать и нематериальные затраты – тяжелые физические и
моральные страдания, испытываемые пациентом.

Лечению  пролежней  посвящено  большое  количе-
ство работ как в отечественной, так и в зарубежной ли-
тературе [2–7, 9–11, 13, 14]. В них достаточно глубоко и
подробно  отражен  патогенез  развития  пролежней,
предлагаются  многообразные  классификации,  методы
профилактики  и  лечения,  в  т.  ч.  и  хирургического,  что
свидетельствует о сложности и неоднозначности реше-
ния данной проблемы.

В лечении пролежней всегда необходим комплексный
подход, направленный прежде всего на устранение основ-
ной причины – заболевания, вызвавшего появление про-
лежня, а также факторов, способствующих развитию про-
лежней. На каждой степени развития пролежня важно про-
водить  профилактику  его  прогрессирования.  Выбор  ло-
кального лечения пролежней зависит от стадии процесса.
Пациенты с пролежнями I стадии не нуждаются в хи-
рургическом  лечении.  Главными  задачами  лечения  на
этой стадии являются защита раны от инфекции и актив-
ная профилактика прогрессирования некротического из-
менения тканей. С целью предотвращения дальнейшего
воздействия повреждающих факторов необходимо пере-
ворачивать пациента в кровати каждые 2 ч либо приме-
нять специальные средства для уменьшения локального
давления на ткани. К последним относятся специальные
кровати, матрацы, подушки, заполненные пеной, водой,
воздухом,  гелем  или  комбинацией  этих  материалов,
оснащенные системами регулируемого давления и виб-
рации,  обеспечивающие  прерывистость  давления.  Сле-
дует соблюдать простые гигиенические правила ухода за
лежачими больными, следить за чистотой и состоянием
их кожи. Местное лечение формирующейся пролежневой
язвы требует грамотного подхода и включает тщательную
обработку  области  измененной  кожи  средствами,  не
обладающими ионообменными свойствами (физиологи-
ческий  раствор,  камфорный  спирт).  Данный  выбор
средств имеет принципиальное значение, поскольку пре-
параты, обладающие ионообменными свойствами (хлор-
гексидин, йодинол, повидон-йод и др.) нарушают прони-
цаемость  клеточных  мембран,  подавляют  защитные
функции  клеток  и  создают  благоприятные  условия  для
развития микрофлоры и дальнейшего прогрессирования
пролежня. После обработки пролежня важно применение
средств, улучающих местное кровообращение и трофи-
ческое обеспечение тканей.

Пациенты с пролежнями II стадии также не нуждают-
ся в хирургическом лечении. На этой стадии продолжа-
ется проведение активной профилактики прогрессиро-
вания  некротического  изменения  тканей,  достаточно
ограничиться  тщательной  обработкой  пролежневого
дефекта,  которая  заключается  в  удалении  общего  за-
грязнения  и  эпидермиса  в  местах  образования  пузы-
рей.  Деэпителизированные  участки  кожи  (так  же  как  и

на I стадии пролежневого процесса) не следует обраба-
тывать  ионообменными  антисептиками.  Допустимо
промывание  раны  физиологическим  раствором,  пере-
кисью  водорода.  Для  эпителизации  измененных  уча-
стков  кожи  в  настоящее  время  в  арсенале  врача  име-
ется широкое многообразие повязок, отличающихся по
физическим  свойствам,  химическому  составу,  добав-
ляемым  в  них  лекарственным  веществам  [2]  для  лече-
ния пролежневой раневой поверхности с учетом стадии,
наличия  или  отсутствия  некроза,  площади  поражения.
Это  и  прозрачные  пленочные  повязки  с  клеящейся  по-
верхностью,  вафельные  гидроколлоидные  гидрогеле-
вые повязки, полупроницаемые повязки на основе гид-
рополимера, губчатые повязки с верхним слоем из воз-
духопроницаемого  полиуретана,  который  препятствует
проникновению бактерий и жидкости.

Задачами  лечения  пролежней  III  стадии  являются
предупреждение дальнейшего прогрессирования некро-
тического изменения подкожных тканей и удаление нек-
розов хирургическим путем, очищение пролежневой яз-
вы от гнойного экссудата и остатков некроза, абсорбция
отделяемого и предохранение заживающей раны от вы-
сыхания. Для местного лечения пролежней на этой ста-
дии  существует  несколько  групп  препаратов,  примене-
ние которых зависит от фазы раневого процесса. На эта-
пе некротически-воспалительных изменений применяют
местные  антисептики  (раствор  Бeтaдина,  мирамистин,
перекись  водорода,  хлоргексидин),  некролитические
препараты (трипсин, химотрипсин, террилитин, коллаге-
наза),  гиперосмолярные  препараты  и  противовоспали-
тельные средства (гидрокортизон, дексаметазон).

Значительное  ослабление  неприятного  запаха  из
пролежневых язв достигается применением в качестве
перевязочного  материала  0,75%  метронидазолового
геля.

На этапе регенерации применяют стимуляторы ре-
парации  тканей  (диоксометилтетрагидропиримидин,
винилин, цинка гиалуронат, декспантенол).

На  IV  стадии  формирования  пролежня  происходит
глубокий  некроз  с  вовлечением  в  патологический  про-
цесс  мышц,  сухожилий,  суставных  капсул  и  костей.
Лечение  заключается  в  некрэктомии,  очищении  про-
лежневой раны и стимуляции регенерации заживающей
язвы. Медикаментозная терапия схожа с таковой, при-
меняемой при лечении пролежней III стадии. Полное хи-
рургическое иссечение всех мертвых тканей невозмож-
но и нецелесообразно, поскольку точно определить гра-
ницы некроза довольно сложно. Хирургическое очище-
ние раны проводится с максимально возможным сохра-
нением живых тканей в зонах суставных сумок, сосуди-
сто-нервных пучков [4, 7].

В большинстве развитых стран мира, в т. ч. и у нас,
пролежни у малоподвижных больных предпочитают ле-
чить  консервативно,  что  обусловлено  экономическими
причинами. Другой причиной низкой хирургической ак-
тивности  является  высокий  процент  послеоперацион-
ных  осложнений,  обусловленных  плохой  подготовлен-
ностью пролежня к операции, остеомиелитом подлежа-
щей  кости,  наличием  высокопатогенной  флоры,  рези-
стентной  к  большинству  антибиотиков,  большим  натя-
жением краев раны, недостаточным уходом за больным
после операции. В среднем, по данным разных авторов,
только  50–75%  пролежней  после  операции  заживает
первично.  В  остальных  случаях  необходима  дополни-
тельная,  достаточно  длительная  консервативная  тера-
пия или повторная операция [2, 7, 9]. В ведущих клини-
ках  мира,  занимающихся  проблемой  лечения  пролеж-
ней,  пролежни  II  и  III  степени  лечатся  консервативно,
операция выполняется только у больных с пролежнями
IV степени. 

1550

РМЖ

№ 26, 2015

По опыту лечения 695 пациентов с пролежнями раз-
личной  локализации  на  фоне  повреждения  спинного
мозга за период 1993–1997 гг. было показано, что осно-
вой  лечения  пролежней  IV  степени,  длительно  не  зажи-
вающих или часто рецидивирующих пролежней II и III сте-
пени  является  оперативное  вмешательство,  что  позво-
ляет в десятки раз быстрее ликвидировать длительно су-
ществующие кожные язвы и значительно улучшить каче-
ство  и  продолжительность  жизни  пациентов  [5].  Выбор
метода хирургического лечения определяется размера-
ми пролежня. Применяются иссечение пролежня с сопо-
ставлением  краев  раны,  свободная  кожная  пластика
(аутодермопластика),  пластика  местными  тканями,  пе-
ремещенным кожным или кожно-мышечным лоскутом.

Обязательным  условием  для  хирургического  лече-
ния  пролежня  является  его  тщательная  комплексная
предоперационная подготовка, которая может продол-
жаться от 2–3 мес. до 1 года.

Комплексное  применение  средств  с  рациональной
антибактериальной  терапией  позволяет  добиться  бы-
строго очищения язвы и стабилизации состояния больно-
го. Особенно эффективны мази на водорастворимой ос-
нове,  поскольку  они  позволяют  обеспечить  выраженный
дегидратационный  эффект  и  положительно  влияют  на
процессы  заживления.  Одним  из  эффективных  антибак-
териальных  препаратов  является  средство  Бeтaдин,
представляющее  собой  комплекс  поливинилпирролидо-
на  и  йода.  Препарат  обладает  универсальным  спектром
активности:  подавляет  грамположительные  бактерии,
включая  энтерококки  и  микобактерии,  грамотрицатель-
ные  бактерии,  в  т.  ч.  псевдомонады,  ацинетобактерии,
клебсиеллы,  протей,  споры  бактерий,  грибы,  вирусы,
включая вирусы гепатита В и С, энтеро- и аденовирусы, а
также  анаэробные,  спорообразующие  и  аспорогенные
бактерии [14–17]. 

Бактерицидное действие оказывает за счет образова-
ния белковых соединений йодаминов при контакте с белка-
ми бактериальной стенки или ферментными белками, в ре-
зультате чего блокируется жизнедеятельность микроорга-
низмов. Благодаря большому размеру комплексной моле-
кулы Бeтaдин плохо проникает через биологические барь-
еры, поэтому практически не проявляется системное дей-
ствие йода. Проникновение в ткани на глубину около 1 мм
не препятствует нормальным процессам регенерации. За
счет постепенного высвобождения йода препараты Бeтa-
дина  действуют  длительно.  Препарат  выпускается  в  виде
10%  раствора  в  зеленых  пластмассовых  флаконах  по  30,
120 и 1000 мл; 10% мази в тубе по 20 г [17].

Исследования  доказали  высокую  эффективность
препарата Бeтaдин в сравнении с другими антисептика-
ми (табл. 1) [17, 18].

Таблица 1. Сравнение эффективности

препаратов Бeтaдин и хлоргексидин [17]
Антимикробный

Бeтaдин

Хлоргексидин

спектр

Грамположительные
Грамотрицательные
Грибы
Вирусы
Простейшие
Споры
Скорость наступления
эффекта

Резистентность

+++
+++
+++
+++
+++
норм t
< 30 с, 
> 5 ЛФР 1

–
–

+++
+
+
-
+

100°С

1–2 мин, 
< 5 ЛФР 1
Proteus 
E. coli
MRSA 2

1 ЛФР – логарифмический фактор редукции 
2 MRSA – метициллинрезистентный стафилококк

ХИРУРГИЯ

Бeтaдин  эффективнее  других  антисептиков  подав-
ляет  размножение  микроорганизмов  даже  в  большом
разведении (рис. 2). Физико-химические условия в ране
и очаге воспаления (рН, белок, кровь, ферменты) мало
влияют на действие Бeтaдина (рис. 3) [19].

При  стационарном  лечении  пролежней  неэффек-
тивность консервативной терапии и предоперационной
подготовки,  а  также  большинство  послеоперационных
осложнений, как правило, связаны с высокопатогенной
флорой,  резистентной  к  большинству  антибиотиков.
Исследования 1998 г. подтверждают исключительно вы-
сокую эффективность Бeтaдина в профилактике и лече-
нии  инфекционных  осложнений,  вызванных  высокоре-
зистентной патогенной микрофлорой (рис. 4) [17].

В  одно  из  исследований  по  оценке  эффективности
применения препарата Бeтaдин при лечении 156 боль-
ных с инфицированными ранами были включены паци-
енты  с  пролежнями.  Бeтaдин  продемонстрировал  эф-
фективность, способствовал отчетливому регрессу вос-
палительного  процесса  в  течение  первых  5–7  сут.  На
фоне  лечения  исследуемым  препаратом  исчезал  отек
тканей вокруг участка поражения, уменьшалось количе-
ство  гнойного  отделяемого,  исчезали  или  становились
менее интенсивными боли в ране, уменьшались разме-
ры ран. При применении Бeтaдина отмечено снижение
обсемененности ран ниже критического уровня – менее
103  КОЕ/г  к  7,2  сут.  Появление  первых  грануляций  за-
фиксировано к 10,2 и 13,5 сут. Первые признаки краевой

КОЕ/мл

1000000

100000

10000

1/1

1/4

1/16

1/64

1/256 Разведение

Бетадин

Октенидин

Хлоргексидин

КОЕ – колониеобразующие единицы

эпителизации  в  1-й  группе  возникали  через  13,9  сут.
Клиническое  исследование  показало,  что  Бeтaдин  яв-
ляется  эффективным  средством  при  лечении  инфици-
рованных ран в I–II фазах раневого процесса. Побочных
эффектов,  таких  как  аллергические  общие  и  местные
реакции, при использовании Бeтaдина не наблюдалось,
препарат хорошо переносился пациентами [13].

Эффективность  препарата  Бeтaдин,  помимо  его  при-
менения в терапии пролежней, показана в лечении пациен-
тов с ожогами, трофическими язвами, суперинфекционны-
ми  дерматитами,  вирусными  заболеваниями  кожи,  в  т.  ч.
вызванными вирусом герпеса и вирусом папилломы чело-
века, у гинекологических больных и подтверждена много-
численными клиническими исследованиями [15, 17].

В настоящий момент проблема лечения пролежней
у малоподвижных пациентов является трудной задачей.
Дифференцированный подход к лечению в зависимости
от  стадии  процесса,  а  также  комбинированный  способ
ведения  ран  с  использованием  сочетанного  примене-
ния групп препаратов в соответствии с фазой раневого
процесса могут быть использованы в клинической прак-
тике  как  эффективный  подход  к  лечению  пролежней  у
малоподвижных больных.

Хирургические методы лечения пролежней являют-
ся методами выбора у пациентов с пролежнями IV сте-
пени и длительно не заживающими или часто рецидиви-
рующими  пролежнями  II  и  III  степени.  Обязательным
условием  для  хирургического  лечения  пролежня  яв-
ляется  тщательная  его  подготовка  к  операции,  вклю-
чающая рациональную антибиотикотерапию.

Среди  антибактериальных  препаратов  местного  при-
менения  Бeтaдин  выделяют  за  счет  его  универсального
спектра активности, что делает его незаменимым при лече-
нии пролежней у малоподвижных пациентов. Высокая эф-
фективность  даже  при  разведении  и  изменении  физико-
химических условий в ране позволяет с успехом использо-
вать препарат для лечения пролежневых ран. Удобные фор-
мы препарата Бeтaдин (раствор, мазь) позволяют широко
применять его в клинической практике.

Литература

1. Абаев Ю.К. Раневая инфекция в хирургии: Уч. пос. Минск: Беларусь, 2003. 293 с.
2. Адамян A.A. Современные биологически активные перевязочные средства в комплексном
лечении ран: Материалы IV Междунар. конф. / под ред. В.Д. Федорова, A.A. Адамяна. М., 2001.
С. 25–27.

Рис. 2. Влияние разведения на эффективность 

различных антисептиков

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

КОЕ/мл

1000000

100000

10000

КОЕ/мл

3000

2000

1000

1/1

1/4

1/16

1/64

1/256 Разведение

1/1

1/10

1/50

1/100

1/400

Разведение

Бетадин

Октенидин

Хлоргексидин

Бетадин

Фенолосодержащие антисептики

КОЕ – колониеобразующие единицы

КОЕ – колониеобразующие единицы

Рис. 3. Влияние разведения и 5% альбумина 
на эффективность различных антисептиков

Рис. 4. Количество КОЕ через 3 мин после обработки 

в различном разведении

1552

РМЖ

№ 26, 2015

ХИРУРГИЯ

Возможности малоинвазивных
хирургических методов лечения
при 4-й стадии геморроя

ФГБУ «ГНЦК им. А.Н. Рыжих» Минздрава России

Профессор А.Ю. Титов, М.В. Абрицова

Для цитирования. Титов А.Ю., Абрицова М.В. Возможности малоинвазивных хирургических методов лечения при 4-й стадии геморроя // РМЖ. 2015.
№ 26. С. 1553–1556.

Малоподвижный образ жизни, неправильное питание,

отсутствие адекватной физической нагрузки приво-
дят  к  росту  заболеваемости  геморроем,  которым  в  на-
стоящее время все чаще страдают люди молодого, трудо-
способного возраста. Геморрой является одним из самых
распространенных заболеваний человека. Однако истин-
ная  распространенность  заболевания  среди  населения
земного  шара  неизвестна  и  отличается  в  разных  стра-
нах [14]. Так, в России она составляет 130–145 человек на
1000  взрослого  населения,  а  удельный  вес  геморроя  в
структуре заболеваний толстой кишки колеблется от 34 до
41% [1]. В Е  вропе удельный вес геморроидальной болез-
ни составляет от 39 до 64% [8, 17]. В США геморрой диаг-
ностируется более чем у 1 млн населения в год [12]. 

Несмотря  на  высокую  распространенность  гемор-
роидальной болезни, ни один из хирургических методов
лечения  в  современных  условиях  не  может  считаться
«золотым стандартом» [16, 23], т. к. каждый из них обла-
дает своими преимуществами и недостатками. 

лечения 

методам 

Все хирургические методы лечения геморроя можно
разделить на 2 группы: инвазивные и малоинвазивные. К
инвазивным 
относят
геморроидэктомию (ГЭ)  (открытая  ГЭ  по  Миллигану  –
Моргану, закрытая ГЭ по Фергюсону, подслизистая ГЭ –
операция  Паркса),  а  также  степлерную  геморроидопек-
сию  (операция  Лонго).  Из  малоинвазивных  методов
лечения  геморроя  в  настоящее  время  хорошо  зареко-
мендовали себя склерозирование внутренних геморрои-
дальных узлов, лигирование латексными кольцами и де-
зартеризация геморроидальных узлов с/без мукопексии.
По мнению ведущих мировых организаций [5, 7, 24],
наиболее  оптимальным  хирургическим  методом  лече-

Рис. 1. Алгоритм лечения геморроя [5]

ния геморроя 4-й стадии является ГЭ, которая характе-
ризуется высокой эффективностью в отдаленном после-
операционном  периоде  и  незначительным  процентом
рецидивов (рис. 1). Однако ГЭ – достаточно травматич-
ная  операция  и  тяжело  переносится  пациентами.  В
послеоперационном  периоде  отмечается  выраженный
болевой синдром, который связан с массивным повреж-
дением  анодермы,  продолжительность  госпитализации
и  период  нетрудоспособности  достаточно  длительны.
Кроме  того,  ГЭ  может  сопровождаться  такими  серьез-
ными  осложнениями,  как  стриктура  анального  канала,
недостаточность анального сфинктера и формирование
длительно незаживающих ран [11, 13, 18, 20, 28]. 

В попытке предотвратить или свести к минимуму не-
достатки ГЭ в настоящее время разрабатываются и ши-
роко  внедряются  в  практическую  деятельность  мало-
инвазивные  методы  лечения  геморроя,  что  позволяет
значительно  снизить  уровень  боли  в  послеоперацион-
ном периоде, сократить продолжительность госпитали-
зации и период нетрудоспособности [9, 21, 30, 34]. 

Лигирование  латексными  кольцами  внутренних  ге-
морроидальных  узлов. Первая  работа,  посвященная
эффективному  использованию  лигирования  латексны-
ми кольцами геморроидальных узлов, была опубликова-
на J. Barron в 1963 г. [10]. Однако эффективность данно-
го метода лечения при 4-й стадии составляет не более
26%,  а  рецидив  выпадения  внутренних  геморроидаль-
ных узлов после лигирования возникает не менее чем в
40% случаев [15, 25, 31].

Склерозирование внутренних геморроидальных узлов.
Первая попытка инъекционного метода лечения геморроя
была  выполнена  J.  Morgan  в  1869  г.  [12].  Эффективность
склерозирования
при  4-й  стадии
геморроя состав-
ляет  не  более
45%  [1],  а  реци-
див после данно-
го  метода  лече-
ния  –  не  менее
30%  [17,  25,  32].
Однако  склеро-
зирование  внут-
ренних 
гемор-
роидальных  уз-
лов эффективно в
качестве  «перво-
го этапа» лечения
у соматически
отягощенных  па-
циентов, на фоне
п о с т о я н н о г о
приема  антикоа-

Рис. 2. Наружный и внутренний геморрой

4А стадии

№ 26, 2015

РМЖ

1553

ХИРУРГИЯ

гулянтов,  про-
должающегося
геморроидаль-
ного кровотече-
ния  и  постге-
моррагической
анемии [4].

Д е з а р т е -
ризация  внут-
ренних  гемор-
р о и д а л ь н ы х
узлов.  Первая
работа,  посвя-
щенная выпол-
нению  дезар-
т е р и з а ц и и
внутренних  ге-
морроидаль-
ных  узлов,  бы-
ла опубликова-

Рис. 3. Наружный и внутренний геморрой

4В стадии

а)

б)

на K. Morinaga и K. Hasuda в 1995 г. [19]. Эффективность
данного  метода  при  4-й  стадии  геморроя  составляет
40,7–66,0%,  а  рецидив  выпадения  внутренних  гемор-
роидальных  узлов  достигает  60%  [8,  17,  22].  С  целью
снижения  процента  рецидива  пролапса  внутренних  уз-
лов дезартеризация была дополнена мукопексией.

Дезартеризация  внутренних  геморроидальных  уз-
лов с мукопексией. Первые попытки выполнения муко-
пексии путем пликации внутреннего геморроидального
узла  отдельными  узловыми  швами  были  произведены
A.E. Farag в 1978 г. Однако методика не получила широ-
кого распространения из-за высокого процента ослож-
нений в послеоперационном периоде [2]. Современная
усовершенствованная  техника  мукопексии  была  пред-
ложена  M.  Scheyer  в  2006  г.  [26].  Эффективность  доп-
плероконтролируемой  дезартеризации  внутренних  ге-
морроидальных узлов с мукопексией (ДДМ) при 4-й ста-
дии заболевания составляет 71,4–94,5%, однако реци-
див выпадения внутренних геморроидальных узлов в от-
даленном  послеоперационном  периоде  достигает
28,6%  [23,  27,
29, 33].

Но несмот-
ря  на  это,  по
мнению  неко-
торых  авторов,
ДДМ 
может
р а с с м а т р и -
ваться  как  на-
дежная альтер-
натива  тради-
ционной 
ГЭ
[22] и сопоста-
вима  с  ней  по
эффективно-
сти  в  отдален-
ном  послеопе-
рационном  пе-
риоде [3].

Рис. 4. Допплероконтролируемая дезартеризация внутренних
геморроидальных узлов с мукопексией у пациента с 4А стади-

ей геморроя а) до операции, б) 12 мес. после операции

Рис. 5. Современный проктоскоп «БИОСС»

Таблица 1. Модифицированная классификация хронического внутреннего геморроя

Стадии

1
2
3

4А

4В

Критерии

Кровотечение без выпадения узлов
Выпадение внутренних геморроидальных узлов с самостоятельным вправлением в анальный канал ± кровотечение
Выпадение внутренних геморроидальных узлов с необходимостью их ручного вправления в анальный канал ± кровотечение 
Постоянное выпадение внутренних геморроидальных узлов и невозможность их вправления в анальный канал с
визуализируемой зубчатой линией ± кровотечение
Постоянное выпадение внутренних геморроидальных узлов и невозможность их вправления в анальный канал с
визуальным отсутствием зубчатой линии ± кровотечение

Таблица 2. Результаты сравнительного рандомизированного исследования ДДМ и ГЭ в

течение 45 дней после операции

Длительность операции, мин
Оценка боли (VAS), баллы
Наркотические анальгетики, доз
Послеоперационный к/день
Время нетрудоспособности, дней
Рецидив
Осложнения
Острая задержка мочеиспускания
Кровотечение
Тромбоз наружных узлов
Фиброзное сужение анального канала

1-я группа (ДДМ), n=41

2-я группа (ГЭ), n=43

17,9±6,1
2,5±1,6
1,3±1,4
4,6±1,3
14,4±5,2
1 (2,4%)
4 (9,8%)
2 (4,8%)
1 (2,5%)
1 (2,5%)

-

34,5±10,1
4,8±2,0
6,1±2,7
7,3±1,2
30,3±5,4

-

5 (11,6%)
3 (7,0%)
1 (2,3%)

-

1 (2,3%)

p

<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
<0,01
0,32
0,71

1554

РМЖ

№ 26, 2015

Реклама

ХИРУРГИЯ

Материалы и методы

Для изучения возможности малоинвазивных методов
лечения  геморроя  4-й  стадии  на  базе  ФГБУ  «ГНЦК  им.
А.Н. Рыжих» Минздрава России с ноября 2013 г. проводит-
ся проспективное рандомизированное сравнительное од-
ноцентровое  исследование  хирургического  лечения  ге-
морроя путем ДДМ и ГЭ гармоническим скальпелем у па-
циентов с 3-4-й стадией геморроя. При установке диагно-
за  использовалась  модифицированная  классификация
хронического  внутреннего  геморроя,  которая  основыва-
ется на дифференцированном подходе к 4-й стадии забо-
левания [6]. В данной классификации предложено выде-
лять 4А и 4В стадии. При 4А стадии между наружным и вы-
павшим внутренним компонентом определяется граница,
которая  представлена  зубчатой  линией  (рис.  2).  При  4В
стадии    граница  между  наружным  и  выпавшим  внутрен-
ним компонентом визуально отсутствует (рис. 3). 

Классификация геморроя с учетом вышеописанной

модификации имеет следующий вид (табл. 1).

В  исследование  включено  240  пациентов  с  гемор-
роем 3 и 4А стадий. У 156/240 (65%) больных установлен
диагноз геморроя 3 стадии, у 84/240 (35%) – 4А стадии.
Все пациенты с 4А стадией геморроя, включенные в ис-
следование,  разделены  на  2  группы.    Пациентам  1-й
группы  (n=41)  выполнена  ДДМ  (рис.  4),  2-й  группы
(n=43) — ГЭ гармоническим скальпелем. 

ДДМ  выполнялась  с  использованием  комплекса
«Ангиодин-Прокто»,  который  состоит  из  проктоскопа
(рис. 5) и портативного электронного блока. Проктоскоп
является совместной отечественной разработкой ФГБУ
«ГНЦК  им.  А.Н.  Рыжих»  Минздрава  России  и  ЗАО
«БИОСС». В проктоскоп вмонтировано окно, с помощью
которого возможно выполнять мукопексию без извлече-
ния последнего из анального канала. УЗ-датчик, распо-
ложенный  под  углом  45°  на  поверхности  проктоскопа,
позволяет определять локализацию дистальных ветвей
верхней  прямокишечной  артерии  и  глубину  их  залега-
ния ниже места шовного лигирования. Эта конструктив-
ная  особенность  проктоскопа  позволяет  при  извлече-
нии  выдвижного  окна  полностью  визуализировать  ге-
морроидальный узел и контролировать УЗ-датчиком ка-
чество прошивания геморроидальной артерии.

Результаты

Длительность  операции  в  группе  ДДМ  составила
17,9±6,1 мин по сравнению с ГЭ 34,5±10,1 мин (р<0,01).
Уровень боли (VAS) в послеоперационном периоде был
ниже  в  1-й  группе  и  составил  в  среднем  2,5 балла  по
сравнению с 4,8 балла во 2-й группе (р<0,01). Наркоти-
ческие анальгетики реже использовались в группе ДДМ
(в  среднем  1,3  дозы)  по  сравнению  с  группой  ГЭ  (в
среднем 6,1 дозы) (р<0,01). Послеоперационный койко-
день в 1-й группе составил 4,6±1,3 дня, во 2-й группе —
7,3±1,4 (р<0,01). Период нетрудоспособности в группе
ДДМ составил 14,4±5,2 дня по сравнению с 30,3±5,4 дня
в группе ГЭ (р<0,01). 

Осложнения  в  ближайшем  послеоперационном  пе-
риоде в сроки до 45 дней возникли у 4/41 (9,8%) паци-
ентов в группе ДДМ и у 5/43 (11,6%) больных в  группе
ГЭ (p=0,71).

Рецидив  выпадения  внутренних  геморроидальных
узлов  возник  в  1-й  группе  у  1  больного  (2,4%)  на  27-й
день после операции (табл. 2).

Через  12  мес.  после  операции  анализ  результатов
лечения  проведен  у  11/41  (26,8%)  пациентов  в  группе
ДДМ  и  у  9/43  (20,9%)  пациентов  в  группе  ГЭ.  Рецидив
кровотечения возник у 1/11 (9,1%) пациента в 1-й груп-
пе и у 2/9 (22,2%) пациентов во 2-й группе.

Заключение

Индивидуальный подход к пациентам с 4-й стадией
геморроя  позволяет  эффективно  использовать  мало-
инвазивные  хирургические  методы  лечения.  ДДМ  яв-
ляется  надежной  альтернативой  ГЭ  и  позволяет  стати-
стически достоверно уменьшить уровень боли в после-
операционном  периоде  и  сократить  период  нетрудо-
способности  пациентов.  ДДМ  сопоставима  по  эффек-
тивности с традиционной ГЭ в отдаленном послеопера-
ционном  периоде  у  пациентов  с  4А  стадией  заболева-
ния.

Литература

1. Воробьев Г.И., Шелыгин Ю.А., Благодарный Л.А. Геморрой. Изд. 2-е доп. М.: Литтерра,
2010. С. 188.
2. Загрядский Е.А. Малоинвазивная хирургия геморроидальной болезни. М., 2014. С. 232.
3. Титов А.Ю., Абрицова М.В. Допплероконтролируемая дезартеризация внутренних гемор-
роидальных узлов с мукопексией и геморроидэктомия (сравнительное рандомизированное
проспективное исследование) // Колопроктология. 2015. № 1 (51). С. 47–48.
4. Фролов С.А., Благодарный Л.А., Костарев И.В. Склеротерапия детергентами – метод выбо-
ра лечения больных кровоточащим геморроем, осложненной анемией // Колопроктология.
2011. № 2 (36). С. 23–28.
5. Шелыгин Ю.А. Клинические рекомендации. Колопроктология. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2015.
С. 526.
6. Шелыгин Ю.А., Титов А.Ю., Абрицова М.В. Модифицированная классификация геморроя //
Колопроктология.2015. № 2 (52). С. 4–7.
7. Altomare D.F., Roveran A., Pecorella G., Gaj F., Stortini E. The treatment of hemorrhoids: guide-
lines of the Italian Society of Colo-Rectal Surgery // Tech Coloproctol. 2006. Vol.  10. P. 181–186.
8. Altomare D.F., Giuratrabocchetta S. Conservative and surgical treatment of haemorrhoids // Na.
Rev GastroenterolHepatol. 2013. Vol. 10. P. 513–521.
9. Awad A.E. A prospective randomised comparative study of endoscopic band ligation versus injec-
tion sclerotherapy of bleeding internal haemorrhoids in patients with liver cirrhosis // Arab J Ga-
stroenterol. 2012. Vol. 13. P. 77–81.
10. Barron J. Office Ligation of Internal Hemorrhoids // American Journal of Surgery. 1963. Vol. 105.
P. 563–570.
11. Chen J.S., You J.F. Current status of surgical treatment for hemorrhoids– systematic review and
meta-analysis // Chang Gung Med J. 2010. Vol. 33. P. 488–500.
12. Corman M.L. Colon and rectal surgery. 5-th ed. Philadelfia: Lippincott. 2004. P. 1741.
13. Ferguson J.A., Heaton J.R. Closed hemorrhoidectomy // Dis Colon Rectum. 1959. Vol. 2.
P.176–179.
14. Gazet J.C., Redding W., Rickett J. W. The prevalence of haemorrhoids. A preliminary survey
//Proc R Soc Med. 1970. Vol. 63. P. 78–80.
15. Jacobs D. Hemorrhoids // N Engl J M. 2014. Vol. 371. P. 944–951.
16. Kaidar-Person O., Person B., Wexner S.D. Hemorrhoidaldisease: a comprehensive review //
JAm Coll Surg. 2007. Vol. 204. P. 102–117.
17. Lohsiriwat V. Approach to Hemorrhoids // CurrGastroenterol Rep. 2013. Vol. 15. P. 332.
18. Milligan E.T., Morgan C.N., Jones L.E., Officer R. Surgical anatomy of the anal canal and the
operative treatment of hemorrhoids // Lancet. 1937. Vol. 2. P. 1119–1124.
19. Morinaga K., Hasuda K., Ikeda T. A novel therapy for internal hemorrhoids: ligation of the he-
morrhoidal artery with a newly devised instrument (Moricorn) in conjunction with a Doppler flowme-
ter // Am J Gastroenterol. 1995. Vol. 90 (4). P. 610–613.
20. Ommer A., Hinrichs J., Mollenberg H., Marla B., Walz M.K. Long-term results after stapled he-
morrhoidopexy: a prospective study with a 6 year follow-up // DisColon Rectum. 2011. Vol. 54.
P.601–618.
21. Pucher P.H., Sodergren M.H., Lord A.C., Darzi A., Ziprin P. Clinical outcome following Doppler-
guided haemorrhoidal artery ligation: a systematic review // Colorectal Disease. 2013. Vol. 15.
P.284–294.
22. Ratto C. THD Doppler procedure for hemorrhoids: the surgical technique // Tech Coloproctol.
2014. Vol. 18. P. 291–298.
23. Ratto C., Parades V. Doppler-guided ligation of hemorrhoidalarteries with mucopexy: A techni-
que forthe future // J Visceral Surgery. 2014.
24. Rivadeneira D.E., Steele S.R., Ternent C., Chalasani S. Practice Parameters for the Management
of Hemorrhoids (Revised 2010). The Standards Practice Task Force of the American Society of Co-
lon and Rectal Surgeons // Dis Colon Rectum. 2011. Vol. 54 (9). P. 1059-1064.
25. Sanchez С., Chinn B.T. Hemorrhoids // Clin Colon Recta. Surg. 2011. Vol. 24. P. 5–13.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1556

РМЖ

№ 26, 2015

УРОЛОГИЯ

Подходы к терапии мужского
бесплодия после оперативного
лечения варикоцеле

Профессор М.Е. Чалый, к.м.н. О.А. Усачева, М.В. Епифанова, А.О. Краснов

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России

Для цитирования. Чалый М.Е., Усачева О.А., Епифанова М.В., Краснов А.О. Подходы к терапии мужского бесплодия после оперативного лечения
варикоцеле // РМЖ. 2015. № 26. С. 1557–1560.

Варикоцеле расценивается как причина мужской ин-

фертильности, которая поддается оперативной кор-
рекции.  Так,  по  оценке  различных  исследователей,  на-
рушение  сперматогенеза  наблюдается  у  20–90%  муж-
чин  с  варикоцеле  [1].  Однако  высказываемые  предло-
жения по лечению и профилактике сперматогенных на-
рушений  при  этом  состоянии  разнообразны.  В  частно-
сти,  ставится  под  сомнение  необходимость  оператив-
ной коррекции варикоцеле у подростков.

Впервые  об  улучшении  спермограммы  после  хи-
рургического  лечения  варикоцеле  сообщили  D. Ma-
comber и M. Sanders [2]. Детальное исследование взаи-
мосвязи варикоцеле с бесплодием провел W.S. Tulloch
(1952–1955  гг.).  Он  доказал  возможность  восстановле-
ния сперматогенеза после перевязки яичковой вены. В
ходе  контролируемого  нерандомизированного  иссле-
дования Р. Perimenis и S. Markou показали более высо-
кий результат наступления беременности (с разницей в
33,7%)  после  выполнения  варикоцелеэктомии  по
сравнению с частотой беременности у партнерш паци-
ентов, получавших консервативное лечение.

Спорным вопросом остается тактика лечения. Од-
ни исследователи указывают, что пациентов с варико-
целе  необходимо  оперировать  в  подростковом  воз-
расте,  поскольку патологическое  состояние  отрица-
тельно влияет на морфологию яичка и репродуктивный
прогноз  в  дальнейшем.  Другие  исследователи  не  об-
наруживают  значимого  эффекта  профилактики  спер-
матогенной  недостаточности  от  варикоцелеэктомии  и
ставят под сомнение вопрос о правомочности профи-
лактического оперирования репродуктивно сохранных
пациентов в подростковом возрасте. Возможно, столь
диаметрально  противоположные  оценки  эффективно-
сти лечения объясняются отсутствием критериев отбо-
ра и наблюдения пациентов. Улучшение сперматогене-
за после оперативного лечения отмечается в среднем
через  2–3  мес.  после  операции,  причем  чем  лучше
анализы  эякулята  до  операции,  тем  больше  веро-
ятность  нормализации  их  в  послеоперационном  пе-
риоде с восстановлением фертильности. Несмотря на
то,  что  положительные  изменения  в  сперме  наблю-
даются у 50–80% больных, зачатие имеет место только
у 20–40% пар [1, 3]. 

Проведено множество исследований, в которых из-
учаются причины нарушения сперматогенеза у пациен-
тов с варикоцеле и бесплодием. Авторам удалось пока-
зать,  что  проблема  является  многофакторной.  Между
тем, несмотря на высокую распространенность сочета-
ния варикоцеле и нарушения фертильности, убедитель-
ных данных в пользу какой-либо из гипотез, объясняю-
щих измененный сперматогенез при варикоцеле, не по-
лучено.

Н.А. Лопаткин с соавт. (1984) проводили исследова-
ния [4] по содержанию гидропероксиэйкозтетраеновых
кислот (ГЭТК) в плазме крови раздельно из каждой поч-
ки,  а  также  в  моче  и  периферической  крови.  Содержа-
ние ГЭТК в плазме крови из левой почки больных вари-
коцеле  значительно  превышало  аналогичный  показа-
тель  правой  почки,  что  свидетельствовало  о  выражен-
ной  селективной  (левосторонней)  органной  гиперчув-
ствительности. Также установлены превышение содер-
жания ксантиноксидазы и снижение содержания супер-
оксиддисмутазы в левой почке по сравнению с правой. 
При варикоцеле вследствие локальных расстройств
венозного кровотока температура кожи мошонки повы-
шается (рис. 1). H.A. Davidson предложил теорию «подо-
гретой  в  забрюшинном  пространстве  крови».  Основой
этой теории явилась гипотеза ретроградного тока кро-
ви. Согласно этой теории, «подогретая» в забрюшинном
пространстве  венозная  кровь  ретроградно  оттекает  в
лозовидное сплетение. Это приводит к нарушению тем-
пературного  обмена  и,  в  дальнейшем,  к  угнетению
сперматогенеза.

Новое направление в лечении 
мужской инфертильности

В последние годы в ряде стран проведены исследо-
вания  по  установлению  роли  делеционных  полимор-
физмов  в  генах  глутатионтрансфераз  Т1  и  М1  (GSTT1,
GSTM1)  в  развитии  патозооспермии  и  мужского  бес-
плодия  [5].  Гены  семейства  глутатион-S-трансфераз
(GSTT1,  GSTM1,  GSTP1)  кодируют  ферменты  системы
детоксикации ксенобиотиков и эндогенных генотоксич-
ных  метаболитов.  Изменения  функций  ферментов  си-

половой член

расширенные вены

яички

Рис. 1. Расширенные вены семенного канатика 

при варикоцеле (слева)

№ 26, 2015

РМЖ

1557

УРОЛОГИЯ

стемы детоксикации ксенобиотиков повышают воспри-
имчивость  организма  к  вредным  воздействиям  и,  как
следствие, к увеличению риска некоторых заболеваний.
Ген  GSTТ1  кодирует  аминокислотную  последова-
тельность  фермента  тета-1-глутатион-S-трансферазы,
который содержится в эритроцитах и участвует в осво-
бождении  организма  от  многих  ксенобиотиков  (в  част-
ности, хлорметанов и других промышленных канцероге-
нов).  В  случае  делеции  (отсутствия)  гена  GSTТ1  фер-
мент тета-1-глутатион-S-трансфераза не образуется, в
результате чего способность организма избавляться от
некоторых  вредных  соединений  значительно  снижает-
ся. Это приводит к повышению риска развития различ-
ных форм рака, а также ишемической болезни сердца.
Во всех случаях риск развития заболеваний многократ-
но увеличивается при курении, а также воздействии не-
которых химических канцерогенов. Повышение частоты
делеции гена глутатион-S-трансферазы М1 обнаружено
у пациенток со спонтанными выкидышами. B. Aydemir et

al. (2001) установили, что у мужчин, страдающих идио-
патической  олигозооспермией  (42  чел.),  в  отличие  от
здоровых добровольцев (60 чел.) обнаруживается нуле-
вой генотип. Авторы предположили, что причиной нару-
шения  сперматогенеза  является  оксидативный  стресс
сперматозоидов. В аналогичном исследовании Q. Wu et
al.  (2007)  изучали  полиморфизм  гена  GSTT1  у  мужчин,
страдающих варикоцеле и бесплодием. В исследование
были включены 63 бесплодных пациента и 54 здоровых
мужчины [6]. Установлено, что у пациентов с варикоце-
ле причиной бесплодия, по мнению авторов, явился ок-
сидативный  стресс,  также  у  всех  пациентов  был  вы-
явлен нулевой генотип исследуемого гена.

В конце исследования был сделан вывод о том, что
нулевой  генотип  является  предиктором  оксидативного
повреждения сперматозоидов бесплодных пациентов с
варикоцеле. G. Triumala Vani, N. Mukesh et al. (2007) из-
учили  роль  полиморфизма  гена  GSTM1  в  развитии
идиопатической  олигозооспермии  у  инфертильных

Аргинин

Карнитин

Карнозин

Таблица 1. Компоненты АндроДоза® и их функция в организме

• Незаменимая аминокислота, основной структурный компонент белков семенной жидкости.
• Увеличивает производство и качество спермы.
• Участвует в регуляции половой функции (предшественник оксида азота).
• Обеспечивает энергией весь процесс сперматогенеза.
• Водорастворимый антиоксидант (защита репродуктивной системы и сперматогенеза от вредных

воздействий).

• Стимулирует сперматогенез и повышает подвижность сперматозоидов.
• Водорастворимый антиоксидант широкого спектра действия. В отличие от большинства антиоксидантов

защищает не только от вредного влияния активных форм кислорода (ROS), но и при других видах
оксидативного стресса и интоксикациях: является поглотителем активных форм азота (RNS), обладает
антигликирующей и anticross-связывыющей активностью, нейтрализует тяжелые металлы и токсичные
альдегиды (малоновый диальдегид, метилглиоксаль, гидроксиноненал, ацетальдегид).

• Стимулирует сперматогенез и повышает подвижность сперматозоидов.
• Жирорастворимый антиоксидант, обладающий дополнительной способностью восстанавливать

Коэнзим Q10 

• Является важнейшим элементом синтеза биохимических носителей энергии. 

активность других антиоксидантов (витамина Е и карнитина).

Прием коэнзима Q10 эффективен при высоких физических нагрузках, повышает выносливость.

• Стимулирует сперматогенез и повышает подвижность сперматозоидов.
• Уменьшает (нормализует) вязкость эякулята.
• Нормализует нарушенные после перенесенного простатита показатели спермограммы (подвижность

Солодка голая

сперматозоидов, количество лейкоцитов в эякуляте, время разжижения эякулята).

• Оказывает противовирусное, противогрибковое, противовоспалительное, противоаллергическое,

иммуномодулирующее, тонизирующее действие.

• Источник селена в натуральной безопасной органической форме, имеющей наибольшую усвояемость

организмом человека. Обеспечивает постепенное всасывание селена в кишечнике, а также его
равномерное содержание в плазме крови в течение длительного времени (создается депо селена в
организме).

• Селен – жизненно необходимый микроэлемент, участвующий во всем жизненном цикле – от зачатия 

до старения и входящий в состав ряда гормонов и ферментов, необходим для нормального
функционирования половой системы мужчин.

• Антиоксидант (способен защищать сперматогенез при острых и хронических интоксикациях).
• Молочнокислая форма цинка, наиболее легко усваиваемая в пищеварительном тракте.
• Цинк – один из наиболее важных микроэлементов для нормального функционирования мужской

репродуктивной системы, запускает и поддерживает процессы производства тестостерона, активизирует
сперматогенез.

• Необходим для созревания и обеспечения подвижности сперматозоидов, участвует в поддержании

нормальной вязкости эякулята.

• Жирорастворимый антиоксидант.
• Необходим для нормального функционирования мужской репродуктивной системы.
• Повышает подвижность сперматозоидов и положительно влияет на их способность проникать 

в яйцеклетку.

• Жирорастворимый антиоксидант.
• Необходим для нормального сперматогенеза и обеспечения подвижности сперматозоидов.

РМЖ

№ 26, 2015

«Витасил-Se 
(селен)-С»

Пюрамекс (Puramex)
Zn (лактат цинка)

Витамин Е

Витамин А

1558

Чтобы посадить дерево
и вырастить сына, 
необходимо

ЗДОРОВОЕ
СЕМЯ

Сбалансированный 
комплекс для улучшения 
мужской фертильности

Позволяет нормализовать 
параметры спермограммы 1,2
Рекомендован для подготовки 
к процедурам ВРТ (ЭКО, ИКСИ) 2
Доказанная эффективность в рамках 
многоцентрового исследования 1

1 - Многоцентровое открытое 
исследование эффективности 
и безопасности многокомпонент-
ного комплекса «АндроДоз®», 
капсулы, у пациентов с патоспер-
мией, 2013 г
2 - «Применение препарата 
АндроДоз у мужчин 
с нарушением фертильности», 
д.м.н., проф. Неймарк А.И. / 
Андрология и генитальная 
хирургия – 2013 - №4 – С. 49-52
Производитель – 
ООО «Витамер», 
маркетинг и дистрибуция – 
ООО «ШТАДА Маркетинг»

Реклама

УРОЛОГИЯ

мужчин. В исследование были включены 42 пациента с
бесплодием и 43 здоровых добровольца [7]. В исследо-
вании доказано, что частота обнаружения делеции гена
GSTM1  в  группе  пациентов  с  бесплодием  достигала
45,2% против 20,09% у здоровых мужчин. Итальянские
ученые M. Rossitto, L. Rigoli (2009) изучили отдаленные
результаты  хирургического  лечения  варикоцеле  (вос-
становление сперматогенеза) у 56 пациентов, имеющих
генетические  нарушения,  и  у  38  без  таковых  [8].  В  ис-
следовании было установлено, что сперматогенез вос-
становился только у пациентов без генетических альте-
раций.  Известно,  что  глютатионтрансферазы  Т1  и  М1
являются ферментами, которые катализируют конъюга-
цию генотоксических метаболитов (ксенобиотиков, кан-
церогенов,  липидов,  продуктов  свободнорадикальных
реакций)  с  глютатионом,  вызывая  их  инактивацию  по-
средством фермента глутатионпероксидазы. Каталити-
ческая активность обеспечивает защиту клетки от вред-
ных веществ благодаря поддержанию фосфолипидного
состава их мембран.

Из-за  отсутствия  в  доступной  нам  литературе  ре-
зультатов исследований качества эякулята после опера-
тивного  лечения  варикоцеле  и  возможностей  медика-
ментозной терапии у таких пациентов, нами было реше-
но оценить эффективность и безопасность комплексно-
го препарат АндроДоз® у пациентов с патозооспермией
после варикоцелэктомии. Основанием для этого послу-
жили  результаты  доклинических  и  клинических  резуль-
татов исследований АндроДоза.

АндроДоз® представляет  собой  сбалансированную
комбинацию  9  активных  веществ,  повышающих  каче-
ство  спермы,  воздействующих  на  различные  звенья
развития нарушений сперматогенеза. Основные компо-
ненты особенно перспективны в плане предотвращения
оксидативного  стресса  и  снижения  его  негативного
влияния на сперматогенез.

Компоненты  АндроДоза  проявляют  синергизм,  т.  е.
при  использовании  в  данной  комбинации  действуют  на-
много сильнее и достигают более выраженного клиниче-
ского эффекта в гораздо более низких дозах, чем при при-
менении этих действующих веществ по отдельности. Пре-
парат содержит L-аргинин (720 мг), L-карнитин (240 мг),
L-карнозин  (92  мг),  коэнзим  Q10  (10  мг),  глицирризино-
вую кислоту (6 мг), цинк (4,8 мг), витамин Е (3,2 мг), вита-
мин А (0,36 мг), селен (0, 034 мг) (табл.1).

Для оценки фертилизирующей эффективности пре-
парата  АндроДоз® на  базе  НИИ  уронефрологии  и  ре-
продуктивного  здоровья  человека  ГБОУ  ВПО  «Первый
МГМУ  имени  И.М.  Сеченова»  обследовано  40  пациен-
тов  после  оперативного  лечения  варикоцеле  слева:
15 (37,5%)  –  после  лапароскопического  клипирования
яичковой вены, 15 (37,5%) – после операции Мармара,
10 (25%) – после операции Иваниссевича. Средний воз-
раст  пациентов  составил  22,4±1,9  года,  средняя  дли-
тельность послеоперационного периода – 1,3±1,1 года.
Исследование  было  открытое  не  контролируемое  не-
рандомизированное.

Главным параметром, который оценивался в ходе
исследования,  было  качество  спермы  у  проопериро-
ванных пациентов, т. к. варикоцеле, как уже было ска-
зано, является  причиной мужской инфертильности,  а
хирургическое лечение благоприятно влияет на харак-

теристики  эякулята.  Спермограмму  выполняли  через
6 мес. после варикоцелеэктомии.

Было  обнаружено,  что  тенденция  к  патозооспер-
мии сохранялась спустя это время, что  явилось осно-
ванием для более детального изучения патогенетиче-
ских  механизмов  ее  развития.  На  основании  много-
элементного  анализа  эякулята  исследована  панель
бионеорганических  элементов.  Впервые  определены
нормы содержания металлов в эякуляте. У пациентов
после  оперативного  лечения  отмечалась  тенденция  к
снижению  концентрации  эссенциальных  элементов
(Na, K, Ca, P, Fe).

Для нормализации состава спермы пациентам на-
значался  курс  терапии  АндроДозом.  Доза  препарата
подбиралась  эмпирически,  исходя  из  выраженности
отклонений в  элементом составе эякулята и ежеднев-
ной потребности в биологически активных веществах
для  нормализации  сперматогенеза.  Большинство  па-
циентов имели невыраженные или умеренные микро-
элементные  отклонения,  поэтому  исследователями
было  принято  решение  о  назначении  3-х  капсул  пре-
парата в сутки (а не 4-х, как рекомендовано в инструк-
ции), но на более длительный срок (3 мес.).

В результате применение препарата АндроДоз® че-
рез 6 мес. после оперативного лечения в течение 3 мес.
привело  к  увеличению  объема  эякулята  на  45,7%,  кон-
центрации  сперматозоидов  –  на  18,5%,  их  общей  по-
движности  –  на  33,7%,  активной  подвижности  –  на
38,4%, количества морфологически нормальных форм –
на 50%. 

Таким образом, можно констатировать, что взаимо-
связь между варикоцеле и бесплодием очевидна, одна-
ко четкие данные по многим вопросам отсутствуют. Так,
нет  единой  концепции  в  отношении  патогенеза
патозооспермии на  фоне  варикоцеле  и  обоснованной
целесообразности  медикаментозной  терапии  в  после-
операционном периоде. Проведенное нами исследова-
ние  продемонстрировало  фертилизирующий  эффект
АндроДоза  у  больных  после  оперативного  лечения  ва-
рикоцеле,  что  позволяет  рекомендовать  этот  препарат
данной группе пациентов.

Литература

1.Аляев Ю.Г., Чалый М.Е., Григорян В.А. Нарушения репродуктивной функции у мужчин.
Практическое руководство. М., 2006. 
2.Macomber D., Sanders M. The spermatozoa count: its value in the diagnosis, prognosis and con-
centration in fertile and infertile men // N Engl J Med. 1929. Vol. 200. Р. 981–984. 
3.Таневский В.Э. Сравнительный анализ эффективности варикоцелеэктомии у суб(ин-)фер-
тильных пациентов // Андрология и генитальная хирургия. 2001. № 1. С. 25–39. 
4.Лопаткин Н.А., Морозов А.В., Дзеранов Н.К. Трансфеморальная эндоваскулярная облитера-
ция яичковой вены в лечении варикоцеле // Урология и нефрология.1983. Вып. 6. С. 50–53. 
5.Ying H.Q., Qi Y. Association of GSTM1 and GSTT1 genes with the susceptibility to male infertility:
result from a meta-analysis // Genet Test Mol Biomarkers. 2013 Jul. Vol.17 (7). Р. 535–542. Epub
2013 Apr 30.
6.Wu Q.F., Xing J.P. Genetic polymorphism of glutathione S-transferase T1 associated with idiopat-
hic azoospermia and oligospermia // Zhonghua Nan Ke Xue. 2007 May. Vol. 13 (5). Р. 407–410.
7.Tirumala Vani G., Mukesh N. Role of glutathione S-transferase Mu-1 (GSTM1) polymorphism in
oligospermic infertile males // Andrologia. 2010 Aug. Vol. 42 (4). Р. 213–217. 
8.Rossitto M., Rigoli L., Procopio V., Ciccolo A. The role of the incidence of genetic abnormalities
on the onset and on the results of the surgical repair of varicocele // Ann Ital Chir. 2010 May-Jun.
Vol. 81 (3). Р. 161.

1560

РМЖ

№ 26, 2015

УРОЛОГИЯ

Полипотентная эффективность
тадалафила в терапии
урологических дисфункций 
у мужчин

Профессор С.И. Гамидов1-3, к.м.н. Р.И. Овчинников1,3, к.м.н. А.Ю. Попова1,2

1 ФГБУ «Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. акад. В.И. Кулакова» Минздрава России
2 ИПО ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России
3 ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

Для цитирования. Гамидов С.И., Овчинников Р.И., Попова А.Ю. Полипотентная эффективность тадалафила в терапии  урологических дисфункций у муж-
чин // РМЖ. 2015. № 26. С. 1561–1567.

Внастоящее время в урологической практике широко

применяется термин «дисфункция». Под ним подра-
зумевают  нарушения  различных  функций  организма,
т. е. клинические проявления – симптомы, которые мо-
гут  встречаться  при  разных  заболеваниях  или  состоя-
ниях.

Наиболее  часто  употребляется  термин  «эректиль-
ная дисфункция» (ЭД), сменивший устаревшее понятие
«импотенция». ЭД – распространенное проявление сек-
суальной или половой дисфункции, наряду с эякулятор-
ной,  оргазмической  и  нарушениями  либидо.  В  основе
органической ЭД часто лежит эндотелиальная дисфунк-
ция (ЭнД) как причина многих сердечно-сосудистых за-
болеваний,  что  привело  к  возникновению  парадигмы
ЭД=ЭнД [1].

Кроме  того,  непосредственной  задачей  урологов
является  лечение  нарушений  мочеиспускания  или
симптомов  нижних  мочевых  путей  (СНМП),  т.  е.  дис-
функции мочеиспускания (voiding dysfunction).

В свете этого мы решили рассмотреть патогенети-
ческую взаимосвязь возникновения различных урологи-
ческих дисфункций и возможности их лечения.

Эффективность и безопасность тадалафила
при лечении ЭД

ЭД, являясь наиболее частым расстройством поло-
вой функции у мужчин, оказывает выраженное негатив-
ное  влияние  на  качество  жизни.  ЭД  является  хрониче-
ским заболеванием [1, 2] и выявляется в 9,5% случаев у
40-летних мужчин [3], достигая 71,2% случаев у мужчин
в возрасте 71–80 лет [4]. В связи с этим необходимость
терапии данного расстройства не вызывает сомнений. 
Наиболее  эффективными  среди  препаратов,  приме-
няемых для лечения ЭД, в настоящее время являются ин-
гибиторы фосфодиэстеразы 5-го типа (ФДЭ-5): силдена-
фил, тадалафил, варденафил, уденафил, аванафил и др.
Препараты этой группы являются модуляторами эрекции:
они не вызывают ее непосредственно, но усиливают ре-
лаксирующий  эффект  оксида  азота  (NO)  через  цикличе-
ский  гуанозинмонофосфат  (цГМФ),  блокируя  фермент
ФДЭ-5 [5, 6]. В результате увеличивается кровоток в ка-
вернозных телах полового члена, возникает и поддержи-
вается  физиологическая  эрекция.  Принципиально  важно
то, что при отсутствии сексуальной стимуляции ингибито-
ры ФДЭ-5 не оказывают никакого эффекта. 

Эффективность ингибиторов ФДЭ-5 продемонстри-

рована практически при всех формах ЭД. 

Однако  важным  моментом  наряду  с  эффектив-
ностью  препарата  является  его  физиологичность,  что
включает возможность спонтанной половой активности.
Таким образом, оптимальной терапией ЭД является ис-
пользование  препаратов  с  длительным  периодом  дей-
ствия, т. к. у пациента снимается психологическая зави-
симость от постоянной необходимости принимать пре-
парат перед половым актом. 

Такими  свойствами  обладает  тадалафил  –  един-
ственный из группы ингибиторов ФДЭ-5, имеющий дли-
тельный период полувыведения – 17,5 ч, что обеспечи-
вает достоверно больший период его действия. 

Наличие  пролонгированного  эффекта  тадалафила
продемонстрировано  в  многоцентровом  рандомизиро-
ванном двойном слепом контролируемом плацебо-конт-
ролируемом  исследовании  с  изучением  параллельных
групп, проведенном в США. 483 мужчины с ЭД (средний
возраст – 58 лет) были случайно распределены на 6 рав-
ных  групп  по  видам  лечения  (плацебо,  тадалафил  10  мг
или тадалафил 20 мг) и по времени (24 или 36 ч). В ис-
следовании  отмечено,  что  более  чем  у  60%  пациентов,
принимавших тадалафил в дозе 20 мг, длительность его
эффективного действия составила 36 ч [7]. 

Следовательно, тадалафил благодаря длительному
эффекту возвращает естественность в сексуальные от-
ношения [8]. Прежде всего, это спонтанность коитуса и
отсутствие зависимости от времени приема препарата.
У пациента снимается прямая психологическая зависи-
мость  от  приема  препарата  и  появляется  возможность
вести естественную сексуальную жизнь, что крайне ак-
туально при наличии дополнительных психогенных фак-
торов, отягощающих ЭД [9].

Так,  в  исследовании  I.  Moncada  et  al.  (2003  г.)
сравнивались  2  режима  дозирования  тадалафила:
3 р./нед. и по требованию пациента. Пациенты в обеих
группах  использовали  продолжительный  период  эф-
фективности  тадалафила  для  совершения  сексуальных
попыток без четкой временной зависимости от приема
препарата: 73% всех сексуальных попыток в 1-й группе
и  49%  во  2-й  группе  совершались  через  4  ч  и  позже
после приема препарата. Частота сексуальных попыток
была сопоставимой в обеих группах. Авторы исследова-
ния  пришли  к  заключению,  что  тадалафил  благодаря
длительному  периоду  эффективности  позволяет  пред-
ложить новый подход к терапии ЭД: назначать препарат
в постоянном режиме вне зависимости от планируемой
сексуальной активности [10]. 

№ 26, 2015

РМЖ

1561

УРОЛОГИЯ

В  исследовании  R.  Shabsigh  et  al.  (2005  г.)  проде-
монстрировано,  что  пациенты  активно  используют
36–часовой интервал действия препарата [11]. Согласно
полученным данным, до 59% пациентов предпринимают
попытки  полового  акта  в  период  от  12  до  36  ч  после
приема  препарата.  При  этом  попытки  осуществляются
пациентами всех возрастных групп, имеющими ЭД раз-
личной степени выраженности. 

Значимость  для  пациентов  длительности  эффекта
препарата  была  подтверждена  и  в  исследованиях  по
предпочтению  препарата  тадалафил  другим  ингибито-
рам.  Так,  по  данным  исследования  P.  Stroberg  et  al.
(2003 г.), пациенты, принимающие силденафил и заме-
нившие его на тадалафил, отдали предпочтение тадала-
филу в соотношении 9:1 [12]. 

Полученные  данные  подтверждаются  результатами
исследования I. Eardly et al. (2005 г.), согласно которым
мужчины,  принимавшие  как  силденафил,  так  и  тадала-
фил, в 29% случаев отдали предпочтение силденафилу
и в 71% – тадалафилу [13]. 

Наряду  с  предпочтениями  пациентов  J.  Lee  et  al.
(2006 г.) изучили предпочтение препаратов ингибиторов
ФДЭ-5  половыми  партнерами.  Из  2661  мужчины  с  ЭД,
которые выразили согласие на участие в исследовании,
71% до 1-го визита применяли силденафил, но перешли
на  тадалафил  (группа  силденафил  –  тадалафил),  в  то
время  как  29%  перешли  с  тадалафила  на  силденафил
(группа терапии тадалафил – силденафил). Из пациен-
тов  группы  силденафил  –  тадалафил  врачи  отметили
72% предпочитающих тадалафил и 20% выбравших сил-
денафил.  Из  пациентов  группы  тадалафил  –  силдена-
фил  61%  пациентов  предпочитали  тадалафил  и  только
29%  –  силденафил.  Основные  причины  предпочтения
одного препарата другому были сходными вне зависи-
мости от группы. Среди пациентов, предпочитавших та-
далафил, более 45% предпочли это лечение благодаря
его  продолжительности  действия.  Другие  причины
предпочтения тадалафила включали наличие более ка-
чественной  эрекции,  лучшей  переносимости  и  более
легкое  использование.  Половые  партнерши  мужчин  из
группы  силденафил  –  тадалафил  в  76%  случаев  пред-
почли  тадалафил  и  9%  –  силденафил;  65%  партнерш
мужчин из группы тадалафил – силденафил выбрали та-
далафил и только 18% – силденафил. Таким образом, в
обеих группах пациенты и их партнерши в целом пред-
почитали тадалафил силденафилу [14]. Следовательно,
продолжительность действия препарата тадалафил яв-
лялась одним из основных критериев выбора как для па-
циентов, так и для их партнерш.

Однако,  учитывая  большую  длительность  действия
тадалафила, у ряда практикующих врачей возникают во-
просы,  связанные  с  кардиологической  безопасностью
препарата  на  фоне  его  использования.  Поскольку  наи-
более грозным сердечно-сосудистым осложнением яв-
ляется  инфаркт  миокарда,  в  объединенном  анализе
35 двойных слепых и 8 открытых клинических исследо-
ваний по кардиологической безопасности препарата та-
далафил  изучалась  возможность  риска  развития  ин-
фаркта  миокарда  на  фоне  приема  тадалафила  в  дозах
от 2 до 25 мг, в т. ч. при его ежедневном приеме [15]. По
результатам  проведенного  исследования,  риск  разви-
тия инфаркта миокарда на фоне приема препарата та-
далафил не превышал таковой как при приеме плацебо,
так  и  в  общей  популяции.  Кроме  того,  в  исследовании
было продемонстрировано, что развитие других небла-
гоприятных кардиологических исходов на фоне приема
тадалафила  также  сопоставимо  с  таковым  при  приме-
нении плацебо.

Наряду с представленным исследованием был про-
веден  дополнительный  ретроспективный  анализ
28 контролируемых  плацебо-исследований  и  8  откры-
тых исследований с целью оценки риска развития серь-
езных  сердечно-сосудистых  неблагоприятных  исходов
на  стадии  терапии  тадалафилом  мужчин  с  ЭД  (тадала-
фил:  n=12  487,  средний  возраст  – 55  лет;  плацебо:
n=2047, средний возраст – 56 лет). Препарат тадалафил
назначался по требованию 3 р./нед., а также ежедневно
с  использованием  доз  от  2  до  50  мг  в  зависимости  от
схемы  терапии.  Период  наблюдения  составил  от  6  до
27 мес. Группы плацебо и тадалафила были сопостави-
мы  по  распространенности  артериальной  гипертензии
(в обеих – 31%), диабета (тадалафил – 20%, плацебо –
26%),  гиперлипидемии  (тадалафил  – 17%,  плацебо  –
19%)  и  ишемической  болезни  сердца  (в  обеих  – 5%)
[16].  Продемонстрировано,  что  терапия  тадалафилом
не  приводит  к  развитию  серьезных  неблагоприятных
сердечно-сосудистых  эффектов  в  большей  степени,
чем плацебо.

Поскольку развитие неблагоприятных сердечно-со-
судистых эффектов часто бывает связано с желудочко-
выми аритмиями, в т. ч. фатальными, провели исследо-
вания  влияния  терапии  тадалафилом  на  интервал  QT,
удлинение которого является маркером сердечно-сосу-
дистого неблагополучия и фактором риска развития же-
лудочковых аритмий. Результаты свидетельствовали об
отсутствии значимого влияния терапии тадалафилом на
интервал  QT  [17].  Ни  у  одного  пациента,  получающего
тадалафил,  не  выявлено  абсолютного  увеличения  ин-
тервала QT более 450 мс; удлинения интервала QT боль-
ше  чем  на  60  мс  не  отмечалось.  Не  выявлено  никаких
серьезных неблагоприятных исходов или синкопальных
состояний. Результаты этих исследований указывают на
то, что прием тадалафила даже в высоких дозах клини-
чески  значимо  не  воздействует  на  реполяризацию  же-
лудочков.

В другом радомизированном контролируемом пла-
цебо исследовании оценивали влияние 20 мг тадалафи-
ла  на  миокардиальный  кровоток  у  пациентов  с  ишеми-
ческой болезнью сердца в покое и после фармакологи-
ческого напряжения с добутамином и аденозином [18].
Тадалафил  в  дозе  20  мг  не  оказал  никакого  значимого
эффекта на общий миокардиальный ток крови как в по-
кое,  так  и  во  время  фармакологического  напряжения.
Следовательно,  тадалафил  не  оказывает  клинически
значимых эффектов на сократимость или функциональ-
ное состояние сердца, а также коронарный кровоток. 

Таким  образом,  согласно  данным  проведенных  ис-
следований, постоянная терапия препаратом тадалафил
является  безопасной  в  плане  развития  сердечно-сосу-
дистых осложнений. Однако перед назначением препа-
рата  тадалафил  должна  проводиться  оценка  кардиоло-
гического статуса пациента, поскольку применение лю-
бых  ингибиторов  ФДЭ-5  не  показано  пациентам  с  кар-
диологическими  заболеваниями,  при  которых  половая
активность является нежелательной. К таким заболева-
ниям относятся инфаркт миокарда в течение последних
90  дней,  нестабильная  стенокардия  или  стенокардия,
связанная с половым актом, выраженная сердечная не-
достаточность в течение последних 6 мес., неконтроли-
руемая  аритмия,  гипотония  (<90/50  мм  рт.  ст.),  некон-
тролируемая  артериальная  гипертензия  (>170/100  мм
рт. ст.), выраженные нарушения внутрисердечной прово-
димости или инсульт в течение последних 6 мес., т.е. те
состояния, при которых противопоказана половая актив-
ность.  Так  же  как  и  другие  ингибиторы  ФДЭ-5,  тадала-
фил  не  следует  назначать  пациентам,  принимающим

1562

РМЖ

№ 26, 2015

нитраты или донаторы NO в какой-либо форме [19]. Кро-
ме  того,  тадалафил  противопоказан  пациентам,  прини-
мающим  α-адреноблокаторы.  Исключение  составляет
тамсулозин в суточной дозе 0,4 мг.

Следует отметить, что, согласно данным исследова-
ний, тадалафил хорошо переносится, побочные эффек-
ты  бывают,  как  правило,  легкими  или  средней  степени
выраженности и обычно уменьшаются при продолжении
лечения. Так, частота отмены препарата в связи с неже-
лательными  явлениями  составила  2,1%  в  группе  тада-
лафила  и  1,3%  в  группе  плацебо  [20].  Наиболее  часто
отмечались головная боль и диспепсия (14 и 10% соот-
ветственно),  реже  –  боль  в  спине,  заложенность  носа,
миалгия и приливы крови к лицу. 

Низкая  частота  побочных  эффектов  тадалафила
обусловлена его высокой селективностью. Так, в отно-
шении ФДЭ-6, которая играет важную роль в преобра-
зовании световых импульсов в нервные в сетчатке, та-
далафил  обладает  более  высокой  селективностью,
чем силденафил и варденафил [5]. Кроме того, 3 пре-
парата  отличаются  по  активности  в  отношении  ФДЭ-
11.  Ингибирование  этого  изофермента  может  приве-
сти к нежелательным явлениям. К настоящему време-
ни  он  обнаружен  в  различных  тканях  организма  чело-
века  (например,  в  сердце,  вилочковой  железе,  голов-
ном мозге и яичках). Активность тадалафила в отноше-
нии  ФДЭ-5  в  5  раз  превышает  его  активность  в  отно-
шении ФДЭ-11 [21]. Тадалафил является в 10 000 раз
более активным в отношении ФДЭ-5, чем в отношении
ФДЭ-1, ФДЭ-2, ФДЭ-3 и ФДЭ-4, которые локализуют-
ся  в  сердце,  головном  мозге,  кровеносных  сосудах,
сердце,  печени  и  других  органах  [22].  Эта  селектив-
ность в отношении ФДЭ-5 по сравнению с ФДЭ-3 име-
ет большое значение, поскольку ФДЭ-3 является фер-
ментом,  участвующим  в  сокращении  сердечной  мыш-
цы. Также тадалафил проявляет действие, в 10 000 раз
более мощное, в отношении ФДЭ-5 в сравнении с его
влиянием на ФДЭ-7 – ФДЭ-10 [5, 22].

Наряду  с  удобством  применения,  эффективностью
и  безопасностью  использования  тадалафила  важным
фактором  психологического  комфорта  половой  жизни
является  отсутствие  зависимости  эффекта  препарата
от приема пищи и алкоголя. При этом тадалафил не по-
тенцирует  эффект  алкоголя.  Так,  при  однократном
приеме тадалафила не выявлено влияния препарата на
концентрацию  алкоголя  в  крови,  влияния  алкоголя  на
когнитивную  функцию  и  артериальное  давление  [23].
Исследования фармакокинетики тадалафила показали,
что прием пищи также не влияет на скорость и продол-
жительность его абсорбции [24]. 

Такой  благоприятный  фармакокинетический  про-
филь  расширяет  возможности  использования  тадала-
фила  у  пациентов  с  сахарным  диабетом,  для  которых
очень важен регулярный прием пищи в связи с необхо-
димостью использования инсулина или других средств,
понижающих уровень глюкозы в крови. 

Таким  образом,  тадалафил  прошел  необходимое
количество клинических исследований, в которых была
доказана его эффективность и безопасность у пациен-
тов с ЭД. Тадалафил в дозе 20 мг успешно лечит ЭД не-
зависимо от исходной степени тяжести, этиологии и со-
путствующих  заболеваний.  Тадалафил  хорошо  перено-
сится  и  эффективен  до  36  ч  после  применения,  из-за
длительного периода полувыведения его можно прини-
мать 1 раз в день – режим, который некоторые пациен-
ты  и  их  партнерши  находят  менее  обременительным.
Именно благодаря этому эффекту большинство пациен-
тов и их партнерш для лечения ЭД предпочитают тада-

УРОЛОГИЯ

лафил другим ингибиторам ФДЭ-5. В итоге у пациентов
и  их  партнерш  при  использовании  этого  вида  терапии
снимается  психологическая  зависимость  от  времени
приема препарата. 

К несомненным преимуществам препарата тадала-
фил  (Сиалис) можно  отнести  его  пролонгированное
действие  при  безопасности  использования  и  низком
числе побочных эффектов. Также немаловажным факто-
ром является независимость эффекта от приема пищи и
алкоголя, что позволяет пациенту вести обычный образ
жизни.

Эффективность регулярного приема тадала-
фила в лечении ЭД и ЭнД

Ингибиторы ФДЭ-5 улучшают как системную, так и
локальную эндотелиальную функцию после однократно-
го приема. При этом до сих пор недостаточно исследо-
ваны влияние регулярного приема ингибиторов ФДЭ-5
на эндотелиальную функцию кавернозных артерий in vi-
vo, а также связь между действием ингибиторов ФДЭ-5
на функциональное состояние эндотелия и их клиниче-
ской эффективностью у больных с артериогенной ЭД. 

Целью исследования, проведенного нами в клинике
урологии РГМУ, являлась оценка степени влияния регу-
лярного  приема  тадалафила  на  эректильную  и  эндоте-
лиальную функцию у больных с артериогенной ЭД. 

В исследование были включены 59 больных с клини-
ческой  картиной  артериогенной  ЭД,  которые  получали
тадалафил  (Сиалис,  Eli  Lilly  ICOS  LLC,  США).  Средний
возраст мужчин составил 54,9±12,1 года. В дальнейшем
в  зависимости  от  дозы  и  режима  получаемой  терапии
больные  были  рандомизированы  на  2  сопоставимые
подгруппы. 

В 1-ю подгруппу вошли больные (29 мужчин), полу-
чавшие  тадалафил  в  дозе  20  мг  по  1  таблетке  1  раз  в
3 дня регулярно. Пациенты 2-й подгруппы (30 больных)
принимали тадалафил в дозе 20 мг «по требованию», не
менее  4  и  не  более  8  таблеток  в  месяц.  Длительность
ЭД,  антропометрические  данные,  возраст  пациентов  в
подгруппах не обладали статистически значимыми раз-
личиями. 

В  дальнейшем  проводили  анализ  эффективности
тадалафила в подгруппах, сравнивая исходные данные
показателя  «эректильная  функция»  анкеты  «Междуна-
родный  индекс  эректильной  функции»  (МИЭФ)  и  сте-
пень  его  увеличения  в  различные  периоды  обследова-
ния. 

Результаты исследования показали, что примерно у
75% пациентов, получавших тадалафил регулярно, бы-
ло отмечено клинически значимое улучшение показате-
ля МИЭФ (минимум 5 пунктов), что было достоверно вы-
ше  относительно  приема  «по  требованию»  (63,3%)
(р<0,05). 

Таким  образом,  высокая  эффективность,  удобство
приема и безопасность регулярного приема тадалафи-
ла дают преимущества в лечении пациентов с широким
спектром ЭД и ЭнД [25].

Влияние тадалафила на кавернозную 
дисфункцию 

Для  оценки  влияния  тадалафила  на  кавернозную
дисфункцию (кавернозную электрическую активность и
гемодинамику  полового  члена)  мы  провели  собствен-
ное исследование. 291 больной с ЭД различной этиоло-
гии  в  возрасте  21–73  лет  (в  среднем  59,1±14,7  года)
после  обследования,  включавшего  анкетирование
МИЭФ, фармакодопплерографию (ФДГ) и электромио-
графию (ЭМГ) полового члена, были разделены на груп-

№ 26, 2015

РМЖ

1563

УРОЛОГИЯ

пы, сопоставимые по возрасту, степени тяжести, пред-
положительной этиологии и патогенезу ЭД. В группу та-
далафила вошли 64 пациента, принимавших 20 мг тада-
лафила  за  1  ч  до  полового  акта  в  течение  6  мес.  Конт-
рольное  обследование,  проводившееся  ежемесячно,
включало  анкетирование  МИЭФ,  ФДГ  и  ЭМГ  полового
члена.

Показатель «эректильная функция» МИЭФ при лече-
нии  тадалафилом  возрос  на  70,4%  (p<0,05).  При  ФДГ
после  лечения  тадалафилом  пиковая  систолическая
скорость  в  кавернозных  артериях  и  индекс  резистент-
ности  возросли  на  21,3  и  38,2%  соответственно
(p<0,05). Конечная диастолическая скорость достовер-
но  уменьшилась  на  32,8%  (p<0,05).  При  ЭМГ  полового
члена за время лечения тадалафилом доля нормореф-
лекторных ЭМГ-кривых увеличилась на 48,8%, а количе-
ство  арефлекторных  ЭМГ-кривых  достоверно  сократи-
лось на 65,6% (p<0,05) [26–28]. 

Таким образом, по результатам ФДГ тадалафил ока-
зывает влияние на показатели как артериального, так и
венозного  кровотока  в  половом  члене,  что  делает  его
показанным  в  первую  очередь  при  васкулогенной  ЭД.
При ЭМГ наблюдалось улучшение кавернозной электри-
ческой  активности  при  лечении  тадалафилом,  очевид-
но,  за  счет  улучшения  гемодинамики  полового  члена  и
оксигенации кавернозной ткани. Кроме того, по резуль-
татам анкетирования МИЭФ тадалафил дает быстрый и
стойкий реабилитационный эффект.

Эффективность применения тадалафила у
мужчин с эякуляторной дисфункцией в соче-
тании с ЭД

Разновидностями  эякуляторной  дисфункции  яв-
ляются:  анэякуляция  (полное  отсутствие  как  антеград-
ной, так и ретроградной эякуляции), аноргазмия (невоз-
можность  испытать  оргазм  при  половом  акте,  завер-
шившемся эякуляцией), ретроградная эякуляция (эяку-
ляторное нарушение характеризуется выбросом семен-
ной  жидкости  в  мочевой  пузырь),  преждевременная
эякуляция (ПЭ) (возникает при минимальной сексуаль-
ной  стимуляции  до,  во  время  или  через  короткий  про-
межуток  времени  после  пенетрации),  затрудненная
эякуляция, болезненная эякуляция.

Наиболее  распространенным  эякуляторным  нару-
шением, а по некоторым данным, и самым частым про-
явлением  сексуальной  дисфункции,  возникающим  у
30–40%  сексуально  активных  мужчин,  является  ПЭ.  У
75%  мужчин  в  определенные  моменты  жизни  наблю-
даются подобные проблемы. В отличие от ЭД, ПЭ часто
страдают мужчины молодого и среднего возраста [29].
Представляем  результаты  исследования,  включив-
шего 85 мужчин с ПЭ и сопутствующей ЭД, целью кото-
рого была оптимизация их лечения с помощью препара-
та группы ингибиторов ФДЭ-5 – тадалафила.

На  основании  анамнеза  больных  разделили  на
3 группы в зависимости от времени возникновения ПЭ и
сопутствующей  ЭД.  В  1-ю  вошли  25  пациентов  с  ПЭ,  в
дальнейшем осложненной ЭД, средний возраст пациен-
тов  составил  26,2±5,9  года;  во  2-ю  –  20  больных  ЭД  с
присоединившейся  вторичной  ПЭ  (средний  возраст  –
36,4±7,9 года); в 3-ю группу вошли 40 мужчин с первич-
ной ПЭ без ЭД (средний возраст – 27,2±8,3 года). Всем
больным  было  проведено  комплексное  андрологиче-
ское  обследование,  включившее  общеклинические  ла-
бораторные тесты, ультразвуковое исследование пред-
стательной железы, бактериологический анализ секре-
та  простаты.  По  антропометрическим  показателям  все
группы были сопоставимыми (р>0,05). С целью оценки

эректильной функции использовали анкету МИЭФ. Для
определения длительности полового акта пациенты или
их  партнерши  оценивали  интравагинальное  время  до
наступления  эякуляции  (ИВНЭ)  с  помощью  секундоме-
ра, данные которого регистрировали при каждом визи-
те  пациента.  Всем  больным  в  регулярном  режиме  был
назначен препарат группы ингибиторов ФДЭ-5 тадала-
фил в дозе 20 мг 3 р./нед. в течение 3 мес. Все это вре-
мя пациенты регистрировали ИВНЭ, при каждом визите
оценивалась  эректильная  функция  по  шкале  МИЭФ.  В
дальнейшем пациентов наблюдали в течение 12 мес. с
повторными визитами через 3, 6 и 12 мес.

Результаты анализа показали, что до лечения эяку-
ляция у больных 1-й группы в среднем наступала через
1,2±0,5 мин, что достоверно не отличалось от аналогич-
ных  показателей  во  2-й  и  3-й  группах  (1,3±0,5  и
1,2±0,4 мин  соответственно,  р=0,1).  Число  баллов  при
оценке эректильной функции по шкале МИЭФ в 1-й и 2–й
группах соответствовало меньшим значениям (20,5±0,5
и  18,3±0,4  соответственно),  а  результаты  эректильной
функции по шкале МИЭФ в 3-й группе были в пределах
допустимой  нормы  (26,5±0,5)  и  имели  достоверные
различия с результатами 1-й и 2-й групп (p<0,05).

При контрольном обследовании через 3, 6 и 12 мес.
динамика изменений ИВНЭ в группах оказалась различ-
ной. При сопоставлении исходных результатов и после
3 мес.  лечения  тадалафилом  мы  получили  достаточно
интересные и клинически значимые факты. У пациентов
2–й группы отмечено значительное увеличение длитель-
ности полового акта (9,2±0,7 мин), что было достоверно
больше, чем в 1-й и 3-й группах (3,8±0,6 и 2,8±0,5 мин
соответственно).  Эти  данные  свидетельствуют  о  том,
что  увеличение  ИВНЭ  после  приема  тадалафила  было
значительно  больше  у  пациентов  с  изначальной  ЭД,  в
последующем  осложненной  ПЭ.  По  окончании  12-ме-
сячного наблюдения у больных 2-й группы средние по-
казатели ИВНЭ были достоверно лучше, чем у пациен-
тов 1-й и 3-й групп.

Анализируя  исходные  показатели  эректильной
функции по шкале МИЭФ и полученные после 3-месяч-
ного  курса  тадалафилом,  можно  отметить,  что  во  2-й
группе  также  отмечался  значительный  прирост
(25,7±0,6), достоверно больший, чем до лечения. По ис-
течении  12-месячного  наблюдения  показатели  эрек-
тильной функции по шкале МИЭФ во всех группах сни-
зились, однако во 2-й группе отмечена динамика, более
положительная, чем в 1-й и 3-й группах. Средние значе-
ния  эректильной  функции  МИЭФ  в  1-й  и  3-й  группах
после  окончания  лечения  и  12-месячного  наблюдения
достоверно не изменялись.

Переносимость препарата была хорошей. Наиболее
частыми  побочными  эффектами  тадалафила  были  го-
ловная  боль  (9%),  гиперемия  лица  (8%),  заложенность
носа  (6%),  диспепсия  (6%),  повышенное  потоотделе-
ние (3%).  Побочные  эффекты  были  невыраженными  и
носили  временный  характер.  Ни  один  из  пациентов  не
выбыл из исследования [30].

Полученные результаты демонстрируют, что тадала-
фил достоверно увеличивает как ИВНЭ, так и показате-
ли эректильной функции по шкале МИЭФ у больных ПЭ
и  ЭД.  Более  подробный  анализ  показывает,  что  3-ме-
сячный  прием  препарата  тадалафил  наиболее  эффек-
тивен  в  группе  больных,  изначально  страдающих  ЭД.
Эти факты позволяют говорить о том, что патогенез как
ЭД,  так  и  ПЭ  не  идентичен  среди  разных  пациентов,  а
возникновение  этих  расстройств  может  быть  обуслов-
лено  как  психогенными,  так  и  органическими  причина-
ми. 

1564

РМЖ

№ 26, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

УРОЛОГИЯ

На  этапе  первичного  обращения  важно  проводить
дифференциальную  диагностику  между  ПЭ  и  ЭД,  вы-
яснять изначальную причину того или иного состояния,
т.  к.  оба  эти  состояния  могут  маскировать  друг  друга,
тем самым затрудняя лечение. 

ЭД,  возникшая  после  ПЭ,  чаще  всего  носит  психо-
генный характер. Но у тех пациентов, у которых наруше-
ние эрекции опережает ПЭ, в основном встречается ор-
ганическая ЭД. В связи с тем, что ПЭ у данной категории
больных является осложнением ЭД, использование ин-
гибиторов ФДЭ-5 дает хороший клинический эффект за
счет улучшения качества эрекции. Эффективность тада-
лафила среди больных, изначально имеющих ПЭ, можно
также  объяснить  улучшением  качества  эрекции,  кото-
рое  позволяет  пациентам  более  уверенно  контролиро-
вать свой половой акт. 

На  сегодня  нет  идеального  препарата  для  лечения
больных с ПЭ. Однако внедрение в клиническую практи-
ку  препаратов  из  группы  ингибиторов  ФДЭ-5  расши-
ряет  возможности  терапии  больных  с  ПЭ  как  в  сочета-
нии, так и без ЭД. С учетом фармакокинетических осо-
бенностей  тадалафил  можно  считать  наиболее  подхо-
дящим  препаратом  группы  ингибиторов  ФДЭ-5  для
лечения больных с ПЭ.

Эффективность тадалафила при СНМП (дис-
функции мочеиспускания) 

Многие пожилые мужчины наряду с ЭД отмечают и
проблемы, связанные с мочеиспусканием, которые так-
же  ухудшают  качество  их  жизни.  Это  62,5%  мужчин
старше  50  лет  [31].  Для  стандартизации  этих  рас-
стройств в 2002 г. Международным обществом по про-
блемам,  связанным  с  недержанием  мочи  (ICS),  утвер-
жден  термин  «симптомы  нижних  мочевых  путей»
(СНМП).  Данный  термин  объединяет  в  себе  3  группы
симптомов: накопления, опорожнения и после опорож-
нения [32]. Наиболее часто встречаются симптомы на-
копления  (51,3%),  затем  симптомы  опорожнения
(25,7%) и симптомы после мочеиспускания (16,9%) [31].
К симптомам опорожнения относят медленную или пре-
рывистую струю мочи, разбрызгивание струи мочи, за-
трудненное начало мочеиспускания и натуживание при
мочеиспускании  [32].  Эти  симптомы  в  основном  яв-
ляются  следствием  доброкачественной  гиперплазии
предстательной железы (ДГПЖ). 

Симптомы накопления включают учащенное мочеис-
пускание в дневное время, ноктурию (когда пациенту при-
ходится  просыпаться  ночью,  чтобы  помочиться),  ургент-
ность  (непреодолимое  желание  помочиться)  и  недержа-
ние мочи [32]. Эти симптомы чаще наблюдаются при ги-
перактивном  мочевом  пузыре  (ГАМП),  который  является
симптомокомплексом,  включающим  ургентность  и/или
ургентное недержание мочи, которые обычно сопровож-
даются учащенным дневным мочеиспусканием или нокту-
рией [33]. Часто симптомы накопления у мужчин могут яв-
ляться  вторичными  по  отношению  к  инфравезикальной
обструкции (ИВО), вызванной ДГПЖ [34, 35]. 

Симптомы  опорожнения,  связанные  с  ИВО  вслед-
ствие ДГПЖ или дисфункции детрузора, и симптомы на-
копления широко распространены у пожилых мужчин и
часто сочетаются [31, 35]. 

К последней группе СНМП относятся чувство непол-
ного  опорожнения  мочевого  пузыря  и  терминальное
«подкапывание» [32].

До  недавнего  времени  многие  авторы  не  находили
связи  между  ЭД  и  СНМП,  несмотря  на  общие  факторы
риска  (возраст,  сахарный  диабет,  сердечно-сосудистые
заболевания,  гиподинамия,  гиперхолестеринемия,  куре-

ние и депрессия). Считалось что эти расстройства разви-
ваются вне зависимости друг от друга [36]. Однако иссле-
дователи не могли не обратить внимания на то, что взаи-
мосвязь этих двух расстройств гораздо сильнее, чем мо-
жет показаться на первый взгляд. В последние годы в пе-
риодических изданиях стало появляться все больше дан-
ных, свидетельствующих о возникновении и/или прогрес-
сировании ЭД в связи с наличием и значительной выра-
женностью  СНМП.  Было  показано,  что  эта  взаимосвязь
выражена  настолько  сильно,  что  ее  нельзя  объяснить
только  тем,  что  оба  нарушения  встречаются  в  сходных
возрастных группах. По данным А.М. Mondul et al. [37], при
наличии у мужчин СНМП риск развития ЭД оказался выше
на 40%. Слабой стороной данной работы является отсут-
ствие разделения симптомов на группы и оценки взаимо-
связи каждой из них с ЭД [36, 38, 39]. Таким образом, до
настоящего времени вопрос степени влияния различных
групп СНМП на ЭД остается открытым.

Исследователи,  разделявшие  СНМП  на  симпто-
мы  накопления  и  опорожнения  и  раздельно  оцени-
вавшие  влияние  на  ЭД,  представляют  противоречи-
вые результаты. Одни говорят об увеличении распро-
страненности  ЭД  при  наличии  симптомов  накопле-
ния  [36,  40],  другие,  напротив,  считают,  что  взаимо-
связь  ЭД  с  симптомами  опорожнения  гораздо  силь-
нее,  чем  с  симптомами  накопления  [41–43].  Зача-
стую  данные  разных  исследований  сложно  сопоста-
вить ввиду использования авторами различных мето-
дик  диагностики  как  ЭД,  так  и  СНМП.  К  примеру,  в
США для оценки СНМП используется опросник Аме-
риканской  урологической  ассоциации  AUA-SI,  в  то
время  как  в  Европе,  в  т.  ч.  и  России,  более  распро-
странена  шкала  IPSS.  Однако  существуют  крупные
исследования,  объединяющие  данные  как  европей-
ских,  так  и  американских  центров,  например  иссле-
дование MSAM-7, которое доказало наличие взаимо-
связи ЭД и СНМП [38]. Было показано, что СНМП яв-
ляются  независимым  фактором  риска  для  ЭД,  вто-
рым  по  распространенности  после  возраста.  Таким
образом,  несмотря  на  результаты  ряда  исследова-
ний, не выявивших статистически значимой связи ЭД
с  СНМП  [44,  45],  вопрос  взаимосвязи  ЭД  и  СМНП  в
настоящее время уже практически не обсуждается.

Однако  наличие  убедительных  доказательств
связи  ЭД  с  СНМП  еще  не  объясняет  того,  на  каком
уровне эта взаимосвязь возможна. В настоящее вре-
мя наиболее популярны и обсуждаемы 4 механизма:
уменьшение содержания оксида азота (NO), наруше-
ние регуляции Ро-киназы (РоК), гиперактивность ве-
гетативной  нервной  системы  и  атеросклероз  сосу-
дов  малого  таза  [46].  Причем  эти  звенья  патогенеза
ЭД  и  СНМП  могут  действовать  как  раздельно,  так  и
дополняя  друг  друга.  Факторы  риска  для  одного  из
них могут оказаться и факторами риска для другого,
а  каскадный  механизм  вторичных  мессенджеров  в
конце концов приводит к сокращению гладкомышеч-
ных  клеток  (ГМК)  кавернозных  тел,  а  также  тканей
шейки  мочевого  пузыря  и  предстательной  железы
(ПЖ).  К  сожалению,  в  настоящее  время  окончатель-
ная роль во взаимосвязи ЭД и СНМП не установлена
ни  для  одного  из  этих  механизмов,  это  является
предметом дальнейших исследований.

Наиболее изученным является NO-механизм, свя-
зывающий ЭД с СНМП. NO-система (сам оксид азота
и  NO-синтаза)  считается  главным  регулятором  рас-
слабления  ГМК  кавернозных  тел  полового  члена,  что
приводит к эрекции. Роль NO и наличие ФДЭ в тканях
нижних мочевых путей (ПЖ, мочевого пузыря и моче-

1566

РМЖ

№ 26, 2015

испускательного  канала)  в  настоящее  время  активно
изучаются. Наличие и функциональное значение ФДЭ
4-го и 5-го типов в ПЖ уже установленo [47]. Выявле-
но наличие данного фермента в тканях мочевого пузы-
ря, а в исследованиях in vitro на крысах была доказана
эффективность ингибиторов ФДЭ-5 при наличии ИВО
[48–50].  Более  того,  установлено,  что  в  мышечном
слое  стенки  уретры  человека  вокруг  кровеносных  со-
судов и в уротелии присутствует большое количество
нервных  волокон,  содержащих  NO-синтазу  [51].  Ак-
тивность  НАДФ,  гистохимического  маркера  NO-син-
тазы, в тканях мочевого пузыря, позволяет предполо-
жить, что в нижних мочевых путях NO выполняет функ-
ции нейромодулятора. Оксид азота активирует гуани-
латциклазу  ГМК,  что  в  свою  очередь  повышает  уро-
вень цГМФ, который отвечает за расслабление ГМК и
тумесценцию.  Ингибиторы  ФДЭ-5,  применяемые  для
лечения  ЭД,  препятствуют  деградации  и  гидролизу
цГМФ, тем самым оказывая влияние на кавернозную и
другие ткани, в которых имеется фермент ФДЭ-5. Не-
смотря  на  это,  точный  механизм,  посредством  кото-
рого цГМФ вызывает расслабление ГМК, остается не-
выясненным  и  является  предметом  дальнейших  ис-
следований. И все же данная концепция выдвигает на
первое место в регуляции тонуса ГМК нижних отделов
мочевого  тракта  человека  механизм,  опосредуемый
NO/цГМФ.

Таким  образом,  NO-система  является  возможной
целью  прямого  или  опосредованного  фармакологиче-
ского  воздействия  на  повышенную  сократимость  ниж-
них мочевых путей. Все вышесказанное позволяет счи-
тать  представленную  теорию  наиболее  доказанной  и
приемлемой с точки зрения взаимосвязи ЭД и СНМП. 

Диффузный  атеросклероз  сосудов  ПЖ,  полового
члена и мочевого пузыря является еще одним возмож-
ным фактором, связывающим СНМП и ЭД [52]. Соглас-
но  этой  теории,  известные  факторы  риска  ЭД  (гипер-
тензия, курение, гиперхолестеринемия и сахарный диа-
бет)  также  оказывают  косвенное  влияние  на  СНМП.  В
эпидемиологическом исследовании наличие у пациента
двух факторов риска ассоциировалось с более высоки-
ми показателями шкалы IPSS по сравнению с теми, кто
не имел ни одного фактора риска [46]. 

Можно  предположить,  что  если  между  СНМП  и  ЭД
существует тесная взаимосвязь, то лечение одного за-
болевания  может  оказывать  положительное  влияние  и
на другое. Принятые в настоящее время теории патоге-
неза  данной  взаимосвязи,  особенно  гипотеза  о  роли
ЭнД,  на  патофизиологическом  уровне  обосновывают
применение пациентами с сочетанием ЭД и СНМП пре-
паратов группы ингибиторов ФДЭ-5. 

Эффективность и безопасность тадалафила в лече-
нии СНМП при ДГПЖ у пациентов с ЭД изучали в много-
численных  клинических  исследованиях  с  участием  бо-
лее  1000  мужчин.  По  данным  метаанализа,  опублико-
ванного в 2012 г., при лечении тадалафилом 5 мг 1 р./сут
среднее уменьшение выраженности симптомов по шка-
ле IPSS составило примерно 3 балла [53, 54].

Результаты  многочисленных  исследований  яви-
лись  основанием  для  регистрации  нового  показания
для препарата тадалафил 5 мг. В России в настоящее
время тадалафил (Сиалис 5 мг) – единственный инги-
битор  ФДЭ-5,  который  может  применяться  для  лече-
ния пациентов с ЭД и СНМП на фоне ДГПЖ. Инструк-
ция по медицинскому применению препарата Сиалис
5  мг  для  ежедневного  приема  теперь  включает  сле-
дующие  показания:  ЭД;  СНМП  у  пациентов  с  ДГПЖ;
ЭД у пациентов с СНМП на фоне ДГПЖ [55].

УРОЛОГИЯ

Заключение

На сегодняшний день опыт применения тадалафила
начиная с 2002 г. на кафедре урологии РНИМУ под руко-
водством  члена-корреспондента  РАМН  Е.Б.  Мазо  и  от-
деления  андрологии  и  урологии  ФГБУ  «Научный  центр
акушерства,  гинекологии  и  перинатологии  им.  акад.
В.И. Кулакова» Минздрава России позволяет говорить о
полипотентной  эффективности  и  безопасности  приме-
нения этого ингибитора ФДЭ-5 в лечении многих уроло-
гических дисфункций. Таким образом, не только ЭД, но
и ЭнД, дисфункция кавернозных тел, эякуляторная дис-
функция  (ПЭ)  и  СНМП  (дисфункция  мочеиспускания)
могут  эффективно  лечиться  с  помощью  тадалафила.
Данное направление, несомненно, будет являться пред-
метом дальнейших исследований.

Литература

1. Guay AT. Erectile Dysfunction – Endothelial Dysfunction.Endocrinol // Metab. Clin. N. Am. 2007.
Vol. 36. P. 453–463.
2. Watts G.F., Chew K.K., Stuckey B.G. The erectile-endothelial dysfunction nexus: new opportuni-
ties for cardiovascular risk prevention // Nat. Clin. Pract. Cardiovasc. Med. 2007. Vol. 4 (5).
P.263–273.
3. Braun M., Wassmer G., Klotz T. et al. Epidemiology of erectile dysfunction: Results of the \'Co-
logne Male Survey // Int. J. Impot. Res. 2000. Vol. 12. P. 305–311.
4. Ponholzer A., Temml C., Mock K. et al. Prevalence and risk factors for erectile dysfunction in 2869
men using a validated questionnaire // Eur. Urol. 2005. Vol. 47. P. 80–86.
5. Рафальский В.В. Подходы к рациональному выбору ингибиторов фосфодиэстеразы 5 типа
// Фарматека. 2004. Т. 19–20. С. 1–8.
6. Brock G. Oral agents: First-line therapy for erectile dysfunction // Eur. Urol. 2002; suppl. 1.
P.12–18.
7. Young J.M., Feldman R.A., Auerbach S.M. et al. Tadalafil Improved Erectile Function at wenty-Fo-
ur and Thirty-Six Hours After Dosing in Men With Erectile Dysfunction: US Trial // J. Androl. 2005.
Vol. 26. P. 310–318.
8. Giuliano F., Varfnese L. Tadalafil: a novel treatment for erectile dysfunction // Eur. Heart J. 2002.
4 (suppl. H). H24–H31.
9. Sаenz de Tejada I., Anglin G., Knight J.R., Emmick J.T. Effects of Tadalafil on erectile dysfunction
in men with diabetes // Diabet Care. 2002. Vol. 25. P. 2159–2164.
10. Moncada I., Chan M., Damber J.-E., Varanese L. Sexual intercourse attempts pattern in men with
erectile dysfunction taking Tadalafil 3 times per week versus on demand: Results form the SURE.//
Int. J. Impot. Res. 2003. Vol. 15 (Suppl. 6). Р. 2–4.
11. Shabsigh R., Burnett A.L., Eardley I. et al. Time from dosing to sexual intercourse attempts in
men taking tadalafil in clinical trials // BJU Int. 2005. Vol. 96 (6). P. 857–863.
12. Stroberg P., Murphy A., Costigan T. Switching Patients with Erectile Dysfunction from Sildenafil
Citrate to Tadalafil: Results of a European Multicenter, Open-Label Study of Patient Preference //
Clin. Ther. 2003. Vol. 25 (11). P. 2724–2737.
13. Eardley I.V., Mirone F., Montorsi D. et al. An open-label, multicentre, randomized, crossover stu-
dy comparing sildenafil citrate and tadalafil for treating erectile dysfunction in men naive to phosp-
hodiesterase 5 inhibitor therapy // Sexual Medicine. 2005. Vol. 96. P. 1323–1332.
14. Lee J., Pommerville P., Brock G. et al. Physician-rated patient preference and patient- and part-
ner-rated preference for tadalafil or sildenafil citrate: results from the Canadian «Treatment of Erec-
tile Dysfunction» observational study. // BJU International. 2006. Vol. 98. P. 623–629.
15. Jackson G., Kloner R.A., Costigan T.M. et al. Emmick Update on the clinical trials of tadalafil de-
monstrates no increased risk of cardiovascular adverse events // J. Sex. Med. 2004. Vol. 1.
P.157–163.
16. Kloner R.A., Jackson G., Hutter A.M. et al. Cardiovascular safety update of tadalafil: retrospec-
tive analysis of data from placebo-controlled and open-label clinical trials of tadalafil with as needed,
three times-per-week or once-a-day dosing // Am. J. Cardiol. 2006. Vol. 97. P. 1778–1784.
17. Emmick J.T., Stuewe S.R., Mitchell M. Overview of the cardiovascular effects of tadalafil // Eur.
Heart J. 2002. Vol. 4 (Suppl. H). H32–47.
18. Hickey K., Bokhari S., Shahzad A. et al. Tadalafil does not alter coronary perfusion at rest or af-
ter pharmacological stress in subjects with coronary artery disease // Eur. Heart J. 2003.Vol. 24
(Abstr. Suppl.). P. 563.
19. Kloner R., Mitchell M., Bedding A., Emmick J. Pharmacodynamic interactions between tadalafil
and nitrates compared with sildenafil // J. Urol (Baltimore). 2002. Vol. 167 (4). P. 176–177, abstr.
708.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 26, 2015

РМЖ

1567

УРОЛОГИЯ

Медикаментозно-индуцированный остеопороз –
темная сторона андроген-депривационной
терапии распространенного рака
предстательной железы

1 ФГБОУ ВПО «РУДН», Москва
2 Клиника профессора Калинченко, Москва

Профессор С.Ю. Калинченко 1,2, профессор И.А. Тюзиков 2

Для цитирования. Калинченко С.Ю., Тюзиков И.А. Медикаментозно-индуцированный остеопороз – темная  сторона андроген-депривационной терапии
распространенного рака предстательной железы // РМЖ. 2015. № 26. С. 1568–1572.

Введение

Остеопороз до недавнего времени рассматривался
исключительно как проблема стареющих женщин в ме-
нопаузе [1–3]. Однако сегодня эта глобальная медико-
социальная  проблема  становится  крайне  актуальной  и
для  мужской  части  населения,  а  остеопороз  в  общей
структуре смертности человека в XXI в. уже занимает 4–е
место  после  сердечно-сосудистых,  онкологических  за-
болеваний и сахарного диабета (СД) 2-го типа, которые,
являясь  возраст-ассоциированными  заболеваниями,
характеризуются  выраженной  тенденцией  к  омоложе-
нию [4–6]. Следовательно, можно в полной мере гово-
рить  о  современной  мировой  эпидемии  остеопороза,
который  плохо  выявляется  в  общей  клинической  прак-
тике  и  врачами-специалистами,  но  не  потому,  что  нет
объективных методов его ранней диагностики и эффек-
тивного лечения, а потому, что у врачей отсутствует на-
стороженность  в  отношении  остеопороза,  особенно
когда речь идет о проблемах мужского здоровья. Этому
немало  способствует  бытующее  до  сих  пор  неверное
представление о данном заболевании как о преимуще-
ственно женской проблеме. 

Современная эпидемиология остеопороза

Согласно  результатам  одного  из  новейших  крупно-
масштабных  популяционных  исследований  NOREPOS,
включавшего  почти  85  тыс.  измерений  минеральной
плотности костей (МПК) и данные о 140 тыс. переломов
бедра  в  Норвегии  в  1994–2008  гг.,  каждый  час  в  этой
стране происходит новый перелом шейки бедра; около
25% больных умирает в течение 1 года после перелома;
более 12% больных переносят повторный перелом бед-
ра  в  течение  10  лет  после  первого  перелома,  и  только
16% больных используют препараты для лечения остео-
пороза  в  течение  1  года  после  перелома  шейки  бед-
ра [7].  Частота  остеопороза  в  Германии  у  лиц  старше
50 лет  составляет  не  менее  14%:  им  страдают  около
24%  женщин  и  6%  мужчин  в  этом  возрасте  [8].  Общее
число больных остеопорозом в Германии приближается
к  6,3  млн  человек,  при  этом  ежегодно  выявляется  еще
885 тыс. новых случаев остеопороза. Общая частота пе-
реломов  в  связи  с  остеопорозом  в  общей  структуре
травматологической  патологии  составляет  сегодня  в
Германии не менее 52% [8]. В национальном американ-
ском исследовании NIIANES III распространенность ос-
теопороза  шейки  бедра  составила  18%,  остеопении  –
47,5% [9]. 

В России дела обстоят гораздо хуже. Согласно толь-
ко официальным данным Российской ассоциации по ос-
теопорозу, в группе риска по остеопорозу в РФ состоит
34 млн человек, т. е. примерно 24% населения страны.
При  этом  около  14  млн  жителей  страны  уже  страдают

этим опасным заболеванием, и еще у 9 млн пациентов
диагностированы  клинически  выраженные  переломы,
связанные  с  остеопорозом  [10].  В  России  остеопороз
имеют 33,8% женщин и 26,9% мужчин старше 50 лет, а
еще  у  43,3%  женщин  и  44,1%  мужчин  определяются
признаки остеопении [11]. Каждые 5 мин в России про-
исходит  перелом  проксимального  отдела  бедра,  а  это
более  100  тыс.  переломов  ежегодно.  Каждую  минуту
среди людей старше 50 лет случаются 7 переломов по-
звонков  [10,  11].  После  первого  перелома  риск  после-
дующих  переломов  любой  локализации  составляет
86%, при этом получение первого перелома позвонка в
5 раз увеличивает риск повторных переломов позвонков
и в 2 раза – переломов бедра, запускается так называе-
мый «каскад переломов». В среднем остеопороз умень-
шает  ожидаемую  продолжительность  жизни  на
12–20% [10]. В некоторых регионах России летальность
в течение первого года после перелома шейки бедрен-
ной кости достигает 50–90%. До 100% пациентов с пе-
реломом шейки бедра не выздоравливают окончатель-
но  [10,  11].  Особенно  плохо  остеопороз  выявляется  в
популяции  мужчин,  чему  немало  способствует  до  сих
пор  бытующий  неверный  традиционный  взгляд  на  ос-
теопороз как исключительно женскую проблему. В итоге
долгие  годы  остеопороз  протекает  латентно,  а  самым
страшным проявлением «молчаливого», т. е. вовремя не
выявленного  остеопороза,  являются  остеопоретиче-
ские  переломы  шейки  бедра,  позвоночника,  пред-
плечья, связанные с хрупкостью костной ткани. Эти пе-
реломы для мужчин более опасны, чем для женщин, т. к.
сопровождаются в 2 раза большей смертностью и воз-
никают в среднем на 7 лет раньше, чем у женщин, т. е. в
еще  относительно  трудоспособном  возрасте  [12].  В
рамках  европейских  программ  изучения  остеопороза
(EVOS и EPOS) Институтом ревматологии РАН были со-
браны сведения о частоте остеопороза и остеопении в
России. У женщин частота остеопороза поясничного от-
дела  позвоночника  составила  33,8%,  шейки  бедра  —
43,3%; у мужчин эти величины составили 26,9% и 44,1%
соответственно. В течение последующих 5 лет отмечено
увеличение частоты остеопороза в этой же выборке – до
40% у женщин и до 35,5% у мужчин [10–12]. Таким обра-
зом, современные эпидемиологические данные нагляд-
но свидетельствуют о том, что во многих странах мира,
в  т.  ч.  и  в  России,  имеет  место  «безмолвная  пандемия
безмолвного  убийцы»  под  названием  «остеопо-
роз» [7–12]. 

Клиническая эндокринология костной ткани
у мужчин

Согласно  общепринятой  точке  зрения,  наиболее
критическими гормонами костного метаболизма у обоих

1568

РМЖ

№ 26, 2015

УРОЛОГИЯ

полов являются эстрогены [13, 14]. Этим фактом тради-
ционно объясняется превалирование среди больных ос-
теопорозом женщин, т. к. эстрогены являются у них ос-
новными  половыми  стероидными  гормонами.  Именно
поэтому  наибольшую  опасность  остеопороз  представ-
ляет для женщин в постменопаузе – при возрастном де-
фиците половых гормонов, когда вероятность наступле-
ния перелома у пациенток старше 50 лет достигает 53%
[10, 12]. Однако у мужчин, как и у женщин, эстрогены так-
же  являются  ключевыми  гормонами  костного  метабо-
лизма, хотя его гормональная регуляция у мужчин имеет
свои характерные особенности, связанные с источника-
ми и механизмами синтеза эстрогенов в мужском орга-
низме  [15].  Известно,  что  у  взрослых  мужчин  уровень
эстрадиола более выраженно коррелирует с плотностью
и потерей костной ткани, чем уровень тестостерона. Об
этом  говорят  данные  исследования  молодых  мужчин  с
резистентностью к эстрогенам или дефицитом аромата-
зы. Более того, уровень и эстрогенов, и андрогенов уни-
версально  ассоциируется  с  риском  переломов  у  пожи-
лых  мужчин.  Уровень  эстрадиола  крови  является  пре-
диктором риска переломов независимо от уровня тесто-
стерона  [16].  У  мужчин  тестостерон  может  оказывать
прямое  влияние  на  андрогеновые  рецепторы,  обильно
представленные  в  клетках  костной  ткани.  Такой  «мест-
ный» тестостерон далее подвергается ароматизации не-
посредственно  в  костной  ткани,  богатой  ферментом
ароматазой,  и  образовавшийся  в  кости  «местный»
эстрадиол оказывает свое влияние на эстрогеновые ре-
цепторы  остеобластов  и  остеокластов  [17].  Однако  по-
давляющее большинство мужских эстрогенов (до 80%),
оказывающих свое влияние на состояние костного мета-
болизма, образуется из тестостерона вне костной ткани
в результате ароматизации в периферических органах и
тканях  (печень,  кожа,  жировая  ткань).  Таким  образом,
несмотря  на  то,  что  наиболее  выраженным  остеомоде-
лирующим  эффектом  у  мужчин,  как  и  у  женщин,  обла-
дают  эстрогены,  у  мужчин  они  образуются  непосред-
ственно из тестостерона. Поэтому для здоровья костной
ткани у мужчин крайне важен нормальный уровень эндо-
генного  тестостерона  [15].  В  целом  же  современные
данные свидетельствуют о том, что тестостерон и эстро-
гены у мужчин в отношении костной ткани работают как
синергисты [15–17] (рис. 1).

Любой  дефицит  тестостерона  у  мужчин  способен
приводить к дефициту эндогенных эстрогенов и разви-
тию  остеопении/остеопороза,  и  данные  литературы

свидетельствуют, что частота остеопении, остеопороза
и переломов увеличивается у молодых и пожилых муж-
чин  с  гипогонадизмом  [18].  Как  ни  парадоксально,  но
частота остеопороза в возрасте до 40 лет в популяции
мужчин  несколько  выше,  чем  у  женщин  аналогичного
возраста.  Основную  массу  мужчин  с  остеопорозом  в
этом  возрасте  составляют  мужчины  с  врожденным  де-
фицитом тестостерона (в частности, самой частой при-
чиной остеопении/остеопороза и связанных с ними па-
тологических  переломов  у  молодых  мужчин  до  30  лет
является  синдром  Клайнфельтера),  выявление,  а  тем
более гормональная коррекция которого в клинической
практике  происходит  крайне  недостаточно  [14,  17].  По
мере старения мужчины дефицит тестостерона усугуб-
ляется, поэтому у пожилых мужчин частота остеопороза
и связанных с ним переломов примерно к 50–60 годам
сравнивается  с  таковой  у  женщин,  однако  их  послед-
ствия  для  мужчин  оказываются  более  тяжелыми,  чем
для  женщин.  Так,  снижение  уровня  тестостерона  вы-
является примерно у 30% пожилых мужчин с перелома-
ми позвоночника и до 50% пожилых мужчин с перелома-
ми  шейки  бедра,  среди  которых  общая  летальность  в
течение  первого  года  после  перелома  составляет
30–50%,  в  то  время  как  у  женщин  около  20%  [18,  19]
(рис. 2). 

В  недавних  метаанализах  дефицит  тестостерона
(гипогонадизм) у мужчин был идентифицирован как из-
вестное расстройство, достоверно ассоциированное со
вторичным остеопорозом [20, 21]. Согласно последне-
му руководству по остеопорозу Европейского эндокри-
нологического  общества  (EES),  предлагается  прово-
дить  измерение  уровня  общего  тестостерона  у  всех
мужчин,  обследуемых  по  поводу  остеопороза  или  при
оценке назначения им лечения костно-активными веще-
ствами [22]. Согласно последнему руководству по муж-
скому гипогонадизму Международного общества по из-
учению  вопросов  старения  мужчин  (ISSAM),  у  мужчин
старшего  возраста  низкий  уровень  тестостерона  ассо-
циирован с повышенным риском падений [23]. Терапия
тестостероном  оказывает  благоприятное  действие  на
мышечную  массу  и  силу,  что  может  уменьшать  склон-
ность к падениям и, таким образом, снижать риск пере-
ломов  [24,  25].  Поэтому  данным  руководством  у  ста-
реющих  мужчин  с  гипогонадизмом  при  нормальной
плотности костей рекомендована оценка плотности ко-
стей с 2-летним интервалом [23]. У мужчин со снижен-
ной  минеральной  плотностью  костей  (МПК),  получаю-

OH

10

O

тестостерон

Периферическая ароматизация

OH

10

HO

эстрадиол

Андрогеновые

рецепторы

Ароматаза костной

ткани

Эстрогеновые

рецепторы

Рис. 1. Схема гормональной регуляции костной ткани 

Рис. 2. Возрастная динамика плотности костной ткани 

у мужчин [15–17] 

у мужчин и женщин [18, 19] 

№ 26, 2015

РМЖ

1569

действия  и  последствий  для  метаболического  гоме-
остаза, в т. ч. для костного метаболизма. Трагизм ситуа-
ции усугубляется еще и тем, что медикаментозно-инду-
цированный  остеопороз  у  этой  категории  пациентов  в
большинстве  случаев  диагностируется  слишком  позд-
но,  чаще  всего,  когда  он  уже  манифестирует  первым
спонтанным переломом.

Традиционно негативные побочные эффекты в отно-
шении метаболизма костной ткани приписываются преж-
де  всего  глюкокортикоидам,  находящим  свое  примене-
ние в различных отраслях медицины, в т. ч. при лечении
гормонорефрактерного  рака  предстательной  железы
(РПЖ) [29, 30]. Эти гормоны нарушают остеогенез (инги-
бируют  дифференцировку  остеобластов  и  их  функции,
одновременно активируя костную резорбцию). Свои не-
гативные остеогенные эффекты глюкокортикоиды оказы-
вают посредством влияния на активность рецептора ак-
тивации лиганда ядерного фактора kappa-B (RANKL – Re-
ceptor  activator  of  nuclear  factor  kappa-B  ligand)  –  мем-
бранного  белка-цитокина  семейства  факторов  некроза
опухоли,  продуцирующегося  геном  человека  TNFSF11  и
играющего  важную  роль  в  метаболизме  костной  ткани,
активирующего остеокласты [31]. Кроме того, глюкокор-
тикоиды  ингибируют  абсорбцию  кальция  из  кишечника,
приводя к метаболической гипокальциемии, а развиваю-
щийся  в  ответ  на  это  вторичный  гиперпаратиреоз  уско-
ряет процессы костной резорбции. Потеря костной ткани
на фоне длительного приема глюкокортикоидов развива-
ется  очень  рано  (потеря  3–5%  костной  ткани  в  течение
1–го года терапии и далее по 1% ежегодно) [31]. Остео-
пения/остеопороз нередко осложняет также длительную
заместительную терапию супрессивными дозами тирео-
идных гормонов, например, у женщин с гипоэстрогениз-
мом:  L-тироксин  в  дозах  >0,093  мг/сут  ведет  к  костной
резорбции, одной из причин которой может быть супрес-
сивно низкий уровень ТТГ [31]. К развитию остеопороза
могут привести и некоторые пероральные антидиабети-
ческие препараты (например, тиазолидиндионы), в боль-
шей степени усиливающие адипогенез, а не остеогенез,
что повышает риск переломов в связи с потерей костной
массы  [31].  Переломы  также  часто  наблюдаются  при
лечении селективными ингибиторами обратного захвата
серотонина  (СИОЗС),  антиконвульсантами,  диуретика-
ми, антикоагулянтами и ингибиторами протонной помпы
[31].  В  то  же  самое  время  есть  данные,  что  статины,
β–блокаторы и нитраты могут ассоциироваться со сниже-
нием риска переломов [32].

УРОЛОГИЯ

щих  терапию  тестостероном,  стабилизация  или  про-
грессирование  состояния  могут  мониторироваться
ежегодно  методом  двухэнергетической  рентгеновской
абсорбциометрии.  Данный  метод  является  «золотым
стандартом»,  который  предоставляет  наиболее  надеж-
ную информацию [23]. Также можно применять количе-
ственную компьютерную томографию (кКТ), однако при
этом пациенты получают большую дозу облучения. Для
клинических оценок ультразвуковые методы измерения
плотности  костей  отражают  изменения  в  ответ  на  при-
менение тестостерона и могут использоваться в отсут-
ствие  других  методов  [26].  Таким  образом,  костная
ткань  –  это  эндокринно  активный  орган,  в  регуляции
функций  которого  принимают  активное  участие  поло-
вые гормоны (у мужчин – эстрогены и отчасти тестосте-
рон)  и  гормоны,  регулирующие  метаболизм  кальция,
включая паратиреоидный гормон, 1,25(ОН)-витамин D и
кальцитонин,  которые  оказывают  влияние  на  костную
резорбцию  и  костную  регенерацию.  Все  эти  гормоны
влияют как на количество, так и на качество костной тка-
ни. Эстрогены ингибируют костную резорбцию, поэтому
эстрогенотерапия оказывает профилактический и тера-
певтический эффект в отношении остеопороза. Андро-
гены  являются  важнейшим  источником  эстрогенов,  в
которые  они  способны  трансформироваться  под  влия-
нием фермента ароматазы, но при этом андрогены спо-
собны  оказывать  и  самостоятельные  стимулирующие
эффекты на костную ткань [27]. Поэтому любое медика-
ментозное  внедрение  в  гомеостаз  эстрогенов  и  тесто-
стерона у мужчин чревато развитием остеопении и ос-
теопороза [28].

Медикаментозно-индуцированный остеопо-
роз: кто виноват? 

Снижение  плотности  костной  ткани  и  развитие  ос-
теопении, а затем и остеопороза в результате примене-
ния тех или иных лекарственных препаратов, к сожале-
нию,  уже  давно  не  рассматривается  в  медицинской
практике  как  некий  необычный  или  редкий  факт,  о  чем
свидетельствует имеющийся термин «медикаментозно-
индуцированный  остеопороз»,  отражающий  побочные
эффекты  некоторых  видов  фармакотерапии  на  здо-
ровье костной ткани. Эта проблема становится все акту-
альнее,  поскольку  в  современной  медицине  при  лече-
нии многих заболеваний продолжает культивироваться
полипрагмазия  –  одновременное  назначение  более
5 медикаментозных  препаратов  без  учета  их  взаимо-

Андроген-

депривационная

терапия рака

предстательной железы

Супрессия
эндогенного
тестостерона

Супрессия
эндогенных
эстрогенов

• Эректильная
дисфункция
• Потеря мышечной
массы
• Потеря мышечной
силы

• Остеопороз
• Липидные нарушения
• Потеря памяти
• Приливы
• Увеличение жировой
массы тела
• Усиление
инсулинорезистентности

Рис. 3. Гормонально-метаболические последствия 

андрогенной депривации при распространенном РПЖ [38] 

Рис. 4. Предполагаемые механизмы взаимодействия костной,

мышечной и жировой тканей [48]

ИФР – инсулиноподобный фактор роста

1570

РМЖ

№ 26, 2015

Лекарственные препараты, которые характеризуют-
ся  высоким  риском  остеопороза  и  переломов,  прежде
всего приводят к индукции гипоэстрогенизма – дефици-
ту эстрогенов, которые являются самыми критическими
гормонами костного метаболизма как у женщин, так и у
мужчин.  Поэтому  сегодня  становится  понятно,  что  лю-
бая  медикаментозная  супрессия  половых  гормонов  у
мужчин  оказывает  негативное  влияние  на  здоровье
костной ткани, снижая ее плотность и повышая риск пе-
реломов [33]. 

РПЖ  –  типичный  пример  гормонозависимого  рака,
при лечении которого в стадии местного распростране-
ния или диссеминации (Т3-4) приходится использовать
антиандрогены и агонисты/антагонисты гонадотропин-
рилизинг-гормона  (Гн-РГ),  нарушающие  естественный
баланс  эстрогенов  и  андрогенов.  Кроме  того,  нередко
применяемая  химиотерапия  и  дополнительные  адъ-
ювантные препараты могут дополнительно приводить к
нарушениям в эндокринной системе пациентов. Поэто-
му сегодня можно говорить о таком фармакологическом
феномене  при  лечении  некоторых  форм  РПЖ,  как  «ос-
теотоксичность  противораковой  гормональной  тера-
пии»,  которую  больше  нельзя  игнорировать  [34–38]
(рис. 3). 

Клинико-эпидемиологические аспекты остео-
пороза у мужчин, получающих андроген-де-
привационную терапию (АДТ) РПЖ

Несмотря на то, что андрогенный сигнал традицион-
но  рассматривается  как  ключевой  фактор  регуляции
метаболизма  предстательной  железы  и  один  из  меха-
низмов ее раковой трансформации, в настоящее время
в научной литературе все чаще подчеркивается небла-
гоприятное влияние АДТ на костный метаболизм у паци-
ентов  с  высоким  риском  метастатического  РПЖ  [39].
Согласно опубликованным данным, АДТ ассоциируется
с риском развития тяжелого гипогонадизма, что позво-
ляет  рассматривать  мужчин,  получающих  такую  тера-
пию, как уникальную метаболическую модель тяжелого
дефицита  половых  стероидных  гормонов,  развиваю-
щуюся в разные сроки с момента лишения мужчины эф-
фектов  тестостерона,  среди  последствий  которого
можно  смело  называть  кардиометаболические  и  кост-
но-мышечные  заболевания,  включая  остеопению/ос-
теопороз [39]. Согласно данным H. Rhee et al. (2015), ко-
торые  провели  анализ  всех  доступных  публикаций  по
АДТ РПЖ за период с 2005 по 2014 г., данный вид тера-
пии ассоциируется с целым спектром побочных эффек-
тов, начиная с кардиоваскулярных заболеваний, СД 2-го
типа и остеопороза и заканчивая депрессией, когнитив-
ными нарушениями и сексуальной дисфункцией, поэто-
му  сегодня  пришло  время  осуществлять  активный  мо-
ниторинг состояния костной ткани при проведении АДТ
у больных РПЖ (включая денситометрию) и коррекцию
ее возможных побочных эффектов в рамках междисцип-
линарного  взаимодействия  врачей  различных  специ-
альностей  [40].  Пока  же  частота  применения  денсито-
метрии в онкоурологической практике при ведении па-
циентов с РПЖ на фоне АДТ с целью раннего выявления
остеопении/остеопороза  не  превышает  8,8%,  а  87,3%
пациентов  с  неметастатическим  РПЖ  никогда  не  под-
вергаются  диагностической  денситометрии  и  не  полу-
чают  специфической  антиостеопенической  или  анти-
остеопоретической терапии, поскольку в процессе АДТ
состояние  костной  ткани  остается  неоцененным,  а  ос-
теопения/остеопороз, соответственно, – не диагности-
рованными и не леченными [41–43]. В настоящее время
некоторые  специалисты  обосновывают  точку  зрения,

УРОЛОГИЯ

согласно  которой  имеются  все  основания  рассматри-
вать мужчин с РПЖ, получающих АДТ, как группу высоко-
го  риска  развития  психосексуальной  дисфункции,  ос-
теопороза,  переломов,  СД  и  кардиоваскулярных  забо-
леваний, особенно при большой длительности АДТ, ко-
торая пролонгирует и усугубляет состояние гипоандро-
генизма  у  мужчин  [44].  Поэтому  сегодня  выдвигается
новая  концепция  –  концепция  «костного  и  мышечного
здоровья»,  которая  обязательно  предполагает  осу-
ществление  диагностики,  профилактики  и  лечения  лю-
бых потерь костной (остеопения/остеопороз) и мышеч-
ной (саркопения) массы на фоне любой противораковой
терапии (включая АДТ), что позволит осуществлять эф-
фективное  управление  остеопорозом,  остеопоретиче-
скими  переломами  и  саркопенией,  находящимися  в
теснейших  патогенетических  связях  как  между  собой,
так и с жировой тканью [45–48] (рис. 4).

Интерес  к  данной  проблеме  возник  сравнительно
недавно,  однако  ее  огромная  актуальность  уже  нашла
свое отражение в огромном количестве публикаций по-
следних лет, поскольку, с одной стороны, АДТ в рамках
максимальной  андрогенной  блокады  (МАБ)  остается
«золотым стандартом» терапии местно-распространен-
ного  и  диссеминированного  (метастатического)  РПЖ,
альтернативы  которой  пока  не  существует,  а  с  другой
стороны,  РПЖ  в  современной  популяции  мужчин  про-
должает  занимать  3-е  место  в  структуре  онкологиче-
ской  смертности,  уступая  лишь  раку  легких  и  желудка
[49, 50]. Согласно имеющимся данным, недиагностиро-
ванный  остеопороз  сопутствует  многим  пациентам  с
установленным диагнозом РПЖ еще до начала АДТ, а за-
тем  на  ее  фоне  его  частота  неуклонно  увеличивается.
Так, по результатам двойной энергетической Х-абсорб-
циометрии  (ДЭХА),  у  105  пациентов  с  местно-распро-
страненным  и  диссеминированным  РПЖ  в  возрасте
53–91 года, которым была показана АДТ, при обследо-
вании  популяции  датских  мужчин  частота  остеопении
составила  58%,  а  частота  остеопороза  –  10%  соответ-
ственно  [51].  Полученные  данные  говорят  о  том,  что
практически 2/3 мужчин с РПЖ, которым предстоит АДТ,
уже  имеют  невыявленные  нарушения  метаболизма
костной  ткани,  поэтому  исходный  скрининг  МПК  сего-
дня  необходимо  выполнять  каждому  пациенту  с  РПЖ,
которому предстоит АДТ [51]. В ходе дальнейшего про-
ведения  АДТ  частота  остеопороза  у  мужчин  с  РПЖ  по-
вышается еще в большей степени, составляя, согласно
данным  новейшего  метаанализа  (2014),  от  9  до  53%  в
зависимости от длительности АДТ, стадии РПЖ, этниче-
ских особенностей пациентов [52]. Однако выполнение
ДЭХА  пациентам  с  РПЖ  не  входит  в  существующие
стандарты обследования, поэтому выявляемость остео-
пении/остеопороза  в  онкоурологической  практике
крайне низка [53]. Только 38% мужчин, получающих АДТ,
подвергаются  двойной  рентгеновской  абсорбциомет-
рии  в  течение  первых  2  лет  противоракового  лече-
ния [54].  По  данным  М.Е.  Suarez-Almazor.  et  al.  (2014),
обработавших результаты лечения 2290 мужчин с РПЖ
на фоне АДТ, только 8,6% пациентов подвергались ДЭ-
ХА за 1 год до и в течение 6 мес. в процессе выполнения
АДТ,  только  5,6%  пациентов  дополнительно  получали
остеотропные  препараты  на  фоне  АДТ,  и  только  12,6%
были полноценно обследованы перед АДТ и получали в
процессе  терапии  остеопротективные  препараты  [55].
Проблема  осложняется  не  просто  существенным  ро-
стом частоты недиагностированного и потому не лечен-
ного  остеопороза  у  мужчин  с  РПЖ,  получающих  АДТ.
Главное  негативное  последствие  любой  андрогенной
депривации у мужчин с РПЖ состоит во взаимном отя-

№ 26, 2015

РМЖ

1571

УРОЛОГИЯ

гощении  всех  коморбидных  заболеваний,  включая  ос-
теопению/остеопороз,  в  условиях  полной  медикамен-
тозной  и/или  хирургической  кастрации  мужчины  [56].
Cогласно  новейшим  данным,  на  фоне  АДТ  не  просто
увеличивается частота остеопороза, но неуклонно уве-
личивается  распространенность  других  соматических
коморбидных  заболеваний,  в  основе  патогенеза  кото-
рых прямо или косвенно лежит гипогонадизм – дефицит
мужских половых гормонов (тестостерона) [35, 57]. Вот
почему  уже  в  течение  первых  2  лет  с  момента  начала
АДТ 87% мужчин с РПЖ имеют избыточный вес или ожи-
рение, 61% страдают артериальной гипертонией, у 56%
имеет  место  гиперхолестеролемия,  27%  уже  имеют
кардиоваскулярные заболевания, 11% страдают остео-
порозом,  а  еще  у  40%  пациентов  имеется  остеопения.
Через  2  года  АДТ  отмечается  дальнейшее  увеличение
окружности талии (на 2,6–6,3 см), у мужчин без СД 2-го
типа  на  13–34%  повышается  уровень  гликированного
гемоглобина HbA1c в крови, а распространенность ане-
мии увеличивается с 13,8% до 32,5%. При этом стаби-
лизация МПК в процессе АДТ отмечалась только у муж-
чин,  одновременно  с  АДТ  получавших  антирезорбтив-
ную специфическую терапию (бисфосфонаты) [57]. 

Итак,  сегодня  АДТ  в  рамках  МАБ  (максимальной
андрогенной  блокады),  бесспорно,  является  «золотым
стандартом»  лечения  мужчин  с  РПЖ  в  стадии  Т3-4
[58–60]. Однако при этом доступные метаанализы ука-
зывают,  что  небольшое  преимущество  с  точки  зрения
общей и раково-специфической выживаемости пациен-
тов  в  течение  5  лет  на  фоне  МАБ  имеет  сомнительное
клиническое значение, поскольку сопряжено с дополни-
тельной  токсичностью  и  выраженными  побочными  эф-
фектами, что существенно снижает качество жизни па-
циентов, получавших МАБ [61, 62]. Выход из этой ситуа-
ции может быть только один – чтобы уменьшить частоту
назначаемости АДТ больным с РПЖ и свести к миниму-
му ее побочные эффекты (в т. ч. в виде остеопении/ос-
теопороза), нужно уменьшить число этих больных, т. е.
существенно  улучшить  скрининг  и  выявление  РПЖ  на
самых ранних локальных стадиях Т1-2, когда возможно
полное излечение от РПЖ. К сожалению, результаты од-
ной  из  последних  диспансеризаций  населения  России
показали,  что  в  2013  г.  в  РФ  зарегистрировано
535 887 случаев  впервые  выявленных  злокачественных
новообразований. В структуре заболеваемости мужчин
большой удельный вес имеют опухоли трахеи, бронхов,
легкого (18,4%), предстательной железы (12,9%), кожи
(11,4%), желудка (8,6%). Первое рейтинговое место по
выявляемости  занял  рак  молочной  железы  у  женщин
(28,1%), второе – рак предстательной железы у мужчин
(16,5%).  К  сожалению,  по  результатам  диспансериза-
ции каждый второй российский мужчина с впервые вы-
явленным РПЖ уже имел стадию Т3-4 и становился кан-
дидатом  для  проведения  АДТ  (МАБ)  [63].  Таким  обра-
зом,  несмотря  на  улучшение  выявляемости  РПЖ  в  це-
лом, он тем не менее часто выявляется в России уже на
поздней  стадии  местно-распространенного  или  мета-
статического рака, когда радикальное излечение от не-
го  становится  невозможным.  Следовательно,  в  нашей
стране можно ожидать как увеличения частоты назначе-
ния АДТ при РПЖ, так и повышения частоты медикамен-
тозно-индуцированного остеопороза в связи с этим.

Заключение

РПЖ является классическим примером «оккультно-
го» рака, длительное время протекающего бессимптом-
но,  поэтому,  несмотря  на  прогресс  в  диагностике  и
лечении локального РПЖ, можно ожидать, что число па-

циентов с запущенными стадиями РПЖ будет оставать-
ся достаточно большим, и все эти пациенты будут рас-
сматриваться как потенциальные кандидаты для прове-
дения АДТ. Назначение терапии, приводящей к тяжело-
му  дефициту  тестостерона,  непременно  будет  способ-
ствовать  целому  ряду  неблагоприятных  гормонально-
метаболических последствий, включая формирование у
этих  пациентов  тяжелого  дефицита  эстрогенов,  обра-
зующихся у мужчин преимущественно за счет аромати-
зации эндогенного тестостерона. Эстрогены у обоих по-
лов – критические гормоны костного метаболизма, по-
этому  развитие  остеопении/остеопороза  на  фоне  АДТ
является неизбежным и крайне драматическим событи-
ем. Для поддержания процессов костного моделирова-
ния и репарации имеется большой арсенал лекарствен-
ных  препаратов,  с  которыми,  очевидно,  уже  сегодня
нужно ознакомиться не только специалистам по остео-
порозу, но и онкологам и онкоурологам, чтобы хоть как-
то нивелировать негативные остеотропные последствия
полной  андрогенной  депривации  у  мужчин  с  распро-
страненными формами РПЖ с целью хотя бы поддержа-
ния  и  без  того  низкого  качества  жизни  у  этой  тяжелой
клинической группы пациентов.

Литература 

1. Schrer С. et al. Fracture Risk and Risk Factors for Osteoporosis // Dtsch Arztebl Int. 2015. N 112
(21-22). S. 365–371.
2. Osteoporosis in primary care: an opportunity to approach risk factors / A.L. Costa [et al.] // Rev
Bras Reumatol. 2015 Jul 17. pii: S0482-5004(15)00070-4.
3. Kemmler W., Engelke K., von Stengel S. Long-Term Exercise and Bone Mineral Density Changes
in Postmenopausal Women - Are There Periods of Reduced Effectiveness? // J Bone Miner Res. 2015
Aug 1. doi: 10.1002/jbmr.2608. [Epub ahead of print].
4. Papaioannou А. et al. Risk factors for low BMD in healthy men age 50 years or older: a systema-
tic review // Osteoporos Int. 2009. N 20 (4). Р. 507–518.
5. Zhou J. et al. Association between metabolic syndrome and osteoporosis: a meta-analysis // Bo-
ne. 2013. N 57(1). P. 30–35.
6. Kherad М. et al. The number and characteristics of prevalent vertebral fractures in elderly men are
associated with low bone mass and osteoporosis // Bone Joint J. 2015. N 97-B (8). P. 1106–1110.
7. Sgaard A.J. et al. Cohort profile: Norwegian Epidemiologic Osteoporosis Studies (NOREPOS) //
Scand J Public Health. 2014. N 42 (8). P. 804–813.
8. Hadji Р. et al. The epidemiology of osteoporosis - Bone Evaluation Study (BEST): an analysis of
routine health insurance data // Dtsch Arztebl Int. 2013. N 110 (4). P. 52–57.
9. Willson Т. et al. The clinical epidemiology of male osteoporosis: a review of the recent literature //
J. Clin Epidemiol. 2015. N 7. Р. 65–76.
10.  Лесняк О.М. Аудит состояния проблемы остеопороза в Российской Федерации // Профи-
лактическая медицина. 2011. № 2. С. 7–10.
11. Руководство по остеопорозу / под ред. Л.И. Беневоленской. М.: БИНОМ, 2003. 524 с. 
12.  Остеопороз / под ред. О.М. Лесняк. Руководство для врачей. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2008.
64 с.
13. Рожинская Л.Я. Системный остеопороз. Практическое руководство для врачей. М.: Изда-
тель Мокеев, 2000. 196 с.
14. Мсхалая Г.Ж., Калинченко С.Ю. Возрастной гипогонадизм и остеопороз: патофизиология
и возможности лечения // Остеопороз и остеопатии. 2006. № 6. С. 36–40.
15. Калинченко С.Ю., Тюзиков И.А. Практическая андрология. М.: Практическая медицина,
2009. 400 с.
16. Vandenput L., Ohlsson C. Estrogens as regulators of bone health in men // Nat Rev Endocrinol.
2009. N 5 (8). Р. 437–443.
17. Ebeling P.R. Androgens and osteoporosis // Curr Opin Endocrinol Diabetes Obes. 2010.
N17(3). Р. 284–292.
18. Kacker R., Conners W., Zade J., Morgentaler A. Bone mineral density and response to treatment
in men younger than 50 years with testosterone deficiency and sexual dysfunction or infertility //
JUrol. 2014. N 191. Р. 1072–1076.
19.  Rao S.S., Budhwar N., Ashfaque A. Osteoporosis in men // Am. Fam. Physician. 2010. N 82 (5).
Р. 503–508.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1572

РМЖ

№ 26, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

УРОЛОГИЯ

Современные возможности
медикаментозной терапии 
больных с эректильной дисфункцией

Клинический госпиталь «Лапино», Московская область

К.м.н. А.С. Попко, д.м.н. К.Л. Локшин

Для цитирования. Попко А.С., Локшин К.Л. Современные возможности медикаментозной терапии больных с эректильной дисфункцией // РМЖ. 2015.
№ 26. С. 1574–1575.

Эректильная дисфункция (ЭД) – широко распростра-

ненное  заболевание.  Согласно  результатам  Мас-
сачусетского  исследования,  ЭД  поражает  52%  мужчин
от 40 до 69 лет, причем с возрастом увеличивается как
частота встречаемости ЭД ( в 40 лет – 39%, в 70–67%),
так и степень ее выраженности [1, 2]. 

Несмотря на то, что ЭД не несет прямой угрозы жизни
пациента, данное заболевание существенно снижает ка-
чество  жизни  мужчины,  являясь  мощнейшим  психотрав-
мирующим  фактором.  Именно  этим  обусловлено  при-
стальное внимание, уделяемое в последние годы вопро-
сам  диагностики  и  лечения  ЭД.  Так,  подверглись  суще-
ственному  пересмотру  взгляды  на  этиологию  ЭД  [3,  4].
Если ранее считалось, что у значительного числа пациен-
тов нарушения эрекции обусловлены психическими фак-
торами, то в настоящее время установлено, что 80% боль-
ных имеют органические причины - расстройства крово-
обращения и иннервации полового члена. Одновременно
(с 1998 г.) в клиническую практику был внедрен первый ин-
гибитор фосфодиэстеразы 5 типа (ФДЭ-5) - силденафила
цитрат, что вызвало революционные изменения в подхо-
дах к медикаментозной терапии пациентов с ЭД [5]. 

Позже  появились  другие  ингибиторы  5-фосфо-
диэстеразы:  тадалафил,  варденафил,  уденафил,
аванафил. На сегодняшний день силденафил являет-
ся наиболее хорошо изученным и выдержавшим про-
верку  временем  препаратом  из  группы  ингибиторов
5-фосфодиэстеразы. Известно, что за 15 лет исполь-
зования  в  клинической  практике  терапию  силдена-
филом получали более 40 млн пациентов. Результаты
мультицентровых  исследований  показали  безопас-
ность  и  эффективность  силденафила  у  пациентов  с
ЭД  в  сочетании  с  такими  распространенными  забо-
леваниями,  как  ишемическая  болезнь  сердца,  арте-
риальная  гипертензия,  дислипидемия,  сахарный
диабет, рассеянный склероз, травма спинного мозга,
депрессия  [6,  7].  Никакой  другой  ингибитор  ФДЭ-5
не изучен так хорошо. 

Хорошо  известно,  что  ингибиторы  ФДЭ-5  разли-
чаются  продолжительностью  действия.  Так,  у  силдена-
фила  последняя  составляет  4  ч,  у  варденафила  – до

12 ч, у уденафила – 24 ч и у тадалафила – 48 ч. В то же
время,  по  результатам  анкетирования  пациентов  с  ЭД
(2010 г.), установлено, что 97% мужчин переходят к сек-
суальному контакту не позже чем через 4 ч после прие-
ма лекарственного средства. Следовательно, исходя из
потребностей  абсолютного  большинства  пациентов,
можно сказать, что силденафил обладает оптимальной
продолжительностью  действия.  Кроме  того,  в  случае
возникновения нежелательных явлений их длительность
будет  находиться  в  прямой  зависимости  от  продолжи-
тельности действия препарата. Так, Taylor et al. показа-
ли, что нежелательные явления после приема силдена-
фила  наблюдались  около  3,9  ч,  после  варденафила  –
7,7 ч, а при использовании тадалафила – 14,9 ч [8]. Воз-
можную продолжительность побочных эффектов следу-
ет  учитывать  при  первичном  назначении  ингибиторов
ФДЭ-5.  Таким  образом,  с  учетом  наименьшей  продол-
жительности действия препарата, у большинства паци-
ентов в качестве стартовой терапии целесообразно ис-
пользовать силденафил. 

Для  прогнозирования  вероятности  и  видов  побоч-
ных  эффектов  ингибиторов  ФДЭ-5  важно  учитывать  их
селективность по отношению к другим подтипам ФДЭ.
Так, низкой селективностью силденафила к ФДЭ-11 об-
условлена  наименьшая  частота  побочных  эффектов  в
отношении  сердца,  гонад  и  гипофиза.  В  то  же  время
низкая селективность уденафила и тадалафила к ФДЭ-6
минимизирует  негативное  влияние  этих  препаратов  на
сетчатку глаза. 

Профиль  нежелательных  явлений  /  побочных  эф-
фектов  ингибиторов  ФДЭ-5  во  многом  отражает  осо-
бенности их селективности к различным типам фосфо-
диэстеразы и также может иметь значение в индивиду-
альном подборе пациенту препарата (табл. 1) [9–11]. 

Таким образом, можно говорить как о группоспеци-
фичных  нежелательных  явлениях  (приливы,  головная
боль),  так  и  о  препарат-специфичных  нежелательных
эффектах (например, миалгия и боль в спине при при-
менении тадалафила).

Принимая во внимание тот факт, что лечение паци-
ентов с ЭД проводится с целью улучшения качества их

Таблица 1. Побочные эффекты при приеме ингибиторов 5-фосфодиэстеразы [9–11]

Побочные эффекты

Силденафил, %

Тадалафил, %

Варденафил, %

Боль в спине
Дискомфорт в груди
Миалгия
Покраснение глаз
Головокружение
Нарушения зрения
Диспепсия
Приливы
Головная боль

1574

0
0
0
0
1,2
1,9
4,6
10,4
12,8

6,5
0
5,7
0
2,3
0

12,3
4,1
14,5

РМЖ

0
0
0
0
2
<2
4
12
16

Уденафил, %
Нет данных

5,4
0
7,1

Нет данных

0

Нет данных

23,2
8,9

№ 26, 2015

УРОЛОГИЯ

жизни,  очевидно,  что  даже  минимально  выраженные  и
не опасные для здоровья побочные эффекты могут по-
служить  причиной  для  отказа  от  терапии.  Moore  et  al.
(2002  г.)  [12]  показали,  что  у  50%  больных  отмечаются
какие-либо  побочные  эффекты  (покраснение  лица,  из-
менение цветовосприятия, головная боль) при исполь-
зовании  100  мг  силденафила.  Одновременно  проде-
монстрировано,  что  индивидуальный  подбор  мини-
мальной  эффективной  дозы  силденафила  приводит  к
уменьшению  частоты  побочных  эффектов  на  41%  при
сохранении эффективности.

При оценке эффективности ингибиторов ФДЭ-5 по
данным опросника МИЭФ, способность пациентов к пе-
нетрации при использовании силденафила 100 мг уве-
личивалась по сравнению с плацебо в 20 раз, при прие-
ме варденафила 20 мг – в 7,5 раза, при применении та-
далафила – в 1,4 раза [13]. 

По данным McMurray et al., у 81% мужчин, получав-
ших лечение силденафилом, отмечена по меньшей ме-
ре  одна  удачная  попытка  полового  акта,  доля  удачных
попыток у этих больных составила 80% [14]. 

Метаанализ Mulhall et al. [15] показал, что эффектив-
ное лечение ЭД силденафилом положительно влияет на
самооценку пациентов и их уверенность в себе. Таким об-
разом, на сегодняшний день многочисленными исследо-
ваниями  доказаны  высокая  эффективность  и  безопас-
ность  силденафила  в  лечении  пациентов,  страдающих
ЭД.  В  настоящее  время  силденафил  выпускается  под
различными  торговыми  названиями,  например  Эрексе-
зил® ЗАО «Фармацевтический завод ЭГИС», Венгрия.

Препарат выпускается в упаковках по 1 и 4 таблетки,
содержащих каждая 50 или 100 мг силденафила цитра-

та, что позволяет оптимизировать дозу и делает препа-
рат удобным для применения пациентами, таким обра-
зом повышая комплаентность.

Заключение

Рекомендации  Американской  и  Европейской  ассо-
циаций  урологов  относят  препараты  – ингибиторы
ФДЭ-5 - к первой линии лечения пациентов с ЭД. За бо-
лее чем 15 лет применения силденафила в клинической
практике доказаны его безопасность и высокая (до 80%)
эффективность.

Литература

1. Feldman H.A., Goldstein I., Hatzichristou D.G. et al. Impotence and its medical and psychosocial
correlates: results of the Massachusetts Male Aging Study // J. Urol. 1994. Vol. 151. P. 54–61.
2. Johannes C.B., Araujo A.B., Feldman H.A. et al. Incidence of erectile dysfunction in men 40 to 69
years old: longitudinal results from the Massachusetts Male Aging Study // J. Urol. 2000. Vol. 16. P.
460–463.
3. NIH Consensus Development Panel on Impotence // JAMA. 1993. Vol. 270(1). P. 83–90.
4. Benet A.E., Melman A. The epidemiology of erectile dysfunction // Urol. Clin. North. Am.. 1995.
Nov. 22(4). P. 699–709. 
5. American Urology Association. Erectile Dysfunctions Guidelines Update Panel, June 2007. Chapter
1-10: AUA Guideline on the Management of Erectile Dysfunction: Diagnosis and Treatment Recom-
mendations.
6. Bors E., Comarr A.E. Neurological disturbances of sexual function with special reference to 529
patients with SC spinal cord injur // Urol. Surv. 1960. Vol.10. P. 191–222.
7. Krane R.J., Goldstein I., Saenz de Tejada. I. Impotence // N. Engl. J. Med. 1989. Vol. 321.
P.1648–1659.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

УРОЛОГИЯ

Новые перспективы 
в профилактике рака
предстательной железы

ГБУ РО «Городская больница № 6», медицинский центр «Гармония», Рязань

К.м.н. Е.И. Карпов

Для цитирования. Карпов Е.И. Новые перспективы в профилактике рака предстательной железы // РМЖ. 2015. № 26. С. 1576–1578 .

Внастоящее  время  заболеваемость  раком  простаты

устойчиво  возрастает  на  3%  в  год.  Его  называют
«онкологической бомбой замедленного действия». Важ-
но  отметить,  что  рак  предстательной  железы  (РПЖ)  –
это болезнь, развивающаяся в течение не одного года.
Процесс перерождения нормальной ткани в опухолевую
зависит от ряда внутренних и внешних факторов и зани-
мает  от  3  до  20  лет.  Промежуток  времени  от  здоровой
ткани  до  клинически  и  патологически  значимого  рака
простаты, которому предшествуют состояния простати-
ческой  интраэпителиальной  неоплазии  низкой  (LPIN)  и
высокой  (HPIN)  степени  в  предстательной  железе,  со-
ставляет порядка 23–30 лет [1].

По  данным  ВОЗ,  заболеваемость  РПЖ  постоянно
увеличивается во всем мире, а в нашей стране в струк-
туре  онкологической  заболеваемости  он  занимает  3-е
место  после  злокачественных  новообразований  легких
и желудка. До 40% мужчин в возрасте от 60 до 70 лет и
уже 70% мужчин старше 80 лет имеют различные стадии
рака  простаты.  К  врачу  с  запущенным  заболеванием  в
Т3-Т4 стадии и метастазами обращаются примерно по-
ловина заболевших. 

Причины возникновения рака простаты крайне мно-
гообразны  и  окончательно  не  выяснены.  Среди  основ-
ных  патогенетических  аспектов  формирования  рака
простаты необходимо отметить следующие: 

1) в трансформированных клетках простаты наблю-
даются многочисленные изменения экспрессии (синте-
за) генов, которые контролируют пролиферацию: повы-
шение уровня образования факторов роста и их рецеп-
торов,  активация  сигнальных  каскадов,  ассоциирован-
ных  с  андрогеновыми  рецепторами  и  рецепторами
эстрогенов,  повышение  активности  эмбриональных
сигнальных  путей,  характерных  для  стволовых  клеток
(что обеспечивает пролиферацию, миграцию, метаста-
тическую активность);

2) нарушение экспрессии генов и белков, контроли-
рующих апоптоз (данный механизм обеспечивает выжи-
вание  опухолевых  клеток,  развитие  резистентности  к
химиотерапевтическим препаратам);

3) генетические мутации и эпигенетические факто-
ры, «сигнальные» белки, ответственные за более позд-
ние стадии канцерогенеза (опухолевый неоангиогенез –
это  новообразование  сосудов,  снабжающих  растущую
опухоль кислородом и питательными веществами и от-
вечающих за инвазию).

Для  опухолевых  клеток  характерны  патологиче-
ский  клеточный  рост  и  неоангиогенез,  нарушение
апоптоза,  способность  к  инвазии  и  метастазирова-
нию. В настоящее время к этим признакам добавляет-
ся  воспалительный  компонент  – неинфекционное
«асептическое» воспаление (из-за активации провос-
палительных  сигнальных  каскадов  в  клетках  с  ано-

мально  высокой  пролиферацией)  и  наличие  особой
категории  недифференцированных  опухолевых  кле-
ток – «опухолевые стволовые клетки» (являются родо-
начальниками  и  своеобразным  резервным  пулом  ра-
стущей злокачественной опухоли).

Необходимо  отметить,  что  в  трансформированной
клетке  выходит  из  строя  не  один,  а  несколько  регуля-
торных  молекулярных  механизмов,  позволяющих  ей
уйти от программируемой клеточной гибели – апоптоза,
и дать начало зарождающейся опухоли [1].

РПЖ  относится  к  так  называемым  «хроническим»
опухолям, для которых характерны высокая частота воз-
никновения и медленный рост. 

Основные ресурсы современной профилактики ра-
ка простаты находятся в области предупреждения ран-
ней инициации гипер- и неопластических процессов, а
значит, в том числе и правильном лечении воспалитель-
ных заболеваний данного органа. 

Классические  представления  о  механизмах  кан-
церогенеза  простаты  базируются  на  ключевой  роли
андрогенных  рецепторов  (АR),  которые  рассматри-
вались  в  качестве  единственного  фактора  развития
опухоли  простаты  и,  как  следствие,  основной  ле-
карственной  мишени,  на  блокирование  которой
должно  быть  направлено  действие  лекарственных
препаратов.  Действительно,  андрогены  и  андроген-
ные  рецепторы  являются  ключевыми  элементами
развития  рака  простаты,  поэтому  андрогенная  бло-
када  остается  терапией  выбора  при  диссеминиро-
ванном раке простаты уже многие десятилетия. Анд-
рогенная блокада примерно в 80% случаев приводит
к  успеху  –  подавляется  клеточная  пролиферация  и
индуцируется апоптоз. Однако спустя 12–18 (макси-
мум 36) мес. у всех пациентов наблюдается рециди-
вирование заболевания и развивается гормональная
резистентность.

При  этом  лишь  для  ингибиторов  5α-редуктазы
имеются  убедительные  данные  о  способности  тормо-
зить канцерогенез в предстательной железе [2].

Но детальный анализ результатов крупномасштаб-
ных  клинических  исследований  выявил  у  ингибиторов
5α-редуктазы  ряд  серьезных  неблагоприятных  эффек-
тов.  Соотношение  «риск/польза»  для  ингибиторов  5α-
редуктазы ставит под сомнение возможность их приме-
нения у вполне здоровых мужчин с целью химиопрофи-
лактики РПЖ [2].

Не оправдались надежды на применение в качестве
химиопрофилактики  цинка,  селена,  витаминов  Е,  С,  А
при РПЖ (исследования PHS II, SELECT) [3-5].

В настоящее время у достаточно большого количе-
ства лекарственных препаратов, пищевых и непищевых
веществ  выявлена  способность  тормозить  канцероге-
нез в предстательной железе.

1576

РМЖ

№ 26, 2015

УРОЛОГИЯ

Наиболее  привлекательными  являются  вещества,
полученные из пищевых продуктов, т. к. особенностями
профилактики являются длительные (иногда пожизнен-
ные)  курсы  приема  препаратов.  Другими  преимуще-
ствами являются отсутствие токсичности, а также мно-
жественная  противоопухолевая  активность  (т.  е.  воз-
действие одновременно на несколько ключевых звеньев
процесса канцерогенеза).

Два  наиболее  известных  вещества  –  это  индол-3-
карбинол (I3C) и эпигаллокатехин-3-галлат (EGCG). I3C
содержится в большом количестве в овощах семейства
крестоцветных (капуста белокочанная, цветная капуста,
брокколи, брюссельская капуста). 

I3C относится к мощным онкопротекторам, который
модулирует метаболизм эстрогенов в печени, уменьшая
долю  канцерогенных  метаболитов.  Также  он  блокирует
биохимическую активность α-рецепторов для эстрогена
в эпителиальных и опухолевых клетках и клеточный цикл
опухолевых клеток, обеспечивая мощную антиоксидант-
ную защиту и способствуя апоптозу. 

За многолетнюю историю исследований по I3C по-
казано,  что  это  вещество  обладает  высокой  избира-
тельной  противоопухолевой  активностью.  Вначале  по-
лагали, что I3C оказывает влияние только на те клетки, в
которых  эстрогены  являются  факторами,  провоцирую-
щими пролиферацию, т. е. I3C подавляет образование и
рост гормонозависимых опухолей [6, 7]. Однако позже
установили, что I3C вызывает апоптоз опухолевых кле-
ток вне зависимости от наличия эстрогеновых рецепто-
ров.

Антипролиферативная  активность  I3C  распростра-
няется как на эстроген-зависимые, так и эстроген-неза-
висимые  клетки,  где  пролиферативные  каскады  осу-
ществляются  без  участия  эстрогена  (т.  е.  не  имеющие
эстрогеновых рецепторов). Рост таких клеток чаще все-
го зависит от активности ростовых факторов, таких как
эпидермальный  фактор  роста  (EGF),  фибробластиче-
ский фактор роста (FGF), в т. ч. фактор роста кератино-
цитов  (FGF-7  или  KGF),  инсулиноподобный  фактор  ро-
ста  (IGF-I).  В  отсутствии  какого-либо  препятствия  ро-
стовые факторы активируют свои рецепторы, обладаю-
щие киназной активностью. I3C, проникая в клетку, бло-
кирует  множество  сигнальных  путей,  препятствуя  фос-
форилированию  тирозиновых  остатков  киназ,  что  ме-
шает каскадной передаче пролиферативных сигналов с
поверхности к ядру клетки [8].

I3C  обладает  мощным  антипролиферативным  эф-
фектом,  позволяющим  ингибировать  воспаление,  рост
и пролиферацию опухолевых клеток, в т. ч. зараженных
вирусом  папилломатоза,  а  также  рост  новых  сосудов.
Кроме  того,  отмечен  прямой  апоптотический  эффект
I3C на опухолевые клетки: I3C усиливает экспрессию ес-
тественных  опухолевых  супрессоров,  которые,  в  свою
очередь, являются ингибиторами циклин-зависимой ки-
назы  (CDK)  – основного  стимулятора  опухолевого  кле-
точного цикла [9, 10].

Установлен  еще  один  эффект  I3C:  он  вызывает
апоптоз  клеток,  зараженных  вирусом  папилломатоза
человека, в т. ч. теми типами вируса, которые обладают
онкогенным  потенциалом  [11,  12].  Из-за  сложностей,
которые сопровождают лечение папилломатоза слизи-
стых, данное свойство делает I3C незаменимым проти-
вовирусным  препаратом  при  параллельном  воздей-
ствии на Т-клеточное звено иммунитета.

Клинические исследования, в которых I3C применя-
ли  для  лечения  рецидивирующего  папилломатоза  гор-
тани, показали, что он снижает папилломатозный рост в

клеточных культурах и является эффективным в опытах
на животных [13, 14].

EGCG –  флавоноид,  содержащийся  в  зеленом  чае.
Зеленый  чай  обладает  способностью  защищать  орга-
низм от различных видов рака, включая рак легких, рак
простаты и рак молочной железы [15–17].

EGCG – самый сильный антиоксидант из 4 основных
чайных катехинов, в 25–100 раз сильнее, чем витамины
C и E. Поэтому зеленый чай уменьшает количество сво-
бодных радикалов в организме человека, в определен-
ной мере предотвращая возникновение рака. 

Отмечено,  что  в  странах,  где  традиционно  населе-
ние  употребляет  зеленый  чай  в  больших  количествах,
самый низкий уровень заболеваемости РПЖ [18].

В  основе  антипролиферативной  активности  EGCG
лежит его способность блокировать развитие воспали-
тельных  реакций.  Цитокины  IL-8,  TNF-a,  активируемый
ими  NF-kB  являются  основными  факторами,  вовлечен-
ными в развитие воспаления. Оно имеет место при всех
заболеваниях  с  пролиферативным  и  (или)  аутоиммун-
ным  компонентом,  среди  которых  наиболее  трудноиз-
лечимыми  являются  атеросклероз,  псориаз,  поли-
артриты, эндометриоз, мастопатии, а также при добро-
качественных  и  злокачественных  новообразованиях.
Показано,  что  EGCG  ингибирует  TNF-опосредованную
активацию NF-kB [19, 20]. Кроме того, NF-kB ингибиру-
ется также через блокаду другого пути, индуцируемого
IL-1 [21]. Инактивация обоих сигнальных путей достига-
ется благодаря уникальной возможности EGCG вмеши-
ваться на любом уровне провоспалительных сигнальных
каскадов. Показано, что в клетках-мишенях IL-1 и TNF-
aEGCG является ингибитором IRAK-киназы (ИЛ – ассо-
циированной  цитоплазматической  киназы),  вовлечен-
ной  в  IL-1-индуцированный  сигнальный  каскад,  блока-
тором  фосфорилирования  субъединицы  р65  NF-kB.  В
отсутствие NF-kB нарушается экспрессия IL-8 – основ-
ного  хемоаттрактанта  и  стимулятора  миграции  моно-
ядерных лейкоцитов (лимфоцитов) и нейтрофилов в зо-
ну воспаления. Кроме того, IL-8 также стимулирует экс-
прессию фактора роста эндотелия сосудов (VEGF).

EGCG  эффективно  ингибирует  активность  некото-
рых  представителей  металлопротеиназ  – ММР-2  и
ММР-9 [21]. Подобная активность достигается даже при
такой  концентрации  EGCG,  которая  наблюдается  у  лю-
дей,  употребляющих  небольшое  количество  чашек  зе-
леного чая ежедневно.

Опухолевый неоангиогенез характеризуется уси-
ленной экспрессией VEGF и его рецепторов, что спо-
собствует  улучшению  трофики  новообразований.
Появление  новых  сосудов  в  опухоли  – классический
пример  патологического  неоангиогенеза.  Суще-
ственный вклад в противоопухолевую стратегию вно-
сит  блокада  ангиогенеза.  Блокирование  VEGF  или
его  рецепторов  (VEGF-В,  VEGF-C  и  VEGF-D)  почти
полностью  прекращает  пролиферативную  актив-
ность  в  эндотелии  сосудов.  Это  означает,  что  анти-
ангиогенные  факторы  вносят  существенную  коррек-
цию  в  пролиферативную  реакцию.  Показано,  что
EGCG  значительно  снижает  уровень  VEGF  и  плот-
ность его рецепторов in vitro [22].

EGCG  ингибирует  активность  эпидермального
фактора  роста  и  индуцирует  апоптоз  эндотелиаль-
ных клеток, что поддерживает гипотезу, высказанную
в работе Shaahen et al., о том, что VEFG является фак-
тором  выживания  опухолевого  эндотелия  [23].  Бло-
кирование  VEGF  на  транскрипционном  и  белковом
уровне  ведет  к  апоптозу  эндотелиальных  клеток

№ 26, 2015

РМЖ

1577

УРОЛОГИЯ

внутри опухолей, что не только ингибирует неоангио-
генез,  но  и  коммитирует  сами  опухолевые  клетки  к
апоптозу.

Применение  зеленого  чая,  возможно,  может
предупредить возникновение РПЖ на фоне предопу-
холевых  состояний.  В  небольшом  (60  пациентов)
рандомизированном  двойном  слепом  исследовании
показано,  что  прием  катехинов  зеленого  чая  в  тече-
ние 1 года (в капсулах по 600 мг/сут) снизил возник-
новение  РПЖ  на  фоне  интраэпителиальной  неопла-
зии в 10 раз – с 30 до 3%. Следует отметить, что при
контрольной  биопсии,  выполненной  через  6  мес.
после  начала  лечения,  в  контрольной  группе  РПЖ
был обнаружен у 6 из 30 больных, тогда как в группе
пациентов, получавших катехины зеленого чая, таких
случаев не было [24, 25].

Идентифицировано  большое  число  биологически
активных  молекулярных  мишеней,  ингибируемых  I3C  и
EGCG  и  опосредующих  все  патогенетические  звенья
злокачественного  роста.  Противоопухолевая  актив-
ность  I3C  и  EGCG  установлена  в  отношении  огромного
числа  предопухолевых  и  опухолевых  заболеваний  раз-
личных органов и тканей [15–17].

Зарубежные  исследования  (клиническое  наблю-
дение,  проведенное  в  3  научных  центрах  Италии
[24, 25]) подтвердили высокую эффективность кате-
хинов  зеленого  чая  в  профилактике  развития  РПЖ.
Противоопухолевая  активность  I3C  и  EGCG  про-
является  независимо  от  гормонального  статуса  (на-
личия  гормональных  рецепторов),  клеток-мишеней.
Способность I3C и EGCG оказывать противоопухоле-
вый эффект на трансформированные клетки проста-
ты  сегодня  доказана  не  только  в  лабораторных  экс-
периментах, но и в рандомизированных клинических
исследованиях [26].

В качестве источника I3C и EGCG возможно приме-
нение  биологически  активной  добавки  ПростаДоз,  со-
держащей I3C, EGCG. Также в состав препарата входят
экстракт  плодов  карликовой  пальмы,  витамин  Е,  цинк,
селен.  ПростаДоз  практически  не  имеет  противопока-
заний, не оказывает токсического воздействия на орга-
низм даже при длительном применении и не вызывает
осложнений. 

Применение ПростаДоза в качестве профилактиче-
ского  и  терапевтического  средства  при  доброкаче-
ственной 
гиперплазии  предстательной  железы,
интраэпителиальной неоплазии  простаты  (PIN)  имеет
большую  перспективу,  доказательную  базу  и  требует
дальнейшего изучения.

Литература

1. Пальцев М.А., Киселев В.И., Муйжнек Е.Л. Молекулярные мишени в профилактике и лече-
нии гиперплазии и рака предстательной железы. М.: Изд-во Димитрейд График Групп, 2009.
484 с.
2. Thompson I.M. Jr, Goodman P.J., Tangen C.M. et al. Long-Term Survival of Participants in the
Prostate Cancer Prevention Trial // N. Engl. J. Med. 2011. Vol. 369. P. 603–610.
3. Klein E.A., Thompson I.M., Lippman S.M. SELECT: the selenium and vitamin E cancer prevention
trial // Urol. Oncol. 2003. Vol. 21. P. 59—65.

4. Gaziano M., Robert J. Glynn, William G. Christen et al. Vitamins E and C in the Prevention of Pro-
state and Total Cancer in Men: The Physicians’ Health Study II, a Randomized Controlled Trial // JA-
MA. 2009. Vol. 7. 301(1). P. 52–62. 
5. Leitzmann M.F., Stampfer M.J., Michaud D.S. et al. Dietary intake of omega-3 and omega-6 fat-
ty acids and the risk of prostate cancer // Am. J. Clin. Nutr. 2004. Vol. 80. P. 204–216.
6. Michnovicz J.J., Bradlow H.L. Induction of estradiol metabolism by dietary indole-3-carbinol in hu-
mans // Int. J .Obes. Relat. Metab. Disord. 1998. Vol. 22(3). P. 227–229.
7. Wattenberg L.W., Laub W.D. Inhibitors of polycyclic hydrocarbon induced neoplasia by naturally
occurring indoles // Cancer Res. 1978. Vol. 38. P. 1410–1413.
8. Chinni S.R., Sarkar F.H. Akt inactivation is a key event in indole-3carbinol-induced apoptosis in
PC-3 cells // Clin. Cancer Res. 2002. Vol. 8(4). P. 1228–1236. 
9. Brandi G., Paiardini M., Cervasi В. et al. A new indole-3-carbinol tetrameric derivative inhibits cyc-
lin-dependent kinase 6 expression, and induces G1 cell cycle arrest in both estrogen-dependent and
estrogen-independent breast cancer cell lines // Cancer Res. 2003. Vol. 15, 63(14). P. 4028–4036.
10. Cover С.М., Hsieh S.J., Cram E.J. et al. lndole-3-carbinol and tamoxifen cooperate to arrest the
cell cycle of MCF-7 human breast cancer cells // Cancer Res. 1999. Vol. 15, 59(6). P. 1244–1251.
11. Coll D.A., Rosen C.A., Auborn K. et al. Treatment of recurrent respiratory papillomatosis with in-
dole-3-carbinol // Am. J. Otolaryngol. 1997. Vol.18(4). P. 283–285.
12. Stanley M. Genital human papillomavirus infections-current and prospective therapies // J. Natl.
Cancer Inst. Monogr. 200. Vol. 31. P. 117–124.
13. Солдатский Ю.Л., Киселев В.И., Онуфриева Е.К. и др. Анализ эффективности противоре-
цидивной терапии ювенильного респираторного папилломатоза при помощи индинола.//
Вестн. оториноларингологии. 2006. №1. C. 46–48.
14. Rosen C.A., Bryson P.C. Indole-3-carbinol for recurrent respiratory papillomatosis: long-term re-
sults // J. Voice. 2004. Vol. 18 (2). P. 248–253.
15. Chinni S.R., Sarkar F.H. Akt inactivation is a key event in indole-3carbinol-induced apoptosis in
PC-3 cells // Clin. Cancer Res. 2002. Vol. 8(4). P. 1228–1236. 
16. Michnovicz J.J. Environmental modulation of estrogen metabolism in humans // Int. Clin. Nutr.
Intern. J. Obesity. 1998. Vol. 22. P. 227–229. 
17. Michnovicz J.J., Adlercreutz H., Bradlow H.L. Changes in levels of urinary estrogen metabolites
after oral indole-3-carbinol treatment in humans // J. Natl. Cancer Inst. 1997. Vol. 89(1).
P.718–723.
18. Nelson W.G., De-Marzo A.M, Isaacs W.B. Prostate cancer // N. Engl. J. Med. 2003. Vol. 349.
P.366–381.
19. Jeong W.S., Kim I.W., Hu R. et al. Modulatory properties of various natural chemopreventive
agents on the activation of NF-kappaB signaling pathway // Pharm. Res. 2004. Vol. 21(4).
P.661–670.
20. Vayalil P.K., Katiyar S.K. Treatment of epigallocatechin-3-gallate inhibits matrix metalloproteina-
ses-2 and -9 via inhibition of activation of mitogen-activated protein kinases, c-jun and NF-kappaB
in human prostate carcinoma DU-145 cells // Prostate. 2004. Vol. 1, 59(1). P. 33–42.
21. Garbisa S., Sartor L,, Biggin S. et al. Tumor gelatinases and invasion inhibited by the green tea
flavanol epigallocatechin-3-gallate // Cancer. 2001. Vol. 91. P. 822–832.
22. Tang F.Y., Nguyen N., Meydani M. Green tea catechins inhibit VEGF-induced angiogenesis in vit-
ro through suppression of VE-cadherin phosphorylation and inactivation of Akt molecule // Int.
J.Cancer. 2003. Vol. 106(6). P. 871–878.
23. Shaheen R.M., Davis D.W., Liu W. et al. Antiangiogenic therapy targeting the tyrosine kinase
receptor for vascular endothelial growth factor receptor inhibits the growth of colon cancer liver
metastasis and induces tumor and endothelial cell apoptosis // Cancer Res. 1999. Vol. 59(21).
P.5412–5416.
24. Bettuzzi S. Chemoprevention of human prostate cancer by oral administration of green tea ca-
techins in volunteers with highgrade prostate intraepithelial neoplasia: a preliminary report from a
one-year proof-of-principle study // Cancer Res. 2006. Vol.66. P.1234–1240.
25. Saverio Bettuzzi, Maurizio Brausi et al. Chemopreventation of human prostate cancer by
oral administration of green tea catehinahius in volonteers with high-grade PIN: Apreliminary
report  from  a  one-year  proof-of-principle  study  //  Cancer  Res.  2000.  Vol.  66(2).
P.1234–1240.
26. Brausi M., Rizzi F., Bettuzzi S. Chemoprevention of human prostate cancer by green tea catec-
hins: two years later. A follow-up update // Eur. Urol. 2008. Vol. 54 (2). P. 472–473. 

1578

РМЖ

№ 26, 2015

Реклама

