НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ДОКТОР
ГИНЕКОЛОГИЯ

№ 1. 2014

В НОМЕРЕ:

ЖЕНСКАЯ КОНСУЛЬТАЦИЯ
Новый взгляд на старую пробле-
му:  альтернативный  подход  к
лечению больных с  хроническим
эндометритом

ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ
Защита  или  дань  моде:  гормо-
нальная  контрацепция  и    алго-
ритм  индивидуального  подбора
КОК

ИНТЕРВЬЮ С ЭКСПЕРТОМ
«Женщина после 50 лет должна
быть эгоисткой» – интервью с
д.м.н.,  профессором  Верой
Сметник

ВЕДЕНИЕ БЕРЕМЕННОСТИ
«9 месяцев без секса?!» – как на
этот  вопрос  смотрят  различные
мировые религии 

Стр. 4

Стр. 6

Стр. 12

Стр. 14

АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ

Кесарево сечение (КС) является наиболее распространенной родоразрешающей

операцией во всем мире, и тенденция к уменьшению их числа не отмечается. В России
частота КС составляет 15–27% случаев, а в крупных перинатальных центрах – 
до 40–50%. Достижения в области анестезиологии, неонатологии, антибактериальной
терапии создали условия для относительно безопасного оперативного родоразрешения,
однако это не означает, что следует отказываться от естественных родов и переходить
на оперативное родоразрешение, выполнение которого должно проводиться строго
по медицинским показаниям. О возможностях помощи пациенткам мы беседуем
с Виктором Леонидовичем Тютюнником – доктором медицинских наук, заведующим
акушерским обсервационным отделением ФБГУ «Научный центр акушерства,
гинекологии и перинатологии им. академика В.И. Кулакова» Минздрава России.

Возможность родоразрешения
через естественные родовые пути
после операции кесарева сечения

– Виктор Леонидович, скажите, пожалуй-
ста, каковы сегодня показания к проведению КС?
– Необходимо отметить, что существуют аб-
солютные  показания  к  КС,  при  которых  само-
произвольные роды невозможны и представляют
опасность  для  матери:  предлежание  плаценты,
преждевременная отслойка плаценты, эклампсия,
анатомически узкий таз III–IV степени, попереч-
ное положение плода и другое; а также относи-
тельные показания, при которых самопроизволь-
ные роды возможны, но с высоким риском пери-
натальной  смертности  и  угрозой  здоровью  или
жизни  матери:  рубец  на  матке,  преэклампсия,
аномалии  родовой  деятельности,  отягощенный
акушерско-гинекологический анамнез, гипоксия
плода, компенсированная форма плацентарной
недостаточности, задержка развития плода, тазо-
вое предлежание и другое. Наиболее частыми по-
казаниями к абдоминальному родоразрешению
являются рубец на матке после операции КС, не-

правильное предлежание плода, анатомически уз-
кий таз, многоплодная беременность, экстрагени-
тальная патология матери. В последнее время от-
мечено возрастание доли КС как метода родораз -
решения при недоношенной беременности. Аб-
доминальное родоразрешение в интересах плода
оправданно при высоком перинатальном риске,
наличии отягощенного акушерского анамнеза и
совокупности различных показаний.

– Однако высокая частота абдоминального
родоразрешения создает новую проблему, так как
увеличивается число женщин с рубцом на матке.
Вместе с тем КС, как и любая полостная опера-
ция, сопряжено с возможными осложнениями как
во время проведения наркоза, самой операции, так
и в послеоперационном периоде и является наи-
большим фактором риска материнской заболе-
ваемости  и  смертности.  Учитывая  это,  на-
сколько  часто  врачи  предпринимают  попытки

№1. 2014

ДОКТОР

проводить роды у женщин с рубцом на матке че-
рез естественные родовые пути? 

–  Накопленный  опыт  обосновывает  воз-
можность проведения у отдельных женщин с руб-
цом на матке удачных самопроизвольных родов
(СР) после операции КС, безопасных как для ма-
тери, так и для плода. По различным данным, ча-
стота успешных СР после предыдущего КС колеб-
лется от 60 до 85%. Первое сообщение об успеш-
ных вагинальных родах после КС сделано в 1923
году. В дальнейшем проводились исследования по
оценке возможности СР после предыдущего КС
и выделению достоверных факторов риска разры-
ва матки у данной категории пациенток.

– А описаны ли более крупномасштабные ис-

следования по этой проблеме?

– Так, J.C. Rageth и соавторов оценили ис-
ходы 17 613 естественных родов после операции
➙
1

– К относительным противопоказаниям от-
носят наличие у женщины более одного рубца на
матке, неизвестный тип разреза на матке (в слу-
чаях, где большая вероятность вертикального),
тазовое предлежание плода и многоплодную бе-
ременность, но в каждом случае вопрос о веде-
нии родов решается индивидуально.

– Суммируя вышесказанное, можно сделать
вывод, что все пациентки с рубцом на матке после
КС должны получать исчерпывающую информа-
цию о возможности родов через естественные ро-
довые пути после соответствующего обсуждения
материнских и перинатальных рисков и преиму-
ществ, что поможет принять осознанное решение
в выборе метода родоразрешения?

– Важной составляющей плана родов у таких
беременных должно быть информированное со-
гласие. СР после КС всегда ассоциированы с рис-
ком разрыва матки, хоть и небольшим, и ни при
каких обстоятельствах благоприятный исход не
может быть полностью гарантирован. Женщина
также должна знать, что каждое последующее КС
– операция особой сложности и более высокого
риска, которая увеличивает риск материнской за-
болеваемости  и  смертности.  После  повторного
КС чаще имеют место РДС и снижение адаптации
новорожденных,  что  диктует  необходимость
включения их в группу риска по развитию
осложнений в неонатальном периоде и бо-
лее тщательного наблюдения врачами.

– Насколько актуально изучение фак-
торов, определяющих прогноз исходов СР?
– Большой интерес представляет из-
учение прогностических факторов, опре-
деляющих успешность СР после предыду-
щего КС. По мнению ряда авторов, благопри-
ятным для СР являются наличие в анамнезе ес-
тественных родов до абдоминального родоразре-
шения и выполнение КС при достаточном рас-
крытии шейки матки. Неблагоприятными фак-
торами являются: клинически узкий таз, анома-
лии родовой деятельности, преэклампсия, пред-
лежание и преждевременная отслойка нормаль-
но расположенной плаценты, а также ожирение,
анемия, хронические инфекционные заболева-
ния. 

СР могут быть предложены беременной в
любом специализированном акушерском ста-
ционаре, где имеются условия для выполнения
экстренного оперативного вмешательства. Со-
гласно стандартам ACOG, приемлемым счита-
ется  выполнение  экстренной  лапаротомии  в
течение 15–30 минут от появления показаний. 

–  Каковы  особенности  течения  и  ведения

ГИНЕКОЛОГИЯ

АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ

КС и 11 433 плановых повторных КС. Частота ги-
стерэктомии, случаев воспалительных заболева-
ний в послеродовом периоде и тромбоэмболиче-
ских осложнений была ниже в группе СР. В груп-
пе успешных родов через естественные родовые
пути была меньше кровопотеря, и отмечено более
быстрое восстановление полноценной активно-
сти женщины в послеродовом периоде. Влияние
операции КС на последующие беременности бы-
ло оценено на 16 938 случаях, показано увеличе-
ние частоты внематочной беременности, предле-
жания и отслойки плаценты. По данным B. Hook
и соавторов, повторное КС связано с увеличени-
ем риска предлежания и вращения плаценты.

–  Каковы,  на  ваш  взгляд,  риски  тяжелых

осложнений в таких случаях? 

– Существует повышенный риск материн-
ской смертности и заболеваемости, который свя-
зан прежде всего с разрывом матки по рубцу после
предыдущего КС и кровотечением. Также риск
развития септических состояний выше у женщин
с СР, но за счет неудачной попытки родов и вы-
полнения экстренной повторной операции КС.

– От чего могут зависеть степень риска и
вероятность благоприятного исхода естествен-
ных родов?

сят: неровный контур по задней стенке наполнен-
ного  мочевого  пузыря,  истончение  миометрия,
прерывистость контуров рубца, значительное ко-
личество гиперэхогенных включений (соедини-
тельной ткани). При помощи допплерометрии и
трехмерной реконструкции изображения можно
оценить гемодинамику в рубце (развитие сосуди-
стой сети). Результаты применения дополнитель-
ных методов диагностики состояния рубца на мат-
ке учитывают при решении вопроса о возможно-
сти планирования последующей беременности.
По зарубежным данным, толщина миометрия в
нижнем маточном сегменте в области предпола-
гаемого рубца на матке более 3,5 мм является од-
ним из критериев возможности ведения СР.

–  Виктор  Леонидович,  какие  еще  данные

анамнеза необходимо уточнить? 

–  Для  составления  более  достоверного
прогноза  течения  родов  у  пациенток  с  КС  в
анамнезе желательно знать следующие факты,
касающиеся предыдущей беременности:

• причины выполнения первой операции и
описание техники хирургического вмешательства;
• срок  беременности,  при  котором  было

проведено первое КС;

• течение послеоперационного периода и

его осложнения;

По данным зарубежных авторов установлено,

что среди рожениц с рубцом на матке ее разрыв
в родах происходит в 1 случае из 200.

Сегодня ни один рубец на матке не может

считаться абсолютно полноценным.

• данные о генеративной функции после
операции (количество беременностей, их ис-
ходы);

• промежуток времени, прошедший от мо-
мента КС до наступления последующей бере-
менности;

• оперативные  вмешательства  на  матке  в

период после КС.

– Какие данные анамнеза свидетельствуют

– Часто несостоятельным оказывается ру-
бец у женщин, перенесших малое КС или КС с
корпоральным разрезом. Более высокий риск
разрыва матки при СР имеют женщины с двумя
и более КС в анамнезе, индукцией родов, ис-
пользованием простагландинов, коротким про-
межутком между беременностями, инфекцион-
ными осложнениями при предыдущем КС.

– Что следует предпринимать в период под-

о значительном риске естественных родов? 

– Как известно, исход последующих
беременностей и родов зависит от полно-
ценного заживления тканей матки после
КС, что обеспечивает формирование со-
стоятельного рубца. Неполноценное за-
живление тканей с формированием гру-
бого  соединительнотканного  рубца  на
матке можно заподозрить при выяснении
анамнестических данных, наиболее важ-
ными из которых являются: показания к КС, ис-
ходный соматический статус, особенности опера-
ции КС, осложнения в послеоперационном пе-
риоде, а также перенесенные гинекологические
заболевания и оперативные вмешательства после
абдоминального родоразрешения. Достоверно по-
казано,  что  послеродовой  эндометрит  является
основной причиной формирования неполноцен-
ного рубца на матке после КС.

готовки к беременности и родам? 

– На этапе подготовки к следующей бере-
менности  врачи  амбулаторного  звена  должны
иметь полную информацию относительно харак-
тера предыдущего абдоминального родоразреше-
ния с целью своевременной диагностики состоя-
ния рубца на матке. Информативными методами
определения состояния рубца после КС у небере-
менной женщины считают гистероскопию и УЗИ.
Гистероскопия проводится на 4–5-й день мен-
струального цикла, когда функциональный слой
эндометрия полностью отторгается, и через тон-
кий базальный слой видна подлежащая ткань. Не-
состоятельный рубец характеризуется участками
втяжения или утолщения в нижнем маточном сег-
менте. Белесоватый цвет ткани, отсутствие сосу-
дов свидетельствуют о выраженном преобладании
соединительнотканного компонента, а втяжения
– об истончении миометрия в результате непол-
ноценной регенерации. Невизуализируемый ма-
точный рубец и рубец с преобладанием мышеч-
ной ткани служат признаками его анатомической
и морфологической полноценности. К УЗИ-при-
знакам несостоятельности рубца на матке отно-

2

– Существуют ли однозначные противопо-

родов у таких рожениц? 

казания для проведения СР после КС?

– На основании данных проведенных ис-
следований были выделены следующие проти-
вопоказания к СР после КС:

• предыдущее корпоральное КС или якор-

ный разрез на матке;

• предшествующий разрыв матки;
• другое противопоказание для родов через
естественные родовые пути, включая анатомиче-
ски узкий таз и неправильные положения плода;

• отказ пациентки.

– В таком случае, очевидно, можно сформу-

лировать и относительные противопоказания…

– Начало СР после КС может быть само-
произвольным или программированным. Веде-
ние родов у пациентки с рубцом на матке после
КС должно проходить при надлежащем монито-
ринге за показателями состояния плода и гемо-
динамикой  роженицы  с  регулярной  оценкой
особенностей течения родов и ведением парто-
граммы. Показано, что затяжные роды или ано-
малии  родовой  деятельности  ассоциируются  с
повышенным риском разрыва матки. Во время
родов эпидуральная анальгезия не является про-
тивопоказанием. У всех женщин рекомендован
непрерывный  кардиомониторный  контроль  за
состоянием плода, так как часто единственным

ДОКТОР

№1. 2014

ПРЕСС-РЕЛИЗ

Со  2  по  5  июня  2014  года  в  ФГБУ  «Научный

центр акушерства, гинекологии и перинатоло-
гии им.В.И. Кулакова» Минздрава России прошел
XХVII Международный конгресс с курсом эндо-
скопии «Новые технологии диагностики и лечения
гинекологических заболеваний». Руководителями
конгресса выступили:  Г.Т. Сухих, академик РАН,
профессор, директор ФГБУ «НЦ АГиП им. акаде-
мика В.И. Кулакова» Минздравa России; Л.В. Ада-
мян, академик РАН, профессор, заместитель ди-
ректора по научной работе ФГБУ «НЦ АГиП им.
академика В.И. Кулакова» Минздравa России. 

ГИНЕКОЛОГИЯ

Отечественный опыт был представлен дан-
ными из 61 российского высшего учебного заведе-
ния, 29 научно-исследовательских учреждений, 11
лечебных центров, 34 больниц и родильных домов.  
В  рамках  научной  программы  конгресса
прозвучали доклады и лекции, посвященные воз-
можностям  использования  новых  технологий  в
гинекологии, в том числе диагностики и коррек-
ции гинекологической патологии (миомы матки,
опухолей и опухолевидных образований придат-
ков, эндометриоза, стрессового недержания мочи,
пороков развития гениталий, бесплодия, сочетан-
ной гинекологической и экстрагенитальной пато-
логии), эндоскопии в сферах реконструктивной
хирургии, репродуктологии, акушерства, феталь-
ной хирургии, тазовой хирургии и онкогинеколо-
гии, альтернативным высокотехнологичным ме-
тодикам диагностики и лечения женских болез-
ней. Были представлены инновационные методи-
ки как хирургического, так и безоперационного
лечения и лекарственной терапии.  

В течение всего конгресса шли интерактив-
ные  видеотрансляции  из  операционных  залов
центра, в которых в режиме реального времени де-

Итоги XХVII Международного конгресса
с курсом эндоскопии «Новые технологии
диагностики и лечения гинекологических
заболеваний» 

Организаторами мероприятия выступили Ми-
нистерство здравоохранения РФ, ФГБУ «Научный
центр  акушерства,  гинекологии  и  перинатологии
им. В.И. Кулакова» Минздрава России, Российское
общество акушеров-гинекологов, Общество репро-
дуктивной медицины и хирургии, Российская ассо-
циация гинекологов-эндоскопистов (РАГЭ), Рос-
сийская  ассоциация  эндометриоза.  На  конгрессе
было зарегистрировано 744 участника из 70 субъек-
тов РФ, из 16 стран, среди которых Армения, Бела-
русь, Бельгия, Германия, Израиль, Италия, Казах-
стан,  Канада,  Португалия,  США,  Таджикистан,
Украина, Франция, Швейцария, ЮАР.  

В научной программе XXVII Международ-
ного конгресса «Новые технологии в диагностике
и лечении гинекологических заболеваний» авто-
ритетные зарубежные образовательные и клини-
ческие  центры  были  представлены  ведущими
международными экспертами: A. Wattiez (Фран-
ция), J. Hamou (Франция), D. Querleu (Франция),
A. Ebert (ФРГ), H. Tinneberg (ФРГ), Ph. Koninckx
(Бельгия), M. Mueller (Швейцария), M. Friedman
(Израиль),  M.  Malzoni  (Италия),  J.  Van  der  Wat
(ЮАР),  A. Ussia  (Италия),  J.  Deprest  (Бельгия),
А. Setubal  (Португалия)  и  др.  Эндоскопический
курс возглавил основатель и почетный председа-
тель курса H. Reich (США). Профессорам J. De-
prest и М. Мalzoni было присвоено звание почет-
ного профессора за значительный вклад в разви-
тие акушерства и гинекологии. 

В рамках конгресса впервые прошла сессия
по роботохирургии с участием экспертов из США
и России, а также специальный тренинговый курс
по лапароскопии (Winners’ Course) Европейского
института телехирургии (EITS, Страсбург).  

монстрировались  инновационные  методики  ре-
конструктивно-пластических операций на органах
репродуктивной системы при трубно-перитонеаль-
ном бесплодии, миоме матки, внутриматочных си-
нехиях, эндометриозе, доброкачественных образо-
ваниях яичников, раке шейки матки и эндометрия,
генитальном пролапсе и стрессовом недержании
мочи. В рамках конгресса состоялось совещание
главных  специалистов  федеральных  округов  по
акушерству и гинекологии.  

Во время конгресса проводился показ видео-
фильмов, распространение медицинской литера-
туры  и  видеоинформации,  работала  выставка
18 ведущих компаний – производителей лекарств
и  медицинского  оборудования.  Делегаты  имели
возможность ознакомиться с книгами и журналами
10 специализированных издательств по тематике
конгресса. Участникам конгресса был выдан меж-
дународный диплом-сертификат на русском и анг-
лийском языках. Работа XХVII Международного
конгресса «Новые технологии диагностики и лече-
ния гинекологических заболеваний» транслирова-
лась в Интернете в режиме реального времени. 

признаком начинающегося разрыва матки может
быть ухудшение состояния плода, выражающее-
ся в появлении децелераций на кривой кардио-
токографии, возникающих внезапно и не связан-
ных с маточными сокращениями.

Индукция родов путем амниотомии или ро-
довозбуждение окситоцином увеличивают риск
разрыва матки, однако не являются противопока-
заниями при СР после КС, но в каждом случае во-
прос должен решаться индивидуально. Использо-
вание простагландинов с целью индукции родов
противопоказано в связи с высокой опасностью
осложнений (разрыв матки) по сравнению с ок-
ситоцином, однако есть отдельные сообщения об
успешном применении простагландинов для ин-
травагинального введения с целью родовозбужде-
ния у пациенток с «недостаточно зрелой» шейкой
матки. Родостимуляция у пациенток с рубцом на
матке после КС не противопоказана, но риск раз-
рыва матки по рубцу выше в отличие от рожениц
с рубцом на матке после КС без родостимуляции.
Третий период родов должен проводиться
активно,  ручное  обследование  стенок  полости
послеродовой  матки  выполняется  по  акушер-
ским показаниям, однако появление признаков
разрыва  матки  возможно  через  значительный
интервал времени после родоразрешения, в свя-
зи с этим рекомендуется УЗИ послеродовой мат-
ки непосредственно после родов и в динамике на
1-е и 3-и сутки, далее – по показаниям.

– Какие возможны осложнения СР после КС?
– Наиболее грозным осложнением являет-
ся разрыв матки по рубцу после предыдущего
КС. Нарушение целостности матки может ха-
рактеризоваться как полным разрывом миомет-
рия с возможной экструзией частей тела плода
в брюшную полость, так и линейным разрывом
всех его слоев. Как уже было отмечено, един-
ственным признаком начинающегося разрыва
матки  может  быть  патологический  характер
кардиотокограммы. Другие клинические при-
знаки  включают:  прекращение  родовой  дея-
тельности, боль в брюшной полости, появление
кровянистых  выделений  из  половых  путей,
тошноты, рвоты, тахикардии. Тактика при раз-
рыве матки состоит в экстренном проведении
КС либо лапаротомии после самопроизвольно-
го родоразрешения. Объем оперативного вме-
шательства зависит от обширности травмы: при
разрыве матки только в области рубца после из-
влечения  плода  возможно  проведение  рекон-
структивной операции в объеме иссечения руб-
ца и восстановления матки, а при разрыве мат-
ки, осложненном образованием интралигамен-
тарных гематом, проводят ее экстирпацию.

Таким образом, сегодня ни один рубец на
матке не может считаться абсолютно полноцен-
ным, поэтому нельзя быть твердо уверенным в
успешном исходе родов через естественные ро-
довые пути при наличии рубца на матке ни для
матери, ни для плода. Объективная оценка со-
стояния рубца на матке до наступления беремен-
ности и во время гестации, динамическое обсле-
дование при беременности, тщательный отбор
беременных для СР, кардиотокографический и
ультразвуковой  контроль  в  процессе  родов  и
своевременная диагностика угрожающего и/или
начавшегося разрыва матки являются залогом
успешного родоразрешения через естественные
родовые пути после КС в анамнезе.

– Большое спасибо!

№1. 2014

ДОКТОР

3

ГИНЕКОЛОГИЯ

ЖЕНСКАЯ КОНСУЛЬТАЦИЯ

Альтернативный подход к лечению
больных с хроническим
неспецифическим эндометритом

Воспалительные заболевания половой сферы у женщин

представляют собой значительную и до сих пор не решенную проблему
современной гинекологии. Частота данной патологии не имеет
тенденции к снижению, указанные заболевания по-прежнему занимают
лидирующее место в структуре гинекологической заболеваемости.

Нередки  маточные  кровотечения
различного  характера:  предмен-
струальные,  постменструальные,
межменструальные.  Достаточно
частыми являются жалобы на тя-
нущие боли внизу живота, дис-
менорею и диспареунию, отме-
чаются  серозные  и  серозно-
гноевидные  выделения  из

половых путей.  

Диагностика  хрони-
ческого эндометрита ба-
зируется  на  комплекс-
ном клиническом под-
ходе с использованием
ряда анамнестических,
инструментальных и ла-
бораторных  критериев.
Детекция 
возможных
возбудителей  включает  в
себя: бактериоскопию вла-
галищного мазка, фемофлор, посев отделяемого
из влагалища и цервикального канала, посев эн-
дометрия, посев материала с извлеченного внут-
риматочного контрацептива, определение спе-
цифических микроорганизмов в соскобе из цер-
викального канала с помощью молекулярных
методов, а также определение антител к возбу-
дителям ВЗОМТ.

Эхографические  критерии  хронического
эндометрита, разработанные В.Н. Демидовым,
регулярно дополняются. Ультразвуковое иссле-
дование проводят на 5–7-й и 22–24-й дни мен-
струального цикла. Наиболее частыми призна-
ками  заболевания  являются:  изменения  эхо-
структуры  эндометрия,  расширение  полости
матки за счет жидкостного содержимого, диф-
фузно-очаговые и кистозные изменения в суб-
эндометриальной зоне миометрия, неровность
линии смыкания и ассиметрия передней и зад-

В 80–90% случаев  ХЭ  встречается
у женщин репродуктивного
возраста, вызывая нарушения
менструального цикла и
репродуктивной функции,
являясь причиной бесплодия,
неудачных попыток ЭКО,
невынашивания беременности,
осложнений течения
беременности и родов

хронические тазовые боли, диспареуния, бели,
психологические проблемы и т. д.);

• длительные сроки лечения и его высокая

стоимость.

Классификация подразумевает разделение
хронического эндометрита с учетом этиологи-
ческого фактора (по C. Buckley, H. Fox, 2002) на:
• неспецифический (вызывают условно-
патогенные  микроорганизмы:  кишечные  па-
лочки, стрептококки, стафилококки, протеи,
фекальные энтерококки, на фоне бактериаль-
ного вагиноза, внутриматочной контрацепции,
лучевой терапии);

• специфический (вызывают хламидии, го-
нококки, туберкулезные палочки, микоплазмы,
вирусы, грибы, простейшие, паразиты).

Клинические  проявления  хронического
эндометрита не являются патогномоничными.

Микрофлора женских половых органов в зависимости от возраста женщины 

ДОКТОР

№1. 2014

Впоследние годы существенно возрос интерес

исследователей к отдельной нозологии, от-
носящейся к воспалительным заболеваниям ор-
ганов малого таза, – хроническому эндометриту.
Хронический воспалительный процесс в эндо-
метрии является одной из основных причин на-
рушения менструальной функции, невынаши-
вания беременности, бесплодия, неудачных по-
пыток ЭКО, гиперпластических процессов эн-
дометрия и сексуальной дисфункции.  

Хронический эндометрит  – это заболева-
ние, при котором в результате персистирующе-
го  повреждения  эндометрия  инфекционным
агентом возникают множественные вторичные
морфофункциональные изменения, нарушаю-
щие циклическую трансформацию и рецепцию
слизистой оболочки полости матки.

В  последние годы наблюдается тенденция
к увеличению количества случаев заболевания
хроническим  эндометритом,  что,  очевидно,
связано с распространением инфекций, пере-
дающихся  половым  путем,  широким  и  зача-
стую нерациональным использованием внут-
риматочной  контрацепции,  ростом    числа
абортов и  различных  внутриматочных   мани-
пуляций. 

Особенности хронического эндометрита на

современном этапе следующие:

• скудность симптоматики;
• изменение этиологической структуры с
увеличением значимости условно-патогенной
и вирусной флоры;

• преимущественно  ассоциативный  ха-
рактер патогенной флоры (не менее чем в 91–
96% случаев);

• рост  резистентности  к  традиционным

методам лечения;

• разногласия в определении диагности-

ческих критериев;

• несоответствие  клинических  проявле-
ний и данных осмотра морфологическим изме-
нениям в органе;

• серьезность последствий для репродук-
тивной сферы в виде формирования синехий и
склерозирования  полости  матки,  нарушения
менструального цикла, предпосылок для разви-
тия гиперпластических процессов эндометрия,
невынашивания  беременности  и  бесплодия,
неудач ЭКО;

• снижение качества жизни женщин ввиду
множества клинических проявлений  заболе-
вания  (расстройства  менструального  цикла,

4

ГИНЕКОЛОГИЯ

ней стенок матки, истончение М-эха, визуали-
зация пузырьков газа в полости матки. Доппле-
рометрия сосудов матки имеет особое значение
при динамическом наблюдении с целью оценки
эффективности лечения заболевания. Гистеро-
скопия по макроскопическим признакам позво-
ляет идентифицировать хронический эндомет-
рит в 35–60% случаев, поэтому всегда необходи-
мо  проводить  морфологическое  исследование
биоптата эндометрия, что считается «золотым
стандартом» диагностики данного заболевания.
В  ряде  случаев  целесообразным  является  ис-
пользование иммуногистохимического метода с
определением экспрессии маркера плазматиче-
ских    клеток,  поверхностного  гликопротеида
Syndecan-1  –  CD138,  что  повышает  точность
морфологической верификации хронического
воспаления в эндометрии на 25–30%.

Оценка гормонального статуса необходима
для адекватной последующей реабилитации па-
циенток и решения вопроса о характере гормо-
нальной терапии на втором этапе лечения.

На первом этапе лечения хронического эн-
дометрита необходимо  элиминировать  по-
вреждающий агент или в случае вирусной ин-
вазии снизить его активность, с этой целью ис-
пользуются этиотропные препараты с учетом
чувствительности выделенной флоры, а также
иммунотропные средства.

В  современных  условиях  антибиотики
стоит использовать лишь при появлении при-
знаков обострения заболевания, а назначение их
в период ремиссии необоснованно, поскольку
зачастую приводит к развитию дисбактериоза,

суперинфекции и отягощению уже имеющегося
воспалительного процесса в матке.

Немаловажный аспект лечения – это нор-
мализация  влагалищного  микробиоценоза.
Для этого предложены антисептики для мест-
ного применения, препараты кислот, эубиоти-
ки и пробиотики.

Второй  этап  лечения  хронического  эндо-
метрита –  восстановление  морфофункцио-
нального потенциала ткани и устранение по-
следствий вторичных повреждений: коррекция
метаболических нарушений и последствий аци-
доза, восстановление гемодинамики и активно-
сти рецепторного аппарата эндометрия. С этой
целью применяют различные варианты метабо-
лической  терапии  (витамины,  дезагреганты,
антигипоксанты,  ферменты,  аминокислоты),
физические факторы, гормональные препараты
(комбинированные гормональные контрацеп-
тивы, ЗГТ), санаторно-курортное лечение.

Также для лечения хронического неспеци-
фического  эндометрита  в  течение  последнего
времени применяются процедуры внутриматоч-
ного введения поливалентного бактериофага и
инфракрасного лазера, что позволяет реализо-
вать антимикробный эффект путем специфиче-
ского  направленного  действия  на  большой
спектр возможных возбудителей воспалительно-
го процесса в полости матки в отсутствие значи-
тельного системного влияния.

В предложенной методике курс лечения на-
чинают после окончания менструации, на 5–7-й
день менструального цикла. Бактериофаги вводят
в полость матки трижды через день. После опо-

рожнения мочевого пузыря пациентка распола-
гается на гинекологическом кресле. В асептиче-
ских условиях в полость матки медленно через
тонкий гибкий катетер с помощью шприца вво-
дят 4–7 мл жидкого препарата поливалентного
пиобактериофага в зависимости от размеров мат-
ки и реакции со стороны пациентки на введение.
После этого в задний свод влагалища вводят смо-
ченный бактериофагом тампон для предупрежде-
ния вытекания препарата и реализации его про-
тивомикробного действия на уровне слизистой
влагалища. Затем проводят сеанс лазерной тера-
пии. Такие сеансы проводят ежедневно, общая
продолжительность курса лечения – 7–10 дней.
Способ  позволяет  повысить  эффектив-
ность лечения за счет улучшения микроцирку-
ляции  в  органах  малого  таза,  нормализации
трофики внутренней оболочки матки, устране-
ния отека и инфильтрации эндометрия, подав-
ления  роста  неспецифической  микрофлоры,
оптимизации факторов местного и общего им-
мунитета,  снижения  частоты  вероятных  си-
стемных побочных эффектов.

При совместном применении лазерного
излучения и бактериофагов с учетом их ком-
плексного  положительного  воздействия  на
очаг хронического неспецифического воспале-
ния и организм возможен отказ от назначения
антибактериальных  химиопрепаратов,  анти-
агрегантов,  иммуностимуляторов,  что  имеет
значительный экономический эффект.

По материалам статьи Т.М. Мотовиловой,
Т.С. Качалиной, Т.А. Аникиной.
РМЖ, 2013, №14, с. 751–754

ГИНЕКОЛОГИЯ

ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

В жизни современной женщины, при ее
загруженности, необходимости совмещать
семью и работу, нет места неожиданным
сюрпризам. Поэтому незапланированная
беременность нередко завершается ее
прерыванием. В связи с крайне опасным
влиянием медицинского аборта на
репродуктивное здоровье женщины
необходимо предотвращать каждый случай
такой беременности. Именно поэтому
чрезвычайно важна консультативная помощь
женщинам репродуктивного возраста в разные
жизненные периоды по поводу контрацепции.

Гормональная контрацепция: 
защита или дань моде
Выбор  метода  контрацепции  в

ти введения препаратов и измене-
ние режима их применения. 

значительной мере определяет-
ся тем, насколько он эффективен в
предупреждении нежелательной бе-
ременности, что для ряда методов
зависит не только от степени защи-
ты, но и от того, насколько система-
тически  и  правильно  они  приме-
няются.  Как  регулярность,  так  и
правильность применения методов
контрацепции  могут  существенно
варьировать в зависимости от таких
факторов, как возраст, доход, жела-
ние  предотвратить  или  отсрочить
наступление беременности, а также
от особенностей культурной среды. 
В настоящее время наиболее
эффективным  методом  пред-
упреждения нежелательной бере-
менности признана гормональная
контрацепция, основанная на ис-
пользовании синтетических ана-
логов женских половых гормонов
(табл. 1). 

Первый  оральный  контра-
цептив появился только в ХХ веке,
его запатентовали в 1960 году. Он
содержал высокий процент гормо-
нов  и  тяжело  переносился  жен-
ским организмом, но, несмотря на
это,  препарат  пользовался  по-
пулярностью.

Комбинированные оральные
контрацептивы (КОК) были соз-
даны для здоровой женщины, их
побочные эффекты должны быть
минимальными. За последние 30
лет  были  достигнуты  значитель-
ные успехи в технологии разрабо-
ток  новых  противозачаточных

6

средств, включая переход от высо-
кодозированных КОК к низкодо-
зированным  препаратам 
(доза
эстрогенов  уменьшилась  более
чем в 5 раз), и от инертных внут-
риматочных средств к медьсодер-
жащим  и  левоноргестрел-высво-
бождающим  ВМС.  Кроме  того,
появились  такие  препараты,  как
комбинированные инъекционные
контрацептивы,  комбинирован-
ные  гормональные  пластыри  и
влагалищные  кольца,  противо-
зачаточные  таблетки  прогестаге-
нового ряда и имплантаты. 

Стратегия  развития  гормо-
нальной контрацепции включает в
себя  не  только  снижение  дозы
компонентов в препаратах для их
лучшей переносимости, но и син-
тез новых прогестинов с высокой
селективностью в отношении ре-
цепторов прогестерона, новые пу-

Кроме контрацептивного дей-
ствия гестагенного компонента об-
наружены  и  его  дополнительные
эффекты,  что  дало  возможность
ученым  разработать  совершенно
новые препараты. Все КОК в боль-

Таблица 1. Наиболее распространенные способы 

планирования семьи

МЕТОД 

КОЛ-ВО 

КОНТРАЦЕПЦИИ 

ПОТРЕБИТЕЛЕЙ В МИРЕ

В  настоящее  время  гормо-
нальные  контрацептивы  выби-
рают более 70 млн женщин во всем
мире. 

Такая популярность обосно-
вана  прежде  всего  степенью  на-
дежности этого метода – 99%. 

В  зависимости  от  состава  и
способа  использования  гормо-
нальные  контрацептивы  подраз-
деляют на группы (табл. 2).

КОК
Мини-пили
Инъекционные контрацептивы
Контрацептивные имплантаты
ВМС
Трубная окклюзия
Презерватив
Аборт

65 млн
Более 18 млн
Около 8 млн
Около 500 тыс.
Около 85 млн
Около 120 млн
Около 45–60 млн
Около 45–60 млн

«Фемили Хелт Интернешнл»

Таблица 2. Гормональные методы контрацепции

КОМБИНИРОВАННЫЕ ЭСТРОГЕН-
ГЕСТАГЕННЫЕ КОНТРАЦЕПТИВЫ

ГЕСТАГЕННЫЕ КОНТРАЦЕПТИВЫ

ОРАЛЬНЫЕ

ПАРЕНТЕРАЛЬНЫЕ

ОРАЛЬНЫЕ

ПАРЕНТЕРАЛЬНЫЕ

Монофазные 
Двухфазные 
Трехфазные

Вагинальное кольцо 
НоваРинг 
Трансдермальная 
контрацептивная 
система Евра

Мини-пили: 
Микролют, 
Эксклютон, 
Чарозетта

Имплантат с этоногестрелом 
(Implanon) 
Норплант 
Инъекции медроксипрогестерона 
Внутриматочная гормональная 
система с левоноргестрелом Мирена

ДОКТОР

№1. 2014

ГИНЕКОЛОГИЯ

ежемесячного приема, имеет вы-
сокую  эффективность 
(индекс
Перля равен 0), более низкую ча-
стоту побочных реакций, быстрое
восстановление  фертильности  и
лечебные эффекты, присущие ге-
стагенным  контрацептивам.  Не
выявлено отрицательного влияния
имплантата длительного действия
с этоногестрелом на минеральную
плотность  костной  ткани  у  жен-
щин репродуктивного возраста. 

Однако, несмотря на очевид-
ные  преимущества  имплантата

длительного  действия  с  этоноге-
стрелом,  в  ряде  случаев  при  его
применении имеют место ацикли-
ческие кровянистые выделения и
аменорея.

Для  обеспечения  макси-
мального лечебного эффекта гор-
мональной контрацепции путем
использования нового, удобного
для  клинического  применения
алгоритма  назначения  гормо-
нальных  контрацептивов  на  ос-
нове индивидуального прогнози-
рования их действия предложен

способ, сущностью которого яв-
ляется назначение контрацепти-
вов с учетом возраста (до 25 лет,
25–35 лет, старше 35 лет) и типов
гормональной чувствительности
женщин  (гиперандрогении,  ги-
перэстрогении  и  нормы,  при
этом  дополнительно  выделяют
гипоэстрогению,  сочетания  ги-
поэстрогении с гиперандрогени-
ей  и  гиперэстрогении  с  гипер-
андрогенией).

Подбор препарата осуществ-
ляют с учетом типа контрацептива

шей  или  меньшей  степени  обла-
дают антиандрогенным действием,
что зависит от состава гестагена в
них (табл. 3). Они оказывают благо-
приятное действие на жирную кожу
и  избыточное  оволосение.  Более
того, с целью контрацепции после
родов  могут  быть  использованы
только гестагенные препараты, ко-
торые были созданы в связи с не-
обходимостью исключения эстра-
генного компонента, подавляюще-
го лактацию. Особое распростране-
ние получили мини-пили.

В  настоящее  время  измени-
лись режимы гормональной ораль-
ной контрацепции: на смену стан-
дартному режиму приема «21 + 7»
приходит  новый  режим  «24  +  4».
Кроме того, появились препараты
с новым эстрогенным компонен-
том. В их состав включены эстро-
гены, идентичные по структуре на-
туральным:  эстрадиола  валерат  +
диеногест; 17-бета-эстрадиол + но-
мегэстрола ацетат, с новым опти-
мизированным режимом примене-
ния «24 + 4». 

Номегэстрола ацетат – высо-
коселективный  прогестаген,  про-
изводное натурального прогестеро-
на,  обладает  идентичными  проге-
стерону гормональными эффекта-
ми,  отличается  очень  длительным
периодом полувыведения (46 ч), что
обеспечивает беспрецедентную на-
дежность контрацепции, даже если
женщина забыла принять таблетку
вовремя. Характеризуется высокой
антигонадотропной  активностью,
выраженным  подавлением  овуля-
ции  и  способностью  увеличивать
вязкость цервикальной слизи. 

Наряду с оральными контра-
цептивами широкое применение
получают  гормональные  рили-
зинг-системы.  Они  отличаются
парентеральным путем введения и
удобными режимами использова-
ния (еженедельный, ежемесячный
и долгосрочный). 

Чисто  прогестиновые  конт-
рацептивы  (ЧПК)  могут  приме-
нять женщины в период лактации
и  те,  которым  противопоказаны
эстрогенсодержащие  препараты
(больные сахарным диабетом, ар-
териальной  гипертензией,  стра-
дающие  мигренью,  ожирением
(при индексе массы тела более 30
кг/м2),  женщины  старше  35  лет,
особенно курящие). 

Синтезированы  и  исполь-
зуются  новый  контрацептивный
имплантат длительного действия с
этоногестрелом  и  рентгеноконт-
растный имплантат. Помимо дли-
тельного срока активности (3 года)
имплантат длительного действия с
этоногестрелом решает проблему
«забытых  таблеток»,  не  требует
ежедневного,  еженедельного  или

№1. 2014

ДОКТОР

7

ГИНЕКОЛОГИЯ

ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Таблица 3. Фармакоэндокринологические эффекты 

ГЕСТАГЕН

АНТИЭСТРОГЕННЫЙ

некоторых 19-норгестагенов
АНДРОГЕННЫЙ

Дезогестрел
Гестоден
Норгестимат
Диеногест
Примечание: эффект отсутствует (-), эффект присутствует (+)

+
+
+
-

+
+
+
-

АНТИАНДРОГЕННЫЙ

-
-
-
+

слизистая, коническая шейка мат-
ки, уменьшенных размеров матка
в гиперантефлексии.

Данные лабораторных иссле-
дований:  эстрадиол  в  1-ю  фазу
цикла  –  64,9  пМоль/л  (норма  –
75,7–314,4  пМоль/л),  фоллитро-

пин – 14,5 мМЕ/мл (норма – 3–14
мМЕ/мл), прогестерон во 2-ю фа-
зу  цикла  –  23,3  нг/мл  (норма  –
0,95–21 нг/мл), тестостерон – 0,55
нг/мл (норма – 0,04–0,66 нг/мл),
17-оксипрогестерон  в  1-ю  фазу
цикла – 0,82 (норма – 0,73–1,09

(монофазный, трехфазный), дозы
эстрогенного компонента, вида и
дозы  гестагенного  компонента.
Алгоритм учитывает особенности
контрацептивов  3-го  поколения,
содержащих  в  качестве  гестаген-
ного компонента гестоден, дезоге-
стрел, норгестимат (табл. 4).

КЛИНИЧЕСКИЕ ПРИМЕРЫ
1. Пациентка М., 21 год. Жа-
лобы  на  слабость,  утомляемость,
ломкость ногтей, сухость и зуд во
влагалище, снижение либидо, бо-
лезненные менструации. В анам-
незе  прием  микродозированного
гестагенсодержащего  препарата,
на  фоне  которого  все  вышепере-
численные  симптомы  сохраня-
лись. Объективно: инфантильный
тип телосложения, скудное оволо-
сение аксиллярной области, сухие
кожа и волосы. При гинекологиче-
ском осмотре: скудная влагалищ-
ная  секреция,  гиперемированная

нг/мл),  лютропин  во  2-ю  фазу
цикла – 10,7 мМЕ/мл (норма – до
14,7 мМЕ/мл), т. е. было обнару-
жено снижение уровня эстрадиола
и повышение уровней фоллитро-
пина и прогестерона. На основа-
нии данных лабораторного и кли-
нического  обследования  был
определен  гипоэстрогенный  тип
гормональной чувствительности.
При гипоэстрогении нежела-
тельно назначение микродозиро-
ванных  контрацептивов,  а  также
гестагенсодержащих препаратов, т.
к. они обладают выраженным ге-
стагенным  действием  и  умерен-
ным антиэстрогенным эффектом.
С учетом возраста (до 25 лет) паци-
ентке был назначен низкодозиро-
ванный  дезогестрелсодержащий
контрацептив, на фоне приема ко-
торого у нее нормализовалось со-
стояние кожи, волос, уменьшилась
ломкость ногтей, отмечались по-
вышение  либидо,  исчезновение
сухости и зуда во влагалище, без-
болезненные менструации.

2. Пациентка К., 25 лет. Бес-
покоят угревая сыпь, скудные и не-
регулярные менструации с тенден-
цией к задержкам. В анамнезе при-
ем трехфазного орального контра-
цептивного препарата, содержаще-
го комбинацию эстрогена (этинил -
эстрадиола) и гестагена (левонор-
гестрела)  с  целью  контрацепции,

Таблица 4. Алгоритм выбора КОК

ВОЗРАСТ

ГИПОЭСТРО-
ГЕННЫЙ ТИП

ГИПЕРЭСТРО-
ГЕННЫЙ ТИП

НОРМАЛЬНЫЙ ТИП

ГИПЕРАНДРО-
ГЕННЫЙ ТИП

СОЧЕТАНИЕ
ГИПОЭСТРО-

ГЕНИИ

СОЧЕТАНИЕ

ГИПЕРАНДРО-

ГЕНИИ

С ГИПЕРАНДРО-

С ГИПЕРЭСТРО-

ГЕНИЕЙ

ГЕНИЕЙ

До 25 лет

25–35 лет

Трехфазные
дезогестрел-
содержащие
контрацептивы 
(Три-Мерси)

Старше 35 лет

Нежелательно
назначать

Монофазные
контрацептивы
с дезогестрелом
(Марвелон,
Новинет,
Мерсилон)

Контрацептивы,
содержащие
прогестины
с антиэстрогенным
действием

Низкодозирован-
ные монофазные
контрацептивы
(Марвелон,
Регулон)

Трехфазные
контрацептивы 
(Три-Мерси, Триален)

Микродозирован-
ные контрацептивы
(Логест,
Мерсилон,
Новинет)

Монофазные
низкодозированные
(Марвелон, Регулон,
Фемоден) и трехфазные
контрацептивы 
(Три-Мерси,
Трисилест)

Трехфазные
контрацептивы
с антиандрогенной
активностью 
(Три-Мерси,
Триален), Диане-35

Монофазные
низкодозированные
контрацептивы
(Марвелон,
Регулон, Фемоден)

Чистые
прогестины
(Экслютон,
Чарозетта)

Микродозированные
контрацептивы
(Мерсилон, Новинет,
Логест)

Микродозирован-
ные контрацептивы
(Мерсилон,
Новинет, Логест)

Контрацептивы
с содержанием
этинилэстрадиола
более 20 мкг

Контрацептивы
с содержанием
этинилэстрадиола более
30–35 мкг

Контрацептивы,
содержащие
прогестины
с андрогенным
действием

Трехфазные
дезогестрел-
содержащие КОК
(Три-Мерси)

Монофазные
низкодозированные
дезогестрел-
содержащие
контрацептивы
(Марвелон,
Регулон)
Монофазные
микродозированные
дезогестрел-
содержашие
контрацептивы
(Мерсилон)
Контрацептивы,
содержащие
прогестины
с антиэстрогенным
и андрогенным
действием

8

ДОКТОР

Монофазные
микродозирован-
ные
контрацептивы
(Мерсилон,
Новинет, Логест)

Чистые
прогестины
с дезогестрелом
(Чарозетта)

Контрацептивы,
содержащие более
20 мкг
этинилэстрадиола
с андрогенным
действием

№1. 2014

ГИНЕКОЛОГИЯ

на фоне которого отмечала усиле-
ние  угревой  сыпи,  скудные  мен-
струации и прибавку массы тела на
4  кг.  При  осмотре:  высокий  рост
(174 см), спортивный тип телосло-
жения, жирная кожа и волосы, вы-
раженная угревая сыпь, гипопла-
зия молочных желез.

Данные лабораторных иссле-
дований:  тестостерон  1,02  нг/мл
(норма – 0,04–0,66 нг/мл), 17-ок-
сипрогестерон в 1-ю фазу цикла –
1,34  (норма  –  0,73–1,09  нг/мл),
лютропин во 2-ю фазу цикла – 18,3
мМЕ/мл 
(норма  –  до  14,7
мМЕ/мл),  эстрадиол  в  1-ю  фазу
цикла  –  95,4  пМоль/л  (норма  –
75,7–314,4  пМоль/л),  фоллитро-
пин – 8,7 мМЕ/мл (норма – 3–14

мМЕ/мл), прогестерон во 2-ю фазу
цикла – 4,37 нг/мл (норма – 0,95–
21 нг/мл), т. е. были выявлены по-
вышенные уровни тестостерона и
17-оксипрогестерона, преоблада-
ние секреции лютропина над фол-
литропином.  На  основании  дан-
ных клинического и лабораторно-
го обследования был выявлен ги-
перандрогенный  тип  гормональ-
ной чувствительности.

При  гиперандрогении  на-
значение  гормональных  контра-
цептивов, содержащих левонорге-
стрел, нежелательно, т. к. этот ге-
стаген  обладает  андрогенным  и
анаболическим действием. С уче-
том возраста (25 лет) пациентке был
назначен трехфазный дезогестрел-

содержащий гормональный конт-
рацептив, обладающий антиандро-
генным действием, и на 1-м месяце
приема она отметила уменьшение
жирности  кожи,  на  2-м  месяце  –
уменьшение  жирности  волос  и
угревой сыпи, нормализацию объе-
ма  менструальной  кровопотери.
Масса тела в течение 6 мес. приема
препарата не изменилась. Менстру-
альный  цикл  стал  регулярным  на
фоне  приема  контрацептива  и  не
нарушался после его отмены.

С  помощью  предлагаемого
способа обеспечивается дифферен-
цированный подход к назначению
современных гормональных конт-
рацептивов  3-го  поколения  жен-
щинам фертильного возраста, что

позволяет повысить переносимость
препаратов, снизить частоту ослож-
нений и побочных эффектов гор-
мональной контрацепции, добить-
ся коррекции гормонального фона
и лечебного эффекта у пациенток с
исходными  нарушениями.  Это
удобный и простой метод для при-
менения в клинической практике.
Таким  образом,  гормональ-
ная контрацепция в современном
мире  является  одним  из  компо-
нентов  здорового  образа  жизни,
эффективным  методом  сохране-
ния  репродуктивного  здоровья
женщины  и  защитой  от  нежела-
тельной беременности. 

Профессор Е.В. Уварова,
д.м.н. Н.А. Буралкина

НОВОСТИ

В США создали 
контрацептивный чип 
с дистанционным 
управлением

Американские ученые разра-
батывают 
революционное
устройство для контроля над бе-
ременностью,  представляющее
собой электронный чип, который
вшивается под кожу женщины и
имеет  дистанционное  управле-
ние.  Устройство,  испускающее
малые  дозы  гормона  левонорге-
стрела,  сможет  избавить  от  не-
обходимости  принимать  ораль-
ные контрацептивы и будет дей-
ствовать в течение 16 лет.

Благодаря имплантату, раз-
меры которого составляют всего
20х20х7  миллиметров,  организм
будет  регулярно  получать  по  30
микрограммов  левоноргестрела.
В  отличие  от  других  импланти-
руемых устройств работа микро-
чипа  может  быть  остановлена  в
любой момент при помощи дис-
танционного  управления.  Сле-
дующим  шагом  ученых  будет
обеспечение  полной  безопасно-
сти устройства, что исключит его
активацию и деактивацию посто-
ронним  лицом  без  ведома  жен-
щины.

Как  сообщается  на  сайте
Массачусетского 
технологиче-
ского института (MIT), клиниче-
ские испытания данного изобре-

тения при поддержке Билла Гейт-
са начнутся в США уже в следую-
щем году, а на рынке оно появит-
ся к началу 2018 года.

Поздняя беременность
увеличивает шансы 
на долгую жизнь

Женщины, 

сохранившие
способность к естественному за-
чатию в зрелом возрасте и родив-
шие после 33 лет, имеют больше
шансов  на  долголетие,  чем  те,
кто произвел на свет своего по-
следнего ребенка до 30. Таковы
результаты анализа данных, по-
лученных в ходе  биофизиологи-
ческого и генетического исследо-
вания членов свыше пятисот се-
мей, в которых часто встречались
случаи долгожительства. Работа

опубликована  в  онлайн-версии
журнала Menopause: The Journal
of the North American Menopause
Society.

Всего в исследовании, про-
веденном специалистами Школы
медицины  Бостонского  универ-
ситета, анализировались данные о
462  женщинах.  Было  установле-
но, что вероятность прожить до 95
лет  и  старше  для  тех,  кто  родил
своего последнего ребенка в воз-
расте старше 33 лет, вдвое боль-
ше, чем для тех, кто сделал это в
29 лет и ранее.

Исследователи  также  пред-
положили,  что  генетические  ва-
риации, обеспечивающие женщи-
нам хорошую сохранность репро-
дуктивной  функции,  обусловли-
вают и более медленное старение
других систем организма, а следо-
вательно,  и  более  долгий  срок
жизни. «Если у женщины присут-
ствуют эти вариации, она способ-
на  рожать  детей  в  течение  более
длительного периода жизни, чем в
норме, что, в свою очередь, повы-
шает шансы на то, что она прожи-
вет дольше, а также передаст эти
гены  следующему  женскому  по-
колению, – отметил один из авто-
ров работы Томас Перлс (Thomas
Perls). – Эта гипотеза может быть
ответом на вопрос, почему среди
долгожителей  85%  женщин  и
только 15% мужчин».

Ранее  исследование  долго-
жителей Новой Англии (New Eng-
land Centenarian Study) показало,
что рождение ребенка после 40 лет
в четыре раза увеличивает шансы
женщины прожить до ста лет.

В США создали новый
вид презервативов

Американский  изобретатель
Чарльз Пауэлл (Charles Powell) соз-
дал  новый  тип  презерватива  (на-
званный им Galactic Cap), который
покрывает лишь головку пениса и
предохраняет от незапланирован-
ной беременности и некоторых по-
ловых  инфекций.  В  поддержку
своей  разработки  исследователь
создал проект Indiegogo.

Пауэлл  изобрел  новый  вид
кондомов  после  смерти  друга  от
СПИДа вследствие незащищенно-
го полового контакта. В отличие от
традиционных презервативов Ga-
lactic Cap, по утверждению изобре-

тателя, надежнее в использовании
и позволяет мужчине испытывать
больше удовольствия во время сек-
са. Кроме того, такой презерватив
проще  в  применении,  так  как
освобождает от необходимости на-
девать его в неудобный для этого
момент.

Этими свойствами презерва-
тив обладает благодаря своей кон-
струкции,  состоящей  из  двух  ча-
стей. Первая часть кондома пред-

ставляет  собой  водонепроницае-
мую основу, которую  можно нало-
жить на головку полового члена за
несколько часов и даже дней до по-
лового акта (эрекция при этом не
требуется).  Основа кондома Galac-
tic Cap имеет отверстие, позволяю-
щее  свободное  мочеиспускание.
Перед половым актом надевается
вторая часть презерватива – поль-
зователь убирает защитную пленку
и надевает поверх основы приклеи-
вающийся к ней «колпачок», кото-
рый предотвращает выход спермы
во влагалище во время эякуляции и
препятствует, таким образом, зача-
тию и инфицированию некоторы-
ми ЗППП.

Основной недостаток нового
презерватива заключается в том,
что  он  не  сможет  защитить  от
большинства ЗППП, которые пе-
редаются через кожу или микро-
травмы  на коже пениса или вла-
галища. 

№1. 2014

ДОКТОР

9

ГИНЕКОЛОГИЯ

ПРОФИЛАКТИКА

Современные подходы 
к кольпоскопическому 
исследованию

Достижения медицины последних 10 лет в области диагностики

позволяют практически полностью предотвратить развитие рака шейки
матки. Однако в структуре онкогинекологических заболеваний эта
патология твердо занимает второе место, о чем свидетельствуют данные
статистики: ежегодно в мире заболевают 500 тыс. женщин, из которых
270 тыс. умирают.

Кольпоскопическая картина
нормального эпителия шейки матки

Первичной  профилактикой  рака  шейки

матки является вакцинация, недостаточ-
но  распространенная  в  России  вследствие
своей  дороговизны.  Вторичная  профилакти-
ка – цитологический скрининг – гораздо более
доступна. 

Цитологическое  исследование  входит  в
программу диспансеризации и должно прово-
диться каждые 3 года всем женщинам. При вы-
явлении малейших изменений в мазке необхо-
дима кольпоскопия. 

Кольпоскопия – это визуальный метод
исследования состояния эпителия шейки мат-
ки с применением оптической системы и ди-
агностических проб с использованием раство-
ров  Люголя  и  уксуса.  Создатель  кольпоско-
па – немецкий гинеколог Г. Хинзельман был
первым врачом, который задумался о профи-
лактике рака шейки матки. Он предположил,
что у женщин, страдающих раком шейки мат-
ки,  до  развития  злокачественного  процесса
должны  наблюдаться  доброкачественные
предраковые заболевания. Для изучения со-
стояния эпителия шейки матки доктор Хин-
зельман в 1925 г. изобрел кольпоскоп, что поз-
волило наблюдать патологические процессы
на шейке матки. 

В  России  кольпоскопия  начала  широко
применяться в 1930-х гг., когда стартовало мас-
совое производство отечественных кольпоско-
пов, и практически во всех женских консуль-
тациях страны были организованы кабинеты
по профилактике онкогинекологических забо-
леваний. 

В 1991 г. в Риме Международная ассоциа-
ция по патологии шейки матки и кольпоско-
пии приняла единую кольпоскопическую тер-
минологию, которую в дальнейшем модифи-
цировали. Это позволило описывать кольпо-
скопическую картину с использованием оди-
наковых определений и вкладывать в них еди-
ные представления о природе изменений эпи-
телия шейки матки. 

В 2011 г. была принята III (современная)
классификация кольпоскопических терминов
(табл. 1).

Современная классификация кольпоско-
пических терминов очень четко структуриро-
вана, что позволяет использовать ее как прото-
кол исследования.

10

Очень важно, что в современной классифи-
кации четко выделены параметры нормальной
кольпоскопической картины: 

• эктопия  –  наличие  цилиндрического

эпителия на экзоцервиксе;

• многослойный,  метаплазированный

эпителий;

• ретенционные кисты. 

Децидуоз является вариантом нормы для

беременных женщин. 

В нашей стране при кольпоскопии боль-
ший упор делался на пробу Шиллера, а нали-
чие йод-негативного эпителия считалось наи-
более выраженной патологией. 

Современное кольпоскопическое иссле-
дование в значительной степени опирается на

Таблица 1. IFCPC кольпоскопическая терминология для шейки матки

Общие 
сведения 

Удовлетворительная /неудовлетворительная кольпоскопия (из-за воспаления,
кровотечения, рубцовая деформация и т. д.)  
Стык между многослойным плоским и цилиндрическим эпителиями визуализи-
руется: полностью, частично, не визуализируется 
Тип зоны трансформации 1, 2, 3 

Нормальная 
кольпоскопи-
ческая 
картина 

Оригинальный многослойный плоский эпителий: зрелый, атрофичный  
Цилиндрический эпителий: эктопия 
Метаплазированный эпителий: наботовы кисты, открытые устья желез 
Децидуоз при беременности 

Общие сведения 

Ненормальная 
кольпоскопи-
ческая
картина

Слабовыраженные
изменения 

Выраженные 
изменения 

Локализация повреждения: внутри или вне ЗТ 
Расположение  повреждения по часам
Размер повреждения по числу занимаемых квадрантов
шейки матки, размер повреждения в % соотношении 

Тонкий ацетобелый
эпителий, 
нечеткая граница 

Плотный ацетобелый
эпителий 
Быстрое проявление
ацетобелости 
Измененное устье 
открытой железы 

Нежная пунктация 
Нежная мозаика 

Грубая мозаика 
Грубая пунктация  
Граница поражения четкая,
внутренняя бровка 
Симптом «горного хребта»

Неспецифические 
изменения 

Лейкоплакия (кератоз, гиперкератоз) 
Эрозия 
Проба Шиллера – йод-негатив, йод-позитив 

Подозрение на
инвазию 

Атипичные сосуды 
Дополнительные признаки: хрупкие сосуды 
Неоднородная поверхность, экзофит, некроз, некротическая язва, опухоль 

Разное 

Врожденная ЗТ, 
кондилома, полип 
экзоцервикса/
эндоцервикса 
Воспаление 

Стеноз, врожденные аномалии, последствия лечения,
эндометриоз 

ДОКТОР

№1. 2014

Таблица 2. IFCPC кольпоскопическая терминология для влагалища

Общее 
исследование 
Нормальная 
кольпоскопичес -
кая картина

Адекватно, неадекватно по причине наличия кровотечения, воспаления, руб-
ца и т. д. ЗТ 

Многослойный плоский эпителий: зрелый, атрофичный 

Основные 
признаки

Верхняя / нижняя треть 
Передний / задний / боковые своды влагалища 

Слабовыраженные 
изменения

Тонкий ацетобелый эпителий 

Нежная мозаика 
Нежная пунктация 

Ненормальная 
кольпоскопичес -
кая картина

Выраженные 
изменения

Подозрение 
на инвазию

Неспецифические
изменения

Плотный ацетобелый эпителий

Грубая мозаика 
Грубая пунктация 

Атипичные сосуды 
Дополнительные признаки: хрупкие сосуды, 
неоднородная поверхность  
Экзофитное образование, некроз, язва (некротическая),
опухоль / грубая опухоль
Цилиндрический эпителий (аденоз) 
Проба Шиллера: йод-негативные,  
йод-позитивные участки  
Лейкоплакия 

Разное

Эрозия (травма),
кондилома, полип

Киста, эндометриоз, воспаление, вагинальный стеноз,
врожденная ЗТ

уксусную пробу, поскольку именно по быстро-
те проявления ацетобелого эпителия, его плот-
ности и яркости белого цвета можно оценить
степень тяжести поражения. 

Данная проба является основной и наибо-
лее ценной при проведении кольпоскопии, тре-
бующей наибольшего внимания и качественно-
го проведения исследования в течение первой
минуты. Проба Шиллера – вспомогательная и
неспецифичная. 

Необходимо подчеркнуть, что кольпоско-
пически можно диагностировать и остроконеч-
ные кондиломы, т. к. плоская кондилома яв-
ляется морфологическим диагнозом. Вообще
специфичных признаков проявления ВПЧ-по-
ражения эпителия шейки матки, кроме остро-
конечных кондилом, нет. Все остальные изме-
нения могут быть на фоне хронического воспа-
ления,  гормонально-зависимых  причин.  В
этом  кроется  субъективность  кольпоскопии,
поэтому всегда должно проводиться цитологи-
ческое  или  гистологическое  подтверждение
выявленной  па-
тологии.

Эрозия 

Лейкоплакия  кольпоскопически  может
быть диагностирована только при выявлении
кератоза на экзоцервиксе
и  относится  к  неспеци-
фическим изменениям. 
истинная
также относится к неспе-
цифическим 
измене-
ниям, это явление счита-
ется  следствием  травмы
эпителия: механической,
химической,  травмы  на
фоне  хронического  воспаления,  выраженной
атрофии эпителия, обусловленной гипоэстро-
генией. Если фактор, провоцирующий травму
эпителия, нивелировать, то эпителизация ис-
тинной эрозии наступит в течение 4–8 нед.

В России от рака шейки матки
ежегодно умирают 16 000 женщин.
Лечение на первой стадии, когда 
опухоль находится строго в пределах
шейки матки, приводит к выздоровлению
80–90% женщин.

В современ-
ном  подходе  к
кольпоскопиче-
скому исследова-
нию особое вни-
мание 
уделено
и с с л е д о в а н и ю
эпителиального
покрова стенок влагалища, т. к. это обуслов-
лено увеличением заболеваемости раком сте-
нок влагалища на протяжении последних лет
(табл.  2).  Оценивается  эпителий  влагалища
так же, как и эпителий цервикса.

Подозрение на инвазию возникает прежде
всего  при  выявлении  атипичных  сосудов,
оценку состояния которых лучше проводить с
использованием зеленого фильтра, поскольку
он нивелирует общую гиперемию и дает чет-
кую картину сосудистой конфигурации, позво-
ляя оценить ее типичность. 

В группе «разное» интересен термин «по-
следствия лечения». Ранее в России использо-
вался термин «синдром коагулированной шей-
ки», сейчас то же состояние называют послед-
ствиями  лечения,  которые  проявляются  в
уплотнении эпителия, сморщивании и разви-
тии сосудистых изменений. 

Протокол кольпоскопии постоянно рас-
ширяется, в последнее время рекомендуется
дополнительно проводить вульво- и аноско-
пию, т. к. эти сферы также подвержены пора-
жению  ВПЧ.  Усовершенствование  молеку-
лярно-биологических методов исследования
во многом расширяет возможности диагно-
стики и прогнозирования развития предрако-
вых и раковых процессов. Это позволяет на-
деяться на то, что возможности диагностики
заболеваний шейки матки будут расширять-
ся,  диагностика  будет  более  достоверной  и
точной.

К.м.н. М.Н. Костава 

ГИНЕКОЛОГИЯ

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ, ЧТО...

1

• Вибратор  был  изобретен  во  второй
половине XIX века для лечения так называе-
мого «бешенства матки» (женской истерии)
и  работал  на  энергии  паровой  машины.
Электрический вибратор был  создан в нача-
ле XX века и стал одним из первых домаш-
них приборов, опередив пылесос и утюг.

2

• В женской груди вне зависимости от ее
размера имеется  определенное количество
нервных  окончаний.  Поэтому  маленькая
грудь более чувствительна, а большая требует
более долгой стимуляции для возбуждения.

3

• Многие африканцы, за исключением
жителей  североафриканских  стран,  часто
практикуют «сухой» секс. Для этого перед по-
ловым  актом  они  специально  высушивают
вагинальную  смазку  женщины  с  помощью
трав, моющих средств или другими методами.
Среди мужчин распространено мнение, что
увеличение трения в отсутствие смазки делает
процесс приятнее, а некоторые считают, что
«влажность» женщины — признак отсутствия
целомудрия. «Сухой» секс является одной из
причин сильной распространенности на кон-
тиненте  половых  болезней,  в  том  числе
СПИДа, – таким образом многократно уве-
личивается  вероятность  образования  ваги-
нальных ранок и разрыва презерватива, а так-
же подавляется действие естественного ваги-
нального антисептика.

4

• В Англии XVII века среди женщин был
распространен обычай выпекания так назы-
ваемого «cockle bread» для своих возлюблен-
ных. Кусок теста прикладывали к вульве, что-
бы на нем отпечатались все складки, а затем
отправляли в печь. Считалось, что такой хлеб
будет действовать как афродизиак.

№1. 2014

ДОКТОР

11

ГИНЕКОЛОГИЯ

ИНТЕРВЬЮ С ЭКСПЕРТОМ

Вера Сметник – доктор медицинских наук, профессор, президент Национальной ас-

социации гинекологов-эндокринологов и  Российской ассоциации по менопаузе. Редкая
женщина, которая не только не скрывает свой возраст, но и гордится им, поскольку на
собственном примере доказывает: благодаря завоеваниям медицины и после 70 лет
можно хорошо выглядеть и не терять живость ума.

Вера Сметник: 
«Женщина после 50 лет
должна быть эгоисткой»

К 2030 г. в мире 1,2 мрд женщин достигнут возраста климакса.

В начале прошлого века европейки умирали, отметив 50-летний юбилей.
Современная медицина обещает россиянкам еще треть жизни после
менопаузы. Как они ее проживут? 

– Один пожилой профессор мне сказал: ме-
нопаузу природа не предусмотрела, по ее замыслу
женщина должна постоянно либо быть беремен-
ной, либо кормить ребенка грудью…

– Так происходит только в мире братьев
наших меньших: самка, когда у нее прекраща-
ется период репродукции, уходит из жизни. Вы-
сокая  мудрость  природы  –  у  женщины  при
жизни выключается способность к зачатию и
рождению во имя продолжения рода человече-
ского (кстати, у мужчины эта функция сохра-
няется до конца его дней). Менопауза наступает
при ее жизни, чтобы она успела воспитать детей
и внуков. На потомство остается не год-два, как
у животных, а 20 лет и более. Хомо сапиенсу
важно не только родить, но и поддержать ре-
бенка – порой до 40 лет. К тому же средняя про-
должительность жизни увеличивается. 

– Что надо сделать женщине, чтобы пере-

жить климакс с меньшими потерями? 

– Прежде всего осознать, что наступает но-
вый период жизни, и проявить бдительность:
подумать,  какой  будет  старость.  У  женщины
после 45 лет (у кого-то позже, у кого-то раньше)
начинает снижаться уровень половых гормонов,
а они имеют свои рецепторы во всех системах
организма:  в  сердечно-сосудистой,  нервной,
костной… Когда рецепторы не получают тех ве-
ществ, к которым привыкли, органы перестают
работать в полную силу, начинаются проблемы
со здоровьем: диабет второго типа, атероскле-
роз,  остеопороз,  потеря  памяти,  морщины…
Необязательно ждать первых симптомов. Для
начала вспомните, чем болели ближайшие род-
ственники.  У  бабушки  или  мамы  был  диабет
второго типа? Регулярно делайте анализы крови
на сахар… Ранние инфаркты и инсульты у роди-
телей?  У  самой  пациентки  были  самопроиз-
вольные выкидыши, отслойка плаценты? Мож-
но  заподозрить  дефект  системы  свертывания
крови, что повлечет преждевременные тромбо-
зы – инсульты и инфаркты. Обязательно надо
сделать коагулограмму, сдать анализ на липиды
крови. Хоть раз в неделю измерять давление…

Раз в год пройдите анализ на тиреотропный гор-
мон – и вовремя поймаете неполадки в щито-
видной железе… Если у женщины когда-то был
период аменореи – она в группе риска остеопо-
роза,  тогда  с  помощью  денситометрии  стоит
проверить  плотность  кости…  В  это  же  время
увеличивается риск онкологических заболева-
ний, поэтому раз в год необходимы исследова-
ние  мазка  из  шейки  матки  и  анализ  кала  на
скрытую кровь, исключающий риск рака пря-
мой кишки. Маммография в возрасте от 40 до 50
лет  – раз в 2 года, после 50 лет – раз в год. Регу-
лярно – УЗИ матки и яичников… 

Есть еще две проблемы, о которых жен-
щина сама никогда не расскажет врачу, если ее
не спросят: недержание мочи и некомфортный
секс. Ведь необязательно с годами снижается
либидо. Иногда у женщины просто развивается
сухость влагалища, ей больно при половом ак-
те. Достаточно специальных свечей – и исче-
зают неприятные ощущения… 

А если с помощью новых препаратов во-
время вмешаемся в климактерический период,
то еще дальше отодвинем болезни старости.

– Почему женщины панически боятся гор-

монального лечения?

– Об этом меня спрашивают зарубежные
коллеги:  «Как  вам  удалось  напугать  ваших
гражданок  словом  «гормон»?  Бывшие  росси-
янки,  уже  давно  живущие  за  рубежом  и  пре-
красно говорящие на чужом языке, всегда спро-
сят, когда уже выписан рецепт: доктор, а это
гормональное?».  Думаю,  что  все  началось  с
преднизолона, от того давнего препарата пер-
вого поколения у кого-то выросли волосы на
лице. Но прошло полвека, и сегодня речь идет
о совершенно других гормонах, о других дозах,
появились новые современные лекарства, без-
опасные. А страх остался. И реклама эту боязнь
подогревает: «Препарат натуральный, негормо-
нальный». А вы знаете, говорю я противникам
заместительной гормональной терапии (ЗГТ),
что инсулин – тоже гормон? Удивляются, не
знали. Другой мотив отказа от лекарства: «От

ЗГТ я растолстею». Если такая реакция и слу-
чится, предупреждаю их, заменим на другой –
есть большая палитра препаратов. Но правиль-
но  подобранная  ЗГТ,  наоборот,  не  позволит
вам набрать лишний вес в менопаузу. Еще один
миф – «все это синтетика». На самом деле даже
первые препараты в 40-м году американцы по-
лучили из мочи жеребых кобыл, а потом евро-
пейцы пошли по другому пути – прогестоген и
эстрогены стали добывать из растений. И всегда
напоминаю:  даже  эти  натуральные  гормоны
может назначить только доктор. Самодеятель-
ность пациентки недопустима.

–  Пациентки  жалуются  –  приходят  на
прием к гинекологу, а врач зачастую ничего не
знает о ЗГТ или отговаривает принимать пре-
параты, пугает возможными осложнениями.

–  Вынуждена  признать,  что  порой  врач
просто  не  хочет  возиться  или  недостаточно
сведущ.  При  назначении  препарата  доктору
приходится учитывать кучу обстоятельств: есть
ли матка и яичники, как работает гипофиз, да-
ет ли гормоны щитовидка, как они взаимодей-
ствуют… А еще необходимы обследования, ко-
торые  исключат  противопоказания.  Подбор
подходящего средства и его дозы долог и напо-
минает управление оркестром – сложным гор-
мональным процессом в организме. 

Если  гинеколог  районной  поликлиники
не помогает, надо идти в женскую консульта-
цию. Не нашли достойного врача там – стоит
обращаться  в  Институт  эндокринологии  или
Институт акушерства и гинекологии. На базе
нашего института есть центр «Здоровье женщи-
ны старше 40 лет». Надеюсь, что рано или позд-
но в стране появятся рядовые медики, разби-
рающиеся в этой теме. Дефицит знаний – сего-
дня уже преступление врача. Для того чтобы об-
учить гинекологов, 15 лет назад мы организова-
ли Ассоциацию по менопаузе. Проводим спе-
циальные школы для врачей, конференции, из-
даем  журнал  «Климактерий».  Гинекологиче-
ская эндокринология – очень сложная, элитная
профессия, справедливо говорят коллеги. 

– Ваши предположения, каким способом в
ближайшем будущем эндокринология будет спа-
сать человека от увядания? 

– Современная медицина вынуждена из-
учать заместительные технологии, потому что

12

ДОКТОР

№1. 2014

мы стали долго жить. Падает зрение – предло-
жат очки. Развивается катаракта – нужна опе-
рация. Теряется слух – подберут слуховой аппа-
рат. Вместо износившегося сустава предложат
эндопротез. Сердце барахлит – подключат кар-
диостимулятор. А если организм ощущает де-
фицит  утраченных  с  годами  гормонов  –  врач
назначит ЗГТ. Мы не добиваемся восстановле-
ния уровня работы яичников молодой девушки,
женщина в 50 с лишним лет не должна иметь
высокий  уровень  гормонов.  У  медицинской
науки ушли десятилетия, чтобы научиться под-
бирать правильную дозу – оптимальную и ми-
нимальную. Новые низкодозированные препа-
раты – одна задача. Другая – разработать высо-
коселективные гормоны, те, от дефицита кото-
рых организм страдает прежде всего. Ведь суще-
ствуют альфа- и бета-эстрагеновые рецепторы.
Например, в мочевом пузыре находятся только
бета-рецепторы, в сердце – альфа и бета, в раз-
ных участках мозга – свои клетки, восприни-
мающие сигналы, а есть зоны, где оба рецептора
работают... Современные препараты будут на-
правлены четко на мишень – на альфа или на
бета-рецепторы. И доставляться непосредствен-
но в орган, которому нужны гормоны. Уже се-
годня можно избавиться от побочных эффектов.
Конечно, таблетка – форма удобная. Выпила ее
и забыла. Но если у женщины нездоровая пе-
чень, проблемы с поджелудочной железой, то
лучше  воспользоваться  пластырями,  гелями,
чтобы избежать прохождения через больные ор-
ганы. Также работает и спираль с лекарством,
которая при миоме и эндометриозе действует
локально – только на матку. 

СОБЫТИЕ

– Посмотришь на зарубежных женщин –
они и вправду выглядят моложе российских ро-
весниц…

–  В  Европе  гормонотерапию  назначают
уже 40 лет. И действительно женщины после 50
лет там живут активнее. Еще 10–15 лет назад
врачи говорили: гормоны нужны для того, что-

СТАТИСТИКА

• Сегодня в европейских странах
четверть всех женщин после 50 лет
принимает гормональные препараты.
У  нас  же  лишь  5%  переживающих
климакс проходят курс ЗГТ.

• По  статистике,  от  30  до  70%
женщин в постменопаузе жалуются
на потерю интереса к сексу, а также
на сухость влагалища, что приводит
к неприятным ощущениям во время
полового  акта.  По  исследованиям
американских  ученых,  женщины,
получавшие гормоны, на 33% чаще
думают  о  сексе  и  на  44%  чаще
испытывают сексуальное влечение.
• У  женщин  после  назначения
комбинированной ЗГТ, включавшей
эстрогены и прогестерон, происходит
снижение риска рака толстой кишки
на  45%.  Монотерапия  эстрогенами
уменьшает риск развития опухоли на
17–26%.

Метод безопасного ЭКО подарил жизнь 12 детям  

Обычно для стимуляции яичников врачи
делают инъекции хорионического гонадотро-
пина человека (ХГЧ), однако при его исполь-
зовании  у  трети  пациенток  развивается  син-
дром гиперстимуляции яичников (СГЯ), кото-
рый часто выражается в виде тошноты, рвоты
и  отеков,  может  приводить  к  потенциально
опасным для жизни состояниям, например, к
почечной недостаточности. 

В  2012  году  группа  ученых  и  врачей  из
Имперского  колледжа  Лондона  и  больницы
Hammersmith  провела  первые  клинические
испытания  с  использованием  нового  метода
стимуляции  яичников  —  инъекции  гормона
кисспептина, а в июне 2013 года родился пер-
вый в мире младенец, зачатый благодаря но-
вому методу.

Кисспептин,  называемый  еще  «белком
поцелуев», представляет собой натуральный
гормон, который кодируется геном kiSS-1 и
стимулирует  производство  других  гормонов
женской  репродуктивной  системы.  Он  был
открыт в 1999 году. Свое название ген получил
благодаря  известной  продукции  американ-
ской  компании  по  производству  шоколада
Hershey – конфетам Hershey's Kiss. Лаборато-
рия, где было сделано открытие, находилась
неподалеку от городка Hershey в штате Пен-
сильвания, где также базируется одноименная
компания.

Один из детей, рожденных с помощью ново-
го подхода в ЭКО (снимок сделан спустя два ме-
сяца после рождения). 

ВВеликобритании  благополучно  родились

12 здоровых младенцев, зачатых благодаря
новому и более безопасному методу стимуля-
ции репродуктивной системы женщины перед
экстракорпоральным оплодотворением (ЭКО).
Как сообщается в статье, опубликованной в Jo-
urnal of Clinical Investigation, инъекция природ-
ного гормона кисспептина вызвала созревание
яйцеклеток без развития серьезных побочных
эффектов, которые довольно часто возникают
при проведении стандартной процедуры сти-
муляции яичников.

№1. 2014

ДОКТОР

ГИНЕКОЛОГИЯ

бы повысить у немолодой пациентки качество
жизни. А наблюдения последних лет за популя-
цией более 40 тысяч европеек доказывают: жен-
щины, которые принимали гормоны до 60 лет,
живут на 28–30% дольше тех, кто от них отка-
зался. После шестого десятка нет смысла начи-
нать, можно лишь продолжать. Надо успеть по-
пасть в «окно» терапевтического воздействия –
в течение 10 лет после последней менструации,
лучше всего – в первые пять лет. Все равно что
в банк положить деньги –  проценты растут и
растут. Надо только вклад сделать вовремя. 

Если и дальше сравнивать нас с зарубеж-
ными  женщинами…  Я  не  против  столь  по-
пулярного в России института бабушек, но мо-
лодым говорю: пожалейте своих мам, не пере-
кладывайте на них свои заботы (воспитывать
внуков – тяжелый физический труд!) и пойми-
те, что они сдают сложнейший биологический
экзамен. А пациенткам напоминаю: вы всту-
паете  в  иную  эпоху  жизни,  обратите  на  себя
внимание,  станьте  эгоисткой.  В  этот  период
еще может быть пик профессиональной актив-
ности. Уделяйте время себе, ходите в театры,
читайте то, что не успели, изучайте иностран-
ные языки, раскрепоститесь, будьте любимой,
сами любите. Очень хорошо, если рядом будет
надежный друг, который поможет пережить не-
простой период.

Следите за собой: посильные физические
нагрузки, прогулки перед сном, диета, положи-
тельные эмоции, своевременный поход к врачу.
И не бойтесь старости. Единственный способ
жить долго – стареть. Другого не придумано.

Записала Светлана Чечилова

Было установлено, что это естественным
образом вырабатываемое в организме вещество
запускает процесс полового созревания в под-
ростковом возрасте и в дальнейшем отвечает за
регуляцию репродуктивной функции организ-
ма. Кисспептин увеличивает активность клеток
гипоталамуса, выделяющих гормон гонадоли-
берин,  который,  в  свою  очередь,  управляет
уровнями лютеинизирующего гормона (ЛГ) и
фолликулостимулирующего гормона (ФСГ), от
которых  зависит  возникновение  овуляции,  а
следовательно, возможность зачатия.

В отличие от ХГЧ, после введения еще дол-
гое время циркулирующего в крови, кисспептин
выводится  из  организма  гораздо  быстрее,  что
связано с более низким риском гиперстимуля-
ции  яичников.  Для  стимулирования  овуляции
женщины, принимавшие участие в исследова-
ниях, получили разовую дозу гормона кисспеп-
тина. Созревание яйцеклеток произошло у 51 из
53 пациенток; в матку 49 из них в дальнейшем пе-
ренесли один-два эмбриона. В итоге у 12 участ-
ниц этого исследования успешно наступила бе-
ременность, завершившаяся родами.

Как полагают специалисты, успех первых
клинических испытаний кисспептина говорит
о наступлении эры более безопасного ЭКО, не
подвергающего здоровье женщины риску СГЯ.
Чтобы окончательно убедиться в эффективно-
сти  кисспептина  и  его  способности  снижать
вероятность наступления осложнений, ученые
намерены продолжить его испытания, на этот
раз на группе женщин из группы риска, в част-
ности, страдающих поликистозом яичников.

13

ГИНЕКОЛОГИЯ

ВЕДЕНИЕ БЕРЕМЕННОСТИ

жет быть более естественным
и  приятным  для  двоих,  любящих
друг друга и стремящихся к полному
единению души и тела!.. Но вот на-
ступает долгожданный момент, ко-
гда  влюбленные  супруги  узнают,
что  скоро  станут  родителями.  И
вместе  с  огромным  счастьем,  ра-
достью в их жизнь сразу же входят
ограничения и запреты – чаще все-
го они их устанавливают доброволь-
но  и  по  собственной  инициативе
из-за страхов и незнания. А между
тем  врачи  считают,  что  беремен-
ность в большинстве случаев не яв-
ляется противопоказанием для за-
нятий сексом.

Природа  хорошо  позаботи-
лась о том, чтобы интимная бли-
зость папы с мамой не доставляла
неудобств их будущему ребенку. От
всех внешних «раздражителей» он
надежно спрятан в околоплодном
пузыре за закрытой шейкой матки,
которая, ко всему прочему, закупо-
рена слизистой пробкой и раскры-
вается только перед родами. Одна-
ко  некоторые  нюансы  интимной
близости  во  время  беременности
все-таки придется учитывать. 

Во-первых, у беременной из-
меняется либидо, и в первом триме-
стре многие женщины не стремятся
к близости и чувствуют снижение
сексуального влечения. Это связано
с  гормональными  изменениями,
происходящими в организме, а ран-
ние токсикозы и постоянное чув-
ство усталости лишь усугубляют си-
туацию. Но уже спустя три месяца
утренние  токсикозы  отступают,
женщина  чувствует  прилив  энер-
гии, что сложно не заметить после
периода  сексуального  «затишья».
Кстати,  благодаря  повышенной
гормональной активности и возрас-
тающему притоку крови в область
таза в этот период женщина способ-
на испытывать повышенное сексу-
альное наслаждение. 

Во-вторых, по мере увеличе-
ния живота придется вносить кор-
рективы и, возможно, отказывать-
ся от привычных и любимых пози-
ций.  Основным  критерием  здесь
должны  быть  ощущения  женщи-
ны. Если она испытывает диском-
форт, тяжесть, болевые симптомы,
от данной позиции необходимо от-
казаться.  На  поздних  сроках  не
стоит ложиться на спину, ведь это
приводит к передавливанию сосу-
дов и затрудняет поступление кис-

14

Секс во время беременности
Физическая близость... Что мо-

лорода  и  питательных  веществ  к
плоду.  Оптимальными  для  нее  в
это  время  являются  позиции  на
боку или сверху. 

В-третьих,  семенная  жид-
кость оказывает смягчающее дей-
ствие на стенки шейки матки, что
делает их намного более эластич-

ляется  гормон  окситоцин,  вызы-
вающий  сокращение  маточной
мускулатуры,  поэтому  отказаться
от секса надо и в первые 12 недель
беременности, пока плодное яйцо
окончательно  не  прикрепится  к
матке – до этого риск прерывания
беременности наиболее высок. 

менности  действует  на  организм
женщины положительно, частично
подготавливая  его  к  родам.  При
этом нельзя не учитывать и психо-
логически-эмоциональный аспект
секса во время беременности. Воз-
можность сохранения физического
контакта  с  любимым  мужчиной
положительно влияет на самооцен-
ку  женщины,  демонстрирует  ей,
насколько она прекрасна в ее но-
вом состоянии, и убеждает в том,
что зачатие малыша и его будущее
рождение – это продолжение боль-
шого  и  светлого  чувства,  объеди-
няющего ее с мужем.

Девять месяцев без

секса? Этому ужасаются
многие, задумываясь над
тем, с какими проблемами
им придется столкнуться
во время беременности.
Между тем эксперты
в области  сексологии
считают, что в этот 
период жизни не нужно
сексуальное воздержание.

Секс беременной женщине разрешен, если:

• у нее не было и нет угрозы прерывания беременности; 
• беременность не многоплодная; во время предыдущих
беременностей не было самопроизвольных выкидышей
в первые 3–4 месяца;

• во время половой близости или после нет болезненных

и схваткообразных ощущений внизу живота; 

• отсутствуют выделения, особенно кровянистые,

из половых путей. 

ными, подготавливая к родам. Од-
нако  простагландины,  содержа-
щиеся в ней, могут вызвать преж-
девременные схватки. Именно по-
этому, начиная с 32 недель, во вре-
мя полового акта необходимо ис-
пользовать презерватив, чтобы не
допустить преждевременных схва-
ток и родов. 

В-четвертых, во время оргаз-
ма,  а  также  при  стимулировании
груди в организме женщины выде-

В-пятых, если во время поло-
вого акта или после оргазма у жен-
щины  появились  болезненные
ощущения, кровянистые выделе-
ния, которые со временем усили-
ваются,  необходимо  обязательно
показаться врачу. Естественно, что
до  результатов  осмотра  о  воз-
обновлении  контакта  не  может
быть и речи! 

В  целом  интимная  близость
при нормально протекающей бере-

Поговорим о том, как на этот
вопрос смотрят различные миро-
вые религии. 

Во многих мировых культурах
беременность и рождение ребенка
считали  священным  таинством
природы,  а  сексуальные  отноше-
ния во время беременности – втор-
жением в это великое таинство. У
разных  народов  с  беременностью
всегда  было  связано  множество
суеверий,  а  женщина,  носившая
ребенка, сталкивалась с целым ря-
дом ограничений и запретов, в том
числе  с  запретом  на  сексуальные
отношения. 

С точки зрения христианской
религии,  секс  при  беременности
смысла  не  имеет,  так  как  един-
ственная цель полового акта – за-
чатие  – достигнута.  Особенно
жесткую позицию в этом вопросе
занимает  католическая  церковь,
которая считала, что всякий поло-
вой  акт  (даже  между  супругами)
греховен, если после него женщи-
на не забеременела. Согласно уче-
нию  Св.  Августина  сексуальная
жизнь супругов должна преследо-
вать одну цель – деторождение. 

А вот что говорит о супруже-
ском  посте  православная  церковь
устами преподобного Нила Миро-
точивого: «Когда младенец засеме-
нится и зачнется, тогда необходимо
соблюдать себя и не смешиваться
больше мужу с женой, ибо от этого
происходит  обоюдный  вред:  во-
первых,  потому  что  изнуряется
мать, а во-вторых, потому что по-
вреждается младенец» («Посмерт-
ные поучения»). 

В  отличие  от  христианства  в
исламе нет канонических запретов
на секс во время беременности. С
одной стороны, шариат разрешает
мужчине иметь четырех жен (дабы
воздержание не нанесло вреда здо-

ДОКТОР

№1. 2014

ровью), таким образом, если бере-
менная  женщина  не  может  зани-
маться сексом (например, по меди-
цинским показаниям), ее муж мо-
жет  удовлетворить  потребности  с
другой женой. Удовлетворение му-
жа  является  обязанностью  жены,
поэтому она не вправе отказать ему
без явных причин. С другой сторо-
ны, муж не должен, «завладев же-
ной, только изливать семя и закон-
чить свое дело воспроизводства. В
этом случае иногда может быть на-
несен непоправимый ущерб, пото-
му что женщина, в отличие от зем-
ли,  очень  чувствительна  и  имеет
чувства, эмоции и сильные пережи-
вания, которые нуждаются в пол-
ном удовлетворении и внимании с
правильным отношением и в над-
лежащей манере» (Афзалар Рахман,
«Науки Корана»). Следовательно,
секс во время беременности априо-
ри будет полезен мусульманке, т. к.
принесет ей эмоциональное и фи-
зическое удовольствие. Кстати, ис-
лам запрещает заниматься сексом с
женой после родов (в течение того
времени, пока выделяются лохии),
так же как существует строгий за-
прет на сексуальные отношения во
время менструации. 

В иудаизме отношение к сек-
су  таково,  что  когда  сексуальное
желание удовлетворяется мужем и
женой на основе взаимной любви
и  желания,  то  это  –  благое  дело.
Главная цель секса – это укрепле-

НОВОСТИ

ние  любви  и  зависимости  между
мужем и женой. Первая и основная
цель брака – это служить друг другу
опорой, и сексуальные отношения
играют в этом важную роль. Про-
должение рода – тоже цель секса,
однако  не  единственная.  Секс
между мужем и женой допускается
и даже рекомендуется в такие пе-
риоды, когда зачатие невозможно,
например,  когда  женщина  бере-
менна, после менопаузы или когда
женщина использует разрешенные
виды  контрацепции.  Количество
половых актов во время беремен-
ности  по  законам  иудаизма  –  не
менее одного раза в неделю. При-
ведем цитату из книги «Законы ни-
ды  и  чистоты  семейных  отноше-
ний»  («Кицур  Дархэй  Tоѓopa»):
«Мудрецы говорили: «На протяже-
нии первых трех месяцев беремен-
ности супружеская близость трудна
для жены и отрицательно сказыва-
ется  на  ребенке.  На  протяжении
следующих трех месяцев она труд-
на  для  жены,  но  положительно
сказывается на ребенке. На протя-
жении последних трех месяцев она
положительно  сказывается  и  на
жене,  и  на  ребенке,  благодаря  ей
ребенок родится сильным и энер-
гичным». И во время выполнения
супружеских обязанностей муж не
должен опасаться, что он растрачи-
вает семя напрасно. Половой акт, в
который муж вступает со своей же-
ной, не является напрасной тратой

семени, даже если его жена не мо-
жет  забеременеть  из-за  того,  что
она уже беременна, стара или бес-
плодна.  Наоборот,  выполняя  су-
пружеские обязанности, он следует
заповеди Торы. Интересно, что в
этой религии строго оговорены пе-
риоды родов, в которые можно и
нельзя заниматься сексом (нельзя,
если шейка матки раскрыта более
чем на 2 см). 

В  индуизме  секс  с  беремен-
ной женой приравнивается к мо-
литве, ведь беременная женщина
священна. 

Даосизм крайне рекомендует
занятия  любовью  во  время  бере-
менности, чтобы жизненная энер-
гия продолжала циркулировать и
обновляться. Если же отказывать-
ся от этого приятного занятия, то
гармония между инь и янь разру-
шается. 

Несмотря на то, что все наро-
ды отличаются друг от друга, поч-
ти  все  сходятся  в  одном  –  бере-
менная женщина слаба и уязвима,
ее нужно оберегать!

Итак,  период  беременности
–  это  отличное  время  для  де-
монстрации  всех  лучших  чувств:
заботы,  преданности,  взаимопо-
нимания  и  нежности.  Если  лю-
бовь глубока и взаимна, двое все-
гда смогут получать удовольствие
от  интимных  отношений,  а  тре-
тий,  безусловно,  только  укрепит
эту любовь! 

Преждевременные роды научились
предсказывать за два дня  

Канадские ученые разработали тест, который
по анализу крови с 70-процентной точностью спо-
собен определять развитие преждевременных родов
у беременных женщин за 48 часов до их начала. 

Из-за множества провоцирующих факторов и
отсутствия каких-либо специфических симптомов
прогнозирование преждевременных родов затрудне-
но.  Единственные  методы  исследования,  которые
могут уточнить данный диагноз, — это трансваги-
нальное УЗИ с определением длины шейки матки и
определение фетального фибронектина (ФФ) во вла-
галищном отделяемом, который в норме появляется
только перед родами. Однако существующие на се-
годняшний день диагностические тесты, определяю-
щие ФФ, чувствительны к различным факторам, об-
условливающим  ложноположительный  результат.
Поэтому есть определенные ограничения, не позво-
ляющие женщинам пройти такой тест.

Теперь ученые из исследовательского института
Люненфельда-Таненбаума  в  Торонто  разработали
новый диагностический тест, который за 48 часов до
начала преждевременных родов способен выявить
такую угрозу. Тест основан на определении уровня
экспрессии девяти генов, связанных с возникнове-
нием спонтанных преждевременных родов. Образцы
крови были собраны до начала лечения у 150 жен-

щин, имевших риск рождения ребенка раньше поло-
женного срока.

Как показали результаты исследования, тест на
определение  набора  из  девяти  упомянутых  генов
вместе со стандартным анализом крови оказались
способны определить наступление преждевремен-
ных родов с 70-процентной вероятностью за два дня
до их начала. Также было установлено, что точность
нового диагностического теста превышает возмож-
ности  теста  на  определение  ФФ.  Таким  образом,
разработанный учеными тест позволит проводить в
ближайшем будущем массовый скрининг беремен-
ных и выявлять с большой долей точности тех, кто
имеет высокий риск возникновения преждевремен-
ных родов.

ГИНЕКОЛОГИЯ

ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ, ЧТО...

1

• В  организме  взрослого
мужчины вырабатывается от 70
до  150  млн  сперматозоидов  в
день.

2

• Для производства сперма-
тозоидов необходима температу-
ра на 3–5 Co ниже температуры
тела. Застой венозной крови при-
водит к относительной гипертер-
мии  яичка,  что  отрицательно
влияет на активность биохими-
ческих процессов в клетке.  Если
мужчина скрещивает ноги, тем-
пература мошонки повышается. 

3

• Из всего объема семенной
жидкости лишь 5% объема зани-
мают сперматозоиды, остальное
– это сочетание питательных и
защитных  веществ,  которые
предназначены  для  поддержа-
ния клеток на пути к яйцеклет-
ке. В 1 л спермы содержатся 249
мг кальция, 291 мг магния, 35 мг
витамина С. 

4
5

• В момент эякуляции ско-
рость сперматозоидов – от 18 до
45 км/час.

• После периода созревания
сперматозоид может сохраняться
в организме мужчины до месяца.
В  эякуляте  они  способны  вы-
жить в зависимости от условий
среды (свет, температура, влаж-
ность) до 24 часов. В шейке мат-
ки, матке и фаллопиевых трубах
сперматозоиды остаются живы-
ми до 3 суток. 

№1. 2014

ДОКТОР

15

ГИНЕКОЛОГИЯ

ИЗ ИСТОРИИ...

Из истории контрацепции 

ность  использования  спермицидов,  чтобы
предотвратить  беременность,  не  превышает
50% даже сейчас.

• Уже в древности в Африке были извест-
ны  различные  вещества  растительного  про-
исхождения в форме кокона, который вводил-
ся глубоко во влагалище. Применялся и coitus
interruptus (прерванный половой акт).  

• Чтобы избежать зачатия, древние пили и
настои всевозможных трав. Заваривали мож-
жевельник, молочай, лопух, горох, имбирь и
даже мандрагору.    

• Но самые вредные спермициды приме-
нялись в Древнем Китае — там во влагалище
вводили ртуть.

• В Древнем Египте пользовались влага-
лищным  тампоном,  пропитанным  отваром
акации и медом (Ebers papiras). По сведениям
из    Berlin  papirus,  для  предупреждения  бере-
менности весьма эффективным было прогре-
вание паром. По устным преданиям, женщины
в контрацептивных целях использовали введе-
ние во влагалище помета крокодила. 

• Весьма оригинальный метод применяли
индусы, смещая матку кпереди или, чаще, кза-
ди посредством массирования или надавлива-
ния на переднюю брюшную стенку. Метод был
достаточно популярен в Голландской Индии,
и многие белые женщины прибегали к помощи
таких специалистов.  

• В Древней Греции такие тампоны делали
из слоновьего навоза. Помимо этого, гречанки
составляли «закладку» из пауков — членистоно-
гих засовывали внутрь себя живьем. 

• Презерватив — далеко не современное
изделие. Его использовали еще древние греки.
По легенде, жена царя Крита Миноса создала
первые презервативы из мочевого пузыря ко-
зы, чтобы защитить себя от царской спермы,
которая якобы состояла из змей и скорпионов.
В Африке презервативы делали из кожи кроко-
дила, в Европе — из кишок домашних живот-
ных и хлопка, в Китае — из шелка. Естествен-
но, тогда презервативы были многоразовыми.
Их  мыли,  потом  вымачивали  в  специальном
спермицидном растворе, сушили и складывали
в коробочку, а затем доставали по мере надоб-
ности.  

• В Древней Руси самым распространен-
ным  способом  было  спринцевание  мочой  —
собственной или партнера. Конечно, послед-
ствия подобных опытов могли быть всяческие,
вплоть до летальных исходов. А вот эффектив-

• 4 тыс. лет назад начали использовать и
внутриматочную контрацепцию. Что женщины
себе только не закладывали: серебряные шари-
ки, кольца, пружинки. Клеопатра, например,
использовала морские губки, пропитанные вин-
ным уксусом, — получалась двойная защита.

• Важное значение в истории контрацепции
имело открытие сперматозоидов. В частности,
швейцарский зоолог Келликер (1841) доказал,
что они являются половыми клетками, а не па-
разитами, как считали раньше, и, воздействуя на
сперматозоиды различными химическими веще-
ствами, достигал спермицидного эффекта. И с
этого момента все средства контрацепции разде-
лились на механические и химические. 

• В  СССР 

с
контрацептивами де-
ло  обстояло  плохо,
поскольку государст-
венная политика бы-
ла  направлена  на
рождение  детей:  чем
больше — тем лучше.
Поэтому  женщины
использовали в каче-
стве  средств  предо-
хранения  и  кусочки
лимона,  и  хозяй-
ственное мыло, и аспирин, спринцевались мар-
ганцовкой, уксусом. В результате в стране  было
невероятное количество абортов. 

Доктор РМЖ. Адрес: 105066, г. Москва, Спартаковская ул., д. 16, стр. 1. Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55. Электронная почта: postmaster@doctormedia.ru, сайт: www.rmj.ru

Для корреспонденции: п/о 105064, а/я 399. Директор: К.Н. Понкратова, директор по развитию: Е.В. Семенова, главный редактор: А.Н. Хитров, медицинский редактор: Е.В. Каннер, 

редактор-корректор: Т.В. Дека, директор по рекламе: Е.Л. Соснина. Отпечатано: ООО ПО «Периодика». Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4. Тираж: 20000 экз. Заказ № 16052. 

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации ПИ № ФС77-57748 выдано Федеральной службой по надзору в сфере связи и массовых коммуникаций.

За содержание рекламных материалов редакция ответственности не несет. Опубликованные статьи не возвращаются и являются собственностью редакции. 
Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов. Полная или частичная перепечатка материалов без письменного разрешения редакции не допускается. 

Бесплатно для медицинских учреждений с условием обязательного ознакомления с размещенной рекламой. s – на правах рекламы.

