®

СПЕЦИАЛЬНЫЙ
ВЫПУСК

2014

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ББООЛЛЕЕВВООЙЙ  
ССИИННДДРРООММ

http://www.rmj.ru

ЗАВТРАШНИЙ НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ

2014

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.Н. Марченко

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов
Проф. Б.Р. Гельфанд 
Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов
Проф. В.Н. Прилепская
Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов

Проф. C.М. Федоров 
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Л.А. Щеплягина 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

А.С. Гудзь
дизайн

Т.В. Литовченко
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

М.В. Казаков
П.А. Пучкова

Е.А. Шинтяпина

отдел распространения

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 60000 экз. Заказ № 16224

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-53569 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

Содержание:

Главный редактор номера – 
профессор В.Л. Голубев

БОЛЕВОЙ СИНДРОМ

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Мигрень: рекомендации по диагностике и лечению
А.Б. Данилов

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Эмоциональные, социально-культурные факторы 
и хроническая боль
В.Л. Голубев, А.Б. Данилов

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Боль смешанного типа. Патофизиологические механизмы –
значение для клинической практики. 
Подходы к диагностике и лечению смешанных типов 
болевых синдромов
А.Б. Данилов 
Синдром «замороженного плеча»: применение препарата 
Нанопласт форте
Е.В. Шевченко, А.А. Пилипович, А.Б. Данилов
Cтеноз спинномозгового канала
Р.К. Ильясов, А.А. Пилипович, А.Б. Данилов
Скелетно-мышечные боли
Н.В. Латышева, А.А. Пилипович, А.Б. Данилов
Применение витаминов группы В 
в терапии болевого синдрома
А.В. Прищепа, А.А. Пилипович, А.Б. Данилов
Туннельные синдромы как причина боли 
в области шеи и руке
В.В. Репина, А.Б. Данилов, Ю.Д. Воробьева, Г.И. Гаврилейко
Нейропатическая боль как компонент острой и хронической
постоперационной и посттравматической боли: 
от диагностики к рациональной фармакотерапии
Е.Ю. Халикова
Современные подходы к терапии остеоартроза
А.А. Пилипович, А.Б. Данилов
Фасет-синдром
И.Г. Подымова, А.Б. Данилов
Хроническая тазовая боль – что важно знать неврологу
В.В. Репина, А.Б. Данилов, Ю.Д. Воробьева, В.В. Фатеева

СИМПОЗИУМ

Материалы тематического симпозиума 
корпорации «Артериум»: 
«Нарушения венозного кровообращения в головном 
и спинном мозге: клиника, диагностика, лечение»

2

6

10

16

20
24
28

33

38

43
47
51

56

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Мигрень: рекомендации
по диагностике и лечению

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Профессор А.Б. Данилов

Среди всех видов головной боли (ГБ) мигрень за-

служивает особого внимания, поскольку, являясь
одним  из  самых  распространенных  видов  ГБ  (рас-
пространенность  мигрени  в  популяции  составляет
12%; мигрень занимает 2-е место по распространен-
ности после ГБ напряжения), приводит к более выра-
женному  снижению  качества  жизни  по  сравнению  с
другими  видами  ГБ  [1,  2].  При  этом  мигренью  стра-
дают  в  основном  люди  активного  трудоспособного
возраста. К сожалению, менее 50% пациентов, стра-
дающих  от  ГБ,  обращаются  к  врачу,  а  среди  тех,  кто
получает лечение, менее 30% удовлетворены его ре-
зультатом [3, 4]. Таким образом, мигрень очень часто
остается  невыявленной  –  пациенты,  которые  полу-
чают  лечение,  представляют  собой  только  вершину
огромного айсберга. Однако и у них не всегда приме-
няют адекватные методы лечения [4]. 

Наиболее эффективными лекарственными сред-
ствами (ЛС) для лечения острых приступов мигрени
являются  триптаны  [5].  К  сожалению,  многие  паци-
енты  и  даже  врачи  об  этом  недостаточно  информи-
рованы. В связи с этим, несмотря на, в целом, доб-
рокачественный  характер  заболевания,  своевре-
менная диагностика и эффективное лечение мигре-
ни являются актуальными медицинскими задачами.
Цель  данного  алгоритма  состоит  в  том,  чтобы  в
сжатой форме представить врачу четкие и ясные ре-
комендации  (которым  было  бы  легко  следовать)  по
выявлению (диагностике) и лечению острых присту-
пов  мигрени.  Кроме  того,  данные  рекомендации
позволят помочь врачам общей практики, семейной
медицины  распознавать  предвестники  серьезных
(жизнеугрожающих)  заболеваний,  требующих  на-
правления  к  узким  специалистам  и/или  дополни-
тельного обследования. 

Данный  алгоритм  основан  на  рекомендациях  по
диагностике и лечению первичной ГБ, представлен-
ных  в  руководстве  для  врачей  общей  практики,  се-
мейной  медицины  и  других  специальностей  «Диаг-
ностика  и  лечение  головной  боли»  [Данилов  А.Б.,
2011], к которому мы адресуем читателя при необхо-
димости  более  подробного  ознакомления  с  вопро-
сами  дифференциальной  диагностики  и  лечения
мигрени и других видов ГБ [6].

Диагностика мигрени

Мигрень представляет собой хроническое забо-
левание нервной системы, наиболее частым и харак-
терным проявлением которого являются эпизодиче-
ски  возникающие  сильные  и  мучительные  приступы
ГБ в одной (редко обеих) половине головы [7].

Диагноз мигрени ставится на основании расска-

за (анамнеза) и осмотра пациента.

Сбор анамнеза у пациента 
с жалобой на ГБ

В  алгоритме  представлены  вопросы,  помогаю-
щие оптимизировать сбор анамнеза у пациента с жа-
лобой на ГБ.

Какова длительность Вашей ГБ? 
Для  мигрени  характерны  повторяющиеся  при-
ступообразные  эпизоды  ГБ  продолжительностью  от
4 ч до 3 дней (если не принимать никаких лекарств).
Частота  приступов  может  колебаться  от  1  случая  в
год  до  2  р./нед.  Для  мигрени  характерен  приступо-
образный характер ГБ в отличие, например, от при-
ступов ГБ напряжения, которая может длиться от не-
скольких  часов  до  7  дней.  Постоянный  характер  ГБ
или  постепенно  усиливающаяся  ГБ  могут  указывать
на вторичный характер ГБ, в этих случаях необходи-
мо  дообследование  пациента  (см.  ниже  «красные
флаги»).

Какова интенсивность Вашей ГБ?
Для мигрени характерны приступы ГБ от умерен-
ной  до  выраженной  интенсивности  (от  5  до  10  бал-
лов по визуально-аналоговой шкале, где 0 – нет бо-
ли,  10  –  нестерпимая  боль).  Если  интенсивность  ГБ
ниже умеренной (3–4 балла), то диагноз устанавли-
вается  на  основании  других  характерных  проявле-
ний мигрени*.

Укажите локализацию, характер Вашей ГБ
Для мигрени характерна пульсирующая ГБ, чаще
односторонняя  в  области  виска.  Иногда  пульсация
отмечается в обоих висках. Отсутствие пульсации и
2-сторонний характер ГБ не исключает диагноз миг-
рени  (при  наличии  других  характерных  для  мигрени
проявлений*).

2

РМЖ

2014

Чем сопровождается Ваша ГБ?
Особенностью мигрени является наличие сопро-
вождающих  симптомов,  характерных  для  мигрени.
Следующие  вопросы  помогут  выявить  наличие  со-
провождающих симптомов мигрени. 

Бывает ли тошнота или рвота во время ГБ?
Мигрень обычно сопровождается тошнотой, ино-
гда рвотой. Отсутствие тошноты или рвоты не исклю-
чает диагноз мигрени (при наличии других характер-
ных для мигрени проявлений*).

Усиливает ли шум Вашу ГБ?
Фонофобия.  Громкая  речь,  музыка,  шум  могут
спровоцировать  или  усилить  ГБ.  Отсутствие  фоно-
фобии  не  исключает  диагноз  мигрени  (при  наличии
других характерных для мигрени проявлений*).

Усиливает ли свет Вашу ГБ?
Фотофобия. Солнце, яркий электрический свет,
телевизор, работа за компьютером могут спровоци-
ровать или усилить ГБ. Отсутствие фотофобии не ис-
ключает  диагноз  мигрени  (при  наличии  других  ха-
рактерных для мигрени проявлений*).

Влияют  ли  запахи  на  Ваше  самочувствие  во

время ГБ?

Осмофобия.  Резкие  запахи,  иногда  даже  при-
ятные (например, запах одеколона, запахи на кухне)
могут  спровоцировать  или  усилить  ГБ.  Отсутствие
осмофобии  не  исключает  диагноз  мигрени  (при  на-
личии  других  характерных  для  мигрени  проявле-
ний*).

Ограничивает ли ГБ Вашу активность?
Обычная физическая нагрузка, такая как ходьба,
подъем  по  лестнице,  могут  усиливать  проявления
мигрени. Во время ГБ пациенту трудно сосредоточи-
ваться, выполнять офисную работу. Отсутствие уси-
ления  ГБ  вследствие  обычной  физической  нагрузки
не  исключает  диагноз  мигрени  (при  наличии  других
характерных для мигрени проявлений*).

Триггеры  мигрени. Во  многих  случаях  мигрень
развивается  в  результате  провоцирующих,  «запус-
кающих»  факторов  –  триггеров  (определенные  про-
дукты  питания,  алкоголь,  гормональные  колебания,
метеофакторы  и  др.).  Подробная  информация  о
триггерах мигрени представлена в методических ре-
комендациях  по  диагностике  и  лечению  ГБ,  а  также
на интернет-сайтах paininfo.ru и shkolaGB.ru (см. об-
разование и обучение пациента). 

Мигрень  с  аурой  и  мигрень  без  ауры. Суще-
ствует  заблуждение,  что  мигрень  –  это  ГБ,  которой
обязательно  предшествует  аура.  Аура  –  комплекс
неврологических  симптомов:  зрительные  (вспышки
света,  светящиеся  линии),  чувствительные  (онеме-
ние) или двигательные (слабость в руке) нарушения,
возникающие  непосредственно  перед  или  в  самом

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

начале  мигренозной  ГБ.  Большинство  пациентов  с
мигренью  (80%)  имеют  исключительно  приступы
мигрени без ауры. У некоторых пациентов мигрень с
аурой и мигрень без ауры могут сочетаться, т. е. ино-
гда  возникают  приступы  мигрени  с  аурой,  в  других
случаях  развивается  мигрень  без  ауры  [7].  В  более
редких случаях аура предшествует каждому присту-
пу мигрени.

Тест  ID  Migraine. Среди  лиц,  обращающихся  к
врачу по поводу ГБ, мигрень встречается значитель-
но чаще, чем в общей популяции людей, страдающих
от ГБ. Более чем в 50% случаях мигрень остается не-
додиагностированной [4]. Ведущие международные
эксперты  по  ГБ  разработали  тест  для  скрининговой
диагностики  мигрени  ID  Migraine  («идентифицируй
мигрень»),  который  может  пройти  самостоятельно
каждый пациент с жалобами на ГБ еще до встречи с
врачом  (в  аптеках,  комнатах  ожидания  на  приеме  у
врача и т. д.) [8]. Тест состоит из 3-х вопросов. Если
пациент отвечает «да» хотя бы на 2 из 3-х вопросов,
то  вероятность  наличия  мигрени  у  него  составляет
93%. Для подтверждения диагноза необходима кон-
сультация  врача.  Предварительное  тестирование
пациента  с  помощью  теста  ID  Migraine  существенно
экономит время врача и позволяет провести целена-
правленную диагностику для подтверждения/исклю-
чения диагноза «мигрень» [8].

Осмотр пациента с жалобой на ГБ

Диагноз мигрени ставится исключительно на ос-
новании  анамнеза.  Неврологические  знаки  могут
быть обнаружены при осмотре пациента с мигренью
с  аурой  только  во  время  приступа  (атаки).  Вне  при-
ступа  ГБ  у  пациентов  с  мигренью  неврологических
симптомов (знаков) нет [1]. 

Физикальное  обследование  (осмотр)  проводит-
ся  для  исключения  других  заболеваний,  сопровож-
дающихся ГБ и представляющих опасность для жиз-
ни  (опухоль,  инфекция,  сосудистое  поражение  и
др.).  Осмотр  является  обязательным,  особенно  в
случаях, когда при сборе анамнеза выявляются сиг-
налы опасности – «красные флаги» [6].

Признаки, на которые следует обратить
внимание при сборе анамнеза и осмотре
пациента (сигналы опасности – 
«красные флаги»)

Для мигрени характерен стереотипный характер
ГБ (приступы похожи один на другой), сохраняющий-
ся в течение продолжительного времени (несколько
месяцев,  лет).  Изменение  характера  ГБ  у  данного
пациента должно настораживать врача в отношении

*  В соответствии с критериями Международной классификации ГБ [7], ГБ при мигрени имеет как минимум 2 из следующих
характеристик: односторонняя локализация, пульсирующий характер, интенсивность боли от умеренной до выраженной, ГБ ухуд-
шается от обычной физической активности или требует прекращения обычной физической активности, и сопровождается как ми-
нимум одним из следующих симптомов: тошнота и/или рвота, фотофобия или фонофобия.

2014

РМЖ

3

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

жизнеугрожающего  заболевания.  Это  требует  на-
правления пациента к узкому специалисту и/или до-
обследования.

Особое  внимание  следует  обратить  на  сле-

дующие признаки:

– новая ГБ (т. е. впервые возникшая) у пациента в
возрасте  старше  50  лет  или  у  ребенка  в  препубер-
татном  периоде  может  быть  симптомом  височного
артериита или внутричерепной опухоли; требует на-
правления к неврологу и дообследования;

– новая ГБ (т. е. впервые возникшая) у пациента с
указанием в анамнезе на онкологические заболева-
ния, ВИЧ-инфекцию или иммунодефицитное состоя-
ние может указывать на вторичный характер ГБ; тре-
бует направления к терапевту и дообследования;

–  прогрессирующая  ГБ  (постепенно  ухудшаю-
щаяся  (без  ремиссий)  в  течение  нескольких  недель
или более) может указывать на объемный процесс в
мозге; требует направления к неврологу и дообсле-
дования;

–  ГБ  по  типу  «раската  грома»  (интенсивная  ГБ  с
«взрывным»  или  внезапным  началом)  позволяет  за-
подозрить  субарахноидальное  кровоизлияние;  тре-
бует срочного направления к неврологу;

– ГБ, сопровождающаяся очаговыми неврологи-
ческими нарушениями или непонятными физически-
ми симптомами; требует направления к неврологу и
дообследования;

–  ГБ  усугубляется  изменением  позы  или  движе-
ниями,  которые  повышают  внутричерепное  давле-
ние,  может  свидетельствовать  о  внутричерепной
опухоли;  требует  направления  к  неврологу  и  до-
обследования;

–  лихорадка,  не  имеющая  других  причин,  и  со-
провождающаяся  ГБ;  требует  направления  к  тера-
певту и дообследования;

–  ГБ  с  необычной  аурой  (например,  ГБ  с  аурой
продолжительностью  более  1  ч  или  сопровождаю-
щаяся слабостью при движениях; аура без ГБ при от-
сутствии  в  анамнезе  мигрени  с  аурой;  аура  возни-
кает  у  пациентки  впервые  во  время  использования
комбинированных  оральных  контрацептивов);  тре-
бует направления к неврологу и дообследования.

Дополнительное обследование 
пациентов с ГБ

Дополнительные методы исследования не (!) по-
казаны всем пациентам с ГБ. Их следует применять
в тех случаях, когда анамнез или осмотр позволяют
заподозрить  вторичную  ГБ  или  другую  патологию
(когда  выявлены  сигналы  опасности  –  «красные
флаги»).  При  выявлении  «красных  флагов»  необхо-
димо направить пациента на консультацию к невро-
логу или другому специалисту узкого профиля (в за-
висимости от характера выявленных сигналов опас-
ности), который назначит дополнительное обследо-
вание.

Лечение мигрени

Специфическое лечение мигрени

В  выборе  препарата  для  купирования  приступа
мигрени  важно  учитывать  тяжесть,  интенсивность
ГБ [9, 10]. Если мигрень умеренной или выраженной
интенсивности, то лучшим средством в этой ситуа-
ции,  скорее  всего,  будет  препарат  из  группы  трип-
танов  [10].  Следует  иметь  в  виду,  что  триптаны  на-
значают  только  для  купирования  мигренозной  ГБ.
Являясь высокоэффективными ЛС для лечения миг-
рени,  триптаны  совершенно  неэффективны  при
других  видах  ГБ.  Поэтому  для  успешного  лечения
мигрени важно отличать это заболевание от других
видов ГБ.

Среди  препаратов  для  специфического  лечения
мигрени  препаратом  первого  выбора  является  эле -
триптан, поскольку обладает высокой скоростью на-
ступления  эффекта,  продолжительным  временем
действия (что уменьшает вероятность развития воз-
вратной  ГБ)  и  хорошей  переносимостью  [12].  Эф-
фективность  триптанов  будет  выше,  если  их  прини-
мать  в  самом  начале  приступа,  когда  ГБ  носит  еще
умеренный характер и/или в первые 2 ч после нача-
ла ГБ. Начинать лечение следует с применения 1 до-
зы  (таблетки)  препарата  (40  мг  элетриптана).  Если
через 2 ч после приема таблетки было отмечено не-
которое  уменьшение  ГБ,  но  эффект  оказался  недо-
статочным,  можно  принять  вторую  дозу  препарата
(еще 40 мг элетриптана). В следующий раз лечение
можно  сразу  начинать  с  применения  элетриптана  в
двойной дозе (80 мг).

Имеется  выраженная  индивидуальная  вариа-
бельность  чувствительности  к  различным  препара-
там  триптанового  ряда.  Поэтому  если  какой-либо
препарат из группы триптанов пациенту не помогает,
следует  попробовать  другой  препарат.  Препарат
считается  неэффективным,  если  его  действие  не
проявилось  при  его  правильном  назначении:  в  слу-
чае  достоверно  диагностированного  приступа  миг-
рени при применении препарата в достаточной дозе
в первые 2 ч от начала ГБ. Ряд экспертов считает, что
переходить  на  другой  препарат  следует  после  3-х
неудачных  попыток  применения  какого-либо  препа-
рата. 

Противопоказания  к  назначению  триптанов
У препаратов из группы триптанов имеется ряд про-
тивопоказаний  (неконтролируемая  артериальная
гипертензия,  ишемическая  болезнь  сердца,  цереб-
роваскулярная болезнь и заболевания перифериче-
ских сосудов и некоторые другие). Триптаны не ре-
комендуется  принимать  во  время  беременности.
Однако  у  пациентов  с  мигренью  крайне  редко
встречаются  указанные  противопоказания,  по-
скольку больные – в большинстве случаев люди мо-
лодого  возраста  (пик  мигрени  приходится  на  воз-
раст 20–55 лет), для которых эти противопоказания
неактуальны.

4

РМЖ

2014

Неспецифическое лечение мигрени

При  легких  и  умеренных  приступах  (особенно
если пациент никогда раньше не принимал лекарст-
венные  препараты  для  лечения  мигрени)  могут  ис-
пользоваться  препараты  для  неспецифического
лечения мигрени. Лечение острых приступов мигре-
ни  следует  начинать  с  приема  ацетилсалициловой
кислоты  (АСК)  в  дозе  1000  мг  [1].  Если  эффектив-
ность  АСК  оказалась  недостаточной  (или  имеются
противопоказания  к  ее  приему),  можно  применять
препараты  из  группы  нестероидных  противовоспа-
лительных  препаратов  (НПВП)  или  парацетамол.
Возможно  также  применение  комбинированных
анальгетиков.  Однако  следует  помнить,  что  при
применении комбинированных ЛС, особенно содер-
жащих  кофеин,  быстрее  развивается  медикамен-
тозная  зависимость,  повышается  риск  развития
абузусной ГБ, чем при применении препаратов, со-
держащих  одно  действующее  вещество.  Поэтому
при  назначении  комбинированных  анальгетиков
следует  предупредить  пациента  о  возможном  раз-
витии абузусной ГБ. 

В  случае  если  применение  препаратов  для  не-
специфического  лечения  оказалось  неэффектив-
ным,  следует  перейти  к  применению  препаратов  из
группы триптанов (см. специфическое лечение миг-
рени) [1].

Вспомогательная терапия: применение 
противорвотных средств при мигрени

В случаях, когда мигрень сопровождается выра-
женной  тошнотой  или  рвотой,  облегчение  ГБ  и  со-
провождающих  симптомов  может  принести  приме-
нение  противорвотных  средств:  метоклопрамида,
домперидона. Эти препараты могут применяться как
самостоятельно, так и в виде дополнения к специфи-
ческой  или  неспецифической  терапии  (вспомога-
тельная терапия). Некоторые специалисты рекомен-
дуют применять противорвотное средство за 20 мин
до  приема  АСК,  НПВП  или  препарата  триптанового
ряда.

Образование и обучение пациента

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

тического  процесса  для  пациентов  с  ГБ.  Сотрудни-
ками  кафедры  нервных  болезней  ФППОВ  Первого
МГМУ  имени  И.М.  Сеченова  подготовлены  специ-
альные  брошюры,  наглядные  пособия  для  помощи
врачу  в  работе  с  пациентами.  Кроме  того,  разрабо-
таны  интернет-ресурсы  для  врачей  и  пациентов:
shkolaGB.ru,  paininfo.ru,  которые  можно  рекомендо-
вать пациентам с ГБ для самостоятельного ознаком-
ления. Материалы, представленные в них, содержат
основные  сведения  о  причинах,  механизмах  и  воз-
можностях  лечения  мигрени  и  других  видов  ГБ.  Ин-
формированность  пациента  о  сути  своей  проблемы
и  возможностях  ее  решения  усиливает  привержен-
ность  пациента  лечению  и  позволяет  повысить  эф-
фективность проводимой терапии. 

Литература

1. Steiner T.J., Paemeleire K., Jensen R. et al. European principles of management of common

headache disorders in primary care // J Headache Pain. 2007 Oct. Vol. 8. Suppl 1. Р. 3–47.

2. Lipton R.B., Dodick D., Kolodner K., Hettiarachchi J. Evaluation of quality of life and disabili-

ty in patients with migraine and nonmigraine headaches in primary care // Relpax Worldwide Co-

untry Advisory Board. Poster presentation.2005 May 22-24, Berlin, Germany.

3. Hamelsky S.W., Kolodner K.B., Steiner T.J., Stewart W.F. Migraine, quality of life, and de-

pression: a population–based case–control study // Neurology. 2000 Sep 12. Vol. 55 (5).

Р.629–635.

4. Lipton R.B., Stewart W.F., Simon D. Medical consultations for migraine: results from the Ame-

rican migraine study // Headache. 1998. Vol. 38. Р. 87–96. 

5. Pascual J. et al. Marketed Oral Triptans in the Acute Treatment of Migraine: A Systematic Re-

view on Efficacy and Tolerability // Headache. 2007. Vol. 47 (8). Р.: 1152–1168.

6. Данилов А.Б. Диагностика и лечение головной боли. Руководство для врачей общей прак-

тики, семейной медицины и других специальностей. М., 2011.

7. Осипова В.В. Международная классификация головных болей // Лечение нервных болез-

ней. 2003. № 4. С. 3–10.

8. Lipton R.B., Dodick D., Sadovsky R. et al. A self-administered screener for migraine in prima-

ry care: The ID Migraine validation study // Neurology. Aug 2003. Vol. 61 (3). Р. 375–382.

9. Яхно Н.Н., Алексеев В.В., Полушкина Н.Р. Дифференцированная тактика лечения при-

ступов мигрени // Медицина для всех. 1998. № 4. С. 7–9.

10. Goadsby P.J., Lipton R.B., Ferrari M.D. Migraine – Current understanding and treatment //

N Engl J Med. 2002. Vol. 346. Р. 257–270. doi: 10.1056/NEJMra010917.

Образование  пациента  (объяснение  причин  и
механизмов)  –  один  из  важных  элементов  терапев-

11. Данилов А.Б. Современные подходы к лечению мигрени // Лечащий врач. 2008. № 8.

12. Diener H.C. Eletriptan in migraine // Expert Rev Neurotherapeutics. 2005. Vol. 5. Р. 43–53.

2014

РМЖ

5

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Эмоциональные, социально-
культурные факторы
и хроническая боль

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Профессор В.Л. Голубев, профессор А.Б. Данилов

Хроническая  боль  (ХБ)  –  это  деморализующее  со-

стояние, при котором больной испытывает не только
стресс,  обусловленный  болью,  он  сталкивается  с  мно-
жеством других повседневных трудностей, влияющих на
все аспекты его жизни. Жизнь с ХБ требует значитель-
ной стойкости для восстановления душевных и физиче-
ских сил, что истощает эмоциональные ресурсы челове-
ка. При ХБ постоянный поиск облегчения самочувствия
часто не дает удовлетворительного результата, приводя
к  ощущению  беспомощности,  безнадежности  и,  в  ко-
нечном итоге, к депрессии. Более того, наличие ХБ за-
трагивает не только тех, кто ее испытывает, но и многих
других,  кто  оказывает  страдающим  физическую  и  мо-
ральную  поддержку.  Врачи  разделяют  чувство  разоча-
рования и безысходности, поскольку жалобы не прекра-
щаются, несмотря на все их усилия; иногда жалобы со-
храняются  при  отсутствии  патологических  признаков,
которыми можно было бы объяснить наличие боли. 

Несмотря  на  прогресс  в  знании  физических  меха-
низмов боли, разработку сложных диагностических ме-
тодик  и  инновационных  видов  лечения,  в  настоящее
время не существует лечения, которое бы надежно об-
легчало боль всем, кто в этом нуждается. В данном об-
зоре рассматривается, как психологические и социаль-
ные факторы могут сочетаться с физическими фактора-
ми, что поможет нам понять проблемы пациентов с ХБ.
Рассмотренные факторы лежат в основе многих подхо-
дов к лечению боли. 

Эмоциональные факторы 

Боль  является  исключительно  субъективным,  лич-
ным  переживанием,  но  она  неизменно  описывается  в
терминах  сенсорных  и  эмоциональных  свойств.  К  эмо-
циональным  компонентам  боли  относится  множество
различных эмоций, но они носят главным образом нега-
тивный характер. 

Депрессия 

В  большинстве  случаев  депрессия  –  это  реакция
пациентов на свое состояние. Некоторые авторы пред-
полагают,  что  ХБ  является  замаскированной  формой
депрессии. Несмотря на отсутствие эмпирических до-
казательств  гипотезы  о  том,  что  депрессия  предше-
ствует развитию ХБ, в некоторых случаях это справед-
ливо [59].

Согласно нашему описанию состояния пациентов с
ХБ,  неудивительно,  что  большинство  таких  пациентов
находятся  в  состоянии  депрессии.  Но  как  получается,
что многие люди с болевым синдромом не страдают де-
прессией? Тurk et al. [29, 36, 55, 56] изучали этот вопрос
и определили, что промежуточным звеном между болью
и депрессией является оценка пациентами влияния бо-
ли на их жизнь и собственной способности контролиро-
вать  боль  и  свою  жизнь.  То  есть  те  пациенты,  которые
считают, что могут продолжать функционировать и конт-
ролировать  свою  жизнь,  несмотря  на  боль,  не  подвер-
жены депрессии.

Страх 

Связанный с болью страх и озабоченность тем, как
избежать вредного воздействия, усугубляют симптомы
[63]. Страх – это эмоциональное состояние, влияющее
на  оценочные  процессы,  здесь  можно  процитировать
Гамлета:  «Не  существует  ни  хорошего,  ни  плохого,  это
размышления  делают  все  таковым».  Существует  взаи-
мосвязь между эмоциональным состоянием и когнитив-
но-интерпретационными процессами, в результате чего
размышления  влияют  на  настроение,  настроение
влияет на оценки и, в конечном итоге, на переживание
боли. Угроза сильной боли притягивает внимание, и его
трудно переключить. 

Постоянная настороженность и отслеживание вред-
ной стимуляции, а также вера в то, что это сигнал о про-
грессировании  заболевания,  могут  превратить  даже
слабую ноцицепцию в нестерпимую боль. Переживание
боли способно навести на крайне негативные размыш-
ления, которые вызовут страхи усиления боли, повреж-
дения  и  последствий.  Страх  и  ожидание  боли  способ-
ствуют сохранению поведения избегания и нетрудоспо-
собности.

Поведение избегания закрепляется очень быстро,
поскольку это приводит к уменьшению страданий, свя-
занных с ноцицепцией [31]. Однако избегание являет-
ся  неадекватной  реакцией,  если  оно  сохраняется  и
приводит к усилению страха, ограничению физической
активности  и  другим  физическим  и  психологическим
последствиям, которые способствуют нетрудоспособ-
ности и распространению боли. Исследования показа-
ли, что страх двигательной активности и повреждения
или  повторного  повреждения  лучше  прогнозирует
функциональные  ограничения,  чем  биомедицинские

6

РМЖ

2014

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

параметры [31, 64]. Например, Crombez, Vlaeyen и He-
uts (1999) показали, что связанный с болью страх был
наилучшим  прогнозирующим  фактором  характера  по-
ведения  при  выполнении  таких  заданий,  как  наклоны
корпуса и поднятие тяжестей даже после снижения ин-
тенсивности  боли  [10].  Более  того,  Vlaeyen,  Kole-Snij-
ders, Rooteveel et al. (1995) обнаружили, что страх дви-
жений  /  повреждения  (повторного  повреждения)  был
наилучшим  прогнозирующим  фактором  самоотчета  о
нетрудоспособности  у  пациентов  с  болью  в  спине,  а
физиологическое  сенсорное  восприятие  боли  и  био-
медицинские  данные  не  добавили  к  этому  никакой
прогностической ценности [63]. Примерно 2/3 пациен-
тов с неспецифической болью в области поясницы из-
бегают работы, связанной с нагрузкой на спину, из-за
страха  повторной  травматизации  [9].  Интересно,  что
уменьшение  страха  боли  прогнозирует  улучшение
функционирования,  снижение  эмоционального  стрес-
са и облегчение боли [30]. Очевидно, что связанный с
болью страх и беспокойство о том, как избежать вред-
ного  воздействия,  играют  важную  роль  в  формирова-
нии ХБ, что необходимо оценивать и учитывать при вы-
боре лечения.

Затянувшиеся  психологические  и  функциональ-
ные ограничения, возникшие после травмы, часто ука-
зывают на посттравматическое стрессовое расстрой-
ство (ПТСР). Травматические события сопровождают-
ся рядом симптомов, включающих кошмары, навязчи-
вые воспоминания о травме, уклонение от размышле-
ний  или  деятельности,  связанной  с  травматическим
событием,  повышенное  возбуждение  и  бессонницу.
Когда этот симптомокомплекс возникает вслед за из-
вестным травматическим событием и отстоит от него
по  времени,  эти  симптомы  расцениваются  как  ПТСР.
Меньшая  часть  страдающих  ХБ  связывает  возникно-
вение своих симптомов с конкретной травмой, напри-
мер с автомобильной аварией. Результаты исследова-
ний  говорят  об  исключительно  высокой  распростра-
ненности ПТСР среди пациентов с клиническими про-
явлениями ХБ [1, 49].

Раздражительность 

Раздражительность  очень  часто  наблюдается  у  па-

циентов с ХБ [13, 48]. 

Summers, Rapoff, Varghese et al. (1992) обследова-
ли пациентов с повреждениями спинного мозга и об-
наружили, что раздражительностью и враждебностью
объясняются  33%  колебаний  интенсивности  боли
[51]. 

Фрустрация,  связанная  с  наличием  симптомов  бо-
ли, недостаточность информации о причине боли и мно-
гочисленные  неудачи  при  лечении  наряду  с  раздраже-
нием  по  отношению  к  системе  оказания  медицинской
помощи, коллегам по работе, членам семьи и самим се-
бе – все это приводит к дисфорическому настроению у
пациентов [35].

Точные механизмы, по которым раздражительность
и  фрустрация  усиливают  боль,  неизвестны.  Одной  из
возможных причин влияния раздражительности на уси-

ление боли является повышенная активация вегетатив-
ной нервной системы. Раздражительность также может
блокировать мотивацию и положительное отношение к
лечению, ориентированному скорее на реабилитацию и
возвращение трудоспособности, чем на уход. В настоя-
щее время реабилитация и умение справляться с нетру-
доспособностью – часто единственное доступное лече-
ние для этих пациентов.

Важно  осознавать  роль  негативного  настроения  у
пациентов с ХБ, поскольку оно может влиять на мотива-
цию и соблюдение рекомендаций. Например, у депрес-
сивных  пациентов,  ощущающих  беспомощность,  мало
стимулов  для  соблюдения  рекомендаций.  Пациенты,
испытывающие  страх,  могут  избегать  действий,  тре-
бующих, по их мнению, физического напряжения. Паци-
енты, испытывающие раздражение по отношению к си-
стеме  оказания  медицинской  помощи,  вряд  ли  будут
мотивированы на соблюдение рекомендаций еще одно-
го врача.

Учитывая вышеизложенное, разумно предположить,
что раздражительность служит осложняющим фактором
[13] и плохим прогностическим признаком для резуль-
татов реабилитации при ХБ [5].

Социально-культурные факторы 

Общие  представления  медиков  о  болезни  и  здо-
ровье основаны на предшествующем опыте, социаль-
ной  и  культурной  передаче  представлений  и  ожида-
ний.  Принадлежность  к  этнической  группе  влияет  на
восприятие,  обозначение,  реакцию  и  сообщение  о
различных  симптомах,  а  также  на  то,  от  кого  при  не-
обходимости  предпочитают  получать  медицинскую
помощь,  и  на  типы  лечения  [32].  Несколько  авторов
отмечали  важность  социально-культурных  факторов
[26, 33, 66] и половых различий [60] в представлениях
о боли и реакции на нее. Социальные факторы влияют
на то, как семьи и локальные группы реагируют на па-
циента и контактируют с ним. Более того, этнические
ожидания,  половые  и  возрастные  стереотипы  могут
влиять на взаимоотношения между врачом и пациен-
том.

Механизмы социального научения 

Роль  социального  научения  упоминается  в  связи  с
возникновением и сохранением ХБ. Согласно этой кон-
цепции, поведение при боли (т. е. открытое выражение
боли, стресс и страдание) могло усваиваться в процес-
се  научения  путем  наблюдения  и  моделирования.  То
есть люди могут научиться новым поведенческим реак-
циям, наблюдая за другими людьми [3]. Дети усваивают
отношение к боли, медицинской помощи, восприятию и
интерпретации  симптомов,  определенную  реакцию  на
травму  и  болезнь  от  своих  родителей  на  основании
культурных стереотипов и социальной среды [2]. На ос-
новании  своего  опыта  дети  вырабатывают  образ  дей-
ствий, который позволяет им избежать боли и научиться
«подходящему»  (приемлемому)  способу  реагирования.
В  течения  дня  у  детей  случается  множество  мелких

2014

РМЖ

7

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

травм  [12].  То,  как  взрослые  рассматривают  эти  пере-
живания, предоставляет достаточно возможностей для
научения.  Научение  у  детей  влияет  на  то,  будут  ли  они
игнорировать симптомы или реагировать на них, и если
да, то в какой степени. 

Наблюдение за людьми, испытывающими боль, яв-
ляется  событием,  которое  приковывает  внимание.  Ric-
hard (1988) обнаружил, что дети, чьи родители страдают
ХБ,  выбирали  связанные  с  болью  реакции  на  предло-
женные  им  сценарии,  и  были  более  экстернальными  в
своем локусе контроля здоровья по сравнению с детьми
здоровых родителей или диабетиков. Более того, учите-
ля считают, что дети, родители которых страдают ХБ, ча-
ще демонстрируют болезненное поведение (например,
жалобы,  пропуск  занятий  и  визиты  к  школьной  медсе-
стре), чем дети диабетиков и дети из контрольной груп-
пы (дети здоровых родителей) [41].

Механизмы оперантного научения 

В начале прошлого столетия Collie (1913) рассмот-
рел влияние факторов окружающей среды на формиро-
вание переживаний людей, страдающих болью. Однако
новая  эра  знаний  о  боли  началась  с  описания  Fordyce
(1976) роли оперантных факторов при ХБ [17]. 

При  оперантном  подходе  центральное  место  зани-
мают скорее поведенческие проявления боли, чем боль
сама  по  себе.  Оперантный  подход  предполагает,  что
прямые  внешние  возможности  подкрепления,  острое
болевое поведение (например, прихрамывание для за-
щиты поврежденной конечности от дополнительной но-
цицептивной стимуляции) могут перерасти в проблемы,
связанные  с  ХБ.  Болевое  поведение  может  получить
прямое  положительное  подкрепление,  например,  вни-
манием супруга или медицинского работника. Оно так-
же может поддерживаться уклонением от вредной сти-
муляции, путем применения лекарственных препаратов
или  отказом  от  нежелательной  деятельности,  напри-
мер, от работы.

Кроме  того,  «хорошее  поведение»  (например,  фи-
зическая  активность  и  работа)  может  не  получить  до-
статочного  положительного  подкрепления  и  будет  га-
ситься. Болевое поведение, изначально установленное
на  основании  органических  факторов,  может  затем
проявляться  постоянно  или  периодически  в  ответ  на
подкрепляющие  события  в  окружающей  среде.  На  ос-
новании последствий конкретных поведенческих реак-
ций Fordyce (1976) предположил, что болевое поведе-
ние  может  долго  сохраняться  после  полного  или  ча-
стичного устранения причины возникновения боли [17].
Модель  оперантного  научения  не  учитывает  исходную
причину  боли.  Скорее,  она  рассматривает  боль  как
внутреннее субъективное переживание, которое сохра-
няется  даже  после  устранения  изначальной  физиче-
ской причины.

В  нескольких  исследованиях  представлены  дока-
зательства  допущения,  лежащего  в  основе  модели
оперантного  научения.  Например,  Cairns  and  Pasino
(1977)  и  Doleys,  Crocker  и  Patton  (1982)  показали,  что
болевое  поведение  (особенно  бездеятельность)  мож-

но  было  бы  подавить,  а  хорошее  поведение  (физиче-
ская  активность)  –  стимулировать  вербальным  под-
креплением и назначением комплекса упражнений [6,
11].  Block,  Kremer  и  Gaylor  (1980)  продемонстрирова-
ли, что страдающие болью пациенты отмечали различ-
ные  уровни  болевых  ощущений  в  экспериментальной
ситуации  в  зависимости  от  того,  знали  ли  они  о  том,
что  за  ними  наблюдают  супруги  или  медицинские  ра-
ботники,  или  нет  [4].  Пациенты,  имевшие  незаботли-
вых  супругов,  чаще  жаловались  на  боль  нейтральным
наблюдателям,  чем  супругам,  и  наоборот.  С  другой
стороны, пациенты с заботливыми супругами сообща-
ли  о  более  выраженной  боли  в  присутствии  супругов,
чем в присутствии более нейтрально настроенного ме-
дицинского работника.

Romano  et  al.  (1992)  проводили  видеозапись  паци-
ентов  и  их  супругов,  занятых  совместными  делами  по
хозяйству; при этом они фиксировали болевое поведе-
ние  пациентов  и  реакцию  их  супругов  [43].  Последую-
щий  анализ  показал,  что  заботливое  поведение  супру-
гов  с  большей  вероятностью  предвосхищало  и  содей-
ствовало  болевому  поведению  пациентов  с  ХБ,  чем  в
контрольных группах здоровых людей. 

Согласно  оперантной  концепции,  лечение  фокуси-
руется  на  искоренении  болевого  поведения  и  замене
его  хорошим  поведением  путем  положительного  под-
крепления.  Эффективность  такого  лечения  была  дока-
зана на отдельных выборках пациентов с ХБ. Хотя опе-
рантные факторы, несомненно, играют роль в сохране-
нии  боли  и  нетрудоспособности,  модель  оперантного
научения боли критикуется за фокусирование исключи-
тельно на моторном аспекте болевого поведения за не-
дооценку эмоциональных и когнитивных аспектов боли
[45–47, 52] и отсутствие трактовки субъективного пере-
живания боли [22]. 

Выводы 

Естественное  развитие  и  течение  многих  хрониче-
ских болевых синдромов неизвестно. В настоящее вре-
мя патологические психофизиологические модели луч-
ше расценивать как предпосылку для состояний ХБ или
рассматривать  их  как  следствие  ХБ,  что,  в  свою  оче-
редь, поддерживает или усиливает симптомы, чем при-
давать  данным  моделям  какое-либо  прямое  этиологи-
ческое значение [21].

Согласно  биопсихосоциальной  концепции  в  пере-
живание боли и в реакцию на лечение свой вклад вносят
биомедицинская  патология,  психологические  и  социо-
культурные факторы. Взаимодействия между различны-
ми  факторами  порождает  индивидуальное  пережива-
ние боли. Эти взаимодействия носят синергический ха-
рактер, таким образом, психологические и социобиоло-
гические факторы стимулируют ноцицептивное раздра-
жение и реакцию на лечение. В свою очередь, ноцицеп-
тивное раздражение может влиять на то, как пациенты
оценивают  собственную  ситуацию  и  лечение,  свое  на-
строение  и  способы  взаимодействия  со  значимыми
людьми, включая медицинский персонал. В интегратив-

8

РМЖ

2014

ную биопсихосоциальную модель ХБ необходимо внес-
ти  взаимозависимые  отношения  между  физическими,
психологическими  и  социальными  факторами,  а  также
изменения,  которые  претерпевают  эти  взаимоотноше-
ния  с  течением  времени  [15,  58].  Модели  и  подходы  к
лечению, которые концентрируются только на одном из
этих  трех  ключевых  факторов,  всегда  будут  незавер-
шенными.

Литература 

1. Aghabeigi В., Feinmann C, Harris M. Prevalence of post-traumatic stress disorder in patients with
chronic idiopathic facial pain // British Journal of Oral and Maxillofacial Surgery. 1992. Vol. 30.
Р.360–364.
2. Bachanas P.J., Roberts M.D. Factors affecting children's attitudes toward health care and res-
ponses to stressful medical procedures // Journal of Pediatric Psychology. 1995. Vol. 20.
Р.261–2175.
3. Bandura A. Principles of behavior modification. New York: Holt, Rinehart & Winston, 1969.
4. Block A.R, Kremer E.E., Gaylor M. Behavioral treatment of chronic pain: Variables affecting trea-
tment efficacy // Pain. 1980. Vol. 8. Р. 367–375. 
5. Burns J.W., Johnson B.J., Devine J., Mahoney N., Pawl R. Anger management style and the pre-
diction of treatment outcome among male and female chronic pain patients // Behaviour Research
and Therapy. 1998. Vol. 36. Р. 1051–1062. 
6. Cairns D., Pasino J. . Comparison of verbal reinforcement and feedback in the operant treatment
of disability of chronic low back pain // Behavior Therapy. 1977. Vol. 8. Р. 621–630. 
7. Collie J. Malingering and feigned sickness. London, 1913.
8. Craig K.D. Consequences of caring: Pain in human context // Canadian Psychologist. 1988.
Vol.28. Р. 311–321. 
9. Crombez G., Vervaet L., Lysens R., Eelen P., Baeyerns E. Avoidance and confrontation of painful, back
straining movements in chronic back pain patients // Behavior Modification. 1988. Vol. 22. Р. 62–77. 
10. Crombez G., Vlaeyen J.W., Heuts P.H. Pain-related fear is more disabling than pain itself: Evi-
dence on the role of pain-related fear in chronic back pain disability // Pain. 1999. Vol. 80.
Р.329–339. 
11. Doleys D.M., Crocker M., Patton D. Response of patients with chronic pain to exercise quotas
// Physical Therapy. 1982. Vol. 62. Р. 1112–1115. 
12. Fearon I., McGrath P. J., Achat H. Booboos: The study of everyday pain among young children
// Pain. 1996., Vol. 68. Р. 55–62.
13. Fernandez E., Turk D.С. The scope and significance of anger in the experience of chronic pain
// Pain. 1995. Vol. 61. Р. 165–175.
14. Feuerstein M., Beattie P. Biobehavioral factors affecting pain and disability in low back pain:
Mechanisms and assessment // Physical Therapy. 1995. Vol. 75. Р. 267–269.
15. Flor H., Birbaumer N., Turk D.С. The psychobiology of chronic pain // Advances in Behaviour Re-
search and Therapy. 1990. Vol. 12. Р. 47–84.
16. Flor H., Kerns R.D., Turk D.С. The role of spouse reinforcement, perceived pain, and activity le-
vels of chronic pain patients // Journal of Psychosomatic Research. 1980. Vol. 31. Р. 251–259.
17. Fordyce W.E. Behavioral methods for chronic pain and illness. St. Louis, MO: Mosby, 1976.
18. Fordyce W.E., Shelton J. Dundore D. The modification of avoidance learning pain behaviors //
Journal of Behavioral Medicine. 1982. Vol. 4. Р. 405–414.
19. Geisser M.E., Roth R.S., Bachman J.E., Eckert T.A. The relationship between symptoms of post-
traumatic stress disorder and pain, affective disturbance and disability among patients with accident
and non-accident related pain // Pain. Vol. 66. Р. 207–214.
20. Gentry W.D., Bernal G.A.A. Chronic pain. In R. Williams & W D. Gentry (Eds.), Behavioral appro-
aches to medical treatment. Cambridge, MA: Ballinger, 1977. Р. 171–182.
21. Hatch J.P., Prihoda T.J., Moore P.J., Cyr-Provost M., Borcherding S., Boutros N.N., Seleshi E.
A naturalistic study of the relationship among electromyographic activity, psy-chological stress, and
pain in ambulatory tension-type headache patients and headache-free controls // Psychosomatic
Medicine. 1999. Vol. 53. Р. 576–584.
22. Kotarba J.A. Chronic pain: Its social dimensions. Beverly Hills, CA: Sage, 1983.
23. Lenthem J., Slade P.O., Troup J.P.G., Bentley G. Outline of a fear-avoidance model of exagge-
rated pain perception // Behaviour Research and Therapy. 1983. Vol. 21. Р. 401–408.
24. Linton S. The relationship between activity and chronic back pain // Pain. 1985., Vol. 21. Р. 289–294.
25. Linton S.J., Melin L., Gotestam K.G. Behavioral analysis of chronic pain and its management. In
M. Hersen, R. Eisler, & P. Miller (Eds.) // Progress in behavior modification. 1984. Vol. 7. Р. 1–38.
New York: Academic Press.
26. Lipton J. A., Marbach J.J. Ethnicity and the pain experience // Social Science and Medicine.
1984. Vol. 19. Р. 1279–1298.
27. Merskey H., Bogduk N. Classification of chronic pain. Description of chronic pain syndromes and
definitions of pain terms // Pain (Sup-pi. 3). 1986. Р. 1–225.
28. Kerns R.D., Rosenberg R., Jacob M.С. Anger expression and chronic pain // Journal of Beha-
vioral Medicine. 1994. Vol. 17. Р. 57–68.
29. Kerns R.D., Turk D.C., Rudy Т.Е. The West Haven-Yale Multidimensional Pain Inventory (WHYM-
PI) // Pain. 1985. Vol. 23. Р. 345–356.
30. McCracken L.M., Gross R.T. The role of pain-related anxiety reduction in the outcome of multi-
disciplinary treatment for chronic low back pain: Preliminary results // Journal of Occupational Re-
habilitation. 1998. Vol. 8. Р. 179–189.
31. McCracken L.M., Gross R.Т., Sorg P.J., Ed-mands T.A. Prediction of pain in pa-tients with chro-
nic low back pain: Effects of inaccurate prediction and pain-related anxiety // Behavior Research and
Therapy. 1993. Vol. 31. Р. 647–652.

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

32. Mechanic D. Effects of psychological distress on perceptions of physical health and use of me-
dical and psychiatric facilities // Journal of Human Stress. 1978. Vol. 4. Р. 26–32.
33. Nerenz D.R., Leventhal H. Self regulation theory in chronic illness. In T. Burish & L. A Bradley
(Eds.), Coping with chronic illness (pp.13-37). Orlando, FL: Academic Press, 1983.
34. Nicholas M.K., Wilson P. H., Goyen J. Operant-behavioural and cognitive-behavioral and cogni-
tive-behavioral treatment for chronic back pain // Behaviour Research and Therapy. 1991. Vol. 29.
Р. 225–238.
35. Okifuji A., Turk D.C., Curran S.L. Anger in chronic pain: Investigation of anger tar-gets and in-
tensity // Journal of Psychosomatic Research. 1999. Vol. 63. Р. 771–780.
36. Okifuji A., Turk D.C., Sherman J.J. Evaluation of the relationship between depres sion and fibro-
myalgia syndrome: Why aren't all patients depressed? // Journal of Rheumatology. 2000. Vol. 27. Р.
212–219. 
37. Philips Н.С. Avoidance behaviour and its role in sustaining chronic pain // Behaviour Research
and Therapy. 1987. Vol. 25. Р. 273–279. 
38. Philips H.С. The effects of behavioural treatment on chronic pain // Behaviour Research and The-
rapy. 1987. Vol.25. Р. 365–377. 
39. Rachman S., &C Arntz A. The overpredic-tion and underprediction of pain // Clinical Psy-chology
Review. 1991. Vol. 11. Р.339–356. 
40. Rachman S., & Lopatka С. Accurate and innacurate predictions of pain // Behaviour Re-search and
Therapy. 1988. Vol. 26. Р.291–296.
41. Richard K. The occurrence of maladaptive health-related behaviors and teacher-related conduct
problems in children of chronic low back pain patients // Journal of Behavioral Medicine. 1988. Vol.
11. Р. 107–116. 
42. Romano J., Turner J.A. Chronic pain and depression: Does the evidence support a relationship?
// Psychological Bulletin. 1985. Vol. 97. Р. 18–34. 
43. Romano J.M., Turner J.A., Friedman L.S., Bulcroft R.A., Jensen M.K., Hops H. Sequential ana-
lysis of chronic pain behaviors and spouse responses // Journal of Consulting and Clinical Psycholo-
gy. 1992. Vol. 60. Р. 777–782. 
44. Schanberg L.E., Keefe F.J., Lefebvre J.C., Kredich D.W., Gil К.М. Social con-text of pain in child-
ren with juvenile primary fibromyalgia syndrome: Parental pain history and family environment // Cli-
nical journal of Pain. 1998. Vol. 14. Р. 107–115.
45. Schmidt A.J.M. Cognitive factors in the performance of chronic low back pain patients // Journal
of Psychosomatic Research. 1985. Vol. 29. Р. 183–189. 
46. Schmidt A.J.M. Performance level of chronic low back pain patients in different treadmill test
conditions // Journal of Psychosomatic Research. 1985. Vol. 29. Р. 639–646. 
47. Schmidt A.J.M., Gierlings R.E.H., Peters M.L. Environment and interoceptive influences on chro-
nic low back pain behavior // Pain. 1989. Vol. 38. Р. 137–143. 
48. Schwartz L., Slater M., Birchler G., Atkinson J.H. Depression in spouses of chronic pain patients:
The role of pain and anger, and marital satisfaction // Pain. 1991. Vol. 44. Р. 61–67. 
49. Sherman J., Carlson C., Cordova M., Mager W., Studts J., Moesko M., Okeson J. Identification
of posttraumatic stress disorder in orofacial pain patients // Journal of Dental Re-search. 1988. Vol.
77. Р. 111–117. 
50. Sherman J.J., Turk D.C., Okifuji A. Prevalence and impact of posttraumatic stress disorder
(PTSD) symptoms on patients with fibromyalgia syndrome // Clinical journal of Pain. 2000. Vol. 16.
Р. 212–219. 
51. Summers J.D., Rapoff M.A., Varghese,G., Porter K., Palmer K. Psychological factors in chronic
spinal cord injury pain // Pain. 1992. Vol. 47. Р. 183–189.
52. Turk D.C, Flor H. Pain > pain behaviors: The utility and limitations of the pain behavior construct
// Pain. 1987. Vol. 31. Р. 277–295.
53. Turk D.C., Kerns R.D., Rosenberg R. Effects of marital interaction on chronic pain and disability:
Examining the down-side of social support // Rehabilitation Psychology.1992. Vol. 37. Р. 259–274.
54. Turk D.C., Okifuji A. Evaluating the role of physical, operant, cognitive, and affective factors in
pain behavior in chronic pain patients // Behavior Modification. 1997. Vol. 21. Р. 259–280.
55. Turk D.C., Okifuji A., Scharff L. Assessment of older women with chronic pain // Journal of Wo-
men and Aging. 1994. Vol. 6. Р. 25–42.
56. Turk D.C., Okifuji A., Scharff L. Chronic pain an depression: Role of perceived impact and per-
ceived control in different age cohorts // Pain. 1995. Vol. 61. Р. 93–102.
57. Turk D.C., Rudy Т.Е. Toward an empirically derived taxonomy of chronic pain patients: Integra-
tion of psychological assessment data // Journal of Consulting and Clinical Psychology. 1988. Vol.
56. Р. 233–238.
58. Turk D.C., Rudy Т.Е. Persistent pain and the injured worker: Integrating biomedical. psychoso-
cial, and behavioral factors // Journal of Occupational Rehabilitation. 1991. Vol. 1. Р. 159–179.
59. Turk D.C., Salovey P. Chronic pain as a variant of depressive disease: A critical reappraisal // Jo-
urnal of Nervous and Mental Disease. 1984. Vol. 172. Р. 398–404.
60. Unruh A.M. Gender variations in clinical pain experience // Pain. Vol. 65. Р. 123–167.
61. Vaughan К.В., Lanzetta J.T. The effect of modification of expressive displays on vicarious emo-
tional arousal // Journal of Experimental Social Psychology. 1981. Vol. 17. Р. 16–30. 
62. Ylaeyen J.W.S., de Jong J., Geilen M., Heuts P.H.T.G., van Breukelen G. Graded exposure in vi-
vo in the treatment of pain-related fear: A replicated single-case experimental design in four patients
with chronic low back pain // Behaviour Research and Therapy. 2001. Vol. 39. Р. 151–166. 
63. Vlaeyen J.W.S., Kole-Snijders A.M., Boeren R.G.В., van Eek H. Fear of move-ment/(re)injury in
chronic low back pain and its relation to behavioral performance // Pain. 1995. Vol. 62. Р. 363–372. 
64. Vlaeyen J.W.S., Kole-Snijders A., Rooteveel A., Ruesink R., Heuts P. The role of fear of move-
ment/(re)injury in pain disability // Journal of Occupational Rehabilitation. 1995. Vol. 5. Р. 235–252. 
65. Vlaeyen J.W.S., Linton S.J. Fear-avoidance and its consequences in chronic mucu-loskeletal pa-
in: A state of the art // Pain. 2000. Vol. 85. Р. 317–332. 
66. Vlaeyen, J. W. S., Seelen, H. A. M., Peters, M., de long, P., Aretz, E., Beisiegel, E., & Weber,
W. E. J. Fear of movement/(re)injury and muscu-lar reactivity in chronic low back pain patients: An
experimental investigation // Pain. Vol.82. Р.297–304. 
67. Zborowski, M. (1969). People in pain. San Francisco: Jossey-Bass.

2014

РМЖ

9

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Боль смешанного типа.
Патофизиологические механизмы –
значение для клинической практики.
Подходы к диагностике и лечению
смешанных типов болевых синдромов

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Боль  воспринимается  посредством  специализиро-

ванной сенсорной системы – ноцицептивной. Цель
этой системы – обеспечение безопасности организма.
В  ходе  эволюции  ноцицептивная  система  обучилась
идентифицировать некоторые стимулы (экстремальную
температуру, механическое или химическое поврежде-
ние  тканей)  как  угрожающие  целостности  организма.
Информация  об  их  воздействии  воспринимается  как
сильное и неприятное ощущение – боль. Как следствие,
человек  незамедлительно  реагирует:  отдергивает  руку
от горячего предмета, останавливает нож, коснувшийся
кончика пальца, защищается от удара. Таково адаптив-
ное  значение  ноцицептивной  системы  –  она  помогает
выживать.  Однако  зачастую  боль  приобретает  патоло-
гическое значение. Боль, являющаяся следствием нару-
шений в работе нервной системы, становится дезадап-
тивной. Именно с этой болью часто приходится сталки-
ваться врачу. В настоящее время идет активное изуче-
ние  механизмов  ее  возникновения  на  разных  биологи-
ческих уровнях. Исследуются изменения в работе нерв-
ных  синапсов,  генетического  аппарата  клеток,  а  также
структурные перестройки нервной системы. Понимание
механизмов  формирования  патологической  боли  поз-
воляет разрабатывать методы лечения.

В  настоящее  время  классификация  боли  не  устоя-
лась. Исходя из различий в анатомии и патофизиологии
большинством  автором  предложено  рассматривать  3
типа боли:

Центральная
сенситизация

Мышечный 

спазм

Нарушение
нисходящего

контроля

(дезингибиция
фасилитация)

Периферическая 

сенситизация 

Воспаление

Рис. 1. Патофизиологические механизмы боли

Профессор А.Б. Данилов 

– ноцицептивная;
– нейропатическая;
– дисфункциональная.
Основная идея идентификации типов боли заключа-
ется в том, чтобы определить возможные патофизиоло-
гические  механизмы  (рис.  1)  и  подобрать  лекарствен-
ные препараты, способные целенаправленно влиять на
эти механизмы боли.

Ноцицептивной называют боль, возникающую в от-
вет  на  раздражение  болевых  рецепторов  (ноцицепто-
ров) тепловыми, холодовыми, механическими, химиче-
скими стимулами или воспалением.

В большинстве случаев ноцицептивная боль являет-
ся  адаптивной  защитной  реакцией  –  она  способствует
выживанию  особи.  При  состоявшемся  повреждении
тканей  возникает  воспалительная  реакция,  одним  из
следствий которой является воспалительная боль. Мак-
рофаги, тучные клетки и нейтрофилы выделяют много-
численные медиаторы воспаления. Те воздействуют на
ноцицепторы и повышают их чувствительность. На этом
фоне  даже  небольшое  механическое,  температурное
или  химическое  раздражение  воспринимается  как  бо-
левой сигнал. Цель воспалительной боли – не допустить
дополнительной  травматизации  тканей  и  таким  обра-
зом  обеспечить  оптимальные  условия  для  их  заживле-
ния. Однако в случаях патологического воспаления (на-
пример, при ревматоидном артрите) адаптивное значе-
ние боли утрачивается. 

Нейропатическая боль  возникает  при  поврежде-
нии  или  органическом  заболевании  периферических
либо  центральных  звеньев  соматосенсорной  нервной
системы: при травме нерва, диабетической полинейро-
патии,  постгерпетической  невралгии,  травме  спинного
мозга,  последствиях  инсульта,  рассеянном  склерозе  и
др. Нейропатическая боль, в отличие от ноцицептивной
и воспалительной, не является сигналом о повреждении
тканей и не имеет защитной функции. Ее причина – воз-
никновение патологических изменений в самой нервной
системе на разных уровнях.

Еще  один  вид  патологической  боли  –  боль  дис-
функциональная, возникающая при отсутствии актива-
ции  ноцицепторов  и  видимого  органического  повреж-
дения, в т. ч. со стороны нервной системы. Суть патоге-

10

РМЖ

2014

неза заключается в том, что эта боль обусловлена изме-
нением  функционального  состояния  в  первую  очередь
церебральных  систем,  участвующих  в  контроле  боли.
Эти  нарушения  в  литературе  принято  называть  «нару-
шением  обработки  сенсорной  информации»  или  «син-
дромом центрального усиления боли».

Главное  отличие  дисфункционального  типа  боли  от
ноцицептивной  и  нейропатической  заключается  в  том,
что при традиционном обследовании не удается выявить
причину  боли  или  органические  заболевания,  которые
могли бы объяснить ее происхождение. Основными фак-
торами, способствующими развитию этого типа боли, яв-
ляются не органические заболевания или повреждения, а
психологические, социальные факторы и эмоциональный
стресс. Именно они играют ключевую роль в нарушении
адекватной  работы  нисходящих  нор адренергической  и
серотонинергической систем. В конечном итоге это при-
водит к тому, что обычные неболевые стимулы начинают
восприниматься как болевые. К типичным примерам та-
кой боли относятся фибромиалгия, головная боль напря-
жения  и  психогенные  боли  (соматоформное  болевое
расстройство).  В  патогенезе  этих  заболеваний  именно
психосоциальные факторы являются главными. 

В отдельную группу можно выделить заболевания, при
которых боль по своим механизмам является смешанной.
Это такие болезни, как комплексный регионарный болевой
синдром,  хроническая  постоперационная  боль,  синдром
раздраженного  кишечника,  интерстициальный  цистит,
вульводиния,  хроническая  тазовая  боль,  радикулопатии.
При этих состояниях дисфункциональные изменения в ра-
боте церебральных антиноцицептивных систем (дисфунк-
циональный  компонент)  могут  развиваться  как  первично,
так и вторично наряду с ноцицептивными и нейропатиче-
скими  компонентами.  Это  имеет  чрезвычайно  важное
значение для понимания этой патологии и проведения те-
рапии, направленной на различные звенья патогенеза: как
на периферические, так и на центральные. 

Современные патофизиологические представления
позволяют  рассматривать  боль  при  радикулопатии  как
смешанный синдром, где присутствуют как ноцицептив-
ный, так и нейропатический компоненты.

Исходя  из  возможности  проведения  дифференци-
рованной терапии ноцицептивного и нейропатического
типов боли стало понятным, что при смешанных синдро-
мах важно оценить представленность этих компонентов
с целью проведения рациональной фармакотерапии.

Результаты недавних эпидемиологических исследо-
ваний свидетельствуют о том, что у пациентов с диско-
генной радикулопатией нейропатический компонент бо-
ли встречается в 35% случаев [R. Freynhagen, R. Baron]. 
Чаще  всего  боль  в  спине  (БС)  при  компрессионной
радикулопатии  обусловлена  грыжей  межпозвоночного
диска или стенозом спинномозгового канала. В типичных
случаях клиническая картина характеризуется симптома-
ми, которые традиционно описываются как радикулярные
(«корешковые»)  боли:  острые  «прострелы»,  иррадиация
боли по ходу нервного корешка, ощущение жжения, пока-
лывания  в  сочетании  с  симптомами  выпадения  чувстви-
тельности и снижением сухожильных рефлексов [1, 3]. 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Если при острой неспецифической БС имеет место
ноцицептивный  тип  боли,  а  механизмами,  поддержи-
вающими данный тип, являются преимущественно вос-
паление и мышечный спазм, то стандартное применение
традиционных анальгетиков, нестероидных противовос-
палительных  препаратов  (НПВП)  и  миорелаксантов
(Катадолон® и Катадолон® форте) является оправдан-
ным и предпочтительным методом фармакотерапии.

Однако  при  доказанном  болевом  радикулярном
синдроме  такой  подход  к  лечению  не  всегда  эффекти-
вен,  что  негативно  влияет  на  процесс  реабилитации  и
прогноз  заболевания.  В  отличие  от  неспецифической
БС радикулярные боли чаще становятся хроническими,
в существенной степени дезадаптируют больных и сни-
жают качество их жизни. Во многих случаях при обнару-
жении  грыжи  межпозвоночного  диска  на  магнитно-ре-
зонансной томографии проводят неоправданное (не по
показаниям) хирургическое лечение, что приводит зача-
стую  к  развитию  хронической  боли  в  рамках  синдрома
«неудачной  операции  на  позвоночнике».  Таким  обра-
зом,  лечение  болевого  синдрома  при  радикулопатии
представляется достаточно сложным, поскольку тип бо-
ли имеет смешанный характер [3, 7, 16]. При радикуло-
патии источником боли могут быть как повреждения но-
цицепторов самого межпозвонкового диска, так и вос-
палительный  процесс,  при  котором  медиаторы  воспа-
ления,  локально  воздействуя  на  нервные  окончания  в
тканях, участвуют в генерации болевых ощущений. В та-
ком случае говорят о ноцицептивном компоненте боли. 
Механическая  компрессия  корешка  приводит  к  раз-
витию  очагов  эктопической  патологической  импульса-
ции,  избыточной  экспрессии  потенциалзависимых  нат-
риевых каналов, периферической сенситизации. На этом
фоне  развивается  центральная  сенситизация  –  повы-
шенная  чувствительность  и  избыточная  активность  сен-
сорных нейронов заднего рога. Вследствие снижения по-
рога возбуждения этих нейронов любая неболевая пери-
ферическая стимуляция может приводить к генерирова-
нию болевых импульсов. При длительном персистирова-
нии  боли  снижается  активность  нисходящих  антиноци-
цептивных влияний, что трактуется как дезингибиция. 

Таким  образом,  в  формировании  боли  при  радику-
лопатии принимают участие как нейропатические (экто-
пическая  активность,  экспрессия  натриевых  каналов,
центральная сенситизация, дезингибиция), так и ноци-
цептивные  (активация  ноцицепторов,  воспаление)  ме-
ханизмы.  Разумеется,  нельзя  забывать  и  о  существен-
ной роли психогенных и социальных факторов в разви-
тии  и  хронификации  болевого  синдрома,  что  детально
обсуждается  в  специальной  литературе  [1,  12].  Струк-
турные  повреждения,  вероятно,  играют  роль  триггера,
или  запускающего  фактора,  и  в  дальнейшем  хрониче-
ская  боль  персистирует  при  доминирующей  роли  ней-
ропатических  механизмов  патогенеза  (нейропластич-
ности) и психосоциальных факторов, а не морфологиче-
ских изменений в структурах позвоночника. 

С  учетом  указанных  механизмов  патогенеза  боли
при радикулопатии в последние годы все чаще обсужда-
ется  целесообразность  дифференцированной  рацио-

2014

РМЖ

11

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

нальной  фармакотерапии,  под  которой  подразумевают
использование препаратов, действующих на нейропати-
ческий, ноцицептивный и психогенный компоненты боли
[3, 8]. Хорошо известно, что ноцицептивные боли успеш-
но поддаются лечению НПВП и миорелаксантами, тогда
как  при  нейропатической  боли  наиболее  эффективны
антиконвульсанты,  антидепрессанты,  опиоиды  и  мест-
ные  анестетики.  При  психогенном  компоненте  целесо-
образны психотерапия и психотропные средства. Таким
образом,  уточняя  представленность  нейропатического,
ноцицептивного и психогенного компонентов, можно со-
ставить  индивидуальную  схему  лечения,  комбинируя
препараты с различными механизмами действия. 

Клинически бывает достаточно сложно оценить точ-
ное соотношение и роль этих компонентов при радику-
лопатическом  болевом  синдроме.  В  наиболее  общем
виде  можно  сказать,  что  нейропатический  компонент
при болях в нижней части спины характеризуется «про-
стрелами», иррадиацией боли по корешку, жгучими бо-
лями в стопе, симптомом Ласега, тогда как ноцицептив-
ный компонент проявляется локальными ноющими, тя-
нущими, пульсирующими болями в пояснично-крестцо-
вой области без иррадиации. К сожалению, существую-
щие  дополнительные  методы  диагностики  не  всегда
позволяют  конкретизировать  участие  и  роль  того  или
иного  механизма  в  патогенезе  боли.  Хорошим  под-
спорьем в дифференцировании клинических компонен-
тов боли могут быть специальные опросники. В России
валидизированы скрининговые опросники Pain Detect и
DN4 для диагностики нейропатической боли [4, 9, 19]. С
их помощью можно количественно оценить вероятность
присутствия нейропатического компонента при БС. 

Проведенные  недавно  специальные  исследования
показывают высокую частоту представленности нейро-
патического компонента при хронической БС [3, 17, 18,
36]. Например, в исследовании, проведенном в США у
213  пациентов  с  БС,  радикулярный  болевой  синдром
встречался  в  28%  случаев.  В  популяционном  британ-
ском  исследовании  среди  всех  опрошенных,  отмечав-
ших в течение 1 года эпизоды БС, 45,6% имели призна-
ки иррадиирующей боли, онемения и покалывания в но-
гах. В общей популяции эти же признаки были выявлены
у  17,8%  опрошенных  людей.  Следует  подчеркнуть,  что
не все случаи иррадиирующей (отраженной) боли мож-
но  классифицировать  как  нейропатические.  Согласно
определению, нейропатическая боль всегда обусловле-
на  органическим  поражением  (заболеванием)  сомато-
сенсорной нервной системы. Соответственно, боль при
радикулопатии  можно  отнести  к  нейропатической.  Од-
нако  следует  учитывать,  что  отраженная  боль  может
возникать  не  только  при  радикулопатии,  но  и  вслед-
ствие  патологии  связочного  аппарата,  перидуральных
структур,  мышц,  фасеточных  суставов,  дисфункции
подвздошно-крестцового сочленения.

Традиционно  терапия  БС  в  большинстве  случаев
сводится  к  применению  фармакологических  средств  и
методов  нелекарственного  лечения,  таких  как  массаж,
мануальная терапия, чрескожная электронейростимуля-
ция,  акупунктура,  лазеротерапия  и  др.  Из  инвазивных

методов  широко  используются  лекарственные  блокады
с  новокаином,  кортикостероидами  или  ботулиническим
токсином в различные мышечные точки или суставы. Что
касается фармакотерапии, то накоплен большой практи-
ческий  опыт  применения  простых  анальгетиков,  НПВП,
мышечных релаксантов, пластин с лидокаином, антиде-
прессантов,  антиконвульсантов,  опиоидов.  Однако  эф-
фективность  этих  методов  в  терапии  нейропатической
БС в большинстве случаев не является очевидной с точ-
ки зрения принципов доказательной медицины. 

НПВП высокоэффективны в отношении лечения ноци-
цептивной  боли.  Для  лечения  неспецифической  БС  они
являются препаратами выбора первого порядка. Однако
при  нейропатической  боли  НПВП,  а  также  парацетамол
оказались неэффективными и поэтому не рекомендуются
для лечения и не включены в международные рекоменда-
ции  по  лечению  нейропатической  боли  [11].  Только  при
смешанном типе боли (туннельные синдромы, радикуло-
патии, онкологическая боль), когда присутствуют как ней-
ропатический, так и ноцицептивный компоненты, они мо-
гут  быть  использованы  для  целенаправленного  воздей-
ствия на ноцицептивный компонент, чаще всего воспали-
тельного характера. Таким образом, НПВП могут исполь-
зоваться главным образом для лечения неспецифической
БС, когда нет повреждения нервного корешка, а также в
составе комплексной терапии корешкового болевого син-
дрома в сочетании с антиконвульсантами, местными ане-
стетиками и антидепрессантами. 

Среди  антиконвульсантов  наиболее  признанными
препаратами  для  лечения  нейропатической  боли  яв-
ляются  габапентин  и  прегабалин  [3,  11,  16,  20].  Меха-
низм  их  действия  связан  с  влиянием  на  центральные
механизмы  боли:  уменьшение  центральной  сенситиза-
ции, улучшение нейромедиаторного баланса в сторону
усиления антиболевых ГАМК-ергических (ГАМК – γ-ами-
номасляная  кислота)  влияний  и  редукции  эффектов
глютамата – главного нейротрансмиттера боли. 

Прегабалин, обладая линейной фармакокинетикой,
имеет  преимущество  по  сравнению  с  габапентином  в
отношении  быстроты  наступления  эффекта.  В  специ-
альных  работах  изучалась  эффективность  прегабалина
при  нейропатических  БС.  Было  показано,  что  прегаба-
лин  более  эффективен  при  использовании  в  комбина-
ции  с  НПВП  или  опиоидными  анальгетиками,  нежели  в
качестве монотерапии [13, 26, 29]. Использование пре-
габалина  в  комплексном  лечении  больных  с  радикуло-
патией  способствует  более  эффективному  лечению
этой патологии. 

Появление  на  фармацевтическом  рынке  России
нового  европейского  дженерика  прегабалина  –
Альгерики расширяет  медикаментозный  арсенал
невролога при лечении радикулопатий у пациентов из
различных  социальных  слоев,  поскольку  препарат
имеет ценовое преимущество по сравнению с ориги-
налом. Альгерика рекомендована для лечения нейро-
патической боли в дозах от 150 до 600 мг/сут. Эффек-
тивным  и  безопасным  представляется  индивидуаль-
ный  подбор  дозы  Альгерики  методом  постепенного
увеличения суточной дозы на 75 мг каждые 7 дней. 

12

РМЖ

2014

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

В исследовании топирамата при радикулопатии бы-
ла показана его эффективность, однако по причине ча-
стых  побочных  эффектов  (тошнота,  седация,  паресте-
зии, амнезия) он рассматривается только как средство
выбора второго порядка и показан пациентам при усло-
вии его хорошей переносимости [21]. 

Таким образом, фармакотерапия пациентов с ради-
кулярной  болью  должна  быть  комбинированной  с  уче-
том вклада ноцицептивного, нейропатического и психо-
генного  компонентов,  т.  к.  все  они  с  определенным
удельным весом присутствуют у этих больных. Для под-
бора  конкретных  препаратов  при  лечении  боли  важно
знание патофизиологических механизмов. Диагностика
только  структурных  изменений  позвоночника  является
недостаточной  для  выбора  терапии.  Наряду  с  очень
важной  оценкой  всех  изменений,  происходящих  в  по-
звоночнике, необходимо учитывать тот факт, что хрони-
ческая боль представляет собой самостоятельное забо-
левание  со  своими  периферическими  и  центральными
механизмами патогенеза. Клиницист должен подходить
к  фармакотерапии  БС  через  понимание  таких  важных
периферических  механизмов,  как  нейрогенное  воспа-
ление, периферическая сенситизация, экспрессия нат-
риевых  каналов  нейронов  и  эктопическая  активность.
Также  нужно  оценивать  влияние  этих  периферических
изменений на процессы в ЦНС: активация NMDA-рецеп-
торов, феномен взвинчивания, центральная сенситиза-
ция, вторичная гипералгезия, нарушения в нисходящем
супрасегментарном контроле боли (дезингибиция). 

Итак,  при  наличии  нейропатического  компонента
следует отдавать предпочтение специальным препара-
там  для  лечения  нейропатической  боли  (габапентин,
прегабалин,  лидокаин,  антидепрессанты).  Однако  оче-
видно,  что  лонгитудинальные  контрольные  исследова-
ния  по  лечению  именно  нейропатического  компонента
БС  должны  быть  продолжены.  Разумеется,  мы  будем
ждать результатов новых контрольных исследований по
применению  моно-  и  полифармакотерапии  в  лечении
нейропатической БС, на основании которых будут выра-
ботаны более точные рекомендации по лечению, осно-
ванные на принципах доказательной медицины. 

Статья подготовлена при финансовой поддержке ООО «Тева» 

Россия, 119049, Москва, ул. Шаболовка, д. 10, корп. 2

Тел.:+7 (495) 6442234, факс: +7 (495) 6442235; www.teva.ru

OCEAN-KATandALG-ART-171014-10000-791-161014

Литература

1. Болевые синдромы в неврологической практике / под ред. А.М. Вейна. М.: МЕДпресс-ин-
форм, 2001. 
2. Данилов А.Б. Нейронтин в лечении болей пояснично-крестцовой локализации // Врач. 2005.
№ 11. 
З. Данилов А.Б., Давыдов О.С. Нейропатическая боль. М.: Боргес, 2007. 
4. Данилов А.Б., Давыдов О.С. Новые возможности диагностики невропатической боли с по-
мощью анкетных методов // Справ. поликлин. врача. 2008. № 5. С. 40–44. 
5. Данилов А.Б., Жаркова Т.Р. Хроническая радикулопатия: новые возможности терапии // Бо-
левой синдром (спец. выпуск). 2010. № 18. С.15–19. 
6. Левин О.С., Мосейкин И. А. Применение лидокаиновых пластырей (Версатис) в лечении бо-
ли в спине //Журн. неврол. и психиатр. им. С.С. Корсакова. 2009. № 109. С. 44–50. 
7. Baron R., Binder A. How neuropathic is sciatica? The mixed pain concept // Orthopade. 2004.
Vol.33 (5). Р. 568–575. 

8. Birklein F. Mechanism-based treatment principles of neuropathic pain // Fortschr Neurol Psychi-
atr. 2002. Vol. 70 (2). Р. 88–94. 
9. Bouhassira D., Attal N., Alchaar. Comparison of pain syndromes associated with nervous or so-
matic lesions and development of a new neuropathic pain diagnostic questionnaire (DN4) // Pain.
2005. Vol. 114 (1-2). Р. 29–36. 
10. Dickens C., Jayson M., Sutton С. et al. The relationship between pain and depression in a trial
using paroxetine in sufferers of chronic low back pain // Psychosomatics. 2000. Vol. 41. Р. 490–499. 
11. Dworkin R.H., О 'Connor A.B., Backonja Metal. Pharmacologic management of neuropathic pa-
in: evidence-based recommen dations // Pain. 2007. Vol. 132. Р. 237–251. 
12. Gatchel R.J., Gardea M.A. Lower back pain: psychosocial issues. Their importance in predicting
disability, response to treatment and search for compensation // Neurologic clinics. 1999. Vol. 17.
Р.149–166. 
13. Gatti A., Sabato A.F., OcchioniR etal. Controlled-release oxycodone andpregabalin in the trea-
tment of neuropathic pain: resultsofa multicenter Italian study // Eur Neurol. 2009. Vol. 61.
Р.129–137. 
14. Gatti A., Sabato A.F., Carucci A. et al. Adequacy assessment of oxycodone/paracetamol (aceta-
minophen) in multimodal chron-icpain: a prospective observational study // Clin Drug Investig. 2009.
Vol.29 (Suppl. 1). Р. 31–40. 
15. Gimbel J., Linn R., Hale M., Nicholson B. Lidocainepatch treatment inpatients with low back pa-
in: results of an open-label, nonrandomized pilot study // Am J Ther. 2005. Vol. 12 (4). Р. 311–319. 
16. Hansson P., Fields H., Hill R., Marchettini P. Neuropathic Pain: Pathophysiology and Treatment,
Progress in Pain Research and Management. Seattle, WA.-IASP Press; 2001. Vol. 21. Р. 151–167. 
17. Hassan A.E., Saleh H.A., Baroudy Y.M. et al. Prevalence of neuropathic pain amongpatients suf-
feringfrom chronic low back pain in Saudi Arabia // Saudi Med J. 2004. Vol. 25 (12). Р. 1986–1990. 
18. Freynhagen R., Baron R., Tolle T. et al. Screening of neuropathic pain components inpatients
with chronic back pain associated with nerve root compression: a prospective observational pilot stu-
dy (MIPORT) // CurrMedRes Opin. 2006. Vol. 22 (3). Р. 529–537. 
19. Freynhagen R., Baron R., Gockel U., Tolle T.R. Pain DETECT a new screening questionnaire to
identify neuropathic components in patients with back pain // CurrMedRes Opin. 2006. Vol. 22 (10).
Р.1911–1920. 
20. Junker U., Brunnmuller U. Efficacy and tolerability of gabapentin in the treatment of patients with
neuropathic pain. Results of an observational study involving 5620 patients. MMW // Fortschr Med.
2003. Vol. 145. Р. 37. 
21. Kboromi S., Patsalides A., Parada S. et al. Topiramate in chronic lumbar radicular pain // Pain.
2005. Vol. 6 (12). Р. 829–836. 
22. Khoromi S., Cui L., Nackers L., Max M.B. Morphine, nortriptyline and their combination vs.pla-
cebo inpatients with chronic lumbar root pain // Pain. 2007. Vol. 130 (1-2). Р. 66–75. 
23. McQuay H.J. et al. A systematic review of antidepressants in neuropathic pain // Pain. 1996.
Vol.68. Р. 217–227. 
24. McCleane G.J. Does Gabapentin have an analgesis effect on background movement and reffered-
pain?A randomized, double-blind, placebo-controlled study // Pain Clinic. 2001. Vol. 13. Р.103–107. 
25. Morlion B. Pharmacotherapy of low back pain: targeting nociceptive and neuropathic pain com-
ponents // Current Medical Research & Opinion. 2011. Vol. 27 (1). Р. 11–33. 
26. Romano C.L., Romano D., Bonora C., Mineo G. Pregabalin, cele-coxib, and their combination for
treatment of chronic low-back pain // JOrthop Traumatol. 2009. Vol. 4. Р. 185–191. Epub 2009; 18. 
27. Ruoff G.E., Rosenthal N., Jordan D. et al. Tramadol/acetaminophen combination tablets for the
treatment of chronic lower back pain: a multicenter, randomized, double-blind, placebo-controlled
outpatient study // Clin Ther. 2003. Vol. 25, Р. 123–141. 
28. Peloso P.M., Fortin L., Beaulieu A. et al. Analgesic efficacy and safety oftramadol/acetaminop-
hen combination tablets (Ultra-cet) in treatment of chronic low back pain: a multicenter, outpatient,
randomized, double blind, placebo controlled trial // Rheumatol. 2004. Vol. 31. Р. 2454–2463. 
29. Pota V., Maisto M., Pace M.C. et al. Association ofbuprenorphine TDS and pregabalin in the tre-
atment of low back pain // Eur Pain. 2007. Vol. 11. Р. 83. 
30. Verdu B., Decosterd I., Buclin T. et al. Antidepressants for the treatment of chronic pain // Drugs.
2008. Vol. 68. Р. 2611–2632. 
31. Salerno S.M., Browning R., Jackson J.L. The effect of antidepressant treatment on chronic back
pain: a meta-analysis // Arch Intern Med. 2002. Vol. 162. Р. 19–24. 
32. Staiger T.O., Gaster B., Sullivan M.D. et al. Systematic review of antidepressants in the treatment
of chronic low back pain // Spine (Phila Pa 1976). 2003. Vol. 28. Р. 2540–2545. 
33. Urquhart D.M., Hoving J.L., Assendelft W.W. et al. Antidepressants for nonspecific low back pa-
in // Cochrane Database Syst Rev. 2008. CD001703, p. 2. 
34. Schofferman J. Opioid analgesic therapy for severe intractable low back pain // Clin J Pain. 1999
June. Vol. 15 (2). Р. 136–140. 
35. Skljarevski V., Ossanna M., Liu-Seifert H. et al. A double-blind, randomized trial ofduloxetine ver-
sus placebo in the management of chronic low back pain // Eur J Neurol. 2009. Vol. 16.
Р.1041–1048. 
36. Torrance N., Smith B.H., Bennett M.I., Lee A.J. The epidemiology of chronic pain of predominant-
ly neuropathic origin. Results from a general population survey // JPain. 2006. Vol. 7 (4). Р.281–289. 
37. White W.T., Patel N., Dross M., Nalamachu S. Lidocaine patch 5% with systemic analgesics such
as gabapentin: a rational polypharmacy approach for the treatment of chronic pain // Pain Med.
2003. Vol. 4 (4). Р. 321–330.

14

РМЖ

2014

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Синдром «замороженного плеча»:
применение препарата 
Нанопласт форте

Е.В. Шевченко, к.м.н. А.А. Пилипович, профессор А.Б. Данилов

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Распространенность  болей  в  плече  довольно  вели-

ка –  4–26%  общей  популяции  испытывают  этот
симптом  [1].  Это  междисциплинарная  проблема,  по-
скольку  боль  наблюдается  при  целом  ряде  не  только
неврологических,  но  и  соматических  заболеваний.  Ос-
новные  причины  болей  в  плече  приведены  в  таблице  1
[2]. Для удобства диагностики они разделены на 2 груп-
пы: боли с острым и с постепенным началом. Необходи-
мо  подчеркнуть,  что  среди  приведенных  заболеваний
есть тяжелые состояния, и их ранняя диагностика может
спасти жизнь пациента. Поэтому боль в плече заслужи-
вает  самого  тщательного  и  многостороннего  исследо-
вания. Особое внимание уделяется онкологической па-
тологии.  Однако  чаще  всего  боли  в  плече  возникают
вследствие  поражения  суставов  (плечевого,  акроми-
ально-ключичного  и  грудино-ключичного)  и  окружаю-
щих мягких тканей. Показано, что у пожилых пациентов
около 65% случаев болей в плече обусловлено патоло-
гией  вращающей  манжеты  плеча,  11%  –  болезнен-
ностью перикапсулярной мускулатуры, 10% – патологи-
ей  акромиально-ключичного  сустава,  3%  –  артритом
плечевого  сустава.  В  5%  случаев  боли  носят  характер
иррадиирующих из шейного отдела позвоночника [3]. У
женщин боли в плече встречаются в 1,5 раза чаще, чем
у мужчин [4].

Синдром «замороженного плеча» (СЗП) – это клини-
ческий феномен, проявляющийся болью и ограничени-

Таблица 1. Основные причины болей в плече

Острое начало

Постепенное начало

1. Идиопатический СЗП
2. Невралгическая плечевая

амиотрофия

3. Боковая грыжа шейного
межпозвонкового диска

4. Метастатическое 

поражение шейного 
отдела позвоночника

5. Воспалительные 

заболевания шейного 
отдела позвоночника

6. Опоясывающий герпес
7. «Хлыстовая травма»
8. Спинальная эпидуральная

геморрагия

1. Дегенеративные и другие 
заболевания позвоночника
на шейном уровне

2. Экстрамедуллярная опухоль

на шейном уровне
3. Опухоль Панкоста
4. Сирингомиелия и интрамедул-

лярная опухоль

5. Артроз плечевого сустава
6. Поражение плечевого 

сплетения

7. Постгерпетическая невралгия
8. Туннельная нейропатия 

надлопаточного нерва

9. Регионарная психогенная боль

ем подвижности в плечевом суставе. Его причиной мо-
жет стать любая из патологий, перечисленных в таблице
2  (вторичный  синдром).  Выделяют  также  первичный
СЗП, этиология которого до конца не понятна [5]. СЗП
чаще  встречается  в  возрасте  40–70  лет  (распростра-
ненность данной патологии составляет порядка 2%) [1].
К факторам риска возникновения СЗП относят: женский
пол,  пожилой  возраст,  травмы  или  хирургические  вме-
шательства  в  области  плечевого  сустава,  диабет,  кар-
диоваскулярные,  цереброваскулярные  и  эндокринные
заболевания [1].

Чаще всего СЗП бывает обусловлен развитием деге-
неративно-воспалительных  изменений  суставно-свя-
зочного аппарата плеча. Обычно СЗП возникает на позд-
них стадиях плече-лопаточной периартропатии. На рент-
генограмме  это  выглядит  как  артроз  и  отложения  каль-
ция в боковых отделах суставной капсулы. Несмотря на
то,  что  периартропатия  –  это  хронический,  длительно
развивающийся процесс, СЗП может развиться внезап-
но, остро и без видимых провоцирующих факторов.

Клинически СЗП проявляется болью в плече с ирра-
диацией  в  руку  и  ограничением  объема  движений  в
плечевом суставе. Движения в шее при этом полностью
сохранены, но могут несколько усиливать боль. При от-
ведении руки боль резко усиливается, мышцы плечево-
го  пояса  напрягаются.  В  таком  состоянии  исследовать
двигательные возможности сустава очень трудно. Из-за
контрактуры  отведение  плеча  ограничено:  плечо  «при-
ковано»  к  лопатке,  возможно  лишь  небольшое  отведе-
ние.  Движения  в  сагиттальной  плоскости  (вперед-на-

Таблица 2. Классификация СЗП

Первичный/идиопатический – неизвестны причины
возникновения
Вторичный – причины возникновения установлены и связаны с:
а) внутренними изменениями в суставно-связочном аппарате

плеча (дегенеративный и компрессионный тендинит сухожи-
лия надостной мышцы, кальцифицирующий субакромиаль-
ный тендинит/бурсит, разрыв сухожилия надостной мышцы);

б) внешними воздействиями (травма или операция в области

плеча, цервикальная радикулопатия, локальная опухоль или
нарушение кровообращения, миофасциальный синдром
и т. д.);

с) системными заболеваниями (сахарный диабет, гипертиреои-

дизм и т. д.)

16

РМЖ

2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

зад) относительно свободны. Рефлекторных и чувстви-
тельных нарушений в области плечевого пояса не обна-
руживается. 

Боль  при  плече-лопаточной  периартропатии  в  ос-
новном  обусловлена  патологией  вращающей  манжеты
плеча,  адгезивным  капсулитом  и  миофасциальным  бо-
левым синдромом [6]. 

Патология  вращающей  манжеты  плеча,  как  уже
говорилось, является наиболее распространенной при-
чиной  болей  в  плечевом  суставе.  Чаще  ими  страдают
мужчины  старше  40  лет,  обычно  поражается  домини-
рующая  рука.  Выделяют  3  формы  поражения  вращаю-
щей манжеты плеча:

– дегенеративный  и  компрессионный  тендинит  су-

хожилия надостной мышцы;

– кальцифицирующий  субакромиальный  тенди-

нит/бурсит;

– полный  или  частичный  разрыв  сухожилия  над -

остной мышцы. 

Для  поражения  вращающей  манжеты  плеча  харак-
терны локальные боли в области дельтовидной мышцы,
под акромионом и около большого бугорка плечевой ко-
сти.  Возможны  небольшая  иррадиация  боли,  усиление
при движении, ограничение активного отведения плеча
и наружной ротации при сохранности пассивных движе-
ний. Пальпация большого бугорка болезненна, обнару-

живаются  крепитация  и  припухлость.  Для  диагностики
проводится  проба  Ниэра:  введение  раствора  местного
анестетика  в  субакромиальное  пространство  купирует
боль и восстанавливает объем движений [6].

Адгезивный капсулит – это хронически протекаю-
щее фиброзное воспаление капсулы плечевого сустава.
Именно  этот  вариант  СЗП  считается  идиопатическим,
поскольку  причины  возникновения  данного  процесса
непонятны. Он встречается у женщин старше 45 лет и не
зависит  от  интенсивности  физической  активности.  По-
ражение обычно одностороннее. Боль постоянная, ною-
щая, локализуется в области плечевого сустава и не ир-
радиирует. Характерны усиление боли в покое и по но-
чам  и  ее  небольшое  ослабление  при  движении.  Утром
наблюдается  скованность  в  плечевом  суставе.  Вокруг
сустава обнаруживается припухлость. Пораженное пле-
чо  приподнято,  мышцы  плечевого  пояса  укорочены,
слегка  атрофичны,  характерна  повышенная  утомляе-
мость. Объем активных и пассивных движений в суставе
равномерно ограничен во все стороны и не увеличива-
ется  при  наклоне  вперед.  Характерна  ротация  лопатки
при  отведении  плеча  более  чем  на  60°.  Проба  Ниэра:
уменьшает боль, но ограничение подвижности в суставе
остается [6].

Миофасциальный  синдром –  еще  одна  частая
причина СЗП. Основной признак миофасциального бо-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

левого  синдрома  –  наличие  острой  интенсивной  боли,
возникающей  при  надавливании  на  триггерную  точку.
Миофасциальные триггерные точки могут располагать-
ся в мышцах, фасциях или сухожилиях, они и являются
причиной данного вида болей. При СЗП триггерные точ-
ки чаще всего выявляются в подлопаточной мышце, за-
тем в большой и малой грудных мышцах, реже – в дру-
гих областях. При пальпации такая точка ощущается как
уплотнение или тяж, надавливание на который провоци-
рует резкую локальную боль (иногда с так называемым
«симптомом  прыжка»,  т.  е.  вздрагиванием)  и  иррадии-
рующие  (отраженные)  боли  различной  локализации.
Каждая  триггерная  точка  имеет  свои  зоны  отраженной
боли. Отраженная боль обычно бывает тупой, ноющей,
глубокой и может сопровождаться онемением (паресте-
зией).  Таким  образом,  при  надавливании  на  триггер
воспроизводится  болевой  синдром,  характерный  для
данного пациента [7]. 

Лечение болей в плече обычно комбинированное
и обязательно включает в себя как лекарственные, так и
нелекарственные  методы  воздействия  [8].  Основные
методы терапии перечислены в таблице 3.

Наиболее эффективным среди немедикаментозных
методов  воздействия  считается  применение  внешних
ударно-волновых воздействий [9], лазерного лечения и
физиотерапии [10]. Проверенной эффективностью сре-
ди  хирургических  методик  обладает  артроскопическая
субакромиальная декомпрессия, существуют также бо-

Таблица 3. Методы терапии болей в плече [1]
• Экстракорпоральная ударная волна (ESWT)*
• Лазерное лечение*
• Физиотерапия*
• Акупунктура
• Электростимуляция
• Лед
• Ультразвук
• Артроскопическая субакромиальная

е
ы
н
з
о
т
н
е
м
а
к
и
д
е
м
е
Н

е
и
к
с
е
ч
и
г
р
у
р
и
Х

Оральные
средства

Локальные
инъекции

е
ы
н
з
о
т
н
е
м
а
к
и
д
е
М

декомпрессия*

• Эксцизия дистального отдела ключицы нов
• Анестезия
• Восстановление вращающей манжеты

плеча нов

• Артропластика плеча нов
• НПВП*
• Кортикостероиды
• Опиоидные анальгетики
• Парацетамол
• Блокады нервов*
• Аутогемоинъекции нов
• Внутрисуставные инъекции НПВП
• Внутрисуставные инъекции

кортикостероидов

• Инъекции плазмы, обогащенной

тромбоцитами нов

• Субакромиальные инъекции

кортикостероидов

Наружные средства

Примечание: * – достоверно доказанная эффективность; нов – новые
методы 

лее новые методики, опыт применения которых еще не-
достаточен для уверенного заключения об их эффектив-
ности (табл. 3). 

Медикаментозное лечение основано на комбини-
ровании  препаратов,  обладающих  обезболивающим,
противовоспалительным  и  миорелаксирующим  дей-
ствием  [11].  В  период  обострения  и  резких  болей  на-
значают анальгетики и глюкокортикоиды [12]. Для рас-
слабления спазмированных болезненных мышц эффек-
тивно используются миорелаксанты и горячие компрес-
сы. Для снятия болевого и воспалительного компонен-
тов широко применяются нестероидные противовоспа-
лительные  препараты  (НПВП),  которые  действуют  бы-
стро и достаточно эффективно подавляют боль и воспа-
ление.  Оральные  НПВП  обладают  доказанной  эффек-
тивностью  при  остром  тендините  и  субакромиальном
бурсите. Однако в ряде случаев даже кратковременный
прием НПВП в небольших дозах может стать причиной
серьезных  побочных  реакций,  особенно  со  стороны
ЖКТ (диспептические расстройства, эрозии и язвы же-
лудка  и  двенадцатиперстной  кишки,  кровотечения  и
перфорации).  Поэтому  рекомендуется  использовать
НПВП  короткими  курсами,  отдавая  предпочтение  пре-
паратам селективного действия. Часто бывает целесо-
образно начинать терапию с в/м инъекций, переходя за-
тем на таблетированные формы НПВП. 

Широко применяются локальные инъекции, среди
которых наиболее эффективными в плане терапии бо-
левого синдрома считаются блокады нервов. Внутри-
суставные  инъекции  кортикостероидов  у  пациентов  с
СЗП  на  короткое  время  могут  уменьшить  боль,  но  их
долговременная  эффективность  и  сравнение  с  ло-
кальными  анестетиками  остаются  невыясненными.
Проверяются также новые методики, такие как инъек-
ции аутокрови и обогащенной тромбоцитами плазмы,
эффективность  которых  пока  недостаточно  подтвер-
ждена [1].

Применение  наружных  средств –  мазей,  гелей,
кремов, компрессов и пластырей – один из самых рас-
пространенных способов терапии хронических болевых
синдромов  опорно-двигательного  аппарата.  Безуслов-
ное преимущество местного воздействия заключается в
отсутствии  системных  побочных  эффектов,  что  позво-
ляет неограниченное время пользоваться той или иной
мазью или гелем. Наиболее часто применяемые препа-
раты  для  наружного  применения  можно  сгруппировать
следующим образом:

1. Средства,  содержащие  НПВП,  прочие  противо-

воспалительные вещества и/или анальгетики.

2. Комбинированные препараты. 
3. Средства,  оказывающие  местно-раздражающее

и обезболивающее действие. 

4. Хондропротекторы: хондроитина сульфат и диме-
тилсульфоксид  (способствует  восстановлению  хряще-
вой ткани, замедляет течение дегенеративных процес-
сов при остеохондрозе). 

5. Гомеопатические средства. 
6. Массажные  бальзамы,  комбинированные  фито-

терапевтические средства, лечебная косметика.

18

РМЖ

2014

К  новым  эффективным  средствам  наружного  при-
менения  относится  недавно  появившийся  на  россий-
ском  рынке  препарат  Нанопласт  форте.  Препарат
обладает  уникальным  механизмом  действия,  обуслов-
ливающим его противоболевую и противовоспалитель-
ную активность. Размер пластыря 7 х 9 или 9 х12 см, в его
состав  входит  нанопорошок  (является  источником  из-
лучения в инфракрасной области спектра) и порошок из
редкоземельных металлов. За счет воздействия инфра-
красного (теплового) излучения и магнитного поля улуч-
шаются  местный  кровоток,  лимфообращение  и  веноз-
ный отток, исчезают признаки воспаления: отек, боль и
покраснение.  Улучшение  микроциркуляции  приводит  к
стимуляции  местного  метаболизма,  расслаблению
мышц  и  связок,  рассасыванию  гематом  при  травмах
мягких  тканей  и  суставов.  Таким  образом,  пластырь
обладает обезболивающим, противовоспалительным и
мышечно-расслабляющим действием, а также, что, без
сомнения, важно, ускоряет естественный процесс вос-
становления поврежденных тканей. 

Эффективность и хорошая переносимость препара-
та Нанопласт форте продемонстрированы в ряде клини-
ческих исследований.

Многоцентровое двойное слепое рандомизирован-
ное  плацебо-контролируемое  клиническое  исследова-
ние  у  больных  остеоартрозом  коленных  суставов,  про-
веденное в 3-х специализированных медицинских цент-
рах  в  России  (НИИР  РАМН,  кафедра  терапии  РГМУ  и
Московский  городской  ревматологический  центр),  по-
казало  высокий  эффект  терапии  –  у  82%  больных  от-
мечалось  значительное  улучшение.  В  частности,  уста-
новлены  достоверная  анальгетическая  активность,
уменьшение скованности и повышение функциональной
активности больных по сравнению с контрольной груп-
пой. Применение пластыря Нанопласт форте позволило
снизить  дозу  перорального  НПВП,  а  более  чем  в  30%
случаев полностью отменить его прием.

Регистрационные исследования в ФГУ «Государст-
венный научный центр лазерной медицины» и ФГУ «На-
циональный  медико-хирургический  центр  им.  Н.И.  Пи-
рогова»  подтвердили  эффективность  и  безопасность
препарата. 

Многоцентровое двойное слепое рандомизирован-
ное  плацебо-контролируемое  клиническое  исследова-
ние  в  3-х  специализированных  медицинских  центрах  в
КНР  достоверно  показало  высокую  эффективность  (до
95%)  и  безопасность  применения  препарата  при  лече-
нии  остеоартроза,  остеохондроза  шейного  и  грудного
отделов  позвоночника,  люмбаго,  а  также  закрытых
травм  опорно-двигательного  аппарата  (ушибы,  растя-
жения связок и мышц, вправленные вывихи суставов). 

Эффект от применения пластыря Нанопласт форте
наступает  быстро  и  длится  до  12  ч,  т.  е.  дольше,  чем  у
многих других пластырей, мазей и гелей. Пластырь воз-
действует  непосредственно  на  очаг  воспаления,  что

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

обеспечивает  быстрое  анальгетическое  и  противовос-
палительное действие.

Показанием  к  применению  препарата  Нанопласт
форте является боль, появляющаяся при ушибах, гемато-
мах, растяжении связок и вывихах, артритах и артрозах,
остеохондрозе, т. е. практически любой болевой синдром
при патологии опорно-двигательного аппарата. 

Препарат  не  содержит  гормонов  и  НПВП,  хорошо
переносится  пациентами,  риск  развития  побочных  эф-
фектов  расценивается  как  минимальный.  Очень  редко
возможны  аллергические  реакции  в  виде  высыпаний  и
зуда, особенно характерные на фоне повышенного по-
тоотделения.  Эти  симптомы  быстро  проходят  при  сня-
тии пластыря. Пластырь не имеет возрастных ограниче-
ний, возможно его применение у детей.

Нанопласт  форте  полностью  совместим  с  другими

формами лечения [13].

Применение вышеперечисленных средств дает воз-
можность уменьшить или снять болевой синдром. Одна-
ко, как показывают эпидемиологические исследования,
большинство  пожилых  людей  с  болью  в  плече  все  еще
испытывают ее через 3 года после первичного обраще-
ния. У многих болевой синдром возникает повторно или
переходит  в  хроническую  форму  [1].  Это  ставит  без-
опасность проводимой терапии в один ряд с эффектив-
ностью,  и  еще  раз  подчеркивает  пользу  применения
местных  средств,  в  частности,  препарата  Нанопласт
форте.

Литература

1. Murphy R., Carr A. Shoulder pain // Clinical Evidence. 2010. Vol. 07. Р. 1–37.
1. Голубев В.Л., Вейн А.М. Неврологические синдромы. Руководство для врачей. М.: МЕД-
пресс-информ, 2012. С. 734.
2. Vecchio-P., Kavanagh R., Hazleman B.L. et al. Shoulder pain in a community-based rheumatolo-
gy clinic // Br J Rheumatol. 1995. Vol. 34. Р. 440–442.
4. Chard M., Hazleman R., Hazleman B.L. et al. Shoulder disorders in the elderly: a community sur-
vey // Arthritis Rheum. 1991. Vol. 34. Р. 766–769.
5. Tamai K., Akutsu M., Yano Y. Primary frozen shoulder: brief review of pathology and imaging ab-
normalities // Journal of Orthopaedic Science J Orthop Sci. 2014. Vol. 19 (1). Р. 1–5.
6. Алексеев В.В., Баринов А.Н., Кукушкин М.Л. с соавт. Боль. Руководство для студентов и вра-
чей / под ред. Н.Н. Яхно М.: МЕДпресс-информ, 2010. С. 303.
7. Пилипович А.А., Данилов Ал.Б. Миофасциальный болевой синдром // РМЖю. Болевой син-
дром (специальный выпуск). 2012. С. 29–32.
8. Mitchell C., Adebajo A., Hay E. et al. Shoulder pain: diagnosis and management in primary care
// BMJ. 2005. Vol. 331. Р. 1124–1128.
9. Vahdatpour B., Taheri P., Zare Zade A., et al. Efficacy of Extracorporeal Shockwave Therapy in Fro-
zen Shoulder // Int J Prev Med. Jul 2014. Vol. 5 (7). Р. 875–881.
10. Page M.J., Green S., Kramer S. et al. Electrotherapy modalities for adhesive capsulitis (frozen
shoulder) // Cochrane Database Syst Rev. 2014 Oct 1. Vol. 10. CD011324.
11. Данилов А.Б., Данилов Ал.Б. Управляй болью. Биопсихосоциальный подход. М.: АММ
ПРЕСС, 2012.. С. 582.
12. Page M.J., Green S., Kramer S. et al. Manual therapy and exercise for adhesive capsulitis (fro-
zen shoulder). Cochrane Database Syst Rev. 2014 Aug 26; Vol. 8: CD011275.
13. Нанопласт форте. Инструкция по применению. http://www.nanoplast-forte.ru.

2014

РМЖ

19

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Cтеноз спинномозгового канала

Р.К. Ильясов, к.м.н. А.А. Пилипович, профессор А.Б. Данилов

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Cтеноз спинномозгового канала (ССК) – это хрониче-

ски текущий процесс, который обычно проявляется
во второй половине жизни. В 75% патология локализу-
ется в поясничном отделе позвоночника. Так, в популя-
ции  старше  60  лет  поясничный  ССК  обнаруживается
приблизительно в 20% случаев, из них около 1/3 сопро-
вождается клиническими проявлениями [1]. В связи со
старением населения заболеваемость ССК беспрестан-
но  растет.  Стремление  пожилых  пациентов  сохранить
подвижность и свои функциональные способности вме-
сте с усовершенствованием хирургических методик ве-
дут  к  росту  числа  оперативных  нейрохирургических  и
ортопедических вмешательств. Выбор терапевтической
стратегии или хирургического лечения прежде всего за-
висит от правильной постановки диагноза и определе-
ния причины заболевания. 

Спинальный  стеноз  может  быть  врожденным  или
приобретенным,  встречаются  также  комбинированные
формы. 

Врожденный ССК связан с дефектами формирова-
ния  позвоночного  канала,  он  встречается  реже,  чем
приобретенный, хотя в последнее время его частота на-
растает,  и  стеноз  «молодеет».  Врожденный  стеноз  об-
условлен анатомическими особенностями строения по-
звоночника у человека, такими как укорочение дуги по-
звонков, ахондроплазия (увеличение толщины дуги по-
звонка,  укорочение  ножки  и  уменьшение  высоты  тела
позвонка),  хрящевая  и  фиброзная  диастематомиелия
(патология развития с разделением позвоночного кана-
ла и расщеплением спинного мозга). 

Приобретенный  CCК связан  с  дегенеративными
изменениями (остеохондрозом) позвоночника, которые
проявляются  на  5-6-м  десятилетии  жизни,  хотя  начи-
нают формироваться гораздо раньше. Чаще всего стра-
дает наиболее подвижный, испытывающий максималь-
ную нагрузку поясничный отдел. 

Выделяют 3 основных фактора развития пояснично-

го стеноза [1]:

1.  Дегенеративные  изменения  диска  наиболее  по-
движного сегмента, ведущие к протрузии диска с вент-
ральным  выпячиванием  в  канал  и  снижением  высоты
сегмента.  Уменьшение  высоты  автоматически  ведет  к
сужению латерального кармана и межпозвонкового от-
верстия.  Кроме  того,  развивается  слабость  связок  и
увеличивается  сегментарная  подвижность,  что  приво-
дит к дополнительной деформации, особенно фасеточ-
ных суставов.

2. Костные структуры реагируют на субклиническую
нестабильность  сегмента  костной  гипертрофией  (осо-
бенно  в  фасеточных  суставах)  и  фиброзной  гипертро-

фией  желтой  связки,  что  дополнительно  способствует
снижению высоты. 

3. Если с помощью реактивных процессов не удает-
ся стабилизировать сегмент, дегенерация диска и сла-
бость  суставно-связочного  аппарата  приводят  к  спон-
дилолистезу.

Эти патологические изменения обусловливают ком-
прессию нервного корешка, которая влияет на положе-
ние позвоночника. Нагрузки при стоянии уже бывает до-
статочно для развития гиперлордоза пораженного сег-
мента  с  дальнейшим  выпячиванием  желтой  связки  в
спинномозговой  канал.  Это  связано  не  только  с  чисто
механическим раздражением нервных корешков, но и с
компрессией сосудов (развиваются артериальная ише-
мия  и  венозный  застой).  При  ходьбе  механическое  на-
пряжение  и  воздействие  веса  приводят  к  декомпенса-
ции кровотока, которого достаточно во время отдыха.

Хроническое  сдавление  нервно-сосудистых  струк-
тур способствует повышению эпидурального давления,
асептическому  воспалению  и  ишемии.  За  счет  посто-
янной  компрессии  возникают  хроническое  нарушение
кровоснабжения и ишемия корешков и конского хвоста,
которые усиливаются при физической нагрузке, что вы-
зывает  появление  характерной  клинической  картины
(боли,  спинальная  хромота,  нарушения  чувствительно-
сти). На фоне ишемии стимулируются разрастание со-
единительной  ткани,  образование  спаек,  развитие  ин-
терстициального  фиброза  и  рубцово-спаечного  эпиду-
рита, активируются процессы демиелинизации. Все это
еще  больше  сужает  спинномозговой  канал,  вызывает
повышение  эпидурального  давления  (особенно  при
ходьбе), как следствие, возникает воспалительный про-
цесс.

По  анатомическим  критериям  выделяют  стеноз
центрального  канала  позвоночника  (центральный  сте-
ноз)  и  латеральные  стенозы  с  уменьшением  размеров
межпозвонкового  отверстия  (фораминальный  стеноз)
или  корешкового  канала  [2].  Клинические  проявления
этих форм стеноза схожи между собой, но определение
анатомической  локализации  бывает  необходимо  для
выбора  правильной  стратегии  хирургического  вмеша-
тельства.

Центральный  стеноз –  это  сужение  непосред-
ственно самого спинномозгового канала, т. е. уменьше-
ние расстояния от задней поверхности тела позвонка до
противоположной точки на дужке у основания остистого
отростка.  Сужение  может  быть  относительным  –  от  14
до 10 мм и абсолютным – 10 мм и меньше [1]. Возмож-
но  определение  стеноза  по  площади  позвоночного  ка-
нала: до 100 мм2 – относительный стеноз, 75 мм2 и ме-

20

РМЖ

2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

нее  –  абсолютный.  Центральный  стеноз  возникает  за
счет патологических процессов в анатомических струк-
турах,  формирующих  позвоночный  канал  (межпозвон-
ковых дисках, межпозвонковых суставах, желтой связке,
задней  продольной  связке),  в  котором  содержатся
спинномозговой мешок с включенными в него нервны-
ми корешками. Например, такой ССК в поясничном от-
деле приводит к сдавлению конского хвоста. Централь-
ный стеноз поясничного отдела позвоночника – вторая
по частоте форма стеноза этого отдела. Чаще всего он
возникает  в  результате  выпячивания  межпозвоночного
диска  и  разрастания  желтой  связки.  Избыточный  рост
желтой  связки  обусловлен  нестабильностью  в  опреде-
ленном сегменте, связанной с дегенерацией межпозво-
ночного диска. 

связок. В 20–30% случаев наблюдается сочетание цент-
рального и латерального поясничного стеноза [1]. 

Диагностика

Диагностика  ССК  основана  на  сочетании  данных
компьютерной  либо  магнитно-резонансной  томогра-
фии, либо рентгенографии позвоночника (спондилогра-
фии) с характерными клиническими симптомами [3]. 

Клиническая  картина  поясничного  ССК склады-

вается из следующих характерных симптомов:

– боли в спине (практически у всех пациентов);
– тяжесть  и  слабость  в  ногах  (примерно  у  трети

больных);

Латеральный  стеноз –
это  сужение  корешкового
канала до 4 мм и менее, что
обусловливает  сдавление
спинномозгового  нерва.  В
большинстве случаев стеноз
вызывается  гипертрофией
верхнего суставного отрост-
ка позвонка либо заднелате-
ральной грыжей межпозвон-
кового  диска,  компрессия
корешка  может  возникнуть
при  спондилолистезе  и  ро-
тационных деформациях. 

Фораминальный  лате-
ральный  стеноз –  сужение
межпозвонкового 
отвер-
стия,  из  которого  выходит
спинномозговой  нерв.  В
норме высота межпозвонко-
вого  отверстия  составляет
20–30  мм,  ее  снижение  до
15 мм (в сочетании с клини-
ческими  признаками  пора-
жения  нервного  корешка)
трактуется  как  стеноз.  Сте-
ноз  данной  локализации
обычно  возникает  в  резуль-
тате  разрастания  остеофи-
тов.  Это  наиболее  частая
форма спинального стеноза.
В 70% случаев он развивает-
ся  в  нижнем  поясничном  от-
деле  и  вызывает  сдавление
корешков, образующих седа-
лищный  нерв.  Наиболее  ча-
сто страдает корешок LV, т. к.
на уровне LV–SI латеральный
канал  имеет  наибольшую
длину,  и  именно  на  этом
уровне обычно наблюдаются
выраженные  дегенератив-
ные  изменения  межпозвон-
ковых  дисков,  суставов  и

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

– простреливающие  (радикулярные)  боли  в  одной

или обеих ногах (70%);

– синдром нейрогенной перемежающейся хромоты

у 90%;

– возможно ощущение онемения и покалывания;
– крампи икроножных мышц;
– расстройства чувствительности в ногах и аногени-

тальной зоне;

– гипотрофия мышц нижних конечностей;
– нарушение функции тазовых органов. 
Пациенты  в  основном  жалуются  на  постоянные,
медленно прогрессирующие боли в спине, которые ир-
радиируют в ноги при стоянии или ходьбе, на усталость
и  ощущение  тяжести  в  ногах.  Далее  возникают  посто-
янные  неврологические  расстройства,  такие  как  гипе-
стезия,  парезы,  иногда,  довольно  редко,  появляется
синдром конского хвоста.

Болевой  синдром  –  наиболее  раннее  и  дезадапти-
рующее  проявление  заболевания.  Боль  испытывается
как  в  покое,  так  и  при  ходьбе  (перемежающаяся  спи-
нальная (псевдоперемежающаяся, нейрогенная, каудо-
генная) хромота) и уменьшается при наклоне вперед. 

При появлении таких болей необходимо исключить
артериальную недостаточность, при которой также бы-
вает перемежающаяся хромота со схожими болями. От-
личительным признаком болей при ССК является то, что
они  не  проходят  сразу  при  прекращении  ходьбы,  как  в
случае  нарушения  артериального  кровоснабжения,  и
больному приходится сесть или согнуться на несколько
минут, чтобы облегчить боль. Этот симптом объясняется
просто:  при  сгибании  высота  межпозвонкового  отвер-
стия  увеличивается  примерно  на  12%,  таким  образом,
когда больной садится или наклоняется вперед, сдавле-
ние  нервных  волокон  уменьшается,  и  боль  проходит.
Чем дольше больной стоит или ходит, тем сильнее ста-
новится боль. Обычно расстояние, которое может прой-
ти  человек  до  появления  выраженной  боли,  не  превы-
шает 500 м. Другим отличием нейрогенной перемежаю-
щейся хромоты от сосудистой является наличие невро-
логической  симптоматики,  т.  е.  ослабления  сухожиль-
ных  рефлексов,  чувствительных  нарушений,  возможны
парезы.  Показатели  соматосенсорных  вызванных  по-
тенциалов  спинного  и  головного  мозга  после  ходьбы
(маршевая проба) при ССК обычно снижаются. Пульса-
ция периферических сосудов обычно сохранена, и дан-
ные  ультразвуковой  допплерографии  не  выявляют  не-
достаточности артериального кровотока. 

К другим довольно частым причинам, вызывающим
боль  при  ходьбе,  относятся  корешковая  боль  вслед-
ствие  сегментарной  нестабильности  и  «венозная  хро-
мота»  –  боль  при  нагрузке,  исчезающая  при  поднима-
нии ноги вверх, возникает у пациентов, перенесших ве-
нозный тромбоз, при восстановлении коллатерального
кровообращения [1].

Лечение

Лечение  ССК  включает  консервативный  и  хирурги-
ческий подходы, а также тракционные приемы (приемы

вытяжения).  Решение  об  использовании  консерватив-
ного или оперативного лечения прежде всего зависит от
течения заболевания. 

У пациентов с ярко выраженными симптомами, вы-
сокой  степенью  стеноза  и  спондилолистезом,  разуме-
ется,  наблюдается  прогрессирующее  течение  заболе-
вания и требуется хирургическое лечение. Показания к
операции: 

– прогрессирующая слабость в ногах;
– невозможность  ходить  без  возникновения  боли  в

ногах;

– появление расстройств мочеиспускания и/или де-

фекации;

– нестерпимая боль. 
В основе хирургического лечения спинального сте-
ноза  лежит  декомпрессия,  т.  е.  устранение  сдавления
нервных корешков. В настоящее время существует не-
сколько  методов  и  подходов  хирургического  лечения
ССК:  декомпрессивная  ламинэктомия  [4,  5],  установка
стабилизирующих  систем  [6,  7],  применение  систем
межостистой фиксации [8, 9]. Необходимо также учиты-
вать, что ССК практически всегда сопровождается дру-
гими видами патологии позвоночника (нестабильность,
грыжи дисков и др.). Эффективность оперативных вме-
шательств по поводу ССК при совмещении микрохирур-
гической  декомпрессии  и  динамической  межостистой
стабилизации составляет 87%. Сочетание этих методик
позволяет  значительно  сократить  сроки  восстановле-
ния трудоспособности. 

Преимущество  хирургического  лечения  поясничного
стеноза перед консервативным показано в ряде проспек-
тивных исследований с высоким уровнем доказательности
[10, 11]. К примеру, исследование когорты из 125 пациен-
тов выявило значительное улучшение более чем у 60% па-
циентов через 2 года после операции по сравнению с 25%
после консервативной терапии. Существенное преимуще-
ство демонстрировалось по показателям инвалидизации,
интенсивности болей в ногах и спине. Эти результаты под-
тверждает и другое исследование большой группы паци-
ентов,  рандомизированных  на  группу  хирургического
лечения (289 больных) и группу наблюдения (365 пациен-
тов). Хирургическое лечение в данном исследовании при-
вело  к  значительно  более  быстрому  и  эффективному
устранению жалоб и превосходило консервативное лече-
ние в долгосрочной перспективе. Тем не менее авторы от-
мечают, что пациенты, которым не проводилась операция,
также отмечали уменьшение симптоматики, хотя и более
медленными темпами [12].

Поскольку у 60–70% больных в среднесрочной пер-
спективе  заболевание  имеет  тенденцию  к  стабилиза-
ции,  вначале  предпочтение  отдается  консервативным
методам терапии (за исключением случаев с тяжелыми
болями  и  неврологическим  дефицитом).  Консерватив-
ная  стратегия  включает  сочетание  медикаментозного
лечения,  физиотерапевтических  воздействий  и  лечеб-
ной физкультуры. Имеют большое значение укрепление
мышц спины и пресса и общая физическая подготовка
[13]. Сразу необходимо заметить, что часто применяе-
мые  тракционные  методы,  т.  е.  «вытяжение»  шейного

22

РМЖ

2014

или  поясничного  отдела  позвоночника  могут  быть  до-
вольно эффективны, но совсем небезопасны у пациен-
тов пожилого возраста. 

Из  лекарственных  препаратов  используются  обез-
боливающие и противовоспалительные средства, такие
как  нестероидные  противовоспалительные  препараты
(НПВП),  миорелаксанты  и  кортикостероиды  коротким
курсом [14].

Эпидуральные, перирадикулярные инъекции и инъ-
екции  в  фасеточные  суставы  стероидных  препаратов
оказывают эффект примерно у половины пациентов, од-
нако он появляется не сразу, и это приносит лишь вре-
менное облегчение. Данный метод лечения противопо-
казан  при  опухолевом  или  инфекционном  процессе  в
области спинного мозга, кроме того, существует угроза
возникновения спаечного процесса [15]. 

Миорелаксанты при ССК бывают полезны при нали-
чии  мышечно-тонического  синдрома  для  расслабления
задействованных  в  патологическом  процессе  мышц.
Применяются такие миорелаксанты. как баклофен, тол-
перизон, тетразепам, тизанидин. Каждый из препаратов
имеет свои особенности, например, тизанидин обладает
довольно  выраженным  центральным  анальгетическим
действием,  толперизон  также  имеет  анальгетические
свойства и оказывает сосудорасширяющий эффект, что
увеличивает приток крови к стенозированной мышце.

Препаратами первого выбора для купирования ост-
рого  или  при  обострении  хронического  болевого  син-
дрома  при  ССК  считаются  НПВП.  Одним  из  мощных
анальгетиков группы НПВП, широко применяемых в кли-
нической  практике,  является  Кеторол® (кеторолак).
Препарат  оказывает  выраженное  анальгетическое  дей-
ствие,  обладает  также  противовоспалительным  и  уме-
ренным  жаропонижающим  эффектом.  Механизм  его
действия основан на неселективном угнетении активно-
сти фермента циклооксигеназы-1 и -2, главным образом
в  периферических  тканях,  и  соответственно,  торможе-
ние  биосинтеза  простагландинов  –  модуляторов  боле-
вой чувствительности, терморегуляции и воспаления. 

По  силе  анальгезирующего  эффекта  Кеторол®
значительно  превосходит  другие  НПВП  и  сопоставим  с
морфином. Однако в отличие от последнего не влияет на
опиоидные рецепторы, не угнетает дыхания, не вызыва-
ет  лекарственной  зависимости  и  не  обладает  седатив-
ным  эффектом.  Тем  не  менее  применение  НПВП  также
связано с возникновением ряда побочных эффектов, та-
ких  как  диспепсия,  боли  в  желудке,  тошнота,  снижение
свертываемости крови и др. Поэтому необходима осто-
рожность  при  назначении  препарата  Кеторол® пациен-
там  с  желудочно-кишечными  заболеваниями,  почечной
и  печеночной  недостаточностью  и  болезнями  органов
кроветворения.  Для  профилактики  побочных  эффектов
рекомендуется  сочетание  НПВП  с  препаратами,  сни-
жающими риск их развития, например с омепразолом. 
Показанием  для  назначения  препарата  Кеторол®
служит болевой синдром средней и сильной интенсив-
ности  различного  генеза  (в  т.  ч.  в  послеоперационном
периоде)  [16].  Действие  препарата  Кеторол® развива-
ется  через  30  мин  после  в/м  введения  и  через

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

40–60 мин после перорального приема, максимальный
эффект достигается через 1–2 ч. 

При ССК Кеторол® назначается для купирования ин-
тенсивных болей при обострении заболевания, а также
в  послеоперационном  периоде.  Показано,  что  кеторо-
лак более эффективно, чем наркотические анальгетики,
снимает болевой синдром у пациентов после оператив-
ных вмешательств на межпозвоночных дисках [17]. При
применении  кеторолака  в  комплексной  терапии  с  нар-
котическими препаратами требуется значительно мень-
шая доза последних, что снижает риск развития побоч-
ных эффектов [18]. 

В заключение необходимо подчеркнуть, что консер-
вативная  терапия  ССК  далеко  не  всегда  эффективна  и
приводит  к  улучшению  самочувствия  только  у  30–45%
пациентов.  Ряду  больных  требуется  оперативное  лече-
ние.  Многообразие  хирургических  методик  позволяет
подобрать оперативное вмешательство с учетом инди-
видуальной ситуации пациента. Существует ряд научно
обоснованных данных, позволяющих считать хирургиче-
ское лечение более предпочтительным в отношении ку-
пирования болей и неврологической симптоматики. Од-
нако на сегодняшний день накопленного опыта недоста-
точно, чтобы с уверенностью говорить о преимуществе
долгосрочных результатов.

Литература

1. Thomе C., Bоrm W., Meyer F. Degenerative Lumbar Spinal Stenosis // Dtsch Arztebl Int. 2008.
Vol. 20. Р. 373–379.
2. Алексеев В.В., Баринов А.Н., Кукушкин М.Л. с соавт. Боль. Руководство для студентов и вра-
чей / под ред. Н.Н. Яхно М.: МЕДпресс-информ, 2010. С. 303.
3. Данилов А.Б., Данилов Ал.Б. Управляй болью. Биопсихосоциальный подход. М. 2012. АММ
ПРЕСС. С. 582.
4. Oertel M.F., Ryang Y.M., Korinth M.C., Gilsbach J.M., Rohde V. Long-term results of microsurgi-
cal treatment of lumbar spinal stenosis by unilateral laminotomy for bilateral decompression // Ne-
urosurgery. 2006. Vol.59. Р. 1264–1269.
5. Thome C., Zevgaridis D., Leheta O. et al. Outcome after less-invasive decompression of lumbar
spinal stenosis: a randomized comparison of unilateral laminotomy, bilateral laminotomy, and lami-
nectomy // J Neurosurg Spine. 2005. Vol. 3. Р. 129–141.
6. Irwin Z.N., Hilibrand A., Gustavel M. et al. Variation in surgical decision making for degenerative
spinal disorders. Part I: lumbar spine // Spine. 2005. Vol. 30. Р. 2208–2213.
7. Schnake K.J., Schaeren S., Jeanneret B.Dynamic stabilization in addition to decompression for
lumbar spinal stenosis with degenerative spondylolisthesis // Spine. 2006. Vol. 31. Р. 442–449.
8. Siddiqui M., Smith F.W.,Wardlaw D. One-year results of X Stop interspinous implant for the trea-
tment of lumbar spinal stenosis // Spine. 2007. Vol. 32. Р. 1345–1348.
9. Kim K.A., McDonald M., Pik J.H., Khoueir P., Wand M.Y. Dynamic intraspinous spacer technolo-
gy for posterior stabilization: case-control study on the safety, sagittal angulation, and pain outcome
at 1-year follow-up evaluation // Neurosurg Focus. 2007. Vol. 22. Р. 7.
10. Athiviraham A., Yen D. Is Spinal Stenosis Better Treated Surgically or Nonsurgically? // Clin Ort-
hop Relat Res. 2007. Vol. 458. Р. 90–93.
11. Malmivaara A., Slatis P., Heliovaara M. et al.: Surgical or nonoperative treatment for lumbar spi-
nal stenosis? A randomized controlled trial // Spine. 2007. Vol. 32. Р. 1–8.
12. Weinstein J.N., Tosteson T.D., Lurie J.D. et al. Surgical versus nonsurgical therapy for lumbar
spinal stenosis // N Engl J Med. 2008. Vol. 358. Р. 794–810.
13. Schulte T.L., Bullmann V., Lerner T. et al. Lumbale Spinalkanalstenose // Orthopade. 2006.
Vol.35. Р. 675–694.
14. AWMF-Leitlinie: Leitlinien der Deutschen Gesellschaft fur Neurochirurgie „Lumbale Spinalkanal-
stenose“ 2005. http://www.uni-duesseldorf.de/awmf/ll-na/008-022.htm.
15. Hooten W.M., Mizerak A., Carns P.E., Huntoon M.A. Discitis after lumbar epidural corticosteroid
injection: A case report and analysis of the case report literature // Pain Med. 2006. Vol. 7. Р. 46–51.
16. Кеторол. Инструкция по применению. www.ketorol.ru.
17. Le Roux P.D., Samudrala S. Postoperative pain after lumbar disc surgery: a comparison betwe-
en parenteral ketorolac and narcotics // Acta Neurochir (Wien). 1999. Vol. 3. Р. 261–267.
18. Cassinelli E.H., Dean C.L., Garcia R.M. et al. Ketorolac use for postoperative pain management
following lumbar decompression surgery: a prospective, randomized, double-blinded, placebo-cont-
rolled trial // Spine (Phila Pa 1976). 2008. Vol. 12. Р. 1313–1317.

2014

РМЖ

23

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Скелетно-мышечные боли

К.м.н. Н.В. Латышева, к.м.н. А.А. Пилипович, профессор А.Б. Данилов

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Скелетно-мышечные  боли  (СМБ)  чрезвычайно  рас-

пространены и составляют примерно треть от всех
острых и хронических болевых синдромов. Их локализа-
ция  очень  разнообразна,  но  наиболее  излюбленными
местами являются поясничный и крестцовый отделы по-
звоночника, голени, надплечья и шея. При этом у поло-
вины  пациентов  со  СМБ  боли  возникают  сразу  в  не-
скольких  областях  одновременно  [1].  СМБ  могут  воз-
никнуть в любом возрасте, как у пожилых, так и у моло-
дых,  трудоспособных  людей,  нередко  встречаются  у
студентов и школьников. Страдающие болями пациенты
испытывают постоянные ограничения двигательной ак-
тивности, что резко снижает качество их жизни, ухудша-
ется профессиональная и бытовая деятельность. Таким
образом, боль является не только медицинской, но и со-
циальной проблемой. 

СМБ (миофасциальная) возникает вследствие дис-
функции  скелетной  (поперечно-полосатой)  мышечной
ткани,  связанной  с  перегрузкой  мышцы  и  мышечным
спазмом.  Причины,  лежащие  в  основе  возникновения
этого мышечного спазма, могут быть самыми разнооб-
разными. Мышцы откликаются напряжением на любую
патологическую  импульсацию,  являясь  неспецифиче-
ским индикатором патологического процесса, поэтому
миофасциальные  боли  так  распространены.  Данный
тип  болей  может  быть  связан  с  патологией  не  только
позвоночных  сегментов  или  внепозвоночных  структур
(суставов, связочного аппарата и др.), но и внутренних
органов. Последнее должно вызывать особую насторо-
женность. Практически любая соматическая патология
может  сопровождаться  миофасциальным  болевым
синдромом, т. к. болевые импульсы от пораженного ор-
гана  приводят  к  защитному  напряжению  окружающих
его  мышц.  Поэтому  выявление  причин  возникновения
миофасциальных болей всегда требует детального ана-
лиза  жалоб,  анамнеза  жизни  и  заболеваний  пациента,
данных  общесоматического,  неврологического,  орто-
педического и психического статуса. Только при исклю-
чении тяжелой соматической патологии, такой как опу-
холи  и  метастазы,  абсцессы,  инфекционные  и  прочие
заболевания,  можно  говорить  о  доброкачественных
СМБ.

Предпосылками  к  развитию  таких  СМБ  являются
функциональные нарушения в опорно-двигательной си-
стеме  и  срыв  компенсации  естественных  возрастных
процессов  старения.  К  факторам  риска  развития
СМБ относят [1]:

– возраст;
–  занятия  тяжелым  физическим  трудом  (особенно
длительные  статические  нагрузки,  подъем  тяжестей,
повороты туловища и вибрация);

–  психосоциальные  аспекты  (монотонная  работа,

неудовлетворенность условиями труда);

– тревожно-депрессивные расстройства;
– ожирение;
– курение;
– наркомания;
– выраженный сколиоз;
– головные боли в анамнезе.
Для СМБ характерны как острые, так и хронические
болевые синдромы. Первично возникающая боль обыч-
но  бывает  острой,  резкой,  интенсивной,  она  проходит
при  устранении  раздражителя  и  восстановлении  по-
врежденной  ткани  или  органа.  Эта  боль  выполняет  за-
щитную функцию, предупреждает организм об опасно-
сти и обеспечивает активацию систем, направленных на
устранение  повреждающего  фактора.  Однако  боль  не
всегда возникает в ответ на повреждение: часто оно уже
устранено, а боль остается, являясь уже не защитным, а
повреждающим фактором. Компонент такой «патологи-
ческой  боли»  обязательно  присутствует  у  пациентов  с
хроническими  болевыми  синдромами.  Хроническая
боль  нередко  становится  самостоятельной  болезнью,
являясь  единственным  симптомом,  длительно  беспо-
коящим  пациента,  и  зачастую  ее  причину  определить
так  и  не  удается.  Хроническими  болями  страдает  в
среднем 15–20% населения, и чаще всего эти боли свя-
заны со скелетно-мышечными проблемами [2]. 

Кроме разделения боли по временному фактору на
острую  и  хроническую  большое  значение  для  диффе-
ренциальной  диагностики  и  разработки  терапевтиче-
ской тактики имеют выделение локальной, иррадиирую-
щей и отраженной боли и определение механизмов ее
развития  (ноцицептивный,  нейрогенный,  дисфункцио-
нальный).

Локальная  боль всегда  ощущается  в  пораженной
части тела или около нее. Обычно она связана с патоло-
гическим процессом, воздействующим на болевые ре-
цепторы  (ноцицепторы)  кожи,  мышц,  сухожилий,  свя-
зок,  суставов  и  костей.  Это  –  ноцицептивная  (сомато-
генная,  соматическая)  боль.  Главные  механизмы  такой
боли – воспаление и мышечный спазм. Она чаще посто-
янна, но может менять свою интенсивность при движе-
нии  и  изменении  положения  тела,  может  быть  острой

24

РМЖ

2014

или ноющей, тупой, часто носит разлитой характер. Но-
цицептивная  боль  исчезает  при  восстановлении  по-
врежденного органа или ткани и хорошо отвечает на те-
рапию наркотическими анальгетиками.

Отраженная  боль распространяется  в  пределах
дерматомов,  связанных  с  иннервацией  поврежденных
структур  позвоночника  или  внутренних  органов.  Часто
отраженная боль бывает обусловлена патологией внут-
ренних  органов  (феномен  Захарьина–Геда),  например,
при  заболеваниях  поджелудочной  железы,  аневризме
аорты,  ишемической  болезни  сердца,  патологии  ЖКТ,
почек,  гинекологических  заболеваниях.  Интенсивность
боли,  возникшей  в  результате  поражения  внутренних
органов,  обычно  не  меняется  при  движениях  в  позво-
ночнике. Исчерпывающего объяснения механизмов от-
раженной боли до настоящего времени нет. Предпола-
гается,  что  она  формируется  вследствие  схождения
(прямого или опосредованного) соматических и висце-
ральных афферентных аксонов на одних и тех же груп-
пах  нейронов  ЦНС,  на  уровне  заднего  рога  спинного
мозга, в таламусе или чувствительной зоне коры.

Миофасциальный болевой синдром является ва-
риантом ноцицептивной локальной боли, а также наибо-
лее  частой  причиной  отраженных  болей.  Источниками
болей  считаются  миофасциальные  триггерные  точки,
которые могут образовываться в мышцах, фасциях или
сухожилиях.  Триггерная  точка  представляет  собой  ло-
кальную  зону  очень  высокой  чувствительности,  при
пальпации она ощущается как уплотнение или тяж. На-
давливание на активную триггерную точку провоцирует
резкую  локальную  боль  с  вздрагиванием  «симптомом
прыжка»  и  боль  в  удаленном  от  давления,  но  строго
определенном  месте  (отраженную  боль).  Каждая  такая
точка  имеет  свои  зоны  отраженной  боли.  Отраженная
боль  обычно  бывает  тупой,  ноющей,  глубокой,  может
сопровождаться парестезией, ограничением движений
и вынужденным положением в пояснице, руке или шее
[3, 4]. 

Существуют следующие критерии диагностики мио-

фасциального болевого синдрома [5]: 

А. «Большие» критерии (должны присутствовать все

5 признаков): 

– жалобы на региональную боль;
– пальпируемый «тугой» тяж в мышце;
– участок повышенной чувствительности в пределах

«тугого» тяжа;

– характерный паттерн отраженной боли или паре-

стезий;

– ограничение объема движений. 
Б.  «Малые»  критерии  (необходимо  наличие  1-го  из

3-х признаков): 

–  воспроизводимость  боли  или  парестезии  при

пальпации триггерной точки;

– локальное сокращение заинтересованной мышцы

при пальпации или инъекции в триггерную точку;

– уменьшение боли при растяжении мышцы или ле-

чебной блокаде, или уколе «сухой» иглой. 

Очевидно,  что  миофасциальные  синдромы  могут
формироваться в любых мышцах и обусловливать боли

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

в  самых  различных  частях  тела.  Излюбленными  места-
ми  формирования  триггерных  точек  являются  мышцы
головы  и  шеи,  надплечий  и  нижней  части  спины,  что
приводит к развитию головных болей, прострелов в ло-
патку  и  шею,  болей  с  иррадиацией  в  ягодицу,  бедро,
стопу и т. д., вынужденному положению, например кри-
вошее.

Считается,  что  к  образованию  триггерной  точки
приводят  повторяющиеся  микротравмы  или  острая
травма,  нарушающая  структуру  и  функцию  мышечных
фибрилл.  Интенсивная  или  длительная  физическая  ак-
тивность, особенно при нетренированных или «неразо-
гретых» мышцах, приводит к увеличению напряжения и
образованию надрывов в местах прикрепления мышц, в
мышечных  волокнах  и  их  соединительнотканных  обо-
лочках.  Появлению  боли  и  тонического  мышечного  со-
кращения способствуют рефлекторное напряжение при
патологии  позвоночника  (дистрофические  процессы  в
позвоночных сегментах, радикулопатии, аномалии раз-
вития)  и  заболеваниях  внутренних  органов,  неопти-
мальный  двигательный  стереотип  (нарушение  осанки,
позное перенапряжение), переохлаждение. Часто спаз-
мированные мышцы становятся вторичным источником
боли,  который,  в  свою  очередь,  запускает  длительный
порочный  круг  «боль  –  мышечный  спазм  –  боль»  [1]  и
приводит к формированию хронического болевого син-
дрома.

Иррадиирующая  боль возникает  при  поражении
корешка  или  нерва,  характеризуется  большей  интен-
сивностью и дистальным распространением в зону со-
ответствующего  дерматома.  Эта  боль  носит  нейроген-
ный характер (невропатическая боль), т. е. связана с по-
вреждением  или  дисфункцией  нервной  системы,  а  не
болевых рецепторов. К нейрогенному типу относят боли
при моно- и полиневропатиях, тригеминальной неврал-
гии, травме мозга и т. д. Такие боли обычно сопровож-
даются  нарушением  чувствительности,  двигательными
и вегетативными расстройствами (снижением кровото-
ка, нарушением потоотделения в болевой области), ча-
сто  вызывают  эмоциональные  нарушения.  Характерно
возникновение боли в ответ на слабые раздражения, в
нормальных  условиях  не  вызывающие  боли  (аллоди-
ния).  Нейрогенная  боль  невосприимчива  к  морфину  и
другим  опиатам  в  обычных  анальгетических  дозах,  что
свидетельствует о различии механизмов нейрогенной и
опиоид-чувствительной  ноцицептивной  боли  [6].  Ней-
рогенные боли, возникающие при радикулопатии, прак-
тически всегда сопровождаются напряжением соответ-
ствующих  мышц  и  миофасциальным  болевым  синдро-
мом. 

Отдельную  группу  болевых  синдромов  составляют
дисфункциональные боли. В их основе лежит измене-
ние  функционального  состояния  отделов  ЦНС,  уча-
ствующих  в  контроле  боли.  Основное  влияние  на  воз-
никновение  оказывают  эмоциональные,  социальные  и
психологические факторы. Главное отличие от ноцицеп-
тивных  и  нейропатических  болей  –  это  невозможность
выявить  причину  или  органическое  заболевание,  объ-
ясняющее появление боли. Примерами таких болей яв-

2014

РМЖ

25

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ляются  фибромиалгия,  головная  боль  напряжения  и
психогенная  боль  при  соматоформных  расстройствах
[7].  Дисфункциональные  боли  обычно  присутствуют  в
структуре  любого  хронического  болевого  синдрома  и
требуют отдельной специфической терапии.

Разумеется, большинство болей имеют смешанный
характер, и определить наличие того или иного компо-
нента необходимо для правильного подбора терапии.

Терапия  СМБ носит  комплексный  характер,  важно
применение как фармакологических, так и нефармако-
логических методов [8]. Среди последних особенно ре-
комендуются  воздействия,  способствующие  расслаб-
лению спазмированных мышц: постизометрическая ре-
лаксация,  массаж,  мануальная  терапия,  иглоукалыва-
ние,  чрескожная  электростимуляция,  лечебная  физ-
культура  [9].  Хороший  эффект  реабилитационных  про-
цедур,  направленных  на  миорелаксацию,  –  еще  одно
доказательство  того,  что  основой  формирования  СМБ
является нарушение функционирования мышцы. Одна-
ко в период острых болей активных манипуляций лучше
избегать, соблюдать покой и постельный режим, а фи-
зиопроцедуры начать в подострый период [10].

Из  фармакологических  методов  терапии  наиболее
распространено применение миорелаксантов, нестеро-
идных  противовоспалительных  препаратов  (НПВП)  и
анальгетиков.  Идея  назначения  миорелаксантов  оче-
видна  –  снимая  мышечное  напряжение,  мы  устраняем
причину  боли  и  разрываем  порочный  круг  «боль  –  мы-
шечный спазм – боль». Применяются баклофен, толпе-
ризон,  тетразепам,  тизанидин.  Каждый  из  препаратов
имеет свои особенности: тизанидин обладает выражен-
ным  центральным  анальгетическим  действием,  толпе-
ризон  имеет  анальгетические  свойства,  оказывает  со-
судорасширяющий  эффект,  что  увеличивает  приток
крови к стенозированной мышце. Для устранения боли,
особенно в острый период, широко назначаются разно-
образные анальгетические средства (НПВП, метамизол
натрий, парацетамол и др.), усиление их действия воз-
можно с помощью добавления небольших доз антикон-
вульсантов, например карбамазепина. 

Ноцицептивная  боль  хорошо  поддается  терапии
НПВП. Благодаря комбинации анальгетических и проти-
вовоспалительных  свойств  НПВП  успешно  применяют
для  купирования  острых  болей  при  СМБ.  Однако  дли-
тельный прием может повлечь за собой ряд осложнений
со стороны ЖКТ, органов кроветворения, почек. Поэтому
при  выборе  анальгетика  следует  руководствоваться  не
только эффективностью, но и безопасностью препарата.
Например, при лечении пациентов с язвенной болезнью,
диабетической или другой нефропатией не следует зло-
употреблять  назначением  НПВП.  В  последнее  время  в
практику все больше входят селективные НПВП, ингиби-
торы  циклооксигеназы  (ЦОГ)  -2,  например,  Амелотекс
(мелоксикам).  Главные  терапевтические  эффекты
НПВП – анальгетический, противовоспалительный и жа-
ропонижающий  –  основаны  на  снижении  синтеза  про-
стагландинов из арахидоновой кислоты посредством ин-
гибирования фермента ЦОГ. ЦОГ существует в 2 формах:
ЦОГ-1  постоянно  присутствует  во  всех  тканях,  ЦОГ-2

синтезируется на фоне воспаления. Большинство НПВП
и  ненаркотических  анальгетиков  ингибируют  оба  вида
ЦОГ.  Блокирование  ЦОГ-1  обусловливает  большинство
побочных  эффектов.  В  РФ  в  настоящее  время  зареги-
стрировано  3  группы  селективных  ингибиторов  ЦОГ-2:
производные  сульфонанилидов  –  нимесулид;  предста-
вители коксибов – целекоксиб, валдекоксиб; производ-
ные оксикамов – Амелотекс (мелоксикам).

Амелотекс занимает  промежуточное  положение
между  неселективными  и  высокоселективными  НПВП.
Препарат избирательно блокирует ЦОГ-2 в зоне воспа-
ления  и  в  гораздо  меньшей  степени  блокирует  ЦОГ-1,
таким образом, синтез простагландина, защищающего
слизистую оболочку ЖКТ, остается сохранным. Отличи-
тельной  особенностью  действия  Амелотекса  является
его  «хондронейтральность»,  в  отличие  от  других  НПВП
он не оказывает негативного влияния на хрящ, что важ-
но учитывать в терапии больных остеоартрозом и остео-
хондрозом. Результаты клинических испытаний показа-
ли,  что  мелоксикам  обладает  оптимальным  соотноше-
нием  эффективности  и  безопасности  [11].  Он  характе-
ризуется  длительным  действием  (период  полувыведе-
ния – около 20 ч), что делает его удобным для лечения
хронических  болевых  синдромов.  Амелотекс  имеет  3
формы выпуска: парентеральную – для терапии обост-
рений  СМБ,  пероральную  –  для  более  длительного
приема, безрецептурный гель для наружного примене-
ния – для терапии локальных болевых синдромов [12].

При  местном  применении  НПВП-содержащих  пре-
паратов  вероятность  развития  нежелательных  реакций
снижается. Местные формы НПВП более безопасны по
сравнению с таблетированными, кроме того, их исполь-
зование позволяет снизить дозу препаратов, принимае-
мых  перорально  и  парентерально  [13].  При  местном
применении гель Амелотекс уменьшает или устраняет
боли в области нанесения геля, в т. ч. в суставах в покое
и при движении, способствует увеличению объема дви-
жений. Местно также применяются мази и гели с други-
ми анальгетическими средствами, перцовый пластырь,
горчичники.  Хороший  эффект  оказывают  компрессы  с
диметилсульфоксидом,  прокаином,  НПВП  и  гидрокор-
тизоном. 

Большой  эффективностью  обладают  инвазивные
методы воздействия – проведение блокад в триггерные
точки. Инъекции могут содержать анальгетик (новокаи-
новые блокады), НПВП, кортикостероиды, ботулотоксин
или быть безмедикаментозными («сухой иглой») [9, 14].
После прокалывания триггерной точки основные симп-
томы (локальная и отраженная боль, «симптом прыжка»)
исчезают,  мышечный  тяж  расслабляется.  Схожим  эф-
фектом обладает ишемическая компрессия триггерной
точки пальцем (акупрессура) – по мере уменьшения бо-
ли давление на точку увеличивают, время давления ин-
дивидуально в каждом случае. 

Для усиления анальгетического эффекта НПВП ре-
комендуется  применять  в  комбинации  с  витаминами
группы  В,  поскольку  витамины  этой  группы  способны
потенцировать  действие  НПВП,  и,  кроме  того,  сами
обладают  анальгетической  активностью.  Витамины

26

РМЖ

2014

группы В участвуют во множестве метаболических про-
цессов в организме, синтезе нуклеотидов, метаболизме
фолиевой кислоты, синтезе катехоламинов, они норма-
лизуют  обменные  процессы,  необходимые  для  нор-
мального  кроветворения  и  развития  эпителиальных
клеток. Известно также об активном нейротропном дей-
ствии  витаминов  группы  В,  необходимых  для  синтеза
миелиновой оболочки нервов, проведения нервных им-
пульсов и осуществления синаптической передачи, т. е.
для нормального функционирования центральной и пе-
риферической нервной системы. Таким образом, вита-
мины группы В эффективны как при ноцицептивной, так
и при невропатической боли. 

Сегодня на российском рынке имеется комбиниро-
ванный инъекционный препарат Комплигам В. Это вы-
сокодозированный  инъекционный  раствор  нейротроп-
ных витаминов: В1, В6 и В12, в состав которого входит ли-
докаин.  За  счет  такого  сочетания  препарат  оказывает
сразу и нейротропное, и выраженное обезболивающее
действие.  Надо  заметить,  что  присутствие  лидокаина
делает  инъекции  препарата  Комплигам  В  гораздо  ме-
нее  болезненными,  чем  инъекции  обычных  витаминов
группы  В.  Комплигам  В  можно  использовать  в  ком-
плексной  терапии  как  хронических,  так  и  острых  СМБ,
сочетая  с  НПВП.  Комбинация  Амелотекс  +  Компли-
гам  В  позволяет  усилить  анальгетический  эффект,
сократить длительность обострения заболевания и
сроки приема НПВП [15]. Последнее очень важно, по-
скольку дает возможность уменьшить вероятность воз-
никновения  побочных  эффектов,  особенно  у  больных,
входящих в группу повышенного риска (пациенты с яз-
венной болезнью, гематологическими заболеваниями).
Такое  комбинированное  лечение  превосходит  по  эф-
фективности и безопасности терапию неселективными
НПВП,  например  диклофенаком,  что  было  продемон-
стрировано в клинических испытаниях [16].

Поскольку пациенты со СМБ могут иметь в составе
болевого  синдрома  невропатический  и  дисфункцио-
нальный компоненты, необходимо помнить, что эти бо-
ли имеют отличный от ноцицептивных механизм разви-
тия.  Их  отличительной  чертой  является  слабый  отклик
на терапию ненаркотическими анальгетиками и НПВП.
В  данном  случае  потенцирование  анальгетического
эффекта  и  выраженное  нейропротективное  действие
Комплигам В могут оказаться очень полезными. В ком-
плексной терапии хронических невропатических и дис-
функциональных болей широко применяются препара-
ты, действующие на ЦНС: трициклические антидепрес-
санты и селективные ингибиторы обратного захвата се-
ротонина либо серотонина и адреналина; антиконвуль-
санты;  опиоидные  анальгетики;  небольшие  дозы  ней-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ролептиков.  Возможно  применение  антагонистов
NMDA-рецепторов,  например  амантадина,  который
также положительно влияет на такие симптомы, как ал-
лодиния  и  гипералгезия.  Локализованные  боли  могут
отвечать  на  терапию  препаратами  местного  действия,
содержащими биологически активные вещества струч-
кового перца. 

Важным моментом терапии болевого синдрома яв-
ляется  не  только  его  эффективное  купирование,  но  и
предотвращение  дальнейшего  развития  патологиче-
ского процесса, принятие мер, направленных на восста-
новление  структурного  и  функционального  поврежде-
ния. Для уменьшения выраженности и предотвращения
дальнейшего развития заболевания применяют хондро-
протекторы  и  нейротропные  витамины,  в  первую  оче-
редь  витамины  группы  В.  Применение  препарата  Ком-
плигам  В  в  профилактических  целях  в  качестве  нейро-
протектора вполне оправданно у пациентов, склонных к
СМБ. 

Литература

1. Подчуфарова Е.В. Скелетно-мышечные боли в спине // РМЖ. 2005. № 12. С. 836–841.
2. Воробьева О.В. Хронические болевые синдромы в клинике нервных болезней: вопросы дол-
говременной аналгезии // Справочник поликлинического врача. 2006. № 6.
3. Алексеев В.В., Баринов А.Н., Кукушкин М.Л. с соавт. Боль. Руководство для студентов и вра-
чей / под ред. Н.Н.  Яхно М.: МЕДпресс-информ, 2010. С. 303.
4. Пилипович А.А., Данилов Ал.Б. Миофасциальный болевой синдром: от патогенеза к лече-
нию // РМЖ. Болевой синдром. 2012. С. 29–32.
5. Данилов А.Б. Боль в спине. Избранные лекции по неврологии II / под ред. В.Л. Голубева.
М., 2012. С. 179–193.
6. Данилов А.Б. Нейропатическая боль. Избранные лекции по неврологии / под ред. В.Л.  Го-
лубева М., 2006. С. 208–223.
7. Данилов А.Б., Данилов Ал.Б. Управляй болью. Биопсихосоциальный подход. М.: АММ
ПРЕСС, 2012. С. 582.
8. Пилипович А.А., Данилов Ал.Б. Дифференцированный подход к терапии боли: роль несте-
роидных противовоспалительных препаратов // РМЖ. Болевой синдром. 2013. С. 18–21.
9. Özkan F., Özkan N.Ç., Erkorkmaz Ü. Trigger point injection therapy in the management of myo-
fascial temporomandibular pain // ARI. 2011. Vol. 23. Р. 119–125.
10. Hong C.Z. Treatment of myofascial pain syndrome  Curr Pain Headache Rep. 2006. Vol. 10.
Р.345–349.
11. Подчуфарова Е.В. Хроническая скелетно-мышечная боль в спине // Consilium medicum.
Неврология (Приложение). 2010. № 1. С. 46–53.
12. Амелотекс. Инструкция по применению. www.sotex.ru.
13. Годзенко А.А., Бадокин В.В. Локальная терапия миофасциального болевого синдрома //
РМЖ. Ревматология. 2007. № 26.  С. 1998-2003. 
14. Lavelle E.D., Lavelle W., Smith H.S. Myofascial trigger points // Med Clin North Am. 2007.
Vol.91. Р. 229–239.
15. Гутянский О.Г. Применение препаратов Амелотекс и Комплигам В в поликлинической
практике у больных с болевым синдромом в области спины // РМЖ. Неврология. 2010. № 6.
С.1–4.
16. Логинова Г.В. Клиническая эффективность применения препаратов Амелотекс и Компли-
гам В при вертеброгенной люмбоишалгии // Трудный пациент. 2010

2014

РМЖ

27

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Применение витаминов группы В
в терапии болевого синдрома

А.В. Прищепа, к.м.н. А.А. Пилипович, профессор А.Б. Данилов

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Вобщей популяции населения недостаток витаминов

группы В выявляется достаточно часто. Например, в
США и Англии недостаток витамина В12 отмечается у 6%
населения, преимущественно среднего и пожилого воз-
раста [1]. 

Спектр  заболеваний,  в  патогенезе  которых  играет
роль  дефицит  витаминов  группы  В,  достаточно  широк,
включает  патологию  центральной  и  периферической
нервной  системы:  различные  полиневропатии,  под -
острую дегенерацию спинного мозга с поражением зад-
них  столбов,  синдром  Корсакова–Вернике,  пиридок-
син-зависимую  эпилепсию  и  ряд  других  заболеваний
[2, 3]. Известно, что недостаток витаминов В6, В9, В12 у
матери может приводить к развитию патологии нервной
системы у плода, например дефекту закладки нервной
трубки. 

Таким образом, неудивительно, что витамины груп-
пы В – одни из наиболее часто применяемых в невроло-
гии препаратов. Безусловным показанием к их назначе-
нию  служат  витаминодефицитные  состояния  и  генети-
ческие  дефекты  метаболизма  витаминов.  Кроме  того,
витамины  группы  В  широко  используют  в  комплексной
терапии  ряда  заболеваний,  не  сопровождающихся  их
дефицитом,  таких  как  туннельные  синдромы,  астения,
психозы, болевой синдром и др. 

В терапии болевого синдрома витамины группы В с
успехом применяются с середины XX в., хотя механизм
их  противоболевого  действия  до  сих  пор  до  конца  не
установлен.  Экспериментальные  исследования  позво-
ляют  предположить,  что  их  анальгезирующий  эффект
связан с [4]:

– торможением ноцицептивной активности в нейро-

нах задних рогов и таламусе;

– усилением норадренергической и серотонинерги-

ческой антиноцицептивной активности;

–  ингибированием  синтеза  и/или  блокированием

действия воспалительных медиаторов.

Научная работа по выяснению механизмов действия
витаминов и их свойств активно продолжается. Клини-
ческая  эффективность  витаминов  группы  В  на  сего-
дняшний  день  изучена  довольно  хорошо,  существует
более 100 исследований, посвященных как отдельному,
так и совместному применению витаминов В1, В6 и В12, а
также их сочетанию с анальгетиками в комплексной те-
рапии болевого синдрома.

Витамин  B1 (тиамин) –  водорастворимое  веще-
ство. Биологическая роль витамина В1 (как и других ви-
таминов)  в  организме  человека  связана  с  участием  в
синтезе ряда ферментов. Он необходим для осуществ-
ления энергетического метаболизма, в частности угле-
водного,  белкового  и  жирового  обмена.  Тиамин  нужен
для биосинтеза ацетилхолина [5], является важнейшим
компонентом системы проведения возбуждения в нерв-
ных волокнах (за счет активации хлоридных ионных ка-
налов в мембранах нервных клеток) [6], помогает в про-
цессе их регенерации, участвует в построении мембран
нервных клеток [7] и защищает их от токсического воз-
действия продуктов перекисного окисления [8]. 

Недостаток витамина В1 приводит в первую очередь
к  дефициту  образования  энергии  за  счет  нарушения
сгорания углеводов и, как следствие, к недостаточному
биосинтезу жирорастворимых кислот, холестерина, ря-
да  гормонов,  аминокислот  и  нуклеиновых  кислот  [9].
При авитаминозе В1 накапливаются продукты недоокис-
ления пирувата, которые токсически действуют на ЦНС.
Классическим  проявлением  наиболее  тяжелого  дефи-
цита  тиамина  является  болезнь  «бери-бери»  (наруше-
ние деятельности нервной, дыхательной и сердечно-со-
судистой  систем).  Нарушение  обмена  тиамина  играет
важную  роль  в  развитии  периодической  атаксии,  атак-
сии  Фридрейха  и  спиноцеребеллярной  атаксии  I  типа.
Наиболее часто в клинической практике с дефицитом В1
можно  встретиться  при  диабетической  (ДПП)  и  алко-
гольной  полиневропатии  (АПП).  Тиаминовая  недоста-
точность  встречается  у  каждого  четвертого  алкоголика
[10]. Болевой синдром характерен для этих видов поли-
невропатий,  что  послужило  поводом  к  изучению  влия-
ния витамина В1 на его динамику.

Данные метаанализа 13 рандомизированных иссле-
дований тиамина при АПП и/или ДПП с участием 741 па-
циента  свидетельствуют,  что  большие  дозы  витамина
могут давать кратковременное уменьшение выраженно-
сти  болей,  парестезий,  улучшение  температурной  и
вибрационной  чувствительности  при  хорошей  перено-
симости витамина [11]. 

Наибольшей  биодоступностью  обладает  жирора-
створимая форма витамина В1 – бенфотиамин. Умень-
шение  болевого  синдрома  у  пациентов  с  ДПП  на  фоне
приема бенфотиамина было продемонстрировано в не-
скольких  рандомизированных  плацебо-контролируе-

28

РМЖ

2014

мых исследованиях [12]. В исследовании BEDIP (BEnfo-
tiamine  in  the  treatment  of  DIabetic  Polineuropathy)  боль-
ные  с  ДПП  получали  терапию  бенфотиамином
(400 мг/сут 3 нед.), на фоне которой значительно умень-
шались  клинические  проявления  ДПП  и  в  первую  оче-
редь боль [13]. Результаты другого исследования III фа-
зы  BENDIP  (BENfotiamine  in  DIabetic  Polineuropathy)  по-
казали, что эффективность терапии зависит от длитель-
ности приема и дозировки препарата. Наиболее значи-
мое  уменьшение  симптомов  ДПП  произошло  на  6  нед.
приема  600  мг  бенфотиамина,  причем  наилучший  эф-
фект получен в отношении «стреляющей» боли. Лечение
хорошо переносилось пациентами [14]. То, что эффект
препарата дозозависим, было показано в исследовании
больных сахарным диабетом 1-го и 2-го типов (1154 па-
циента): эффективность бенфотиамина 300 мг/сут ока-
залась выше, чем 150 мг/сут [15]. Российскими учены-
ми было показано, что бенфотиамин достоверно умень-
шает  интенсивность  болевого  синдрома  при  АПП:  у  14
мужчин  при  пероральном  введении  бенфотиамина
(450 мг/сут 2 нед., затем 300 мг/сут еще 4 нед.) наблю-
далось  достоверное  уменьшение  болей,  сенсорного  и
моторного дефицита и улучшение показателей электро-
миографии.  Авторы  исследования  считают,  что  умень-
шение интенсивности болевого синдрома обусловлено
не  только  восполнением  дефицита  тиамина,  но  и  пря-
мым антиноцицептивным действием [16]. Эксперимен-
тально  подтверждено,  что  бенфотиамин  дозозависимо
уменьшает острые и хронические боли как воспалитель-
ного (ноцицептивного), так и невропатического характе-
ра [17, 18]. 

Витамин  В6 (групповое  название  3-х  производных
пиримидина:  пиридоксаля,  пиридоксина  и  пиридокса-
мина) играет важную роль в жировом и белковом обме-
не [19]. Активная форма витамина В6 – пиридоксаль-5-
фосфат  является  коферментом  более  чем  в  100  фер-
ментативных реакциях. В частности, B6 участвует в син-
тезе ряда веществ (простагландинов, серотонина, кате-
холаминов,  глутаминовой  кислоты,  γ-аминомасляной
кислоты, гистамина и многих других), необходимых для
функционирования  центральной  и  периферической
нервной  системы,  а  также  в  процессах  миелинизации
нервов.  Выявлено,  что  витамин  В6 обладает  антиокси-
дантной  активностью,  сравнимой  и  даже  превосходя-
щей таковую у витаминов С и Е [19]. 

При дефиците В6 нарушается деятельность нервной
системы,  возможны  эпилептиформные  судороги,  ха-
рактерны  также  специфические  кожные  проявления
(себорея области носа, глаз и рта в сочетании с глосси-
том и стоматитом) и изменение эритропоэза [20]. Гипо-
витаминоз В6 может являться одной из причин возник-
новения депрессивных расстройств у лиц пожилого воз-
раста [21]. Со стороны периферической нервной систе-
мы  дефицит  витамина  В6 приводит  к  возникновению
дистальной  симметричной  преимущественно  сенсор-
ной полиневропатии, проявляющейся ощущением оне-
мения и парестезиями в виде «покалывания иголками».
Возможность  недостатка  пиридоксина  следует  учиты-
вать  в  дифференциальной  диагностике  любой  сенсор-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ной  или  сенсомоторной  формы  полиневропатии  [22].
Как  правило,  дефицит  витамина  В6 сочетается  с  недо-
статком  других  витаминов  группы  В.  Например,  дефи-
цит В6 обнаруживается более чем у 30% больных алко-
голизмом [18]. 

В лечении боли витамин В6 наиболее часто исполь-
зуется  при  туннельных  синдромах.  Существует  много
исследований,  подтверждающих  его  эффективность  в
таких  случаях.  Масштабное  обследование  994  пациен-
тов с синдромом карпального канала показало, что при
традиционном лечении с дополнительным назначением
витамина  В6 симптоматика  уменьшилась  у  68%  боль-
ных,  а  при  аналогичном  лечении  без  пиридоксина  –
только  у  14,3%  [23].  Результаты  8  работ,  посвященных
эффективности В6 при карпальном синдроме, подтвер-
ждают  факт  уменьшения  клинических  проявлений  и
электрофизиологических  нарушений.  Это  может  быть
связано как с антиноцицептивным действием витамина
В6, так и с его скрытой недостаточностью, поскольку при
его дефиците могут возникать парестезии и онемение в
кистях  [24].  Большие  дозы  витамина  В6 (более  500  мг)
могут вызывать токсический эффект с развитием поли-
невропатии  [25],  поэтому  его  прием  ограничивают
200 мг/сут. Эта доза считается эффективной и безопас-
ной для лечения синдрома запястного канала [22]. 

Витамин  В12 (цианокобаламин)  –  сложное  ком-
плексное соединение, он синтезируется микроорганиз-
мами и отсутствует в растительной пище. Цианокобала-
мин  оказывает  гомопоэтическое,  эритропоэтическое,
противоанемическое,  метаболическое  действие,  уча-
ствует  в  углеводном,  липидном,  белковом  обмене.  В
частности, В12 необходим для окисления жирных кислот
и  распада  метионина,  валина,  изолейцина  и  треонина,
при нарушении этой реакции накапливаются метаболи-
ты, вызывающие дистрофию нервных клеток и демиели-
низацию нервных волокон [5]. 

Дефицит В12 проявляется в первую очередь перни-
циозной анемией и различными неврологическими на-
рушениями: психическими расстройствами и деменци-
ей,  фуникулярным  миелозом,  полиневропатическим
синдромом. Неврологические расстройства, возникаю-
щие  в  раннем  детском  возрасте,  включают  задержку
психомоторного  развития,  регрессирование  психиче-
ских функций, апатию, раздражительность, анорексию.
В основе клинических проявлений лежат задержка мие-
линизации или демиелинизация нервных волокон, уве-
личение  концентрации  нейротоксических  цитокинов  в
спинномозговой жидкости, накопление лактата в нейро-
нах  мозга  [26].  Иногда  симптомы  поражения  нервной
системы  возникают  раньше  гематологических  наруше-
ний, в 15% случаев дефицита витамина В12 характерные
гематологические проявления могут отсутствовать. На-
дежным диагностическим критерием в таком случае яв-
ляется определение повышенных серологических уров-
ней метилмалоновой кислоты и гомоцистеина [9].

Анальгетическим  свойствам  цианокобаламина  по-
священо наибольшее количество работ. Из 94 исследова-
ний только в одном случае не был достигнут положитель-
ный результат в виде снижения интенсивности болевого

2014

РМЖ

29

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

синдрома. Исследовались пациенты с различными поли-
невропатическими синдромами, в частности ДПП, неспе-
цифическими болями в спине, болями при стенозе спин-
номозгового канала. В 2000 г. было проведено большое
рандомизированное  клиническое  испытание  в/м  введе-
ния витамина В12, которое доказательно продемонстри-
ровало  уменьшение  боли  и  улучшение  двигательных
функций  у  пациентов  с  хроническими  болями  в  спине
[26]. В другом, более позднем исследовании было пока-
зано,  что  эффективность  витамина  В12 в  несколько  раз
превосходит  эффективность  антидепрессанта  нортрип-
тилина при терапии невропатической боли у пациентов с
ДПП. Кроме очевидного уменьшения болевого синдрома
в этом исследовании отмечалось достоверное снижение
выраженности парестезий, ощущения жжения и зябкости
[27]. Наконец, в 2011 г. были опубликованы данные еще
одного  плацебо-контролируемого  исследования  приме-
нения витамина В12 при болях в спине, и вновь подтвер-
ждены  эффективность  и  безопасность  его  применения.
Авторы сообщают, что витамин В12 действует и на ноци-
цептивную, и на невропатическую боль [28]. 

Комбинированная  терапия  витаминами  В1,  В6,
В12 более  предпочтительна,  чем  монотерапия  каким-
либо одним витамином группы В. Во-первых, при боль-
шинстве  заболеваний,  связанных  с  витаминодефици-
том,  выявляется  недостаток  сразу  нескольких  витами-
нов группы В. Во-вторых, комбинированные препараты
более эффективны из-за кумулирования их эффектов. 
Наиболее  широко  применяемым  и  приоритетным
препаратом  комплекса  витаминов  группы  В  является
Мильгамма (тиамин 100 мг, пиридоксин 100 мг, циано-
кобаламин 1 мг и лидокаина гидрохлорид 20 мг). В каче-
стве  дополнительных  веществ  в  его  состав  входят:
местный анестетик лидокаин, который делает инъекции
практически безболезненными, и гексацианоферрат ка-
лия  –  стабилизатор  раствора,  не  позволяющий  компо-
нентам взаимодействовать между собой. 

Курс  терапии  составляет  10  инъекций,  после  чего
переходят  на  пероральный  прием  препарата
Мильгамма композитум. Витамины в его составе на-
ходятся  в  наиболее  биодоступной  форме  (липофиль-
ный  бенфотиамин  100  мг  и  пиридоксин  100  мг),  что
позволяет достичь максимального эффекта.

Надо отметить, что использование пероральных во-
дорастворимых  витаминов  группы  В  имеет  свои
ограничения.  В  первую  очередь  это  касается  тиамина:
биодоступность  водорастворимого  тиамина  невелика
(он разрушается тиаминазами кишечника плюс имеется
эффект  насыщения,  связанный  с  блокированием  его
переноса  из  кишечника  в  кровь  при  увеличении  доз).
Липофильный  бенфотиамин  имеет  практически  100%
биодоступность и не разрушается тиаминазами кишеч-
ника. 

Стандартный  лечебный  курс  препарата  Мильгамма
композитум – 3 драже/сут в течение 2–3 мес. Он хорошо
переносится,  тем  не  менее  в  отдельных  случаях  могут
возникать  аллергические  реакции,  тошнота,  рвота,  го-
ловокружение,  нарушение  ритма  сердца,  перифериче-
ская сенсорная нейропатия при длительном перораль-

ном применении (более 6 мес.). Его назначение проти-
вопоказано  при  декомпенсированной  сердечно-сосу-
дистой недостаточности, индивидуальной непереноси-
мости, беременности и лактации. 

Официальным показанием к назначению препарата
Мильгамма  служат  следующие  заболевания  централь-
ной и периферической нервной системы:

– невралгия;
– неврит;
– парез лицевого нерва;
– ретробульбарный неврит;
– ганглиониты (включая опоясывающий лишай);
– плексопатия;
– нейропатия;
–  полинейропатия  (в  т.  ч.  диабетическая,  алкоголь-

ная);

– ночные мышечные судороги, особенно у лиц стар-

ших возрастных групп;

–  неврологические  проявления  остеохондроза  по-
звоночника:  радикулопатия,  люмбоишиалгия,  мышеч-
но-тонические синдромы.

Клиническая  эффективность  препаратов  Мильгам-
ма  и  Мильгамма  композитум  подтверждена  во  множе-
стве исследований. Доказано, что Мильгамма компози-
тум имеет значительные преимущества перед водорас-
творимыми  формами.  В  6-недельном  плацебо-контро-
лируемом  исследовании  эффективности  различных
форм  витаминов  группы  В  участвовало  70  пациентов  с
ДПП,  из  них  40  получали  Мильгамма  композитум,  15  –
водорастворимые витамины В1 и В6 (по 100 мг каждого)
в/м,  15  больных  получали  плацебо.  На  фоне  терапии
препаратом Мильгамма композитум отмечалось досто-
верное  уменьшение  интенсивности  стреляющий  боли,
жжения, онемения, парестезий по сравнению с эффек-
том  плацебо,  что  указывает  на  анальгетическое  дей-
ствие  препарата.  Неврологический  дефицит  после
6 нед.  терапии  препаратом  Мильгамма  композитум
уменьшился в большей степени, чем при терапии водо-
растворимыми  витаминами  или  плацебо.  Результаты
электрофизиологического  исследования  при  приеме
препарата  Мильгамма  композитум  свидетельствовали
о  достоверном  улучшении  функции  малоберцового  и
икроножного нервов, а также вегетативных нервов. Кро-
ме того, авторы работы показали, что, хотя при паренте-
ральном введении повышение концентрации тиамина в
плазме и гемолизате происходило быстрее, с 14-го дня
лечения концентрация тиамина в плазме на фоне прие-
ма препарата Мильгамма композитум была достоверно
выше, чем в группе больных, получавших в/м водорас-
творимый тиамин, и оставалась на этом уровне до кон-
ца лечения [2].

Витамины группы В часто применяются в комбина-
ции с нестероидными противовоспалительными препа-
ратами  (НПВП).  Клинически  и  на  экспериментальных
моделях  было  показано,  что  совместное  назначение
НПВП  с  витаминами  группы  В  усиливает  анальгетиче-
ский  эффект  НПВП,  габапентина,  дексаметазона  и
вальпроатов  при  невропатиях  [29],  позволяет  снизить
их  дозу.  В  результате  уменьшаются  сроки  лечения  и

30

РМЖ

2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

риск  развития  побочных  эффектов.  В  многоцентровом
исследовании у 418 пациентов с острой фазой болевого
корешкового  синдрома  сравнивали  эффективность
диклофенака 25 мг и комбинации диклофенака 25 мг с
витаминами  В1 50  мг,  В6 50  мг  и  В12 0,25  мг  в  течение
2 нед.  лечения.  В  итоге  при  комбинированной  терапии
отмечались  более  быстрое  развитие  терапевтического
эффекта и большая эффективность лечения (оценивал-
ся болевой синдром), чем при монотерапии диклофена-
ком. Эффективность была больше у пациентов с выра-
женным  корешковым  синдромом  [30].  Идентичные  ре-
зультаты получены в ряде других исследований у паци-
ентов с болями в спине. В частности, в ряде российских
работ  показано,  что  комбинированное  лечение  позво-
ляет  уменьшить  эффективную  дозу  НПВП  и  сократить
сроки  лечения  [31].  Эффект  препарата  Мильгамма  в
этом  исследовании  оказался  сопоставим  с  эффектом
диклофенака,  что  свидетельствует  о  наличии  свое-
образного анальгетического механизма действия, неза-
висимого от других физиологических свойств этих вита-
минов [4]. 

Имеющиеся  в  настоящее  время  эксперименталь-
ные  и  клинические  данные  о  применении  витаминов
группы В в терапии болевых синдромов позволяют сде-
лать следующие выводы: витамины группы В обладают
анальгетической активностью; их совместное примене-
ние более эффективно, чем монотерапия (В1, В6, В12); в
терапии острых болей комбинация витаминов группы В
с НПВП более эффективна и безопасна, чем монотера-
пия НПВП. В будущем показания к применению витами-
нов группы В, скорее всего, будут только расширяться.

Литература

1. Allen L.H. How common is vitamin B12 deficiency // Am J Clin Nutr. 2009. Vol. 89 (2). Р.
6935–6965.
2. Строков И.А., Ахмеджанова Л.Т., Солоха О.А. Витамины группы В в лечении неврологиче-
ских заболеваний // РМЖ. Неврология. Психиатрия. 2009. № 11. С. 776–784. 
3. Nardin R.A., Amic A.N., Raynor E.M. Vitamin B(12) and methylmalonic acid levels in patients pre-
senting with polyneuropathy // Muscle Nerve. 2007; Vol. 36 (4), Р. 532–535.
4. Данилов А.Б., Данилов Ал.Б. Управляй болью. Биопсихосоциальный подход. М.: АММ
ПРЕСС, 2012. С. 582.
5. Воробьева А.А. Диабетическая нейропатия: некоторые вопросы распространенности, пато-
генеза и лечения // РМЖ. Неврология. Психиатрия. 2009. № 11. С. 748–751.
6. Bettendorff L., Kolb H.A., Schoffeniels E. Thiamine triphosphate activates anion channels of large
unit conductance in neuroblastoma cells // J. Membr. Biol. 1993. Vol. 136. Р. 281–288.

7. Bа A. Metabolic and structural role of thiamine in nervous tissues // Cell. Mol. Neurobiol. 2008.
Vol. 7. Р. 923–931.
8. Дамулин И.В. Терапевтические возможности применения препарата Тригамма® в невроло-
гической практике // Справочник врача общей практики. 2011. № 7. С. 28–35.
9. Луцкий И.С., Лютикова Л.В., Луцкий Е.И. Витамины группы В в неврологической практике
// Международный неврологический журнал. 2008. № 5.
10. Gibson G.E., Blass J.P. Thiamine-dependent processes and treatment strategies in neurodege-
neration // Antioxid Redox Signal. 2007. Vol. 9. Р. 1605—1610.
11. Ang CD, Alviar MJ, Dans AL et al. Vitamin B for treating peripheral neuropathy // Cochrane Da-
tabase Syst Rev. 2008. Vol. 3. CD004573.
12. Haupt E., Ledermann H., Kpcke W. Benfotiamine in the treatment of diabetic polyneuropathy -
a three-week randomized, controlled pilot study (BEDIP study) // Int J Clin Pharmacol Ther. 2005.
Vol. 2. Р. 71–77.
13. Haupt E., Ledermann H., Kopcke W. Benfotiamine in the treatment of diabetic polyneuropathy -
a three-week randomized, controlled pilot study (BEDIP study) // Int J Clin Pharmacol Ther. 2005.
Vol. 43. Р. 71–77.
14. Stracke H., Gaus W., Achenbach U. et al. Benfotiamine in diabetic polyneuropathy (BENDIP): re-
sults of a randomised, double blind, placebo–controlled clinical trial // Exp Clin Endocrinil Diabetes.
2008. Vol. 116. Р. 1–6.
15. MacKenzie K.E., Wiltshire E.J., Hirte C. et al. Folate and vitamin B6 rapidly normalize endotheli-
al dysfunction in children with type 1 diabetes mellitus // Pediatrics. 2006. Vol. 1. Р. 242–253.
16. Анисимова Е.И., Данилов А.Б. Эффективность бенфотиамина в лечении алкогольной по-
линевропатии // Журн. неврол. и психиатрии им. С.С.Корсакова. 2001. № 4. С. 216–221.
17. Sanchez–Ramirez G.M., Caram–Salas N.L., Rocha–Gonzales H.I. et al. Benfotiamine relieves
inflamatory and neuropathic pain in rats // Eur J Pharmacol. 2006. Vol. 150 (1–2). Р. 48–53.
18. Moallem S.A., Hosseeinzaden H., Farahi S. A study of acute and chronic anti–nociceptive and
anti–inflammatory effects of thiamine in mice // Iran Biomed J. 2008. Vol. 12 (3). Р. 173–178.
19. Данилов А.Б. Применение витаминов группы В при болях в спине: новые анальгетики? //
РМЖ. 2008. № 16. С. 35—43.
20. Лечение бенфотиамином. Мильгамма®. Научный обзор. С. 28.
21. Merete C., Falcon L.M., Tucker K.L. Vitamin B6 is associated with depressive symptomatology in
Massachusetts elders // J. Am. Coll. Nutr. 2008. Vol. 3. Р. 421–427.
22. Scott K., Zeris S., Kothari M.J. Elevated B6 levels and peripheral neuropathies // Electromyogr.
Clin. Neurophysiol. 2008. Vol. 5. Р. 219–223.
23. Kasdan M., Janes C. Carpal tunnel syndrome and vitamin B6 // Plast Reconstr Surg. 1987. Vol.
7 (9). Р. 456–458.
24. Aufiero E., Stitik T., Foye M., et al. Piridoxine hydrochloride treatment of carpal tunnel syndro-
me: a review // Nutr Rev. 2004. Vol. 3. Р. 96–104.
25. Katan MB. How much vitamin B6 is toxic? // Ned Tijdschr Geneeskd. 2005. Vol. 46. Р.
2545–2546.
26. Mauro GL, Martorana U, Cataldo P. et al. Vitamin B12 in low back pain: a randomised, double-
blind, placebo-controlled study // Eur Rev Med Pharmacol Sci. 2000. Vol. 4 (3). Р. 53–58.
27. Talaei A., Siavash M., Majidi H. et al. Vitamin B12 may be more effective than nortriptyline in im-
proving painful diabetic neuropathy // Int J Food Sci Nutr. 2009. Vol. 60. Suppl 5. Р. 71–76.
28. Chiu C.K., Low T.H., Tey Y.S. et al. The efficacy and safety of intramuscular injections of met-
hylcobalamin in patients with chronic nonspecific low back pain: a randomised controlled trial // Sin-
gapore Med J. 2011. Vol. 52 (12). Р. 868–873.
29. Старчина Ю.А. Витамины группы В в лечении заболеваний нервной системы // Невроло-
гия, нейропсихиатрия, психосоматика. 2009. №. 2. С. 84–87.
30. Bruggemann G., Koehler C.O., Koch E.M Results of a double-blind study of diclofenac + vita-
min B1, B6, B12 versus diclofenac in patients with acute pain of the lumbar vertebre. A multicenter
study // Klein Wochenschr. 1990. Vol. 2. Р. 116–120.
31. Kulwein A., Meyer H.J., Koehler C.O. Reduced diclofenac administration by B vitamins: results
of a randomized double-blined study with reduced daily doses of diclofenac (75 mg diclofenac ver-
sus 75 mg diclofenac plus B vitsmins) in acute lumbar vertebral syndromes // Klein Wochenschr.
1990. Vol. 2. Р. 107–115

32

РМЖ

2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Туннельные синдромы как причина
боли в области шеи и руке

К.м.н. В.В. Репина, профессор А.Б. Данилов, Ю.Д. Воробьева, Г.И. Гаврилейко

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Боль в области шеи с иррадиацией в руку – нередкая

жалоба  в  клинической  практике  врача-невролога.
Эпизоды боли в шее регистрируются не менее чем у по-
ловины взрослой популяции, хронический болевой син-
дром в шее развивается в среднем в 20% случаев [1]. 

Рефлекторные  мышечно-тонические  синдромы  яв-
ляются доминирующими среди всех проявлений остео-
хондроза шейного отдела позвоночника. Среди рефлек-
торных  мышечно-тонических  синдромов  на  шейном
уровне  особое  место  занимают  туннельные  синдромы.
В связи с тем, что эти синдромы проявляют себя схожей
клинической симптоматикой, большинство авторов анг-
лоязычных научных работ оперируют термином «the tho-
racic  outlet  syndrome»  –  «синдром  выхода  из  грудной
клетки» [2]. Данный термин объединяет:

– синдром передней лестничной мышцы (СПЛМ);
– синдром шейного ребра;
– костоклавикулярный синдром;
– синдром малой грудной мышцы (СМГМ);
– гиперабдукционный синдром.
При всех перечисленных синдромах возможно соче-
тание  компримирования  подключичной  артерии  и
плечевого сплетения, что дает возможность обозначить
их как нейроваскулярные синдромы. Наиболее распро-
странены СПЛМ и СМГМ [3].

Возникновение СПЛМ, или скаленус-синдрома, или
синдрома Наффцигера (по имени описавшего его авто-
ра)  обусловлено  определенными  анатомо-топографи-
ческими  особенностями.  Передняя  лестничная  мышца

Рис. 1. Анатомо-топографическое расположение передней

лестничной мышцы

берет начало от поперечных отростков III–VI шейных по-
звонков, заканчиваясь у переднего края I ребра (рис. 1).
Между передней лестничной мышцей и I ребром прохо-
дят  подключичная  артерия,  нижний  ствол  плечевого
сплетения,  впереди  мышцы  располагается  подключич-
ная вена. Тоническое напряжение передней лестничной
мышцы и обусловливает появление данного синдрома.
СПЛМ нередко является симптомом шейного остео-
хондроза, но это часто игнорируется клиницистами, т. к.
в фокусе врачебного внимания оказываются другие, бо-
лее  яркие  клинические  симптомы.  Однако  больные  с
субклиническими формами скаленус-синдрома болеют
дольше,  течение  обострений  цервикалгии  более  тяже-
лое.  Своевременное  выявление  скаленус-синдрома
имеет  не  только  лечебное  и  социальное  значение,  т.  к.
улучшает качество жизни больного, но и экономическое
значение, т. к. сокращает количество дней нетрудоспо-
собности и повышает качество выполняемой пациентом
работы.  СПЛМ  дебютирует  преимущественно  (более
чем у 2/3 пациентов) в возрасте от 30 до 60 лет, в наибо-
лее  активный  период.  Основной  провоцирующий  фак-
тор развития СПЛМ – длительная статическая экспози-
ция головы и верхних конечностей. При движениях нер-
вы  подвергаются  различным  нагрузкам  (сдавлению,
растяжению, перегибам), которые обычно переносятся
без боли или какого-либо функционального нарушения.
Вследствие  этого,  чтобы  адекватно  функционировать,
нерв  должен  обладать  свободой  скольжения  по  окру-
жающим тканям и структурам. В физиологических усло-
виях при движениях конечностей нерв способен к сколь-
жению в продольном направлении в пределах несколь-
ких  миллиметров,  что  обеспечивает  протекцию  нерва
[4]. Даже незначительное снижение мобильности нерва
при движении конечностей может привести к его микро-
повреждению  и  образованию  спаек,  еще  более
ограничивающих движение нерва. Так формируется по-
рочный круг, поскольку спайки в свою очередь способ-
ствуют  нарушению  оттока  крови  и  лимфы,  развитию
отека  соединительнотканных  оболочек  нерва  и  ком-
прессии нервных волокон [5].

Клинически СПЛМ проявляется болями (более чем в
85%  случаев),  которые  распространяются  по  внутрен-
ней  поверхности  плеча,  предплечью  и  кисти  до  безы-
мянного пальца и мизинца. Боли и чувствительные рас-
стройства  нарастают  при  движениях  в  шейном  отделе
позвоночника. Иногда боли иррадиируют в затылочную
область, особенно при повороте головы, иногда в груд-

2014

РМЖ

33

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ную клетку, что требует исключения стенокардии. Боли
усиливаются  во  время  глубокого  вдоха,  при  повороте
головы в здоровую сторону, по ночам. Значительно уси-
ливаются  боли  при  движениях  рукой,  особенно  при  ее
отведениях. Характерны ощущения тяжести, слабости в
руке,  напряжение  мышц  шеи.  Постепенно  присоеди-
няются  сосудисто-трофические  расстройства:  похоло-
дание  конечности,  синюшность,  онемение,  отечность,
ломкость  ногтей,  уменьшение  волосяного  покрова,
ослабление пульса, а иногда и исчезновение пульса при
подъеме руки и наклоне головы в ту же сторону или при
максимальном  повороте  головы  в  противоположную
сторону.

Надо отметить, что сосудисто-нервный пучок может
подвергаться  сдавлению  не  только  лестничной  мыш-
цей, но и добавочным шейным ребром. Шейные ребра
могут быть 1- или 2-сторонними, имеют разные величи-
ну и степень клинических проявлений. В среднем часто-
та  встречаемости  шейного  ребра  в  популяции  состав-
ляет  6%.  Шейные  ребра  в  3  раза  чаще  встречаются  в
женской  популяции.  Различают  4  степени  развития
шейного ребра:

1) шейное ребро ограничено пределами поперечно-

го отростка 7 шейного позвонка;

2) шейное ребро выходит за эти пределы, но не до-

стигает I ребра;

3) шейное ребро соединено с I ребром посредством

связки;

4) сформированное шейное ребро соединено с гру-

диной.

СПЛМ  клинически  развивается  у  каждого  десятого
обладателя  шейного  ребра  на  фоне  провоцирующих
факторов. Развивается порочный замкнутый круг, кото-
рый  поддерживается  напряжением  передней  лестнич-
ной мышцы.

Кроме  шейного  ребра  сдавление  сосудисто-нерв-
ного пучка может быть вызвано переломом или дефор-
мацией различного генеза ключицы, I ребра. По мнению
B. Judovich и W. Bates, к рефлекторному напряжению пе-
редней лестничной мышцы могут приводить интраспи-
нальные опухоли, радикулопатия С4–С7, ирритация диа-
фрагмального нерва, инфаркт миокарда и др.

Клиническая картина синдрома шейного ребра ма-
ло чем отличается от СПЛМ. Для классического облика
пациента с синдромом шейного ребра характерны низ-
ко  опущенные  плечи,  тюленеподобный  вид.  Нередко  в
надключичной области можно пальпаторно определить
само шейное ребро той или иной величины. При надав-
ливании на шейное ребро или большой поперечный от-
росток 7 шейного позвонка возникают или усиливаются
боль и парестезия в руке. Реже при аускультации можно
прослушать систолический шум.

Диагноз синдрома шейного ребра основывается на
типичной клинической картине, положительной пробе с
отведением руки, а также рентгенографических данных
(удлиненные поперечные отростки 7 шейного позвонка
или шейное ребро). 

Объективный  осмотр  при  скаленус-синдроме  в
большинстве  случаев  выявляет  припухлость  в  надклю-

чичной  ямке,  которую  объясняют  компрессией  лимфа-
тических  сосудов  этой  зоны  за  счет  изменений  перед-
ней  лестничной  мышцы.  Сама  передняя  лестничная
мышца резко напряжена. Перкуссия в области проекции
лестничных  мышц  провоцирует  усиление  боли  в  шее  с
возможной иррадиацией в руку. 

Неврологическая  симптоматика  проявляется  ком-
плексом чувствительных, двигательных и вегетотрофи-
ческих нарушений. Последние могут проявляться в диа-
пазоне от отечности кисти и легкого акроцианоза до вы-
раженных трофических расстройств.

Значимая  компрессия  подключичной  артерии  при-
водит к ослаблению пульса на лучевой артерии руки по-
раженной стороны. Пациенты, имеющие определенные
профессии,  например,  штукатуры,  не  могут  работать  с
поднятыми вверх руками. При провокационных пробах:
поворотах головы в здоровую сторону и глубоких вдохах
пульс  может  исчезать  совсем,  что  связано  с  дополни-
тельным  напряжением  лестничных  мышц,  являющихся
также  вспомогательными  мышцами  вдоха.  При  прове-
дении допплерографии сосудов шеи также необходимо
использование  пробы  с  поворотом  головы  в  здоровую
сторону,  что  значимо  повышает  диагностическую  цен-
ность этого метода [6].

Объективные методы диагностики особенно необхо-
димы в случае, если СПЛМ манифестирует симптомами
вертебрально-базилярной  недостаточности  при  посте-
пенном  развитии  или  при  остром,  имитируя  картину
компрессионной радикулопатии [7]. Возможное ухудше-
ние  церебрального  кровообращения  обусловлено  тем,
что от подвергающейся сдавлению подключичной арте-
рии  отходит  вертебральная  артерия,  имеющая  карди-
нальное значение в кровоснабжении головного мозга.

Раннее выявление и адекватное лечение СПЛМ поз-
волят избежать такого ургентного и опасного осложне-
ния,  как  тромбоз  в  субклявио-вертебрально-базиляр-
ной  системе,  требующего  срочного  хирургического
вмешательства. При СПЛМ рентгенография обязатель-
на  для  исключения  шейных  ребер  или  гипертрофиро-
ванных  поперечных  отростков,  деформаций  ключицы,
I ребра.  Общепризнанным  методом  диагностики  тун-
нельных  синдромов  считается  электронейромиогра-
фия. Однако на начальных стадиях компрессии недоста-
точная  информативность  этого  исследования  может
привести к ошибочным выводам [8]. 

При компрессии нервов плечевого сплетения в пер-
вую очередь повреждаются толстые миелиновые волок-
на,  несущие  информацию  от  проприорецепторов,  что
приводит к функциональной слабости мышц. Выявление
афферентного пареза путем мануального мышечного те-
стирования в настоящее время рассматривается как бо-
лее перспективный метод ранней диагностики СПЛМ [9].
Поскольку между клиническими проявлениями раз-
личных  туннельных  синдромов  данной  области  больше
общего, чем отличий, порой решающее значение имеют
ангиографические методы лучевой диагностики. Целе-
сообразно агиографическое исследование в положении
с отведенной рукой и поворотом головы в здоровую сто-
рону. 

34

РМЖ

2014

Дифференциальный диагноз

Дифференциальный  диагноз  СПЛМ  следует  про-
водить  с  синдромом  Педжета–Шреттера,  компресси-
ей шейного спинномозгового корешка, болезнью Рей-
но, облитерирующим эндартериитом.

Синдром  Педжета–Шреттера  представляет  собой
острый  тромбоз  проксимальных  отделов  подключич-
ной  вены  с  возможным  распространением  на  подмы-
шечную вену и вены плеча, что приводит к нарушению
венозного  оттока  в  руке.  Ядром  клинической  картины
синдрома Педжета–Шреттера являются отек и цианоз
руки  на  пораженной  стороне.  Развитию  заболевания
способствует  ряд  особенностей  подключичной  вены,
расположенной  в  окружении  костных  и  сухожильно-
мышечных образований. Чаще болеют мужчины (4:1) с
хорошо развитой мускулатурой, занимающиеся спор-
том или тяжелым физическим трудом.

Как  было  сказано  выше,  усугубление  клинических
нарушений  при  повороте  головы  в  здоровую  сторону
типично  для  скаленус-синдрома.  В  случае  если  боли
нарастают  при  повороте  головы  в  больную  сторону,
требуется  исключить  компрессию  шейного  спинно-
мозгового корешка. 

От  болезни  Рейно  СПЛМ  отличается  поражением
только одной конечности, трофическими изменениями
и отсутствием реакции на холод; от облитерирующего
эндартериита верхних конечностей – усилением болей
при оттягивании руки вниз с одновременным поворо-
том головы в здоровую сторону. 

Патогномоничным  признаком  СПЛМ  является  за-
метное  улучшение  состояния  при  новокаинизации
мышцы.  Если  клиническая  картина  связана  только  с
патологическим напряжением мышцы, то после ее но-
вокаинизации  должны  регрессировать  практически
все симптомы. В случае «вторичного» поражения мыш-
цы,  например  на  фоне  корешкового  синдрома,  после
новокаинизации  ситуация  существенно  не  изменится
[10].

СМГМ и гиперабдукционный синдром Райта–Менд-
ловича  обусловлены  мышечно-тоническими,  трофиче-
скими нарушениями в малой грудной мышце, провоци-
рующими  компрессию  проходящего  под  ней  нервно-
сосудистого  пучка  (подключичная  артерия  и  вена,
ствол плечевого сплетения). Малая грудная мышца бе-
рет  начало  от  II–IV  ребер,  поднимается  по  диагонали
вверх и прикрепляется к клювовидному отростку лопат-
ки (рис. 2).

Обозначение  «гиперабдукционный  синдром»  пра-
вомерно  в  тех  случаях,  когда  в  качестве  провоцирую-
щего  фактора  туннельного  синдрома  выступает  силь-
ное,  длительное  отведение  руки  (гиперабдукция  при
наркозе, во время сна с запрокинутой за голову, часто
повторяющиеся рывковые движения с отведением ру-
ки и поднятием ее кверху). 

Основные  клинические  проявления  СМГМ:  боле-
вой  синдром  в  области  данной  мышцы,  больше  на
уровне  III–V  ребер,  возможны  иррадиация  в  шею,  па-
рестезии  в  области  передней  грудной  стенки,  сла-

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

бость в руке, больше в дистальных отделах, вегетатив-
ные расстройства.

Важное диагностическое значение при СМГМ имеет
проба Райта – руку поднимают и заводят за голову. При
подобном  движении  сосудисто-нервный  пучок  подвер-
гается  еще  большему  сдавлению  под  малой  грудной
мышцей.  Проба  считается  положительной,  если  через
30 с появляется или усиливается болевой синдром со-
ответствующей  локализации,  нарастают  вегетативные
нарушения (побледнение и отечность пальцев), ослабе-
вает пульс на лучевой артерии [11].

При пальпаторном обследовании (рука пациента от-
ведена  кзади  и  книзу)  малую  грудную  мышцу  можно
прощупать  сквозь  расслабленную  большую  грудную
мышцу во время глубокого вдоха. Инфильтрацию мыш-
цы прокаином можно провести как через подмышечную
область, так и через большую грудную мышцу [12]. 

Разница клинических проявлений СМГМ и СПЛМ за-
ключается в том, что для поражения передней лестнич-
ной мышцы более типичны нарушение венозного оттока
и, как следствие, отек руки и «одеревенелость» пальцев.
СМГМ  следует  дифференцировать  с  синдромом
Стейнброкера (синдром «плечо – кисть»), для которого в
дебюте характерны мучительные боли в плече и кисти,
рефлекторная  контрактура  в  плечевом  суставе  с  даль-
нейшим формированием анкилоза. 

Лечение

Для  эффективного  лечения  туннельных  синдромов
необходимо  понять  причину  и  механизмы  возникнове-
ния компрессии и применить комплексный подход к те-
рапии  [13].  Одним  из  важных  условий  выздоровления
или  достижения  продолжительной  ремиссии  является
исключение  стереотипных  движений,  которые  способ-
ствовали сдавливанию сосудисто-нервного пучка. 

Терапию туннельных синдромов следует начинать с
консервативных  мероприятий,  таких  как  новокаиновые
блокады  (дополнительно  можно  вводить  гидрокорти-
зон),  физиотерапия  (диадинамические  токи,  ультравы-
сокочастотная  терапия,  электрофорез  прокаина),  ле-
чебная физкультура, массаж. Решение о начале терапии
и  выборе  медикаментов  в  большинстве  случаев  дикту-

Рис. 2. Анатомо-топографическое расположение малой

грудной мышцы

ется длительностью боли, тяжестью симптомов и степе-
нью  дисфункции,  вызванной  болью.  Традиционно  ини-
циальная терапия при туннельных синдромах включает:
нестероидные  противовоспалительные  препараты
(НПВП), витамины группы В и сосудорасширяющие пре-
параты. 

Одним из хорошо известных и проверенных време-
нем  препаратов  является  комбинированный  препарат
Нейродикловит,  разработанный  и  выпускаемый  ав-
стрийской фирмой «Ланнахер Хайльмиттель» (в России
держателем регистрационного удостоверения является
компания «ВАЛЕАНТ»). В его состав входит НПВП дикло-
фенак и витамины В1, В6, В12.

Диклофенак  обладает  выраженной  противовоспа-
лительной активностью и мощным анальгетическим по-
тенциалом.  Механизм  действия  диклофенака  связан  с
угнетением  активности  фермента  циклооксигеназы
(ЦОГ),  участвующего  в  образовании  простагландинов
из  арахидоновой  кислоты  и  активности  фермента  ли-
поксигеназы.  В  начале  90-х  годов  прошлого  столетия
были  обнаружены  две  изоформы  фермента  ЦОГ  –
ЦОГ–1  и  ЦОГ-2.  Диклофенак  ингибирует  оба  изофер-
мента ЦОГ, за счет чего анальгетический эффект от дик-
лофенака  наступает  раньше,  чем  в  случае  применения
селективных НПВП. Оказывая как центральное, так и пе-
риферическое антиноцицептивное воздействие, дикло-
фенак обеспечивает эффективное подавление болево-
го синдрома различной этиологии. Выраженное аналь-
гезирующее  действие,  быстрый  регресс  воспалитель-
ных процессов, в том числе воспалительного отека, сде-
лали  этот  препарат  одним  из  самых  необходимых  для
лечения компрессионно-ишемических синдромов.

Тиамин (витамин В1) в результате фосфорилирова-
ния превращается в организме человека в кокарбокси-
лазу,  которая  активно  участвует  в  процессах  проведе-
ния нервного возбуждения в синапсах.

Пиридоксин  (витамин  В6)  выступает  в  качестве  ко-
фермента важнейших ферментов, действующих в нерв-
ных тканях, обеспечивает синаптическую передачу, нор-
мализует  соотношение  процессов  возбуждения  и  тор-
можения в ЦНС.

Цианокобаламин  (витамин  В12)  оказывает  благо-
приятное влияние на процессы в нервной системе, уча-
ствует  в  синтезе  миелиновой  оболочки,  способствует
уменьшению  болевых  ощущений,  связанных  с  пораже-
нием  периферической  нервной  системы,  необходим
для  нормального  кроветворения  и  созревания  эритро-
цитов, репликации и роста клеток.

Целесообразность комбинации НПВП с витаминами
группы  В  состоит  в  потенцировании  обезболивающего
эффекта,  снижении  риска  побочных  явлений  терапии
НПВП,  повышении  приверженности  лечению,  а  также
уменьшении стоимости курса терапии при применении
Нейродикловита  по  сравнению  с  отдельным  примене-
нием НПВП + витаминные комплексы. Согласно целому
ряду независимых исследований [14], витамины группы
В  потенцируют  обезболивающий  эффект  НПВП  и  спо-
собствуют  более  быстрому  регрессу  болевого  синдро-
ма, чем монотерапия НПВП. 

36

РМЖ

2014

Показанием к назначению Нейродикловита служат:
воспалительные  и  дегенеративные  ревматические  за-
болевания,  многие  болевые  синдромы  в  неврологиче-
ской  практике  (в  частности,  острая  боль  в  спине,  тун-
нельные  синдромы),  нарушения  опорно-двигательного
аппарата, кроме того, препарат широко применяется в
гинекологии при дисменорее, аднекситах; при воспали-
тельных заболеваниях ЛОР-органов.

Препарат  Нейродикловит  представляет  собой  ки-
шечнорастворимые  гранулы  диклофенака  с  замедлен-
ным  высвобождением  и  отдельные  гранулы  витаминов
В1, В6, В12 с немедленным высвобождением. Нейродик-
ловит назначают внутрь, во время еды, с рекомендаци-
ей  не  разжевывать  и  обильно  запивать  жидкостью.
Взрослым  Нейродикловит  назначают  по  1  капсуле  –  в
начале  лечения  3  р./сут,  в  качестве  поддерживающей
дозы – 1–2 р./сут. Длительность терапии в среднем со-
ставляет 7–14 дней. 

Сосудорасширяющие  препараты  являются  допол-
нением в комплексной терапии туннельных синдромов,
наиболее  часто  применяются  ксантинола  никотинат,
дротаверин,  пентоксифиллин  (вазонит).  Целесообраз-
но  продолжение  терапии  нейротропными  витаминами
группы  В  (например,  Нейромультивит)  для  повышения
эффективности  терапии  и  снижения  риска  хронизации
заболевания и рецидивов.

Показания  к  хирургическому  методу  лечения  тун-
нельных синдромов: безуспешность проведенного ком-
плекса лечебных мероприятий, наличие грубых наруше-
ний  двигательных  и  чувствительных  функций,  быстрое
нарастание симптоматики с развитием контрактур, раз-
витие  вторичных  осложнений  (в  частности,  тромбоза)
[15, 16].

Радикальный  метод  лечения  тоннельных  синдро-
мов –  рассечение  тканей,  сдавливающих  нерв,  удале-
ние,  в  случае  необходимости,  шейного  ребра  и  созда-
ние  оптимальных  условий  для  нервного  ствола  и  сосу-
дов, предупреждающих их травматизацию.

При  СПЛМ  предпочтение  нейрохирургов  в  настоя-
щее время отдано резекции передней лестничной мыш-
цы на возможно большем ее протяжении. Это уменьша-
ет опасность рецидива болезни вследствие фиброзных
изменений в указанной области, а также устраняет очаг
патологической ирритации.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Прогноз  при  туннельных  невропатиях  зависит  от
своевременных постановки диагноза и начала терапии.
В  случае  развития  необратимых  метаболических  про-
цессов  в  нервно-сосудистом  пучке,  а  также  атрофии  и
контрактур в иннервируемых мышцах прогноз неблаго-
приятный. Своевременное применение НПВП и витами-
нов  группы  В  позволяет  в  ряде  случаев  предотвратить
или хотя бы отсрочить наступление необратимых изме-
нений.

Литература

1. Guez M., Hildingsson C., Nilsson M. et al. The prevalence of neck pain // ActavOrthop.Scand.
2002. Vol. 73. P. 455–459.
2. McKenzie K., Lin G., Tamir S. Thoracic outlet syndrome. Part I: a clinical review // J Am Chiropr
Assoc. 2004. Vol. 41 (l). Р. 17–24.
3. Попелянский Я.Ю. Ортопедическая неврология. Руководство для врачей. М., 2008. С. 19–24.
4. Кипервас И.П. Туннельные синдромы. 3-е изд., перераб. и доп. М.: Ньюдиамед, 2010. 520 с.
5. Luchetti R., Amadio P. Carpal Tunnel Syndrome. Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg. N. Y., 2007.
Р. 70.
6. Скоромец A.A., Скоромец А.П., Скоромец Т.А. Топическая диагностика заболеваний нервной
системы. М.: Политехника, 2007. 400 с.
7. Расстригин С.Н. Новые подходы к клинической оценке, диагностике и лечению синдрома
передней лестничной мышцы: Автореф. дисс. … канд. мед. наук. М., 2005. С. 3–6. 
8. Гехт Б.М. Электромиография в диагностике нервно-мышечных заболеваний. Таганрог: Изд-
во ТРТУ, 1997. 370 с.
9. Novak C.B. Thoracic outlet syndrome // Clin Plast Surg. 2003. Vol. 30. Р.175–188.
10. Калмин О.В. Морфологические факторы биомеханической надежности периферических
нервов: Автореф. дисс. … докт. мед. наук. Саранск, 1998. 38 с.
11. Голубев B.ПI. Меркулова Д.М., Орлова О.Р., Данилов А.Б. Туннельные синдромы руки //
РМЖ. 2009. Т. 17. С. 7–12.
12. Москвитин А.В. Туннельные синдромы лестничных и малой грудной мышц (частота, диаг-
ностика, лечение): Автореф. дисс. … канд. мед. наук. Иркутск, 2011. С. 2–4.
13. Соловьева Э.Ю. Терапия болевого синдрома в спине // Неврология, нейропсихиатрия,
психосоматика. 2012. № 2. 
14. Graham R.G., Hudson D.A., Solomons M., Singer M. A prospective study to assess the outco-
me of steroid injections and wrist splinting for the treatment of carpal tunnel syndrome // Plast Re-
constr Surg. 2004. Vol. 113 (2). Р. 550—556. 
15. Jarvik J.G., Comstock B.A., Kliot M. et al. Surgery versus non-surgical therapy for carpal tunnel
syndrome: a randomised parallel-group trial // Lancet. 2009. Vol. 374 (9695). Р. 1074–1081. 

2014

РМЖ

37

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Нейропатическая боль как компонент острой
и хронической постоперационной
и посттравматической боли: от диагностики
к рациональной фармакотерапии

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Боль, возникающая после любого оперативного вме-

шательства или травмы, является ожидаемым фак-
тором. В современной медицине существует огромное
количество методик и групп медикаментозных препара-
тов для облегчения и устранения этого синдрома. Факт
наличия  интенсивного  болевого  синдрома  утяжеляет
течение основного заболевания, и это сегодня не вызы-
вает  никаких  сомнений.  Неконтролируемая  боль  ухуд-
шает  физиологический  статус  за  счет  активации
«стресс-ответа»,  удлиняет  сроки  выздоровления  паци-
ентов,  создает  проблемы  ухаживающему  персоналу,
трансформируется в хронический болевой синдром [1]. 
С  2010  г.  Международная  ассоциация  по  изучению
боли  IASP  приняла  декларацию,  в  которой  адекватное
лечение боли признается одним из основополагающих
прав человека.

Боль,  согласно  современному  определению,  –  это
неприятное  ощущение  и  эмоциональное  переживание,
связанное  с  действительным  или  возможным  повреж-
дением тканей или описываемое в терминах такого по-
вреждения. Но если жалобы звучат примерно одинако-
во,  то  патофизиологические  механизмы,  приведшие  к
этому, могут быть совершенно различными. 

Современная  классификация  боли  выглядит  сле-
дующим  образом:  выделяют  боль  острую  и  хрониче-
скую.  Острая  боль  является  сенсорной  реакцией  с
последующим  вовлечением  эмоционально-мотива-
ционных вегетативных и других факторов, возникающих

К.м.н. Е.Ю. Халикова

при нарушении целостности организма [2]. Острая боль
всегда  является  ответом  на  ноцицептивное  (болевое)
раздражение. Длительность острой боли определяется
временем  восстановления  поврежденных  тканей  или
нарушенной  функции  гладких  мышц.  Острую  боль  раз-
деляют на поверхностную, глубокую, висцеральную.

Хроническая боль определяется как «боль, которая
продолжается сверх нормального периода заживления»
(Международная  ассоциация  по  изучению  боли  IASP).
По мнению экспертов по изучению боли, о хронизации
можно говорить, если срок существования боли превы-
шает 3 мес. Хроническая боль в последнее время рас-
сматривается как отдельная нозология, и ее патогенез и
терапия являются не до конца решенными проблемами
современной медицины.

Также принято выделять ноцицептивную и нейропа-
тическую боль. В основу этого деления положены пато-
физиологические  механизмы  развития.  Ноцицептивная
боль – синоним острой боли с повреждающим механиз-
мом в основе. Нейропатическая боль связана с повреж-
дением периферической и/или центральной нервной си-
стемы, но это повреждение может не носить структурно-
го характера, а выражаться в нарушении восприятия аф-
ферентной стимуляции. Нейропатическая боль по своим
характеристикам отличается от острой (ноцицептивной)
боли и для ее выявления часто используются различные
опросники  (например,  опросник  DN4).  Основные  виды
боли и их причины приведены на рисунке 1.

Ноцицептивная

Смешанная

боль:

боль связана
с активацией

периферических

болевых рецепторов

боль:
боль

с ноцицептивным
и нейропатическим

компонентом

Нейропатическая

боль:

боль, возникающая

при первичном
повреждении

или дисфункции ПНС

или ЦНС

Бензодиазепины, опиоидные
анальгетики, нефопам,
клонидин, габапептиноиды,
прегабалин

Опиоидные анальгетики,
парацетамол

Местные анестетики

• Воспаление
• Мышечный спазм
• Артралгии
• Ожоги

• Радикулопатии
• Туннельные 

синдромы

• Онкологические боли

• Диабетическая 
полиневропатия

• Постгерпетическая 

невралгия

• Постинсультная боль
• Тригеминальная 

невралгия

Рис. 1. Патофизиологическая классификация боли

Рис. 2. Концепция мультимодальной аналгезии

38

РМЖ

НПВП
Местные
анестетики

2014

Ноцицептивная  или  острая  боль  всегда  связана  с
повреждающим  фактором  (травма,  повреждение,  опе-
рация, а также воспаление, ишемия, растяжение и т. д.).
Острая  боль,  как  правило,  ограничена  по  продолжи-
тельности, четко локализована местом травмы или опе-
ративного вмешательства. Острые болевые синдромы,
возникающие  вследствие  активации  ноцицепторов,
имеют восходящий трехнейронный путь с переключени-
ем импульса в межпозвоночных ганглиях, задних рогах
спинного мозга и таламусе (рис. 2). Процессы, происхо-
дящие при формировании острого болевого синдрома,
имеют свою терминологию. 

Трансдукция –  активация  специализированных
нервных  окончаний  (ноцицепторов).  В  процесс  актива-
ции включены так называемые механизмы «сенситиза-
ции», выработка биологически активных веществ «алго-
генов», усиливающих восприятие боли.

Трансмиссия –  процесс  проведения  ноцицептив-
ных стимулов из периферических структур в централь-
ные структуры спинного мозга и таламические структу-
ры головного мозга.

Модуляция –  процесс  обработки  интернейронами
II  пластины  задних  рогов  спинного  мозга  приходящего
импульса  и  их  реакция  в  виде  высвобождения  нейро-
трансмиттеров (как правило, это возбуждающие амино-
кислоты).

Перцепция – осознание восприятия боли, оценка ин-

тенсивности, локализация и т. д. корой головного мозга.

Все эти процессы хорошо изучены, и мы можем по-
влиять на любой из них с помощью различных групп ме-
дикаментов-анальгетиков. Обоснованными для терапии
острых  болевых  синдромов  будут  методы,  направлен-
ные  на  ограничение  поступления  ноцицептивной  им-
пульсации  из  зоны  повреждения  в  ЦНС,  подавление
синтеза и выделения алгогенов, активацию структур ан-
тиноцицептивной системы [3].

Современные знания в области лечения острой бо-
ли  требуют  соответствия  концепции  мультимодальной
анальгезии, т. е. воздействия сразу на несколько звень-
ев  ноцицептивной  дуги,  что  улучшает  эффективность
обезболивания  и  профилактирует  развитие  хрониче-
ских болевых синдромов (рис. 2).

Тем  не  менее  проблема  хронизации  боли  не  теряет
своей актуальности, несмотря на все успехи современной

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

медицины. Развитие хронической боли после хирургиче-
ских вмешательств и травм – нередкое явление. Согласно
данным  статистики,  у  каждого  5-го  прооперированного
пациента  или  пациента  с  травмой  развивается  хрониче-
ский болевой синдром. А при некоторых категориях опе-
раций  (ампутация,  торакотомия,  мастэктомия)  этот  про-
цент повышается до 50 (табл. 1). Категория пациентов с
хроническим  болевым  синдромом  является  непростой
как для медицинских, так и для социальных служб [4].

В  сентябре  2011  г.  Европейский  парламент  принял
резолюцию,  согласно  которой  хроническая  боль  рас-
сматривается  в  числе  социально  значимых  проблем,  а
эксперты  IASP  хроническую  боль  считают  самостоя-
тельным заболеванием.

Хотя послеоперационная боль традиционно считает-
ся  ноцицептивной,  существует  доля  пациентов,  которые
описывают  типичные  нейропатические  характеристики
как  компонент  испытываемой  ими  острой  боли.  Однако
сегодня не существует инструментов и четких рекоменда-
ций,  которые  помогли  бы  выявить  этот  компонент.  В
2012 г. был созван диагностический консенсус, куда вошли
мировые эксперты по изучению боли, которые на основе
процедуры «Delphi survey» попытались разграничить ней-
ропатические  и  ноцицептивные  характеристики  постопе-
рационной боли [5]. Их выводы представлены в таблице 2.
Каковы  возможные  механизмы  развития  нейропа-
тического компонента острой боли и хронизации боли?
Переключение  импульса  в  межпозвоночных  ганг-
лиях, задних рогах спинного мозга и таламусе на восхо-
дящий болевой дуге, как и зоны первичного поврежде-
ния, способны формировать участки с повышенной бо-
левой  чувствительностью  или  сниженными  порогами
болевого  восприятия  (зоны  гиперальгезии).  Выделяют
первичную и вторичную гиперальгезию. В основе разви-
тия первичной гиперальгезии лежит феномен сенсити-
зации  периферических  ноцицепторов.  Вторичная  ги-
перальгезия  развивается  в  результате  сенситизации
центральных ноцицептивных нейронов.

Феномен сенситизации (повышение чувствительно-
сти ноцицепторов к действию повреждающих стимулов)
возникает вследствие выработки алгогенов; биологиче-
ски  активных  веществ,  поступающих  из  плазмы  крови
(брадикинин, каллидин), выделяющихся из поврежден-
ных тучных клеток (гистамин), тромбоцитов (серотонин,
аденозинтрифосфат),  нейтрофилов  (лейкотриены),

Таблица 1. Частота развития хронической

постоперационной боли
Тип операции

Мастэктомия
Торакотомия
Герниопластика
Ампутация
Кесарево сечение
Гистерэктомия
Эндопротезирование бедра
Шунтирование коронарных артерий
Вазоэктомия
Холецистэктомия
Резекция кишки

Частота (%)

20–50
30–50
5–35
50–85
6–10
32
28

30–50

5

18–26

28

Таблица 2. Характеристики

нейропатического компонента острой боли
Менее значимые

Значимые

• Приступообразные 
• Пульсирующие 
• Изменение нервной

проводимости

• Спонтанные 
• Стреляющие 
• Жгучие 
• Онемение 
• Аллодиния 
• Гиперальгезия 
• Трудности при лечении боли 
• Неэффективность опиоидов 
• Хороший эффект от препаратов

для нейропатического лечения боли

2014

РМЖ

39

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

макрофагов  (интерлейкин-1,  фактор  некроза  опухоли),
эндотелия (интерлейкин-1, фактор некроза опухоли, эн-
дотелины,  простагландины  (ПГ),  оксид  азота),  а  также
секретируемых из терминалей С-афферентов (субстан-
ция  P,  нейрокинин  А,  кальцитонин-ген-родственный
пептид). Выделение алгогенов происходит в результате
прямого  повреждения  тканей  и  активации  С-афферен-
тов. Нейропептиды С-афферентов обладают провоспа-
лительным эффектом и, выделяясь из периферических
терминалей  С-волокон,  приводят  к  развитию  «нейро-
генного  воспаления»,  вызывая  расширение  сосудов  и
увеличение  их  проницаемости.  Кроме  этого,  они  спо-
собствуют высвобождению из тучных клеток и лейкоци-
тов  ПГЕ2,  цитокинов  и  биогенных  аминов,  которые,  в
свою очередь воздействуя на мембрану нервных окон-
чаний, повышают возбудимость С-афферентов и замы-
кают патологический круг (рис. 3).

Воспалительный  процесс,  возникающий  при  по-
вреждении  тканей,  способствует  не  только  функцио-
нальным, но и структурным изменениям ноцицепторов.
В условиях воспаления изменяется фенотип ноцицепто-
ров,  на  их  поверхности  образуются  рецепторы,  отсут-
ствующие  в  нормальных  условиях.  Это  в  свою  очередь
расширяет  диапазон  раздражителей,  способных  акти-
вировать ноцицепторы.

Представленные  механизмы  сенситизации  харак-
терны для ноцицепторов, локализованных в любой тка-
ни, и развитие первичной гиперальгезии отмечается не
только  в  коже,  но  и  в  мышцах,  суставах,  костях  и  внут-
ренних органах.

Развитие вторичной гиперальгезии обусловлено сен-
ситизацией  центральных  ноцицептивных  нейронов  и
главным  образом  нейронов,  располагающихся  в  дор-
сальных рогах спинного мозга. Окончания первичных аф-
ферентных волокон содержат возбуждающие аминокис-
лоты (аспартат и глутамат), а также пептиды (субстанция
Р,  кальцитонин-ген-связанный  пептид  и  нейротрофиче-
ский фактор). Суммация повторных стимулов С-волокон
приводит к прогрессирующему усилению деполяризации
постсинаптической мембраны. Сенситизированные ней-
роны  имеют  повышенную  возбудимость  и  в  ответ  на
предъявляемые раздражения не только генерируют раз-
ряды с увеличенной ча-
стотой,  но  и  сохраняют
усиленную  активность
более  продолжитель-
ное время. 

Следствием  сенси-
тизации  ноцицептив-
ных  нейронов  является
феномен  «взвинчива-
ния»  (от  англ.  wind-up)
или прогрессивное уве-
личение  возбудимости
ноцицептивных  нейро-
нов  в  ответ  на  повтор-
ную  стимуляцию  С-аф-
ферентов.  Такая  повы-
шенная  возбудимость

Рис. 3. Феномен сенситизации

ноцицептивных  нейронов  возникает  вследствие  усиле-
ния выделения глутамата и нейрокининов из центральных
терминалей ноцицепторов в дорсальных рогах спинного
мозга. Считается, что кратковременный болевой стимул
вызывает непродолжительное возбуждение ноцицептив-
ных  нейронов  в  дорсальных  рогах  спинного  мозга.  Это
связано с взаимодействием глутамата с АМРА-рецепто-
рами (α-амино-3-гидрокси-5-метил-4-изоксазолпропио-
новой  кислоты)  ноцицептивных  нейронов.  В  случае  по-
вторной  или  более  продолжительной  стимуляции  С-во-
локон выделяющиеся нейрокинины (субстанция Р и ней-
рокинин А) деполяризуют мембрану ноцицептивных ней-
ронов,  после  чего  осуществляется  взаимодействие  глу-
тамата  с  NMDA-рецепторами  (N-метил-D-аспартат),  ко-
торое приводит к активному поступлению Са2+ в ноцицеп-
тивные нейроны, активации фосфолипаз, продукции ок-
сида азота и ПГ. Показанный каскад биохимических про-
цессов завершается стойким увеличением возбудимости
и реактивности ноцицептивных нейронов.

Помимо  сенситизации  ноцицептивных  нейронов
дорсального  рога,  повреждение  тканей  инициирует
сенситизацию ноцицептивных нейронов и в вышележа-
щих  центрах,  включая  ядра  таламуса  и  соматосенсор-
ную  кору  больших  полушарий.  Одновременно  с  этим
происходит активация структур антиноцицептивной си-
стемы,  деятельность  которой  направлена  на  торможе-
ние ноцицептивных нейронов и снижение их сенситиза-
ции. В механизмах развития анальгезии при активации
антиноцицептивных  структур  важную  роль  играют
опиоидергическая,  серотонинергическая  и  норадре-
нергическая системы мозга.

Центральная  сенситизация  –  один  из  механизмов
развития нейропатической боли. Учитывая сложный ге-
нез  развития  хронических  болевых  синдромов,  можно
думать  о  схожести  между  нейропатической  и  хрониче-
ской болью (рис. 4).

Таким  образом,  проблема  послеоперационного  и
посттравматического  обезболивания  сегодня  пред-
ставляется сложным взаимодействием между ноцицеп-
тивными  воздействиями  и  ответом  организма,  в  кото-
ром нейропатический механизм присутствует в той или
иной  мере.  В  связи  с  этим  антинейропатические  ле-
карства  все  чаще  используются  в  послеоперационном
периоде,  и  есть  доказательства,  что  превентивное  их

Периферический механизм

Гипервозбудимость 

периферических нейронов

Центральный механизм

Снижение контроля торможения

Центральный механизм

Гипервозбудимость нейронов коры 
головного мозга (формирование 

центральной сенситизации)

Примечание: НБ – нейропатическая боль

Аномальное 

функционирование

НБ

Рис. 4. Формирование нейропатической боли

40

РМЖ

2014

применение  снижает  возможность  хронизации  после-
операционных болевых синдромов.

Для  активации  антиноцицептивной  системы,  осу-
ществляющей контроль за проведением ноцицептивной
импульсации  в  ЦНС,  могут  использоваться  адъювант-
ные  (вспомогательные)  анальгетики  –  агонисты α2-ад-
ренорецепторов,  антидепрессанты,  бензодиазепины,
противосудорожные  препараты  и  др.,  а  также  немеди-
каментозные  средства,  снижающие  болевую  чувстви-
тельность  и  уменьшающие  негативное  эмоциональное
переживание (рефлексотерапия, физиотерапия).

Препараты,  известные  как  противоэпилептические
или  противосудорожные,  используются  для  лечения
нейропатической  боли  с  1960-х  гг.  Карбамазепин  был
признан препаратом первого выбора при лечении три-
геминальной  невралгии.  Однако  даже  в  самых  ранних
сообщениях  говорилось  об  ограниченности  примене-
ния  антиконвульсантов  при  лечении  болевых  синдро-
мов.  Так,  была  показана  их  более  высокая  эффектив-
ность при болевом синдроме, связанном с перифериче-
скими поражениями, чем при центральных болях.  Дан-
ных  о  препаратах  2-го  поколения  (ламотриджин,  топи-
рамат, леветирацетам) немного, и ни один из них не за-
регистрирован для лечения нейропатической боли [6].

Появление в 1990-х гг. препарата габапентин открыло
новые  перспективы  в  лечении  нейропатической  боли  и
множества  других  хронических  болевых  синдромов  [7].
Позже в США и Европе был зарегистрирован новый препа-
рат  фирмы  Pfizer  –  прегабалин  (Лирика).  Это  лекарство
является продолжением разработок в направлении специ-
фических  препаратов,  действующих  независимо  от  этио-
логии на центральные и периферические механизмы ней-
ропатической  боли,  и  обеспечивает  высокую  эффектив-
ность  при  купировании  нейропатического  болевого  син-
дрома. Каковы механизмы анальгетического действия этих
препаратов? Антиноцицептивный эффект обусловлен свя-
зыванием препарата с α2δ-субъединицами пресинаптиче-
ских потенциал-зависимых Са2+-каналов нейронов задних
рогов спинного мозга, функциональная активность и коли-
чество которых резко увеличиваются при повреждении пе-
риферических тканей. Активация α2δ-субъединиц усилива-
ет поток ионов Са2+ по кальциевым каналам и удлиняет де-
поляризацию. Повышенный вход ионов Са2+ в клетку уве-
личивает  высвобождение  глутамата  и  субстанции  Р  из
нервных окончаний. При этом активируются NMDA-рецеп-
торы и развивается феномен «взвинчивания» (wind-up). 

Примечательно, что габапентин и прегабалин блоки-
руют  потенциал-зависимые  Са2+-каналы  только  с  акти-
вированными α2δ-субъединицами, не оказывая влияния
на вход ионов Са2+ в интактные, не активированные но-
цицептивной стимуляцией нейроны. В результате блока-
ды α2δ-субъединиц уменьшается вхождение ионов каль-
ция в нервные окончания и высвобождение нейротранс-
миттеров.  Таким  образом,  анальгетический  эффект  га-
бапентина и прегабалина обусловлен снижением глута-
минергической передачи на уровне спинного мозга и по-
давлением активности потенциал-зависимых Са2+-кана-
лов, что в совокупности снижает интенсивность синапти-
ческой передачи [8, 9]. 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Прегабалин  имеет  более  высокую  аффинность  к
α2δ–протеину  в  ЦНС,  связывание  с  которым  приводит  к
уменьшению  высвобождения  ряда  нейротрансмиттеров
боли (включая глутамат, норадреналин и субстанцию Р) в
перевозбужденных нейронах. Благодаря уменьшению вы-
свобождения  нейротрансмиттеров  прегабалин  селектив-
но подавляет возбудимость сети нейронов, причем только
при патологических состояниях [10, 11]. В специальных ис-
следованиях  прегабалин  показал  эффективность,  иден-
тичную  таковой  габапентина,  но  при  существенно  более
низких дозировках [11]. Вследствие этого вероятность по-
бочных реакций при применении прегабалина значитель-
но ниже, чем при использовании габапентина.

В одном из первых обзоров H. Clarke, R.P. Bonin (август
2012  г.)  проведен  анализ  профилактики  хронической
послеоперационной боли с помощью габапентина и прега-
балина. Критериям включения соответствовали 11 иссле-
дований, из них в 8 использовался габапентин и в 3–х – пре-
габалин. В 4-х исследованиях с габапентином (т. е. в 50%
случаев) обнаружили, что периоперационное назначение
габапентина снизило частоту развития хронической боли.
Все  исследования  с  прегабалином  показали  значитель-
ное снижение частоты развития хронической боли, и в 2-х
из 3-х исследований также обнаружили улучшение после-
операционного  статуса  пациента.  При  этом  прегабалин
использовался в гораздо меньших дозировках, чем габа-
пентин: 600–1200 мг габапентина и 150–300 мг прегаба-
лина  [12].  Настоящий  обзор  подтверждает  мнение,  что
периоперационное назначение габапентина и прегабали-
на  приводит  к  эффективному  уменьшению  хронической
постоперационной боли, хотя данный класс препаратов и
не имеет официального одобрения к применению.

В августе 2014 г. британскими исследователями был
представлен  еще  один  систематический  обзор  с  мета-
анализом,  посвященный  анальгетической  эффективно-
сти периоперационного назначения прегабалина (в Рос-
сии данное применение препарата находится за рамками
официальных показаний). Анализ 55 исследований пока-
зал, что назначение прегабалина было связано со значи-
тельным уменьшением боли в состоянии покоя и во вре-
мя движения и снижением потребления опиоидов в тече-
ние первых 24 ч после операции по сравнению с плацебо.
Режимы  дозирования  прегабалина  (≤75,  100–150  и  300
мг) не влияли на снижение дозы опиоидов. Также не было
никаких  существенных  различий  в  результатах  эффек-
тивности уменьшения боли при применении прегабалина
в дозировках 100–300 мг и между отдельными предопе-
рационными  режимами  дозирования,  в  т.  ч.  и  в  количе-
стве  дополнительных  доз  до  и  после  операции.  Данных
было недостаточно, чтобы сделать выводы относительно
хронической боли, но результаты 2-х исследований пока-
зали, что прегабалин может эффективно уменьшать ней-
ропатическую  боль.  Таким  образом,  можно  сделать  вы-
вод, что прегабалин улучшает послеоперационное обез-
боливание по сравнению с плацебо [13].

Небольшое  исследование,  проведенное  у  60  пациен-
тов, показало, что назначение 75 мг прегабалина однократ-
но  перед  операцией  снижает  послеоперационную  интен-
сивность боли и потребность в опиоидах у взрослых с пер-

2014

РМЖ

41

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

кутанной нефролитотомией. В этом же исследовании оце-
нивались  возможные  нарушения  почечной  функции,  кли-
ренса  креатинина.  Было  отмечено  отсутствие  побочных
эффектов, влияющих на функционирование почек [14].

Очень интересное исследование было представле-
но японскими специалистами, работающими в области
торакальной  хирургии.  По  данным  авторов,  97%  паци-
ентов, перенесших торакотомию по поводу рака легких,
испытывают достаточно интенсивную ипсилатеральную
боль  в  плече  после  операции.  В  группе  исследования
пациенты получали прегабалин 150 мг внутрь и нестеро-
идные  противовоспалительные  препараты  (НПВП)  или
только  НПВП  (контрольная  группа).  Выраженность
послеоперационной боли в плече была значительно ни-
же  в  группе  пациентов,  получавших  прегабалин,  по
сравнению с контрольной группой [15].

Американские анестезиологи назначали 150 мг пре-
габалина за 1 ч до пластической операции на веках, и в
послеоперационном  периоде  отмечалось  уменьшение
интенсивности  боли,  а  также  потребности  в  парацета-
моле (1,3 г) по сравнению с группой плацебо (2,6 г) [16].
Еще один проведенный метаанализ (2014) показал,
что  использование  прегабалина  в  качестве  вспомога-
тельного  средства  после  гинекологической  операции
является эффективным методом снижения интенсивно-
сти  послеоперационной  боли.  В  этом  обзоре  исследо-
валась также частота побочных эффектов прегабалина.
Согласно  приведенным  данным,  прегабалин  не  уве-
личивает частоту побочных эффектов [17].

Интересные данные получили южнокорейские иссле-
дователи.  Они  применили  прегабалин  в  мультимодаль-
ной  схеме  контроля  боли  у  пациентов,  перенесших  то-
тальное эндопротезирование коленного сустава. Одним
из критериев включения было наличие предшествующе-
го  хронического  болевого  синдрома.  Цель  данного  ис-
следования заключалась в исследовании эффективности
прегабалина в послеоперационном обезболивании у па-
циентов с предшествующим хроническим болевым син-
дромом. Были сделаны следующие выводы:

– осложнения со стороны органов дыхания, почек и
гемодинамические  осложнения  были  значительно
меньше у пациентов, получавших прегабалин;

– количество желудочно-кишечных осложнений, ко-
торые  включали  тошноту,  существенно  не  отличалось
между группами;

–  пациенты,  получающие  прегабалин,  принимали

более низкую среднюю дозу опиоидов;

– пациенты с предшествующим хроническим боле-
вым  синдромом  имели  более  высокие  баллы  по  визу-
ально-аналоговой шкале (ВАШ), но те же дозы потреб-
ления опиоидов по сравнению с пациентами без хрони-
ческого болевого синдрома;

– никакой разницы не было замечено в уровне интен-
сивности  боли  при  оценке  по  ВАШ  между  пациентами,
которые получали прегабалин, и контрольной группой. 

Таким образом, применение прегабалина в контекс-
те мультимодального обезболивания может быть связа-
но со снижением потребления опиоидов и других меди-
цинских  осложнений  у  пациентов,  перенесших  тоталь-

ное эндопротезирование коленного сустава, в т. ч. у па-
циентов с хронической болью [18].

Выводы

• Наличие  нейропатического  компонента  острой
боли  –  это  ожидаемый  факт,  особенно  после  больших
травматичных операций. 

• Проблема хронизации послеоперационной боли за-
висит не от объема операции, а от вида оперативного вме-
шательства и наличия факторов риска (к которым относит-
ся и неадекватное периоперационное обезболивание).

• Включение в мультимодальные схемы обезболива-
ния препаратов, снижающих выраженность центральной
сенситизации, – один из перспективных путей профилак-
тики и лечения нейропатической и хронической боли.

• Прегабалин  –  один  из  современных,  активно  из-
учаемых  препаратов  для  профилактики  и  лечения  ней-
ропатической и хронической боли.

• Доказаны  наличие  опиоид сберегающего  эффек-
та,  снижение  интенсивности  послеоперационного  ост-
рого  болевого  синдрома,  уменьшение  риска  хрониза-
ции болевого синдрома при применении прегабалина.

Совокупность  накопленных  на  сегодняшний  день
научных  данных  позволяет  рассматривать  применение
прегабалина в дозе 75–300 мг 2 р./сут для лечения ней-
ропатического компонента послеоперационной боли.

Литература

1. Polomano R., Dunwoody C., Krenzischer D. Perspective on pain management in the 21st centu-
ry // Pain Management Nurs. 2008. Vol. 9. P. 3–10.
2. А.М. Вейн, М.Я. Авруцкий. Боль и обезболивание. М. Медицина. 1997. С. 21.
3. Postoperative Pain Management – Good Clinical Practice. General recommendations and prin-
ciples for successful pain management. Produced with the consultations with the Europeans Socie-
ty of Regional Anaesthesia and Pain Therapy. Project chairman N. Rawal, 2005. 57 S. 
4. Akkaya T., Ozkan D. Chronic post-surgical pain // Agri. 2009 Jan. Vol. 21 (1). Р. 1–9.
5. R. D. Searle, S. J. Howell and M. I. Bennett Diagnosing postoperative neuropathic pain: a Delphi
survey // British Journal of Anaesthesia. 2012. Vol. 109 (2). Р. 240–244. 
6. Данилов А.Б. Нейропатическая боль. М.: Нейромедиа, 2004.
7. Данилов А.Б. Габапентин (Нейронтин) в лечении нейропатической боли // Клиническая фар-
макология и терапия. 2004. № 13. С. 4.
8. Turan A., White P., Karamanlioglu B. Gabapentin: an alternative to the cyclooxigenase-2 inhibitors
for perioperative pain management // Anesth.Analg. 2006. Vol.102. P. 175–181. 
9. Fehrenbacher J.C., Taylor C.P., Vasko M.R. Pregabalin and gabapentin reduce release of sub-
stance P and CGRP from rat spinal tissues only after inflammation or activation of protein kinase C
// Pain. 2003 Sep. Vol. 105 (1-2). Р. 133–141.
10. Wesche D., Bockbrader H. A pharmacokinetic comparison of pregabalin and gabapentin.
11. Levien T.L. Summary of new drug applications and biologic license applications submitted to the Fo-
od and Drug Administration: Pregabalin-Pfizer // Advances in Pharmacy. 2004. Vol. 2 (2). Р. 185–186.
12. Clarke H., Bonin R.P., Orser B.A., Englesakis M., Wijeysundera D.N., Katz J. The prevention of
chronic postsurgical pain using gabapentin and pregabalin: a combined systematic review and me-
ta-analysis // Anesth Analg. 2012 Aug. Vol.115 (2). Р. 428–442.
13. Mishriky B.M., Waldron N.H., Habib A.S. Impact of pregabalin on acute and persistent postope-
rative pain: a systematic review and meta-analysis // Br J Anaesth. 2014 Sep 10.
14. Aydoan H., Kucuk A., Yuce H.H., Karahan M.A., Ciftci H., Gulum M., Aksoy N., Yalcin S. Adding
75mg pregabalin to analgesic regimen reduces pain scores and opioid consumption in adults follo-
wing percutaneous nephrolithotomy // Braz J Anesthesiol. 2014 Sep-Oct. Vol. 64 (5). Р. 335–342.
15. Imai Y., Imai K., Kimura T., Horiguchi T., Goyagi T., Saito H., Sato Y., Motoyama S., Nishikawa T., Mi-
namiya Y. Evaluation of postoperative pregabalin for attenuation of postoperative shoulder pain after tho-
racotomy in patients with lung cancer, a preliminary result // Gen Thorac Cardiovasc Surg. 2014 Aug 29.
16. Wei L.A., Davies B.W., Hink E.M., Durairaj V.D. Perioperative Pregabalin for Attenuation of Po-
stoperative Pain After Eyelid Surgery // Ophthal Plast Reconstr Surg. 2014 Jul 3.
17. Yao Z., Shen C., Zhong Y. Perioperative Pregabalin for Acute Pain After Gynecological Surgery:
A Meta-analysis // Clin Ther. 2014 Jun 2.
18. Sawan H., Chen A.F., Viscusi E.R., Parvizi J., Hozack W.J. Pregabalin reduces opioid consump-
tion and improves outcome in chronic pain patients undergoing total knee arthroplasty // Phys Sport-
smed. 2014 May. Vol. 42 (2). Р. 10–18.

42

РМЖ

2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Современные подходы к терапии
остеоартроза

К.м.н. А.А. Пилипович, профессор А.Б. Данилов

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Боли в суставах – проблема многих людей, особенно

пожилого возраста. Патология суставов обнаружива-
ется у половины лиц старше 40 лет, а после 70 лет встре-
чается у 90% населения. С возрастом суставные поверх-
ности изнашиваются, в костной и хрящевой тканях разви-
ваются дегенеративные изменения, которые приводят к
ограничению  подвижности  и  болям.  Наиболее  распро-
страненным заболеванием суставов среди людей старше
40 лет (до 80% лиц старше 65 лет) является остеоартроз
(ОА) [1]. Термином ОА обозначается дегенеративно-дис-
трофический  процесс,  затрагивающий  хрящевую  ткань
суставных  поверхностей,  субхондральную  кость  и  окру-
жающие  мягкие  ткани.  По  данным  ВОЗ,  от  ОА  страдает
около 4% населения земного шара. В России за послед-
нее время ежегодная первичная заболеваемость ОА уве-
личилась более чем на 20%, а количество зарегистриро-
ванных больных превышает 2 657 000 [1]. 

ОА считается мультифакториальным и полиэтиоло-
гическим заболеванием. К основным факторам риска
его возникновения относят [2]: 

– пожилой возраст;
– женский пол;
– избыточные физические нагрузки;
– избыточный вес;
– перенесенные травмы;
– гормональную заместительную терапию;
– дефицит витамина D;
– курение. 
Выделяют  первичный  (идиопатический)  ОА  с  не-
ясной этиологией и вторичный ОА, возникающий на фо-
не  различных  эндокринных,  метаболических,  воспали-
тельных заболеваний, например, ревматоидного артри-
та  или  системной  красной  волчанки.  Разделение  это
весьма условно.

Наиболее  часто  ОА  поражает  коленные,  тазобед-
ренные суставы и суставы больших пальцев ног, реже –
голеностопные  и  дистальные  межфаланговые  суставы
пальцев  рук,  хотя  может  развиваться  в  любых  костно-
суставных  структурах.  Основные  клинические  про-
явления ОА: 

– боль при движении;
– напряжение окружающих мышц;
– отечность в области сустава;
– хруст в суставе;
– деформация сустава;
–  ограничение  подвижности  и  функциональная  не-

достаточность сустава [3]. 

Боль обычно возникает при движении и утихает в по-
кое, но по мере развития патологического процесса она

усиливается, персистирует в течение всего дня, появляет-
ся  в  ночные  часы.  Для  ОА  характерны:  грубый  хруст  при
движении в пораженном суставе (трение разрушающихся
суставных поверхностей) и утренняя скованность. По ме-
ре прогрессирования заболевания суставная щель умень-
шается,  разрастаются  остеофиты,  окружающие  сустав
мышцы из-за боли находятся в постоянном напряжении.
Все это приводит к прогрессирующему снижению ампли-
туды движений в суставе. Из-за деформации костей, со-
членяющих сустав, разрастания остеофитов и скопления
внутрисуставной  жидкости  (синовит)  форма  сустава  из-
меняется.  Искривленные  места  могут  принимать  стран-
ные очертания «лебединой шеи», «пуговичной петли» и др.
В  результате  прогрессирования  ОА  сустав  разрушается,
формируется анкилоз – полная неподвижность.

Структурные  изменения  при  ОА  принято  под-
разделять на 4 рентгенологических стадии (класси-
фикация ОА по Kellgren – Lawrence) [4]:

I стадия (сомнительный ОА) – сомнительное суже-

ние суставной щели, возможны остеофиты.

II стадия (мягкий ОА) – определенные остеофиты и

сомнительное сужение суставной щели.

III стадия (умеренный ОА) – умеренные остеофиты,
определенное  сужение  суставного  пространства,  воз-
можная деформация костей.

IV  стадия (тяжелый  ОА)  –  большие  остеофиты,
сужение суставного пространства, тяжелый остеоскле-
роз, определенная деформация костей.

Несмотря на широкую распространенность заболе-
вания,  его  патофизиологические  механизмы  изучены
еще далеко не достаточно. Несомненно, что в его раз-
витии принимает участие целый ряд факторов, взаимо-
действующих между собой на биохимическом и механи-
ческом уровнях [5]. 

Известно,  что  основным  компонентом  сустава,  под-
вергающимся дегенерации при ОА, является хрящ, также
страдают  субхондральные,  капсульные,  синовиальные  и
околосуставные структуры [6, 7]. Суставной хрящ состоит
из матрикса и погруженных в него хондроцитов. В хондро-
цитах  происходят  главные  патологические  процессы,
приводящие  к  разрушению  хряща:  чрезмерное  местное
высвобождение протеолитических ферментов и прогрес-
сивное  замедление  репарации  хряща.  Это  приводит  к
дисбалансу между синтезом и деградацией внеклеточно-
го матрикса [1]. Матрикс содержит 2 главные макромоле-
кулы:  гликозамины  (протеогликаны)  и  коллаген.  При  де-
градации матрикса идет потеря гликозаминов, сопротив-
ление матрикса хряща воздействию физической нагрузки
уменьшается,  и  поверхность  хряща  становится  чувстви-

2014

РМЖ

43

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

тельной  к  повреждению.  Кроме  того,  на  хондральном
уровне  синтезируется  широкий  спектр  биоактивных  мо-
лекул: провоспалительные цитокины, свободные радика-
лы,  фактор  роста,  простагландин  Е2,  лейкотриен  B4  [8].
Этот воспалительный компонент усиливает дегенератив-
ные  механизмы.  Воспаление  развивается  в  первую  оче-
редь  в  синовиальной  оболочке.  Оно  приводит  к  наруше-
нию  фильтрации  через  мембрану  гиалуроновой  кислоты
(строительного материала хряща), ее вымыванию из по-
лости сустава и прогрессированию дегенерации хряща.

Таким образом, к патофизиологическим механизмам
развития ОА относят не только механическое поражение
сустава и дегенеративный процесс, но и сопутствующее
хроническое  воспаление,  способствующее  разрушению
гиалинового хряща [8]. В патологический процесс вовле-
каются  не  только  хрящевые  структуры,  но  и  все  компо-
ненты  сустава  [9],  а  также  структуры  ЦНС,  связанные  с
формированием хронического болевого синдрома. 

Таким  образом,  ведущими  направлениями  патоге-
нетического лечения остеохондроза являются: модуля-
ция воспаления, регуляция метаболизма хондроцитов и
стимуляция  синтеза  хряща  [10].  Уменьшение  болевого
синдрома – еще один не менее важный аспект терапии,
поскольку подавляющее число больных ОА страдают от
хронических  болей.  В  таблице  1  обобщены  методы
лечения пациентов с ОА.

Существуют 3 главных принципа терапии ОА: 
– уменьшение болей;
– снятие воспаления;
–  замедление  дальнейшей  дегенерации  хрящевой

ткани [10]. 

Препараты,  применяемые  для  этих  целей,  принято
называть симптом-модифицирующими (SMOADS) [12].
Существуют 2 основные группы SMOADS: 

1. Быстродействующие препараты, включая анальге-
тики,  нестероидные  противовоспалительные  препараты
(НПВП), внутрисуставные глюкокортикоиды и опиоиды.

Таблица 1. Терапия ОА

1. Управление факторами риска и нефармакологическое

воздействие
• Образование
• Вспомогательные средства для ходьбы
• Протекция сустава
• Постуральная гигиена
• Физическая активность
• Контроль веса
2. SMOADS
А. Быстрого действия
• Парацетамол 
• НПВП 
• Опиоиды 
• Внутрисуставные
кортикостероиды
3. Препараты, действующие на центральные механизмы боли
• Антидепрессанты
• Антиконвульсанты 
4. Инвазивные методы
• Лаваж сустава
• Хирургическое лечение

(SYSADOA) 
• Глюкозамин 
• Хондроитин сульфат
• Гиалуроновая кислота 
• Диацереин

Б. Медленного действия

2. Медленнодействующие препараты или SYSADOA

(Symptomatic Slow Acting Drugs for Osteoarthritis).

В 1-й группе препаратами выбора считаются пара-
цетамол и НПВП [12]. Опиоиды и внутрисуставные глю-
кокортикоиды  применяются  только  в  ситуациях,  когда
препараты первой линии неэффективны. 

НПВП широко используются в клинической практи-
ке, т. к. оказывают сразу и анальгетический, и противо-
воспалительный  эффекты:  снимают  боль,  отек  и  гипе-
ремию. Их применение целесообразно в период обост-
рения,  поскольку  в  основе  острых  болей  при  ОА  лежит
воспаление. Недостатком НПВП является ряд побочных
эффектов со стороны ЖКТ, а также органов кроветворе-
ния и почек. К примеру, применение НПВП в 3–5 раз по-
вышает риск развития таких осложнений, как перфора-
ция пептической язвы, обструкция и кровотечение [11]. 
Как известно, действие НПВП основано на снижении
синтеза  простагландинов  из  арахидоновой  кислоты  по-
средством  ингибирования  фермента  циклооксигеназы
(ЦОГ).  ЦОГ  существует  в  2  формах:  ЦОГ-1,  постоянно
присутствующая  во  всех  тканях,  и  ЦОГ-2,  синтезирую-
щаяся на фоне воспаления. Большинство НПВП и ненар-
котических анальгетиков ингибируют оба вида ЦОГ. Бло-
кирование ЦОГ-1 обусловливает основные побочные эф-
фекты, среди которых на первом месте стоит поражение
ЖКТ  на  всем  его  протяжении  (стоматит,  эзофагит,  га-
стрит, язвы желудка и двенадцатиперстной кишки, энте-
рит,  колит,  проктит),  с  возможностью  развития  крово-
течений. Поэтому предпочтение обычно отдается группе
НПВП селективного действия (целекоксиб, валдекоксиб,
нимесулид, мелоксикам). Считается, что эта группа ока-
зывает  менее  выраженное  действие  на  ЖКТ  [16].  Но  не
следует забывать, что постоянное применение селектив-
ных НПВП имеет свои недостатки. Наиболее неприятным
является повышение риска сердечно-сосудистых ослож-
нений (усиление гипертонии и сердечно-сосудистой не-
достаточности), что особенно касается пожилых пациен-
тов с соответствующей сопутствующей патологией [12].
В 2012 г. были опубликованы результаты метаанализа
28  исследований,  проведенных  в  период  1980–2011  гг.
Целью данного анализа была оценка суммарных относи-
тельных рисков (ОР) осложнений со стороны верхних от-
делов  ЖКТ  при  применении  различных  НПВП,  включая
селективные  ингибиторы  ЦОГ-2.  Было  проанализирова-
но  16  наиболее  часто  применяемых  НПВП.  Результаты
метаанализа  подтвердили  вариабельность  ОР  у  разных
НПВП.  Самый  низкий  ОР  наблюдался  у  ацеклофенака,
целекоксиба и ибупрофена, а наибольший – у пироксика-
ма,  кеторолака  и  азапропазона.  Промежуточный  ОР,  в
диапазоне от 2 до 4, наблюдался у остальных НПВП (ро-
фекоксиб,  сулиндак,  диклофенак,  мелоксикам,  нимесу-
лид, кетопрофен, теноксикам, напроксен, индометацин и
дифлунисал).  Отдельно  анализировались  результаты  по
кровотечениям из верхних отделов ЖКТ для 8 различных
НПВП, оказалось, что наименьший ОР также имеют целе-
коксиб, ацеклофенак и ибупрофен. Применение НПВП в
высокой дозе повышало ОР ЖКТ осложнений примерно в
2–3 раза по сравнению с применением того же препара-
та в низкой или средней дозе. По результатам проведен-

44

РМЖ

2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ного метаанализа ацеклофенак, целекоксиб и ибупрофен
(комбинация анальгетический и противовоспалительных
доз) попали в группу НПВП с наименьшим ОР [11].

По мере хронизации боли применение НПВП становит-
ся все менее эффективным, т. к. в процессе формирования
боли начинают преобладать центральные патофизиологи-
ческие механизмы. Центральная боль плохо поддается воз-
действию ненаркотических анальгетиков и НПВП, поэтому
пациентам с хроническим болевым синдромом рекоменду-
ется дополнительно назначать антидепрессанты (дулоксе-
тин) и антиконвульсанты (габапентин, прегабалин) [13].

Терапия ОА – длительный, практически пожизненный
процесс,  и  особое  внимание  следует  уделять  не  только
эффективности  купирования  болевого  синдрома,  но  и
безопасности применения препаратов [14]. Другим важ-
ным  моментом  является  предотвращение  дальнейшего
развития  заболевания,  принятие  мер,  направленных  на
восстановление  структурного  и  функционального  по-
вреждения.  Препараты  SYSADOA  сочетают  в  себе  все
нужные  качества  для  длительного  восстановительного
лечения.  Вне  обострения  рекомендуется  монотерапия
SYSADOA. При обострении процесса и выраженном боле-
вом синдроме рекомендуется комбинирование SYSADOA
с НПВП, т. к. анальгетическое действие последних разви-
вается гораздо быстрее. Совместное применение позво-
ляет снизить дозу НПВП и тем самым предотвратить ряд
нежелательных побочных эффектов. 

Препараты группы SYSADOA – это биологически ак-
тивные  (хондромодулирующие,  хондропротективные)
вещества, состоящие из компонентов хрящевой ткани,
необходимых для построения и обновления суставного
хряща.  К  ним  относятся  предшественники  хрящевого
матрикса (глюкозамин, хондроитин сульфат и гиалуро-
новая  кислота)  и  модуляторы  цитокинов  (диацереин  и
ингибиторы  металлопротеаз).  Накоплена  достаточная
доказательная база, свидетельствующая об эффектив-
ности SYSADOA и необходимости их применения в пла-
не  долгосрочного  лечения  и  профилактики  развития
ОА. Они способны влиять на метаболизм костной и хря-
щевой ткани и стимулировать ее регенерацию. Препа-
раты  данной  группы  обладают  умеренным  обезболи-
вающим и противовоспалительным действием и лише-
ны  характерных  для  НПВП  побочных  эффектов,  по-
скольку механизм их действия не связан с подавлением
синтеза  простагландинов  и  блокированием  ЦОГ,  а  ос-
нован на угнетении ядерного фактора κВ, стимулирую-
щего  распад  хрящевой  ткани  в  организме.  Эффектив-
ность  и  безопасность  применения  препаратов  группы
SYSADOA доказаны в ряде исследований у пациентов с
ОА  и  другими  воспалительно-дегенеративными  забо-
леваниями [14]. 

На сегодняшний день лидером среди хондропротек-
торов является комбинированный препарат Терафлекс.
Преимущество Терафлекса заключается в сочетании 2-х

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

активных ингредиентов: хондроитина сульфата и глюко-
замина в эффективных дозировках. 

Хондроитин  сульфат  и  глюкозамин,  как  уже  говори-
лось, существуют в организме человека и являются есте-
ственными хондропротекторами. Хондроитин сульфат вы-
рабатывается хрящевой тканью суставов и входит в состав
суставной жидкости. Он способствует отложению кальция
в костях и регенерации хряща, укрепляет соединительнот-
канные структуры хряща, сухожилий, связок, кожи. Сохра-
няя воду в толще хряща, он повышает прочность соедини-
тельной ткани. Именно хондроитин ингибирует специфи-
ческие  ферменты,  разрушающие  соединительную  ткань.
Глюкозамин  –  необходимый  компонент  хондроитин  суль-
фата, его недостаточность ухудшает качество синовиаль-
ной жидкости и может вызвать хруст в суставах [15]. С воз-
растом, в результате нейродегенеративных процессов, ес-
тественный синтез этих веществ снижается, их восполне-
ние возможно при применении Терафлекса.

Терафлекс  замедляет  процессы  естественного
(профилактика)  и  патологического  (терапия  артроза)
разрушения  хрящевой  ткани.  Препарат  улучшает  внут-
реннюю  структуру  хондроцитов  и  активирует  их  дея-
тельность. Механизм его действия связан с: 

– активацией синтеза протеогликанов;
–  угнетением  действия  ферментов,  разрушающих

гиалиновый хрящ; 

– увеличением выработки синовиальной жидкости; 
–  уменьшением  вымывания  кальция  из  костей  и
улучшением фосфорно-кальциевого обмена, т. е. укреп-
лением костной ткани.

Клинически действие препарата проявляется умень-
шением  болей  в  области  сустава  и  увеличением  в  нем
объема движений. Но главное его свойство – замедление
дальнейшего прогрессирования заболевания.

Показанием  для  назначения  Терафлекса  является
любая  патология  опорно-двигательного  аппарата,  свя-
занная  с  дегенеративными  изменениями  в  хрящевой
ткани  (ОА  и  остеохондроз).  Назначать  препарат  нужно
как можно раньше, при появлении первых признаков за-
болевания  (скрипа,  хруста,  болевых  ощущений).  Те-
рафлекс  выпускается  в  нескольких  формах,  что
обеспечивает удобство применения и максимально
удовлетворяет потребности пациента: 

– Терафлекс капсулы – для базисной терапии;
– Терафлекс Адванс капсулы – для лечения обостре-

ний болевого синдрома.

Лечение  рекомендуется  начинать  с  препарата  Те-
рафлекс  Адванс,  который  быстро  уменьшает  боль  и  од-
новременно начинает стимулировать обновление хряще-
вой ткани. Терафлекс Адванс помимо хондроитина суль-
фата и глюкозамина дополнительно содержит НПВП ибу-
профен, который оказывает быстрое обезболивающее и
противовоспалительное действие [16], он более безопа-
сен по сравнению с другими НПВП [11]. При совместном
приеме  глюкозамина  и  ибупрофена  их  взаимодействие
позволяет добиться снижения дозы последнего в 2 раза,
сохранив  обезболивающий  эффект,  что,  безусловно,
важно для безопасности лечения. Капсулы Терафлекс Ад-
ванс  удобно  применять,  они  меньше  чем  таблетки  раз-

дражают  ЖКТ.  Рекомендуется  принимать  по  2  капсулы
3 р./сут,  длительность  приема  –  до  3 нед.  Однако  курс
можно сократить при достижении желаемого результата
и  перейти  на  прием  базового  препарата  Терафлекс,  не
содержащего НПВП (по 2–3 капсулы/сут, 3 мес.), для про-
дления обезболивающего эффекта и защиты хряща. 

Наряду с фармакологическими препаратами в тера-
пии  ОА  обязательно  должны  применяться  нефармако-
логические  методы  лечения  и  профилактики  дальней-
шего развития ОА. К ним относятся контроль факторов
риска  и  сопутствующих  заболеваний,  таких  как  ожире-
ние, диабет и менопауза. Обучение пациентов правиль-
ному поведению и соблюдению постуральной гигиены,
адекватная  физическая  активность,  защита  суставов,
физиотерапия,  а  также  снижение  веса  являются  важ-
нейшими инструментами борьбы с травматизацией су-
ставов и болевым синдромом [17, 18].

Многие  пациенты  считают,  что  просто  принимая
НПВП при артрозе и артрите, они избавляют себя от бо-
ли  и  полностью  решают  проблему.  Но  это  далеко  не
так – заболевание продолжает развиваться, и важно не
только  купировать  болевой  синдром,  но  и  предотвра-
тить  дальнейшее  прогрессирование  дегенеративных
изменений.  Такую  возможность  дают  препараты  из
группы  хондропротекторов.  Регулярный  длительный
прием  хондропротекторов  позволяет  замедлить  про-
грессирование  дегенеративных  изменений  хрящевой
ткани и снизить дозу принимаемых НПВП, избежав тем
самым ряда возможных осложнений.

Литература

1. Туровская Е.Ф., Филатова Е.Г., Алексеева Л.И. Дисфункциональные механизмы хрониче-
ского болевого синдрома у пациентов с остеоартрозом // Лечение заболеваний нервной си-
стемы. 2013. № 1. С. 21–28. 
2. Алексеева Л.И. Ревматология. Национальное руководство М., 2010.
3. Пилипович А.А. Боль в спине и суставах // Новая аптека. 2010. № 11 (2). С. 18–19. 
4. Kellgren J., Lawrence J. Radiological assessment of osteo-arthrosis // Annals of the rheumatic di-
seases. 1957. Vol. 4. Р. 494–502.
5. Guilak F. Review. Biomechanical factors in osteoarthritis // Best Pract Res Clin Rheumatol. 2011.
Vol. 6. Р. 815–823.
6. Pulsatelli L., Addimanda O., Brusi V., et al. New findings in osteoarthritis pathogenesis: therapeu-
tic implications // Ther Adv Chronic Dis. 2013. Vol. 1. Р. 23–43.
7. Bay-Jensen A.C., Hoegh-Madsen S., Dam E., et al. Review. Which elements are involved in reversib-
le and irreversible cartilage degradation in osteoarthritis? // Rheumatol Int. 2010. Vol. 4. Р. 435-442. 
8. Hassanali S.H., Oyoo G.O. Osteoarthritis: a look at pathophysiology and approach to new trea-
tments: a review // East African Orthopaedic Journal. 2011. Vol. 5. Р. 51–57.
9. Glasson S. Identification of targets through histologic evaluation of osteoarthritis in knockout mi-
ce // Osteoarthritis Cartilage. 2005. Vol. 13. Р. 3.
10. Stitik T.P., Altschuler E., Foye P.M. Review. Pharmacotherapy of osteoarthritis // Am J Phys Med
Rehabil. 2006. Vol. 11. Р. 15–28. 
11. Castellsague J., Riera-Guardia N., Calingaert B. et al. Individual NSAIDs and upper gastrointe-
stinal complications: a systematic review and meta-analysis of observational studies (the SOS pro-
ject) // Drug Saf. 2012. Vol. 12. Р. 1127–1146.
12. Алексеев В.В., Баринов А.Н., Кукушкин М.Л. с соавт. Боль. Руководство для врачей и сту-
дентов / под ред. Н.Н. Яхно. М.: Мед Пресс, 2009. 302 с.
13. Данилов А.Б., Данилов Ал.Б. Управление болью. Биопсихосоциальный подход. Руководство
для врачей. М.: АММ ПРЕСС, 2012. 582 с.
14. Шарапова Е.П., Алексеева Л.И. Результаты исследования препарата Хондроксид при ос-
теоартрозе коленных суставов // Consilium Medicum. 2012. № 2. С. 72–76.
15. Буйлова Т.В. Открытое рандомизированное исследование эффективности и безопасности
препарата Хондроксид в комплексном лечении больных с хронической вертеброгенной люм-
боишалгией // РМЖ. 2010. № 18 (27). С. 1678–1685.
16. Терафлекс. Инструкция по применению. http://www.theraflex.ru.
17. Christensen R., Bartels E.M., Astrup A. et al. Review. Effect of weight reduction in obese pati-
ents diagnosed with knee osteoarthritis: a systematic review and meta-analysis // Ann Rheum Dis.
2007. Vol. 4. Р. 433–439.
18. Zhang W., Moskowitz R.W., Nuki G. et al. OARSI recommendations for the management of hip
and knee osteoarthritis, part II: OARSI evidence-based, expert consensus guidelines // Osteoarthri-
tis and Cartilage. 2008. Vol. 2. Р. 137–162.

46

РМЖ

2014

Фасет-синдром

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Фасет-синдром  (facet  joint  syndrome)  –  заболева-

ние, связанное с дегенерацией и поражением фа-
сеточных  (межпозвонковых)  суставов,  проявляющееся
болью в спине, как правило, без неврологических нару-
шений.

Артрозные изменения в позвоночнике могут разви-
ваться  уже  после  25–30  лет,  чему  способствуют  врож-
денные аномалии позвоночника (люмбализация, сакра-
лизация),  гипермобильность  позвоночных  сегментов  и
травматизация.  Среди  лиц  пожилого  возраста  заболе-
ваемость фасет-синдромом достигает 85–90% [2].

Этиология и патогенез

Морфологической  основой  фасет-синдрома  яв-

ляется деформирующий спондилоартроз.

По мнению большинства авторов, термины «спон-
дилоартроз»  и  «фасеточный  синдром»  –  синонимы.
Однако  некоторые  исследователи  утверждают,  что
термин  «спондилоартроз»  имеет  более  общее  значе-
ние, т. к. дегенеративный процесс, как правило, захва-
тывает  фасетки,  капсулу  межпозвонковых  суставов,
желтую связку и другие параартикулярные ткани. Тер-
мин «фасеточный синдром» подразумевает более кон-
кретную клиническую симптоматику от определенного
сустава.

Анатомия  фасеточного  сустава.  Фасетки  (сино-
нимы:  дугоотростчатые  суставы,  суставные  отростки)
отходят от позвоночной пластинки и участвуют в форми-
ровании фасеточных суставов (рис. 1). Два соседних по-
звонка соединены двумя фасеточными суставами, рас-

Рис. 1. Фасеточные суставы

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

К.м.н. И.Г. Подымова, профессор А.Б. Данилов

положенными с двух сторон дужки, симметрично отно-
сительно средней линии тела. Дугоотросчатые отростки
соседних позвонков направлены друг к другу, а оконча-
ния их покрыты суставным хрящом. Концы суставных от-
ростков заключены в суставную сумку. Благодаря нали-
чию фасеточных суставов между позвонками возможны
разнообразные движения, а позвоночник является гиб-
кой подвижной структурой [1].

Анатомическое строение позвоночного столба под-
черкивает  предназначение  его  передних  отделов  (пе-
редняя  продольная  связка,  тела  позвонков,  межпозво-
ночные диски) главным образом для сопротивления си-
лам  тяжести  (компрессии),  а  задних  отделов  (межпоз-
вонковые суставы, ножки, поперечные и остистые отро-
стки,  пластинка)  –  для  защиты  от  аксиальных  ротатор-
ных и смещающих в переднезаднем и боковых направ-
лениях  сил.  Распределение  сил  тяжести  в  нормальном
позвоночном  двигательном  сегменте,  включающем  в
себя 3-суставной комплекс, происходит следующим об-
разом: от 70 до 88% приходится на его передние отде-
лы, а от 12 до 30% – на задние, главным образом меж-
позвонковые (фасеточные) суставы, хотя оба отдела по-
звоночника  испытывают  на  себе  нагрузку  при  воздей-
ствии любых сил. При поражении дисков, с которых ча-
ще всего начинаются дегенеративные изменения в по-
звоночнике, весовая нагрузка постепенно переходит на
межпозвонковые суставы, достигая от 47 до 70%. Такая
перегрузка  суставов  ведет  к  последовательным  изме-
нениям  в  них:  синовииту  с  накоплением  синовиальной
жидкости  между  фасетками;  дегенерации  суставного
хряща; растягиванию капсулы суставов и подвывихам в
них. Продолжающаяся дегенерация вследствие повтор-
ных микротравм, весовых и ротаторных перегрузок ве-
дет  к  периартикулярному  фиброзу  и  формированию
субпериостальных остеофитов, увеличивающих разме-
ры  верхних  и  нижних  фасеток,  которые  приобретают
грушевидную форму. В конце концов суставы резко де-
генерируют,  почти  полностью  теряют  хрящ.  Довольно
часто этот процесс дегенерации проходит асимметрич-
но, что проявляется неравномерностью нагрузок на фа-
сеточные суставы. Сочетание изменений в диске и фа-
сеточных  суставах  приводит  к  резкому  ограничению
движений  в  соответствующем  двигательном  сегменте
позвоночника.

В  состав  позвоночного  сегмента  входят  не  только
хрящевой  диск  между  смежными  позвонками  и  дуго-
отростчатые  суставы,  но  и  соединяющие  их  связки  и
мышцы:  межпоперечные,  межостистые  и  мышцы-вра-
щатели. Эти мышцы под влиянием импульсов из пора-

2014

РМЖ

47

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

женного  позвоночного  сегмента,  особенно  из  задней
продольной связки, рефлекторно напрягаются, форми-
руется мышечно-тонический синдром [3].

Немаловажную  роль  в  формировании  фасет-син-
дрома  играет  нарушение  суставного  тропизма,  т.  е.
асимметричное  расположение  дугоотросчатых  суста-
вов.  Линейное  расположение  фасеточных  суставов  за-
служивает особого внимания. В шейном отделе фасетки
расположены горизонтально (поперечно), с небольшим
задненижним отклонением. В грудном отделе фасеточ-
ные суставы располагаются на более низком уровне (по
отношению к телу позвонка) и могут сравниваться с рас-
положением  нервного  корешка  (горизонтального  –  на
шее  и  направляющегося  вниз  –  на  грудном  отделе  по-
звоночника). В поясничном отделе фасеточные суставы
расположены  сагиттально  у  первого  и  второго  позвон-
ков и почти коронарно (т. е. параллельно венечному шву
или  перпендикулярно  к  боковой  поверхности  тела  по-
звонка) – у 3–5-го позвонков. Иногда фасеточный сустав
с одной стороны располагается в сагиттальной плоско-
сти, а с другой стороны – в коронарной. Такие аномалии
тропизма  встречаются  у  многих  людей  и  считаются
предрасполагающим  фактором  дополнительной  рота-
ционной нагрузки на них [2].

Клиническая картина

Особенности  анатомического  строения  фасеточных
суставов обусловливают наиболее частое их поражение в
шейном (55%) и поясничном (31%) отделах позвоночни-
ка. При фасет-синдроме боль усиливается при разгиба-
нии и уменьшается при сгибании. Боль может иррадии-
ровать  паравертебрально,  в  плечо,  ягодицу.  Исходящая
из межпозвонковых суставов отраженная боль носит ла-
терализованный,  диффузный,  трудно  локализуемый,
склеротомный  характер  распространения.  Иногда  боль
иррадиирует в конечность, но не распространяется ниже
локтевого сгиба или подколенной ямки. Фасеточная боль
может быть более или менее схваткообразной. Характер-
ны  появление  кратковременной  утренней  скованности,
длящейся  30–60  мин,  и  нарастание  боли  к  концу  дня.
Боль  усиливается  от  длительного  стояния,  разгибания,
особенно если оно сочетается с наклоном или ротацией в
больную  сторону,  при  перемене  положения  тела  из  ле-
жачего в сидячее и наоборот. Разгрузка позвоночника –
его легкое сгибание, принятие сидячего положения, ис-
пользование опоры (стойка, перила) уменьшает боль [3]. 
Характерные  признаки  болевого  синдрома,  об-

условленного фасет-синдромом: 

– начало  боли  связано  с  ротацией  и  разгибанием

позвоночника;

– боль имеет латерализованный диффузный харак-

тер;

– иррадиация боли не распространяется далеко от

зоны поражения;

– характерна утренняя скованность;
– боль усиливается в статичных положениях;
– разминка,  разгрузка  позвоночника  уменьшают

боль.

48

Диагностика

Патогномоничных  симптомов,  характерных  для  по-

ражения фасеточных суставов, не существует. 

При осмотре обнаруживаются сглаженность шейно-
го  и/или  поясничного  лордоза,  ротация  или  искривле-
ние  позвоночника  в  шейно-грудинном  или  пояснично-
крестцовом  отделах.  Напряжение  паравертебральных
мышц,  квадратной  мышцы  спины  выявляется  на  боль-
ной  стороне.  Можно  обнаружить  локальную  болезнен-
ность над пораженным суставом. Пальпаторно опреде-
ляется  напряжение  мышц  вокруг  межпозвонкового  су-
става.  В  отличие  от  корешкового  синдрома  симптомы
выпадения  не  характерны.  Иногда,  в  хронических  слу-
чаях выявляется некоторая слабость выпрямителей по-
звоночника и мышц подколенной ямки. 

Таким  образом,  клинической  особенностью,  имею-
щей диагностическое значение, является боль в позво-
ночнике, усиливающаяся при экстензии и ротации с ло-
кализованной  болезненностью  в  проекции  дугоотрост-
чатого сустава [4].

При  рентгенологическом  исследовании  и  компью-
терной  томографии  выявляют  гипертрофию  межпоз-
вонковых суставов, наличие на них остеофитов. При ак-
тивном артрозе с помощью радионуклидной сцинтигра-
фии обнаруживают накопление изотопа в межпозвонко-
вых суставах.

Окончательный  диагноз  фасеточного  синдрома
устанавливается после положительного эффекта пара-
артикулярной  блокады  местным  анестетиком  подозри-
тельного межпозвонкового сустава.

Лечение

В лечении боли при фасет-синдроме рациональным
является  использование  нестероидных  противовоспа-
лительных препаратов (НПВП), которые обладают хоро-
шим обезболивающим и выраженным противовоспали-
тельным  действием.  Механизм  действия  НПВП  заклю-
чается  в  подавлении  активности  фермента  циклоокси-
геназы  (ЦОГ),  который  играет  ведущую  роль  в  синтезе
простагландинов,  усиливающих  воспалительный  про-
цесс и непосредственно участвующих в формировании
болевых ощущений. 

Одним из наиболее проверенных на практике НПВП
является Ксефокам (лорноксикам). Ксефокам – несе-
лективный  НПВП,  относящийся  к  группе  производных
оксикама.  Благодаря  сбалансированному  ингибирова-
нию  ЦОГ-1/ЦОГ-2  Ксефокам  сочетает  выраженную
анальгетическую  и  противовоспалительную  активность
с  низким  риском  возникновения  нежелательных  явле-
ний (НЯ) [8]. 

Ксефокам  обладает  более  коротким  периодом  по-
лувыведения (3–4 ч), чем другие оксикамы. Установле-
но, что более длительный период полураспада НПВП в
плазме  крови  связан  с  повышенным  риском  возникно-
вения  НЯ.  Следовательно,  быстрое  выведение  Ксефо-
кама  из  организма  способствует  снижению  частоты
возникновения НЯ, особенно со стороны ЖКТ [9]. Осо-

РМЖ

2014

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

бенностью Ксефокама является стимуляция выработки
эндогенного  динорфина  и  эндорфина,  что  свидетель-
ствует о возможности препарата оказывать влияние на
центральные  звенья  патогенеза  болевого  синдрома.
Двойной путь экскреции препарата (через почки и ЖКТ,
минуя энтеропеченочную циркуляцию) снижает нагруз-
ку  на  органы  и  улучшает  переносимость,  поэтому  при
легкой  и  умеренной  степени  печеночной  и/или  почеч-
ной недостаточности коррекции его дозы не требуется
[5]. Таким образом, Ксефокам обладает хорошей пере-
носимостью по сравнению с другими НПВП. 

Поскольку  фасет-синдром  в  большей  степени
встречается среди лиц пожилого возраста, то хорошая
переносимость  Ксефокама  становится  приоритетным
фактором при выборе НПВП.

На  фармацевтическом  рынке  Ксефокам  представ-

лен в виде следующих лекарственных форм:

– Ксефокам – стандартные таблетки 4 и 8 мг;
– Ксефокам  лиофилизат –  для  приготовления
раствора для в/м и в/в инъекций, в 1 флаконе 8 мг лор-
ноксикама;

– Ксефокам  Рапид –  быстро  абсорбируемые  таб-

летки 8 мг.

Рекомендуемая доза для однократного приема Ксе-
фокама составляет от 4 до 8 мг, максимальная суточная
доза  –  16  мг  с  интервалами  между  приемами  8–12  ч.
Обезболивающий  эффект  развивается  в  течение
45–60 мин  при  использовании  стандартных  таблеток  и
продолжается  8  ч  [7].  Особенностью  формы  Ксефокам
Рапид является скорость наступления анальгетического
эффекта – через 30 мин после приема, что достигается
благодаря  быстрому  всасыванию  препарата  уже  в  же-
лудке [6]. 

При  развитии  рефлекторного  мышечно-тоническо-
го  синдрома  показано  назначение  миорелаксантов.
Миорлаксанты,  устраняя  мышечное  напряжение,  пре-
рывают порочный круг «боль – мышечный спазм – боль».
Лечение  миорелаксантами  начинают  с  обычной  тера-
певтической  дозы  и  продолжают  в  период  сохранения
болевого синдрома; как правило, курс лечения состав-
ляет несколько недель. 

С  учетом  ведущей  патогенетической  роли  в  разви-
тии  фасет-синдрома  дегенеративно-дистрофических
процессов  межпозвонковых  суставов,  оправданно  ис-
пользование  структурно-модифицирующей  терапии
(хондроитина сульфат и глюкозамин) – препаратов, спо-
собствующих  замедлению  дегенерации  хрящевой  тка-
ни. Применение хондропротекторов рекомендуется уже
на ранних этапах развития данной патологии [2].

С  целью  уменьшения  болевых  ощущений  помимо
медикаментозных препаратов используются магнитоте-
рапия, синусоидально-модулированные токи, ионогаль-
ванизация  с  обезболивающими  средствами  (прокаин

или лидокаин), фонофорез с гидрокортизоном для сня-
тия отека и воспаления, массаж и лечебная гимнастика.
При  неэффективности  консервативной  терапии
применяют  хирургическое  лечение.  Наиболее  эффек-
тивным  методом  лечения,  признанным  во  всем  мире,
является радиочастотная денервация (деструкция), при
которой  патологический  процесс  устраняется  путем
воздействия электромагнитного поля волновой частоты
в непосредственной близости от пораженного сустава.
При этой методике возможно воздействие сразу на не-
сколько больных сегментов позвоночника. Эта процеду-
ра при эффективности в 80% случаев не требует приме-
нения  общего  наркоза,  разреза  на  коже,  длится  около
30  мин,  после  чего  пациент  примерно  через  1  ч  само-
стоятельно покидает клинику. Радиочастотная деструк-
ция медиальных ветвей задних корешков спинномозго-
вых нервов (фасеточная ризотомия) эффективно денер-
вирует  фасеточные  сочленения  и  обеспечивает  дли-
тельное  высококачественное  обезболивание.  Удачная
фасеточная  ризотомия,  как  правило,  обеспечивает
обезболивание более чем на год.

Профилактика

Поскольку рано или поздно с проявлениями фасет-
синдрома сталкивается до 80% популяции, отсрочить их
наступление  поможет  сохранение  активного  образа
жизни.  Ежедневные  физические  упражнения,  дозиро-
ванная  ходьба,  посещение  плавательного  бассейна
обеспечивают формирование правильной биомеханики
позвоночного  столба,  поддержание  полноценного  кро-
вообращения  в  межпозвонковых  суставах,  укрепление
мышечного каркаса. Это позволяет сохранить функцио-
нальную подвижность позвоночника на долгие годы.

Литература

1. Путилина М.В. Дорсопатия грудного отдела позвоночного столба. Пособие для врачей. М.,
2009. 104 с.
2. Горбачева Ф.Е. Спондилоартроз позвоночника: диагностика и лечение. М., 2007. 12 с.
3. Горбачева Ф.Е. Что скрывается под маской остеохондроза позвоночника? М., 2008. 12 с.
4. Яхно Н.Н. Боль. Руководство для врачей и студентов. М., 2009. 304 с.
5. Гришаева Т.П., Балабанова Р.М. Применение Ксефокама (лорноксикама) для купирования
острого и хронического болевого синдрома // РМЖ. 2005. Т. 15. С. 1009–1011.
6. Данилов А.Б., Гак С.Е. Ксефокам (лорноксикам): возможности применения для лечения бо-
левых синдромов // РМЖ. Болевой синдром. 2011. С. 37–39.
7. Nycomed. Xefocam Монография // medi.ru – 2008.03.
8. Hamza Yel-S., Aburahma M.H. Design and in vitro Evaluation of novel sustained-release double-
layer tablets of Lornoxicam: Utility of cyclodextrin and xanthan gum combination // AAPS Pharm Sci
Tech. 2009. Vol. 10. P. 1357–1366.
9. Jiao H., Кут F. Pretreatment with lornoxicam, a cyclooxygenase inhibitor, relieves postoperative
immuno-suppression after total abdominal hysterectomy // Tohoku J. Exp. Med. 2009. Vol. 219. №
4. P. 289–294.

50

РМЖ

2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Хроническая тазовая боль –
что важно знать неврологу

К.м.н. В.В. Репина, профессор А.Б. Данилов, Ю.Д. Воробьева, В.В. Фатеева

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Статистические  данные  ВОЗ  свидетельствуют  о  том,

что каждый пятый человек в мире страдает хрониче-
ской болью той или иной локализации. Боли в области та-
за  ежегодно  заставляют  обращаться  к  гинекологу  более
60% женщин. Хроническая тазовая боль (ХТБ) относится к
разряду  междисциплинарных  проблем.  Как  правило,  па-
циент с ХТБ получает консультации целого ряда специа-
листов:  гинеколога,  проктолога,  уролога,  психиатра  и,
тем  не  менее,  в  итоге  нередко  остается  со  своей  болью
один на один [1].

Известно, что влияние ХТБ на психическую сферу па-
циента сопоставимо с влиянием инфаркта миокарда, не-
стабильной  стенокардии,  язвенного  колита  и  больше
влияния зубной и ушной боли. Ряд авторов отмечает, что
почти  у  20%  пациентов  из  этой  группы  в  анамнезе  были
суицидальные попытки или намерения, что еще раз под-
тверждает  медико-социальную  значимость  данной  пато-
логии [2].

Нет сомнений, что такого понятия, как «тазовая боль»
(без описания других признаков болезни) для оптималь-
ного дифференциального поиска недостаточно. В настоя-
щее  время  в  медицинских  кругах  заметны  изменения  в
подходе  к  патогенезу,  диагностике  и  лечению  заболева-
ний  органов  малого  таза.  Подход  становится  мультимо-
дальным [3], поскольку органы малого таза представляют
собой единый комплекс, имеющий общую афферентную
и эфферентную иннервацию, кровообращение и мышеч-
но-связочный аппарат. Такой подход легко объясняет, по-
чему поражение одного органа часто вовлекает в патоло-
гический процесс другие [4]. В последнее время все чаще
в зарубежной литературе вместо термина «синдром хро-
нической  тазовой  боли»  используют  термин  «синдром
хронической промежностно-тазовой боли и дисфункции»
[5, 6].

Согласно  определению  Международного  общества
по континенции – контролю мочеиспускания (International
Continence  Society),  синдром  ХТБ  –  это  наличие  посто-
янной или периодически повторяющейся боли в области
таза,  сопровождающейся  симптомами  дисфункции  ниж-
него  отдела  мочевыделительного  тракта,  нарушения  по-
ловой  функции,  кишечной  дисфункции  при  отсутствии
подтверждения  инфекционного  заболевания  или  другой
верифицированной патологии [7].

Механизмы  возникновения  тазовой  боли  очень  раз-
нообразны,  многие  из  них  мало  изучены.  Время  демон-
стрирует  справедливость  высказывания  А.В.  Болотова  о
том, что количество причин тазовой боли сопоставимо с
количеством причин головных болей [8]. ХТБ может быть

отдельным симптомом гинекологического, урологическо-
го,  проктологического,  неврологического,  сосудистого,
костно-мышечного или психического заболевания, а мо-
жет  иметь  вполне  самостоятельное  нозологическое
значение, будучи важнейшим проявлением синдрома та-
зовой боли. Показательны данные Национального инсти-
тута  здоровья  США,  согласно  которым  ХТБ  становится
причиной почти для 40% лапароскопических операций на
органах малого таза, однако лишь в 30% случаев удается
обнаружить инфекционно-воспалительную или иную вис-
церальную причину боли.

Мы  имеем  право  называть  боль  «тазовой»,  если  она
локализуется в нижних отделах живота ниже пупка, в ниж-
ней части спины и крестце, в промежности, в области на-
ружных  половых  органов,  влагалища,  прямой  кишки,  с
возможной иррадиацией по передне-внутренней поверх-
ности  бедер.  Обычно  пациенты  не  могут  указать  точную
локализацию боли и отделить эпицентр боли от зоны ир-
радиации. 

Согласно  рекомендациям  руководства  Европейской
ассоциации урологов от марта 2009 г., термин «хрониче-
ская тазовая боль» правомерен в том случае, если реци-
дивирующая или постоянная боль беспокоит пациента не
менее 6 мес.

Для верификации генеза ХТБ, как и любого заболева-
ния,  самое  важное  значение  имеет  грамотно  собранный
анамнез:  история  настоящего  заболевания,  семейный  и
социальный  анамнез,  подробные  данные  о  сопутствую-
щей патологии. 

Стандартное  обследование  пациентов  с  ХТБ
включает  следующие  лабораторные  и  инструмен-
тальные методы:

–  лабораторное  исследование  (в  т.  ч.  на  герпетиче-

скую инфекцию);

– УЗИ органов малого таза;
–  рентгенологическое  исследование  пояснично-

крестцового отдела позвоночника и костей таза;

– денситометрию для исключения остеопороза;
– рентгенологическое (ирригоскопия) или эндоскопи-
ческое (ректороманоскопия, колоноскопия, цистоскопия)
исследование ЖКТ и мочевого пузыря;

– лапароскопию. 
В клинической практике тем не менее нередко встре-
чаются  пациенты  с  болями  в  ано-копчиковой  области,
промежности, половых органах, стандартное лаборатор-
но-инструментального  обследование  которых  не  позво-
ляет установить генез болевого синдрома. Консультация
невролога особенно необходима в том случае, если после

2014

РМЖ

51

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

тщательного урологического и гинекологического обсле-
дования нет сомнений в отсутствии локальной патологии
органов таза.

По данным D. Hough, W. Pawlina, R. Roberts (2003), од-
ной из важных и при этом часто упускаемой узкими спе-
циалистами причиной является нейрогенная причина та-
зовой боли, а именно невралгия полового нерва. Как со-
общают A. Shafik (1991), R. Robert (1991), компрессия по-
лового нерва у мужчин и женщин встречается в соотноше-
нии 1:3.

Являясь каудальным отделом крестцового сплетения,
половой нерв выходит из полости таза, огибая седалищ-
ную ость или крестцово-остистую связку (рис. 1). 

Половой нерв (n. pudendus, S3–S4) обеспечивает ин-
нервацию мышцы, поднимающую задний проход и копчи-
ковую  мышцу,  сфинктер  ануса,  поперечную  мышцу  про-
межности,  луковично-пещеристую  мышцу,  иннервирует
кожу  передней  части  заднего  прохода,  заднюю  сторону
мошонки или больших половых губ, кожу полового члена
или  клитора,  мочеиспускательный  канал  и  сфинктер  мо-
чеиспускательного  канала.  Компрессия  полового  нерва
может развиться как из-за воздействия напряженной гру-
шевидной мышцы, так и вследствие сдавления его между
крестцово-остистой и крестцово-бугорной связками. Так-
же нерв может быть компримирован в половом канале –
канале Алкока [9, 10], который формируется расщеплен-
ной фасцией внутренней запирательной мышцы. Помимо
компрессии причинами нейропатии полового нерва могут
быть его повреждение в процессе родов, травмы малого
таза и злокачественные новообразования.

Для болей, связанных с поражением полового нерва,
типичной  локализацией  считается  область  прямой  киш-
ки, заднего прохода, уретры, промежности и гениталий.
Характерным  симптомом  является  усиление  односто-
ронней боли в положении сидя, при акте дефекации, по-
ловом акте. Как правило, в положении лежа боль умень-
шается.  Также  могут  наблюдаться  легкие  сфинктерные
расстройства. 

Рис. 1. Анатомо-топографическое расположение 

полового нерва

Жалобы  больных  можно  расценить  как  проявления
заболеваний  нижних  мочевыводящих  путей,  и  без  де-
тального неврологического осмотра патология полового
нерва длительное время может оставаться недиагности-
рованной.  Логичным  следствием  является  достаточно
редкая выявляемость пудендоневропатии [11]. 

При проведении неврологического осмотра наиболее
ранним  и,  чаще  всего,  единственным  неврологическим
симптомом поражения полового нерва является наруше-
ние чувствительности в зоне его иннервации. 

В  диагностике  компрессии  полового  нерва  в  канале
Алкока  помимо  электронейромиографии  (ЭНМГ)  также
может помочь трансвагинальное УЗИ с оценкой кровото-
ка  в  a.  pudenda и  v.  pudenda,  поскольку  при  компрессии
нерва  эти  сосуды  также  подвергаются  сдавлению,  что
проявляется  снижением  скорости  кровотока  на  стороне
поражения.  Для  исключения  онкопатологии  как  причины
нейропатии необходимо проведение магнитно-резонанс-
ной томографии органов малого таза [12, 13]. 

Исключение  такого  основного  этиологического  фак-
тора,  как  воспаление  органов  малого  таза  и/или  без-
успешность лечения должны натолкнуть врача на мысль о
возможном поражении мышечно-связочного аппарата та-
за [14]. По данным W. Smith, (1959) G. Thiele (1963), J. Slo-
cumb  (1984),  причиной  хронического  тазового  болевого
синдрома, не связанного с висцеральной патологией ма-
лого таза и травматическими изменениями и требующего
пристального внимания невролога, очень часто может яв-
ляться  миофасциальный  болевой  синдром.  S.  Skootsky
[15] сообщает о 30% пациентов с ХТБ в специализирован-
ных клиниках по лечению болевых синдромов, у которых
был  диагностирован  миофасциальный  синдром  (МФС).
Миофасциальный  тазовый  болевой  синдром  в  большин-
стве  случаев  регистрируется  в  женской  когорте  пациен-
тов, например, в исследовании W. Smith (1959) 80% паци-
ентов составляли женщины.

Для длительно существующего МФС типично появле-
ние характерных триггерных точек и соответствующих от-
раженных болевых паттернов. Как правило, болезненный
спазм  и  активные  триггеры  обнаруживаются  в  мышце,
поднимающей анус, и в грушевидной мышце. 

Часто  прослеживаются  2-сторонние  связи  МФС  с
тревогой и депрессией: возможно как провоцирование
тревогой  МФС,  так  и  усугубление  уже  существующего
МФС  эмоциональными  нарушениями.  Женщины  с  ХТБ
значимо чаще, чем в здоровой популяции женщин, пе-
реживают  такие  психологически  негативные  события,
как  развод,  семейные  неурядицы,  сексуальный  абузус
[16].

Понимание  значительной  распространенности  МФС
тазового дна диктует необходимость проводить интрава-
гинальное  пальпаторное  исследование  мышц  тазового
дна  каждой  женщине,  имеющей  необъяснимые  тазовые
боли. 

Данные  отечественных  ученых  также  подтверждают,
что компрессионная невралгия полового нерва и болевой
МФС  с  образованием  миотонических  узлов  являются
важными  причинами  хронического  тазового  болевого
синдрома, не связанного с инфекционно-воспалительны-

52

РМЖ

2014

ми процессами в органах малого таза и вертеброгенной
патологией [17]. 

Следовательно,  необходимо  более  тщательно  об-
следовать пациентов с резистентными к лечению хрони-
ческими  урологическими  и  гинекологическими  заболе-
ваниями  для  выявления  нейропатических  и  миофасци-
ального синдромов.

Эффективное  лечение  синдрома  ХТБ  не  является
легкой  задачей.  С  учетом  многофакторного  характера
патогенеза ХТБ и на основании результатов проведенных
в  данной  области  исследований  рекомендован  ком-
плексный лечебный  подход,  включающий  следую-
щие ключевые звенья:

–  устранение  хронической  боли  (антидепрессанты,

антиконвульсанты);

– психологическая коррекция (психотерапия);
– лечение невропатии, МФС малого таза (витамины

группы В, миорелаксанты);

–  коррекция  патобиомеханических  нарушений  таза

(мануальная терапия, лечебная гимнастика).

Медикаментозное  лечение  нейропатии  полового
нерва включает такие препараты для лечения нейропати-
ческой  боли,  как  антиконвульсанты  (прегабалин).  В  со-
став  комбинированной  терапии  нейропатии  полового
нерва должны входить большие дозы витаминов группы
В (В1, В6, B12). Ярким представителем комплексов вита-
минов  группы  В  является  Нейромультивит –  патенто-
ванный комбинированный поливитаминный лекарствен-
ный  препарат,  созданный  австрийской  компанией  Lan-
nacher Heilmittel GmbH. Нейротропные компоненты Ней-
ромультивита  улучшают  скорость  проведения  нервного
импульса и активизируют репаративные процессы в пе-
риферических  нервах.  Фармакологическое  действие
препарата определяется свойствами витаминов, входя-
щих в его состав. 

Витамин B1 в результате процессов фосфорилиро-
вания  превращается  в  кокарбоксилазу  –  кофермент
многих ферментных реакций, активно участвует в про-
цессах  проведения  нервного  возбуждения  в  синапсах.
Витамин B6 в фосфорилированной форме является ко-
ферментом  метаболизма  аминокислот  (декарбоксили-
рование, переаминирование и др.), участвует в биосин-
тезе  многих  нейромедиаторов  (дофамин,  норадрена-
лин,  адреналин,  гистамин,  γ-аминомасляная  кислота).
Витамин В12 является природным органическим соеди-
нением,  в  состав  которого  входит  атом  металла  – ко-
бальта. Витамин B12 необходим для нормального крове-
творения и созревания эритроцитов; участвует в пере-
носе  метильных  групп  (и  др.  одноуглеродистых  фраг-
ментов),  синтезе  нуклеиновых  кислот,  белков,  углево-
дов, липидов; обладает выраженным липотропным дей-
ствием и повышает при хронической и острой гипоксии
потребление  кислорода;  эффективно  усиливает  имму-
нитет. Многообразные физиологические функции вита-
мина В12 являются основанием для того, чтобы широко
рекомендовать  его при  нарушениях  функций  крове-
творных  органов,  расстройствах  обменных  процессов,
неврологических  заболеваниях.  Применение  витамина
В12 при  туннельных  синдромах  способствует  не  только

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ремиелинизации, но и снижению интенсивности болево-
го синдрома.

При  применении  комбинации  витаминов  группы  В
клинически  значимо  снижается  активность  ноцицептив-
ных нейронов ЦНС, что способствует антиноцицептивно-
му действию. Потенцирующее действие высоких доз ви-
таминов группы В при интенсивной нейропатической бо-
ли на антиноцицептивный эффект НПВП доказано в ряде
клинических исследований [18, 19]. В целом, можно ска-
зать,  что  витамины  группы  В,  оказывая  метаболическое
влияние  на  процессы  миелинизации  в  периферических
нервных волокнах и воздействуя на ноцицептивную и ней-
ропатическую  боль,  являются  средством  патогенетиче-
ской терапии.

Показаниями  к  назначению  Нейромультивита  служат
неврологические  заболевания:  полиневропатии  различ-
ного  генеза,  невриты,  невралгии,  корешковый  синдром,
плекситы  (в  т.  ч.  компрессионно-ишемического  характе-
ра), парез лицевого нерва.

Компоненты  препарата  являются  водорастворимы-
ми, что исключает возможность их кумуляции в организ-
ме. Таблетки Нейромультивита, покрытые пленочной обо-
лочкой,  предназначены  для  приема  внутрь:  1  таблетка
3 р./сут в течение 1 мес. Препарат хорошо переносится и
предназначен для длительной терапии.

В  качестве  лечебного  метода  применяется  блокада
полового нерва (например, сочетанием 5 мл 0,5% бупива-
каина и 80 мг триамцинолона), которая выполняется под
рентгенологическим или ультразвуковым контролем. Хи-
рургическое  лечение  проводится  только  при  доказанной
компрессии полового нерва, резистентной к медикамен-
тозной терапии.

В случае верификации МФС для расслабления мышц
используют  вагинальные  суппозитории  с  диазепамом,
инъекции локальных анестетиков с глюкокортикоидами в
триггерные точки. В случае положительного эффекта вво-
дится  ботулинический  токсин  под  контролем  ЭНМГ.  Для
расслабления  мышц  тазового  дна  пациентам  с  МФС  ре-
комендовано  использование  упражнений.  Предлагается
выполнять сокращение мышц промежности в течение 7–8
с с задержкой дыхания на выдохе и последующим их рас-
слаблением в течение 7–8 с с задержкой дыхания на вдо-
хе. Выполняются упражнения сериями по 10 повторений
5–6 раз в течение дня в положении сидя или лежа. Еже-

дневные занятия лечебной физкультурой, владение ауто-
генной тренировкой с умением расслаблять мышцы – не-
обходимые  условия  эффективного  лечения  ХТБ,  связан-
ной с МФС.

Литература

1. Shafik A. Pudendal Canal Syndrome. Description of a new syndrome and its treatment // Colo-
proctology. 1991. Vol. 13. P. 102–105.
2. Heinberg L.J, Fisher B.J., Wesselmann U. Psychological factors in pelvic/urogenital pain: the in-
fluence of site of pain versus sex // Pain. 2004. Vol. 108. Р. 88–94.
3. Bodden-Heidrich R. Chronic pelvic pain syndrome-a multifactorial syndrome // Zentralbl Gynakol.
2001. Vol.123 (1). Р. 10–17.
4. Malykhina A.P. Neural mechanisms of pelvic organ cross-sensitization // Neuroscience. 2007. Vol.
149 (3). Р. 660–672.
5. Mishell D.R., Jr. Chronic pelvic pain in women: Focus on painful bladder syndrome/lnterstitial cy-
stitis // J Reprod Med. 2006. Vol. 51 (3 Suppl). Р. 225–226, 261–262. 
6. Bjerklund Johansen T.E., Weidner W. Understanding chronic pelvic pain syndrome // Curr Opin
Urol. 2002. Vol. 12 (1). Р. 63–67.
7. Abrams P., Cardozo L., Fall M. et al. The standartisation of terminology of lower urinary tract func-
tion: report from the standartisation subcommittee of the International continence society // Am J
Obstet Gynecol. 2002. Vol. 187. Р. 116—126.
8. Болотов А.В. Неврологические аспекты синдрома хронической тазовой боли у женщин: Ав-
тореф. дис. ... канд. мед. наук. М., 2005. 114 с.
9. Stav K., Dwyer P.L., Roberts L. Pudendal neuralgia Fact or fiction? // Obstet Gynecol Surv. 2009.
Vol. 64 (3). P. 190–199. 
10. Hruby S. et al. Anatomy of pudendal nerve at urogenital diaphragm - new critical site for nerve
entrapment // Urology. 2005. Vol. 66 (5). P. 949–952.
11. Болотов А.В., Извозчиков С.Б. Габапентин (нейронтин) в лечении невропатической тазовой
боли/пудендоневропатии. Медицинская реабилитация пациентов с патологией опорно-двига-
тельной и опорной систем: Мат-лы 7-й городской науч.-практ. конф. 20.12.2006. М., 2006.
12. Halpin R.J., Ganju A. Piriformis syndrome: a real pain in the buttock? // Neurosurgery. 2009. Vol.
65 (4 Suppl). P. 197–202. 
13. Stav K., Dwyer P.L., Roberts L. Pudendal neuralgia Fact or fiction? // Obstet Gynecol Surv. 2009.
Vol. 64 (3). P. 190–199.
14. Хабиров Ф.А. Клиническая неврология позвоночника. Казань: МПИК 2002. 472 с.
15. Skootsky S.A., Jaeger B., Oye R.K. Prevalence of myofascial pain in general internal medicine
practice // West J Med. 1989. Vol. 151 (2). P. 157–160.
16. Воробьева О.В. Мышечно-скелетные причины хронической тазовой боли у женщин // Труд-
ный пациент. 2007.
17. Чагава Д.А. Клиника, диагностика и хирургическое лечение хронического тазового болево-
го синдрома: Автореф. дисс. … к.м.н. М., 2005., С. 5–8.
18. Bruggemann G., Koehler C.O., Koch E.M.W. Ergebnisse einer Doppelblindprufung Diclofenac +
Vitamin B1, B6, B12 versus Diclofenac bei Patienten mit akuten Beschwerden im Lendenwirbelsfu-
lenbereich // Klin Wochenschr. 1990. Vol. 68. P. 116–120.
19. Mibielli M.A., et al. Diclofenac plus B vitamins versus diclofenac monotherapy in lumbago: the
DOLOR study // Curr Med Res Opin. 2009. Vol. 25 (11). P. 2589–2599.

54

РМЖ

2014

СИМПОЗИУМ

Материалы тематического симпозиума 

корпорации «Артериум»: 

«Нарушения венозного кровообращения в головном
и спинном мозге: клиника, диагностика, лечение»

III Российский конгресс с международным участием 

«Цереброваскулярная патология и инсульт», г. Казань, 6 октября 2014 г.  

«Спондилогенные 
дорсалгии: источники, 
клиника, терапия» 

К.А. Садоха, к.м.н., доцент кафед-
ры неврологии и нейрохирургии
БелМАПО (Минск) 

Дорсалгия – болевой синдром в
различных  отделах  спины  и  конеч-
ностей  невисцеральной  этиологии  вследствие  рефлек-
торных и/или компрессионных осложнений, дистрофиче-
ских  и  функциональных  изменений  позвоночника,  про-
ксимальных суставов, а также миофасциального синдро-
ма или фибромиалгии.

Распространенность боли в спине достигает степени
пандемии, являясь серьезной медицинской и социально-
экономической  проблемой.  Боль  в  спине  –  вторая  по  ча-
стоте после температурных заболеваний причина обраще-
ний к врачу, третья – по частоте госпитализации, а также
частая  причина  инвалидизации.  Тревожит  тот  факт,  что
12–26% детей и подростков жалуются на боль в пояснице.
Распространенность  заболеваний  позвоночника  в
популяции составляет от 40 до 80% со стойкой тенденци-
ей к росту. Почти 15% работающего населения ежегодно
в  большинстве  регионов  признаются  нетрудоспособны-
ми по этой причине. 

Болевой  синдром  может  быть  обусловлен  измене-
ниями тел позвонков, межпозвоночных дисков, суставов,
связок, повреждениями и заболеваниями мышц; пораже-
нием спинного мозга, периферических нервов, нервных
корешков, патологией внутренних органов, а также пси-
хическими расстройствами. Локальную боль в спине наи-
более часто вызывают повреждения мышц, связок и де-
генеративные изменения позвоночника.

Боли  в  спине,  или  дорсалгии,  подразделяются  на
первичные, или спондилогенные, которые связаны с по-
ражением  позвоночно-двигательного  сегмента,  и  вто-
ричные, которые обусловлены другими причинами: трав-
мами, опухолью, инфекционными процессами и заболе-
ваниями внутренних органов.

К  числу  дегенеративно-дистрофических  поражений
позвоночника, или спондилопатий, относятся остеохонд-
роз, спондилоартроз, спондилез. Это определенные эта-
пы единого патологического процесса. При повышенных
нагрузках  образуются  трещины  в  области  фиброзного
кольца, через которые выпячиваются элементы изменен-
ного диска с раздражением соседних нервных образова-
ний, что провоцирует боль в спине.

При анализе первичной обращаемости к врачам об-
щей практики по поводу острой боли в пояснично-крест-
цовой  области  у  85%  пациентов  выявляются  скелетно-
мышечные  боли.  «Дискогенная»  дорсалгия,  которую  ги-

пердиагностируют врачи, боль, связанная с дисфункцией
фасеточных  суставов,  отмечается  не  более  чем  в  10%
случаев.  Компрессионная  радикулопатия  на  пояснично-
крестцовом уровне встречается не более чем в 4–5% слу-
чаев, спондилолистез – в 2%.

Выделяют также основные вертеброгенные причины
боли  в  спине  (около  1%  случаев),  такие  как  первичная
или  метастатическая  опухоль  позвоночника,  спондило-
артриты,  спондилиты,  инфекционные,  воспалительные
процессы, дисциты.

У 2% пациентов боли в спине возникают вследствие
заболеваний  внутренних  органов  (невертеброгенные
причины).

Существуют  так  называемые  симптомы  опасности,
обычно указывающие на вторичный (симптоматический)
характер дорсалгии: 

1) впервые возникшие и быстро нарастающие боли; 
2) значительная интенсивность боли; 
3) независимость интенсивности боли от положения

тела и движений; 

4) усиление боли ночью; 
5) лихорадка и/или резкое похудение; 
6)  недавняя  травма,  возникновение  болей  в  связи  с

травмой; 

7)  очаговые  неврологические  нарушения,  которые

выходят за рамки типичной радикулопатии; 

8) признаки злокачественного новообразования, он-

кологическое заболевание в анамнезе; 

9) общая слабость; 
10) дебют острого болевого синдрома в возрасте мо-

ложе 20 или старше 55 лет.

Среди  причин  первичных,  или  спондилогенных,  дор-
салгий  выделяют  так  называемый  диск-вертебральный
синдром, или синдром мигрирующего диска, с раздраже-
нием соседних нервных образований вследствие сегмен-
тарной  нестабильности  в  позвоночно-двигательном  сег-
менте.  К  числу  причин  спондилогенной  дорсалгии  также
относят дискорадикулярный конфликт. Выпячивание дис-
ка считается клинически значимым, если превышает 25%
переднезаднего диаметра позвоночного канала или сужа-
ет его до критического уровня (10 мм) при ширине канала
18–20 мм. Еще одной причиной спондилогенной дорсал-
гии является синдром межпозвонкового отверстия, когда
болевые ощущения обусловлены протрузией пульпозного
ядра,  раздражением  нервных  окончаний  фиброзного
кольца и задней продольной связки, спинального ганглия.
При патологических разрастаниях в области межпоз-
вонкового  отверстия  возможно  раздражение  соседних
нервных образований, что провоцирует спондилогенную
дорсалгию.

Причинами боли в спине могут быть: дископаравертеб-
ральный синдром, связанный с напряжением околопозво-
ночных мышц; суставной синдром, или синовиальная боль,

2014

РМЖ

55

СИМПОЗИУМ

которая появляется при сближении суставных отростков и
растяжении суставных капсул; синдром межостистых отро-
стков,  обусловленный  фиброзным  перерождением  кап-
сульно-связочных структур позвоночника; дискомедулляр-
ный  синдром,  или  компрессионно-ишемические  пораже-
ния нервных корешков и структур спинного мозга.

Таким  образом,  при  возникновении  сдавления  на
уровне  L4–L5 возможно  раздражение  не  только  корешко-
вых артерий, но и соседних структур. В результате вначале
возникает боль в спине с иррадиацией в обе ноги; затем на
фоне  распространения  болевого  синдрома  появляются
симптомы выпадения, т. е. парез нижних конечностей и на-
рушение функций тазовых органов.

Функция  позвоночника  обеспечивается  структурной  и
функциональной  полноценностью  следующих  структур:  1)
межпозвонковых  дисков;  2)  апофизарных,  крестцово-под-
вздошных,  тазобедренных,  коленных  и  голеностопных  су-
ставов;  3)  связочного  аппарата;  4)  мышц  спины,  живота  и
нижних  конечностей.  Развитию  биомеханического  дисба-
ланса, увеличивающего нагрузку на те или иные структуры
позвоночного столба, способствуют врожденные структур-
ные несоответствия: асимметрия длины ног и/или тазового
кольца, приводящая к формированию косого или скручен-
ного  таза,  дисфункции  крестцово-подвздошных  сочлене-
ний,  односторонняя  сакрализация  или  люмбализация,
асимметричная ориентация дугоотростчатых суставов и др.
Неспецифическая  боль  в  спине –  боль,  которая
связана  со  скелетно-мышечными  расстройствами,  без
признаков  поражения  шейных,  грудных,  поясничных  и
крестцовых  корешков  и  «специфических»  повреждений
позвоночника,  таких  как  спондилолистез,  остеопороз,
опухоли, спондилоартропатии и др.

Мышечно-тонический синдром (МТС) – это наибо-
лее часто встречающийся в практике рефлекторный бо-
левой  синдром,  возникающий  в  ответ  на  раздражение
рецепторов  спинновертебрального  нерва,  причем  не
только при компрессии корешков, но и при других функ-
циональных нарушениях в позвоночно-двигательном сег-
менте.  Боль  провоцируется  движениями  с  участием  со-
ответствующей  спазмированной  мышцы.  Симптомы  на-
тяжения вызывают локальную, или «короткую», боль, при
пальпации мышца болезненна и напряжена.

Миофасциальный  болевой  синдром  –  проявление
первичной дисфункции миофасциальных тканей, которая
провоцируется  активацией  триггерных  точек  в  фокусах
повышенной  болевой  раздраженности  мышцы  или  ее
фракции.  Например,  причиной  острой  локализованной
боли  в  пояснично-крестцовой  области  может  быть  мио-
фасциальный болевой синдром в квадратной мышце по-
ясницы, мышце, выпрямляющей позвоночник, многораз-
дельных  мышцах  и  мышцах-вращателях  поясницы.  Па-
тогномоничным  признаком  миофасциальных  болевых
синдромов являются миофасциальные триггерные зоны.
Для  каждой  триггерной  зоны  характерна  своя  строго
определенная область отраженной боли и парестезии. 

Факторы, которые способствуют формированию мио-
фасциальных болевых синдромов, – это острое перерастя-
жение мышц при неподготовленном движении, антифизио-
логические  длительные  позы,  воздействие  высокой  или
низкой температуры, избыточная мышечная нагрузка, ано-
малии стопы, нарушение питания и обмена веществ.

Выделяют  «большие»  и  «малые»  диагностические

критерии миофасциальных болевых синдромов:

• «Большие» критерии (необходимо наличие всех 5-ти): 

– жалобы на региональную боль; 
– пальпируемый тугой тяж в мышце; 
– участок  повышенной  чувствительности  в  преде-

лах тугого тяжа; 

– характерный  паттерн  отраженной  боли  или  чув-

ствительных расстройств; 

– ограничение объема движений. 

• «Малые» критерии (необходимо наличие 1-го из 3-х): 
– воспроизводимость боли или чувствительных на-

рушений при стимуляции триггерных точек; 

– локальное вздрагивание при пальпации триггер-
ной точки заинтересованной мышцы или при инъ-
екции в триггерную точку; 

– уменьшение боли при растяжении или инъекции

в мышцу. 

Вертеброгенная радикулопатия встречается не более
чем в 5% случаев. Это обычно стреляющая, прокалываю-
щая,  реже  жгучая  боль,  которая  распространяется  на
нижнюю  конечность  вплоть  до  пальцев  стопы,  т.  е.  это
«длинная» боль. Рефлекторные симптомы натяжения вы-
зывают «длинную», «лампасную» боль в зоне пораженного
нервного корешка и в первые дни – симптомы раздраже-
ния,  т.  е.  болевой  синдром,  затем  симптомы  выпадения
функций заинтересованного нервного корешка. При паль-
пации выявляется напряжение околопозвоночных мышц,
а при МРТ – значимый дискомедуллярный конфликт (его
уровень  должен  соответствовать  клиническим  проявле-
ниям заболевания).

В  межпозвонковом  отверстии  1/3  объема  занимают
корешковые  артерии  и  нервный  корешок,  2/3  объема  –
венозное  сплетение,  поэтому  нарушение  венозного  от-
тока, как правило, возникает с первых минут обострения
заболеваний позвоночника.

Для лечения острых спондилогенных дорсалгий тра-
диционно  назначают  нестероидные  противовоспали-
тельные  препараты  (НПВП),  анальгетики,  миорелаксан-
ты,  венотонизирующие,  структурно-модифицирующие
средства, а также дифференцированную физиотерапию.
В настоящее время предпочитают применять препараты,
которые оказывают комплексное действие на различные
звенья патогенеза острой спондилогенной дорсалгии.

На  протяжении  последних  лет  широко  применяется
L-лизина эсцинат – венотропный препарат, имеющийся
в  инъекционной  форме.  Его  основное  действующее  ве-
щество – водорастворимая соль сапонина эсцина из пло-
дов  конского  каштана  и  аминокислоты  L–лизина  (0,1%
раствор для инъекций); ампулы по 5 мл содержат 4,4 г эс-
цина.  Препарат  действует  на  3-х  уровнях:  эндотелия,
просвета сосуда, сосудистой стенки. На уровне эндоте-
лия препятствует высвобождению активного кислорода и
продуктов его обмена, повышает энергетический статус
эндотелия.  В  просвете  сосуда  оказывает  антиагрегант-
ный  эффект,  улучшая  реологические  свойства  крови;  в
сосудистой стенке улучшает капиллярное кровообраще-
ние,  микроциркуляцию,  угнетает  перекисное  окисление
липидов и защищает от оксидантного стресса. 

Таким образом, препарат оказывает противоотечный,
обезболивающий,  противовоспалительный,  мембрано-
протекторный  эффекты,  улучшает  микроциркуляцию,
снижает  патологическую  проницаемость  сосудистой
стенки за счет улучшения ее упруго-эластических свойств
и  венотонизирующего  действия,  восстанавливает  эндо-
телиальную функцию, реологические показатели, снижа-
ет агрегационную активность тромбоцитов, применяется
также с целью иммунокоррекции, т. к. воздействует на Т-
клеточное звено иммунной системы.

Показано строго в/в введение препарата, лучше в/в
капельно. Разовая доза L-лизина эсцината – 10 мл на 100
мл физиологического раствора в/в капельно 1 р./сут, 10
дней. Целесообразно начинать лечение как можно рань-
ше, т. к. это позволит значительно сократить сроки лече-
ния и избежать осложнений.

56

РМЖ

2014

С  момента  появления  L-лизина  эсцината  на  фарм-
рынке  Белоруссии  его  эффективность  и  безопасность
начали  изучать  во  всех  ведущих  научных  учреждениях
республики,  в  т.  ч.  и  на  кафедре  неврологии  и  нейрохи-
рургии  Белорусской  медицинской  академии  постди-
пломного образования (Минск).

Под  наблюдением  находились  110  пациентов  в  воз-
расте от 26 до 58 лет (средний возраст – 42,0±2,2 года); 44
женщины  и  66  мужчин.  У  42  пациентов  диагностирована
люмбоишиалгия, у 36 – дискогенная радикулопатия с за-
интересованностью первого крестцового корешка, у 32 –
бирадикулярная  дискогенная  (L4–L5 и  L5–S1)  радикулопа-
тия.  Во  всех  случаях  диагнозы  соответствовали  клиниче-
ской классификации заболеваний периферической нерв-
ной системы [Антонов И.П., 1985], адаптированной к Меж-
дународной  классификации  болезней  10-го  пересмотра
(МКБ-10).  Продолжительность  заболевания  составляла
10,4±3,6 года. Длительность обострения до поступления в
клинику колебалась от 1 до 5 нед., в среднем – 21,6±1,4 дня.
Распределение пациентов по группам было проведе-
но методом случайной выборки. В основной группе (55 па-
циентов)  на  фоне  общепринятого  лечебного  комплекса
назначался L-лизина эсцинат (10 мл на 100 мл физиологи-
ческого раствора в/в капельно 1 р./сут, 10 дней). В конт-
рольной группе (55 пациентов, сопоставимых с основной
группой по возрасту, полу, клиническим формам и другим
параметрам)  применялась  общепринятая  схема  лечения
(НПВП, миорелаксанты, традиционная физиотерапия), но
без L-лизина эсцината.

Дизайн  исследования  включал  клинико-неврологиче-
скую  оценку  пациентов  с  традиционным  объективным
осмотром,  заполнением  специально  разработанной  анке-
ты,  определением  степени  выраженности  боли  по  специ-
альным шкалам до и после лечения, мануальное тестирова-
ние отдельных мышц с использованием дозированных на-
грузочных проб, динамические общеклинические анализы,
спондилографию  с  рентгенометрией  позвоночника  в  2-х
проекциях, при необходимости – функциональную спонди-
лографию,  реовазографию  нижних  конечностей  для  опре-
деления  состояния  венозного  оттока,  электромиографию
отдельных  мышц,  компьютерную,  магнитно-резонансную
томографию  пояснично-крестцового  отдела  для  подтвер-
ждения  диагноза,  исключения  вторичного  характера  дор-
салгии. Длительность наблюдения составила 14 дней.

Эффективность  проводимого  лечения  оценивалась
по  следующим  критериям:  1)  интенсивность  болевого
синдрома  по  визуальной  аналоговой  шкале  (ВАШ  –  100
баллов);  2)  объем  движений  в  позвоночнике;  3)  мышеч-
но-тонические проявления; 4) выраженность корешково-
го  синдрома;  5)  эмоциональная  оценка  пациентами
своих болевых ощущений.

По  шкалам  вычисляли  ранговый  индекс  боли  (РИБ)
как  сумму  прилагательных,  характеризующих  болевой
синдром: С – сенсорные нарушения; Э – эмоциональные
расстройства; И – интенсивность боли; Р – разнообразие
болевого синдрома и настоящее ощущение интенсивно-
сти боли (НИБ) от 0 до 5 баллов.

Степень  выраженности  МТС  определяли,  вычисляя

индекс мышечного синдрома (ИМС):

1) выраженность спонтанных болей: 1 балл – в покое
болей нет, появляются при нагрузке; 2 балла – боли не-
значительны в покое, усиливаются при движении; 3 бал-
ла – боли в покое, нарушается сон, вынужденная поза;

2)  тонус  мышц:  1  балл  –  палец  легко  погружается  в
мышцу;  2  балла  –  для  погружения  необходимо  опреде-
ленное усилие; 3 балла – мышца каменной плотности;

3) болезненность мышц: 1 балл – при пальпации па-
циент говорит о наличии боли; 2 балла – ответ на пальпа-

СИМПОЗИУМ

цию мимической реакцией; 3 балла – ответ общей двига-
тельной реакцией;

4)  продолжительность  болезненности:  1  балл  –  бо-
лезненность прекращается сразу; 2 балла – продолжает-
ся до 1 мин; 3 балла – продолжается более 1 мин;

5) степень иррадиации болей при пальпации: 1 балл
– болезненность локализуется в месте пальпации; 2 бал-
ла  –  боль  распространяется  на  рядом  расположенные
ткани;  3  балла  –  боль  распространяется  на  отдаленные
области.

ИМС оценивали по сумме баллов названных призна-
ков:  I  степень  (легкая)  –  ИМС  до  5  баллов;  II  (средняя,
умеренная) – от 5 до 12 баллов; III (тяжелая, выраженная)
– более 12 баллов [3].

Неврологический статус оценивался при поступлении,
до начала лечения, через 5, 10 дней и при выписке из ста-
ционара. Результаты терапии по количественным оценоч-
ным шкалам обработаны статистически с вычислением t-
критерия  Стьюдента.  Достоверными  считали  результаты
при р<0,05. Кроме клинической эффективности оценива-
лись безопасность и переносимость препарата.

До  начала  исследований  у  всех  пациентов  в  клиниче-
ской  картине  преобладал  вертеброгенный  болевой  син-
дром с различной интенсивностью боли (у 76 – умеренной,
у 34 – значительной) в пояснично-крестцовой области, ир-
радиирующей в нижние конечности, с ограничением актив-
ных и пассивных движений в поясничном отделе позвоноч-
ника,  напряжением  околопозвоночных  мышц  и  болезнен-
ностью  их,  остистых  отростков,  паравертебральных  точек
при  пальпации  на  уровне  L3–S1,  положительными  симпто-
мами Ласега, Вассермана, Мацкевича. В случаях дискоген-
ной радикулопатии клиническая картина дополнялась сни-
жением или выпадением соответствующих рефлексов (L4 –
коленного, S1 – ахиллового), мышечной слабостью и гипе-
стезией в зоне иннервации пораженных нервных корешков.
Интенсивность боли все пациенты основной группы
оценили как сильную и умеренную, по шкале ВАШ – со-
ответственно  85,7±2  и  66,7±2  балла.  Эти  данные  под-
тверждало НИБ – 4,4±0,1 и 2,7±0,1, градуированное как
сильная/умеренная  боль.  Эмоциональная  и  вегетатив-
но-сосудистая  окраска  боли  характеризовалась  широ-
ким  спектром  разнообразных  ощущений,  в  количе-
ственном  отображении  РИБ  составил  10,8±0,4  балла.
ИМС  при  объективном  осмотре  определяли  как  выра-
женный  (12,5±0,2  балла;  у  34  пациентов  –  31%)  и  уме-
ренный (7,6±0,2 балла; у 76 пациентов – 69%).

85,7

66,7

Сильная боль
Умеренная боль

35,8

27,8

18,6

10,8

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

До лечения

Через 5 дней

Через 10 дней

Рис. 1. Динамика болевого синдрома по ВАШ до лечения, 
спустя 5 и 10 дней после введения L-лизина эсцината, баллы

2014

РМЖ

57

СИМПОЗИУМ

После лечения все 55 пациентов основной группы от-
метили улучшение своего состояния. Интенсивность бо-
ли по ВАШ через 5 дней терапии в 22 (40%) случаях сни-
зилась до 35,8±2 балла (р<0,01) и в 33 (60%) случаях – до
27,8±3  (p<0,01).  Выраженность  боли  по  ВАШ  через  10
дней терапии уменьшилась до 18,6±2 и 10,8±2 балла со-
ответственно (р<0,01) (рис. 1). 

Мышечно-тонические проявления и их динамика соот-
ветствовали  степени  выраженности  болевого  синдрома.
ИМС через 5 дней лечения составлял не более 4,8±0,2 бал-
ла  (р<0,05);  через  10  дней  снизился  до  2,0±0,2  балла
(р<0,05).  Положительной  динамике  болевого  синдрома  и
ИМС  сопутствовали  значительное  уменьшение  болезнен-
ности  паравертебральных  точек  в  проекции  сегментов
L3–S1, восстановление полного объема движений в позво-
ночнике у всех пациентов основной группы.

Снижение  выраженности  боли  и  ИМС  сопровожда-
лось исчезновением субъективных сенсорных ощущений,
признаков  вегетативной  дисфункции,  тревожности,  де-
прессии, повышенной эмоциональной возбудимости, что
проявлялось  уменьшением  РИБ  и  НИБ  до  2,4±0,2  и
1,2±0,2 балла соответственно, р<0,05 (рис. 2).

Переносимость L-лизина эсцината у всех пациентов

была хорошей.

Оценка результатов лечения в основной группе, по
мнению  врача  и  пациентов,  совпала  во  всех  случаях.

12,5

10,8

ИМС
РИБ
НИБ

4,4

4,8

2,4

1,2

До лечения

После лечения

Рис. 2. Динамика клинических показателей

до и после лечения L-лизина эсцинатом, баллы

Значительное улучшение отметили 47 (80,5%) больных,
умеренное  –  8  (19,5%).  Таким  образом,  положительная
динамика  при  применении  L-лизина  эсцината  отмеча-
лась у всех (100%) пациентов основной группы.

также 

группы 

контрольной 

Клинические  проявления  у  пациентов  контрольной
группы  совпадали  с  аналогичными  показателями  в
основной группе.  После  лечения  состояние  большинства
больных 
улучшилось.
Интенсивность боли  снизилась  по  ВАШ  до  68±2  балла
(р<0,05) через 5 дней и до 46±2 (р<0,05) – через 10 дней.
Побочные эффекты в виде болей в эпигастральной области
и  диспепсических  проявлений  отметили  12  (21,8%)  паци-
ентов контрольной группы. При проведении фиброгастро-
дуоденоскопии у всех этих больных выявлена гастропатия,
у 3 (5,5%) – эрозивная, что позволяет трактовать эти нару-
шения как НПВП-гастропатию. 

Сопоставление  результатов  лечения  в  основной  и
контрольной группах показало, что под влиянием терапии
наблюдается регресс болевого синдрома, МТС, вегетатив-
но-сосудистой  дисфункции  и  эмоционального  ощущения
боли, но их положительная динамика была более значимой
и отчетливой у пациентов основной группы (рис. 3).

Таким образом, L -лизина эсцинат оказывает благо-
приятное комплексное воздействие на основные патоге-
нетические звенья и клинические проявления спондило-
генных  дорсалгий,  обладает  противовоспалительным,
обезболивающим, противоотечным, венотонизирующим
(значительно улучшился венозный отток по данным рео-
вазографии)  эффектами,  хорошо  переносится  больны-
ми. Следует отметить, что у пациентов с острой спонди-
логенной дорсалгией оптимальный курс лечения L-лизи-
на  эсцинатом  для  достижения  стойкого  желаемого  кли-
нического эффекта составляет 10 дней, что существенно
сокращает сроки лечения. 

Таким образом, высокая клиническая эффективность,
благоприятный  профиль  безопасности,  доступная  цена
позволяют  рассматривать  L-лизина  эсцинат  как  препарат
выбора  для  оказания  медицинской  помощи  при  широком
спектре  заболеваний,  сопровождающихся  отечно-воспа-
лительным  синдромом,  в  т.  ч.  при  неврологических  про-
явлениях поясничного остеохондроза.

L-лизина  эсцинат  оказывает  комплексное  воздей-
ствие на основные патогенетические признаки первичных
спондилогенных дорсалгий, позволяет добиться стойкого
обезболивающего  эффекта,  снизить  дозы  НПВП,  исклю-
чая тяжелые побочные реакции, способствует скорейше-
му выздоровлению пациентов, ранней мобилизации.

«Роль венозных нарушений 
у пациентов с дорсопатиями
и новые подходы к их 
терапии»

L-лизина эсцинат

Контрольная 
группа

И.А. Щукин, к.м.н., 
доцент кафедры неврологии 
и нейрохирургии ГБОУ ВПО 
«РНИМУ им. Н.И. Пирогова» 
(Москва)

До лечения Через 5 дней Через 10 дней

Рис. 3. Динамика болевого синдрома по ВАШ

в основной и контрольной группах, баллы

Термин «остеохондроз» был предложен в 1933 г. не-
мецким ортопедом Хильдебрантом для суммарного обо-
значения  инволюционных  изменений  в  тканях  опорно-
двигательного  аппарата.  В  1983  г.  казанский  невролог
Я.Ю. Попелянский дал более четкое определение остео-
хондроза,  отметив,  что  это  полифакториальное  дегене-
ративное  заболевание  позвоночно-двигательного  сег-

58

РМЖ

2014

14

12

10

8

6

4

2

0

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

мента,  поражающее  первично  межпозвонковые  диски  и
вторично – другие отделы позвоночника и опорно-двига-
тельного аппарата. В 1983 г. Коган указал, что остеохонд-
роз  достигает  своего  апогея  у  пациентов  относительно
молодого и среднего возраста и имеет тенденцию к ин-
волюции в пожилом и старческом возрасте.

Позвоночный  двигательный  сегмент  состоит  из  2-х
позвонков:  верхне-  и  нижележащего,  между  которыми
находится межпозвонковый диск; целого ряда суставов,
в частности фасеточных, которые образуют связь между
верхне-  и  нижележащими  позвонками  и  обеспечивают
подвижность позвоночного двигательного сегмента. Да-
леко  не  все  эти  структуры  имеют  большое  количество
нервных окончаний, в первую очередь болевых рецепто-
ров.  Например,  передняя  продольная  связка  практиче-
ски лишена болевых рецепторов, и если возникает гры-
жа,  которая  обращена  кпереди,  то  она  практически  не
беспокоит пациента. Точно такая же ситуация с межпоз-
вонковым диском – если его периферия достаточно бо-
гато иннервирована, то центральная часть лишена нерв-
ных окончаний, хотя есть работы, в которых показано, что
по  мере  прогрессирования  дегенеративно-дистрофиче-
ских изменений нервные окончания начинают прорастать
более глубоко в межпозвонковый диск, что, естественно,
будет усугублять болевой синдром при остеохондрозе.

Существует несколько разновидностей боли в спине
в зависимости от типа, источника и патофизиологическо-
го механизма. 

Тип  боли  зависит  от  тех  тканей,  которые  страдают  в
первую  очередь:  хрящевые,  костные,  миофасциальные,
невральные  и  сосудистые  боли.  Источник  боли  –  это  те
структуры,  которые  образуют  позвоночно-двигательный
сегмент. Что касается патофизиологических механизмов,
то  это  и  дистрофические  процессы,  которые  начинают
прогрессировать в достаточно раннем возрасте, и асепти-
ческое  воспаление,  и  дистония,  и  спазм,  если  имеется  в
виду мышечный компонент боли. При изменениях кореш-
ка вначале происходит демиелинизация, затем отмечают-
ся аксонопатия, ишемия и венозный застой. Все эти про-
цессы дополняют и усугубляют друг друга. При отсутствии
своевременного  лечения  возникают  периферическая,
центральная сенситизация, хронизация боли.

Повреждение или воспаление приводит к высвобож-
дению большого количества медиаторов, активирующих
(серотонин или брадикинин) или сенситизирующих, т. е.
повышающих  восприятие  того  или  иного  возбуждения
(простагландины или лейкотриены), что, в свою очередь,
приводит  к  выбросу  достаточно  большого  количества
субстанции  Р,  увеличивающей  капиллярную  проницае-
мость, дегрануляцию тучных клеток и высвобождение це-
лого ряда медиаторов воспаления. Большое количество
медиатора  гистамина,  который  высвобождается  из  туч-
ных  клеток,  воздействует  на  эндотелиальные  клетки,
страдает  и  артериальное,  и  венозное  русло.  Основные
составляющие межпозвонкового диска – это пульпозное
ядро, которое содержит хорошо гидратированные колла-
геновые  и  эластические  волокна  (с  возрастом  гидрата-
ция пульпозного ядра уменьшается, процессы дегенера-
ции нарастают); фиброзное кольцо, в котором значитель-
но меньше жидкого содержимого и присутствуют колла-
геновые,  эластические  волокна,  и  замыкательная  пла-
стинка, которая отграничивает диск от тела позвонка.

Этапы формирования грыжи: 
– расхождение волокон фиброзного кольца – протру-

зия диска;

– разрыв фиброзного кольца – экструзия диска;
– разрыв задней продольной связки – секвестрация

грыжи.

2014

СИМПОЗИУМ

В позвоночно-двигательном сегменте отток из цент-
ральных вен, которые собирают кровь, в т. ч. из спинного
мозга и оболочечных вен, в первую очередь происходит
через  корешковые  вены.  Корешковое  отверстие  доста-
точно  невелико,  и  если  в  данной  области  возникает  ка-
кая-либо патология, то это моментально приводит к на-
рушению венозного оттока и запускает каскад патологи-
ческих реакций. Корешковые вены соединяются с распо-
ложенными  в  эпидуральном  пространстве  внутренними
венозными  сплетениями,  которые  несут  кровь  в  более
крупные вены.

Патофизиологические механизмы венозных рас-

стройств:

–  компрессия  (в  случае  компрессии  корешка  имеет

место и компрессия венозного сосуда);

– ишемия как результат компрессии (возникает со сто-

роны не только венозного, но и артериального русла);

– асептическое воспаление;
– возникновение эндоневрального отека.
В этой ситуации очень важную роль играет гематоне-
вральный барьер – те сосуды, которые отвечают за крово-
снабжение  периферических  нервов.  В  спинномозговых
нервах  гематоневральный  барьер  развит  значительно
меньше, чем в периферических, и это усугубляет эндоне-
вральный отек как результат снижения капиллярного кро-
вотока. Как только капиллярный кровоток снижается, мо-
ментально возникает венозный стаз и развивается фиброз
нерва. Вследствие этого сразу снижается порог возбужде-
ния, и это усугубляет боль. 

Имеется и механическая причина возникновения бо-
ли – корешок в пределах корешкового отверстия должен
быть мобилен для обеспечения нормальной подвижности
позвоночного  столба.  Ухудшение  мобильности  корешка
еще  больше  усугубляет  болевой  синдром  и  сосудистые
нарушения.

Лечение болевого синдрома преследует 2 основные

цели: его купирование и восстановление функций.

Консервативное  лечение  включает  применение
НПВП,  миорелаксантов  (в  случае  преобладания  МТС),
витаминов группы В, хондропротекторов (на более позд-
них хронических стадиях). Среди сосудистых препаратов
особая роль принадлежит венотоникам. 

Следует  сказать,  что  в  настоящее  время  отсутствуют
четкие  международные  рекомендации  по  хирургическому
лечению  при  болевом  синдроме  и,  соответственно,  не
определены  показания  для  него.  В  разных  источниках
встречаются  различные  показания:  неэффективность  кон-
сервативного лечения на протяжении не менее чем 6 мес.,
стеноз позвоночного канала, сдавление корешков конского
хвоста с парезом стоп, наличие анестезии аногенитальной
области и тазовые нарушения, наличие секвестрированной
грыжи по данным нейровизуализации. Однако есть пациен-
ты с секвестрированной грыжей, которых ничего не беспо-
коит, и не всегда стоить отправлять их к нейрохирургу. Ме-
дикаментозная терапия включает:

– местные анестетики (прокаин, лидокаин и др.);
– НПВП;
– опиаты.
С  учетом  важности  роли  сосудистых,  в  первую  оче-
редь  венозных,  нарушений  при  дорсопатиях  целесооб-
разно назначать те или иные венотоники. Одним из таких
препаратов является L-лизина эсцинат. 

Механизм действия L-лизина эсцината заключа-

ется в: 

– уменьшении проницаемости сосудистой стенки;
– улучшении тока жидкости в просвете капилляра;
– ингибировании активности лизосомальных гидро-

лаз и устранении венозного стаза.

РМЖ

59

СИМПОЗИУМ

Нами было проведено исследование L-лизина эсци-
ната  для  лечения  пациентов  с  острыми  болевыми  син-
дромами в нижней части спины, обусловленными остео-
хондрозом  пояснично-крестцового  отдела  позвоночни-
ка. 60 пациентов были разделены на 2 группы: 1-я груп-
па получала базовую терапию + L-лизина эсцинат в тече-
ние 7 дней в/в капельно, 2-я группа – только базовую те-
рапию.

Задачей  исследования  была  оценка  эффективности
L-лизина  эсцината  в  лечении  острого  болевого  синдро-
ма, его влияния на развитие эмоциональных расстройств
и динамики показателей качества жизни.

Во  время  скрининга  использовалась  ВАШ  боли  для
включения  в  исследование  больных  с  интенсивной
болью (не  ниже  5  баллов  по  оценке  пациента).  Помимо
применения  ряда  опросников,  отражающих  различные
особенности и характеристики болевого синдрома, оце-
нивалось  эмоциональное  состояние  пациентов,  анали-
зировались  МТС  и  корешковый  синдром.  С  этой  целью
использовались опросник Освестри (анализ влияния бо-

t
o
t
_
2
v
s
o

80

60

40

20

0

L-лизина эсцинат

Контроль

Группа

Рис. 4. Процент боли по опроснику Освестри в основной

и контрольной группах на визите окончания лечения

30

25

20

15

10

5

0

2
s
d
a
h

L-лизина эсцинат

Контроль

Группа

ли  на  различные  аспекты  жизни);  опросник  Мак-Гилла
(оценка  субъективного  переживания  боли);  шкала  для
оценки  эффективности  проведенного  лечения  и  каче-
ства  жизни.  На  заключительном  визите  проводились  те
же обследования.

На визите включения в исследование пациенты основ-
ной и контрольной групп по всем характеристикам стати-
стически значимо друг от друга не отличались.

На фоне комплексной терапии, включавшей в основ-
ной  группе  больных  L-лизина  эсцинат,  через  10  дней
лечения  практически  по  всем  шкалам  и  опросникам  от-
мечено  статистически  значимое  уменьшение  болевого
синдрома в обеих группах. Однако при проведении меж-
группового  анализа  на  визите  окончания  лечения  в  ос-
новной группе процент боли по шкале Освестри (рис. 4),
балл  по  сенситивной  и  аффективной  субшкалам  опрос-
ника Мак-Гилла, были статистически значимо ниже, чем в
контроле (табл. 1). 

При оценке эмоционального статуса пациентов по гос-
питальной  шкале  тревоги  и  депрессии  (рис.  5),  на  визите
окончания лечения также отмечена статистически значимая
разница между группами.

Также  выявлено,  что  пациенты,  которые  получали
L–лизина  эсцинат,  имели  более  высокий  балл  по  шкале
исходов  у  пациентов  с  болью  в  нижней  части  спины
(рис. 6).

Таким  образом,  использование  L-лизина  эсцината
позволило добиться быстрого и выраженного эффекта у
пациентов  с  болью  в  нижней  части  спины.  Венотропное
действие  открывает  широкие  возможности  использова-
ния данного препарата при целом ряде нозологий, в ге-
незе  которых  играет  роль  венозная  недостаточность.
Безопасность  и  быстрота  наступления  эффекта  делают
L-лизина эсцинат незаменимым в клинической практике,
как неврологов, так и других специалистов. 

80

60

40

20

t
u
o
_
m
u
s

25

22

17

L-лизина эсцинат

Контроль

Группа

Рис. 5. Госпитальная шкала тревоги и депрессии 

на визите окончания лечения

Рис. 6. Шкала исходов у пациентов с болью 

в нижней части спины

Таблица 1. Показатели опросника боли Мак-Гилла

Показатель

Сумма ранговых номеров по сенсорной подшкале
(медиана, 25 и 75 процентили)
Количество слов по сенсорной подшкале 
(медиана, 25 и 75 процентили)
Сумма ранговых номеров по аффективной подшкале 
(медиана, 25 и 75 процентили)
Количество слов по аффективной подшкале 
(медиана, 25 и 75 процентили)
Эвалютивная подшкала 
(медиана, 25 и 75 процентили)

Визит 1

Визит 2

L-лизина 
эсцинат
15,5 

Контрольная

группа
15,0 

L-лизина 
эсцинат

2,5 

Контрольная

группа
8,5 

(11,75; 28,0)

(8,28; 28,0)

(1,25; 9,50)

(3,00; 17,00)

5,0 

6,0 

1,25 

4,5 

(6,5; 12,25)

(4,00; 12,00)

(0,00; 4,25)

(2,0; 8,00)

8,0 

7,0 

1,5 

4,0 

(5,75; 12,0)

(5,00; 9,00)

(0,00; 2,25)

(1,0; 5,00)

4,0 

5,0 

1,5 

2,0 

(2,75; 5,25)

(2,00; 5,00)

(0,00; 3,00)

(1,0; 4,00)

3,0 

3,00 

2,00 

2,00 

(3,00; 4,00)

(3,00; 3,00)

(1,00; 2,00)

(1,00; 2,00)

60

РМЖ

Р 

(визит 2)

0,000

0,000

0,000

0,002

1,0

2014

«Опыт диагностики 
и лечения церебральных 
венозных ангиодистоний» 

Е.Н. Дьяконова, д.м.н., профессор
кафедры неврологии и нейрохи-
рургии ИПО ИвГМА (Иваново)

Более  90%  работ  о  сосудистой
патологии  головного  мозга  посвя-
щены  артериальному  кровотоку,  хотя  в  своей  клиниче-
ской практике мы постоянно сталкиваемся с нарушения-
ми  деятельности  венозной  системы.  Среди  амбулатор-
ных  пациентов,  которые  обратились  с  жалобами  на  го-
ловную боль, синдром хронической венозной дисцирку-
ляции головного мозга наблюдается в среднем в каждом
пятом случае. 

Фактором, который осложняет диагностику, является
сочетание  у  одного  пациента  2–3  видов  головной  боли.
По нашим данным, у каждого третьего больного с хрони-
ческой  церебральной  недостаточностью  имеется  соче-
танная артериально-венозная патология.

Большую  роль  в  мозговом  кровообращении  играет

система микроциркуляции. 

Целесообразно вспомнить, что мозг находится в за-
мкнутом пространстве и внутри черепной коробки давле-
ние должно быть постоянным. Вещество мозга – это ве-
личина  неизменная,  ликвор  вырабатывается  с  опреде-
ленной скоростью и имеет относительно постоянную ве-
личину (самая непостоянная величина в организме – это
кровь). Для того чтобы давление внутри мозговой короб-
ки было нормальным, а перфузия – достаточной, приток
крови должен быть сравним с оттоком, в этом случае ра-
бота мозга оптимальна.

Существует 3 степени нарушения венозного отто-

ка: легкая, средняя и выраженная.

1-я  степень –  при  исследовании  выявляется  спазм
церебральных артерий, но часто не отмечается наличие
затрудненного  венозного  оттока.  Расширяются  мозго-
вые вены, сужаются церебральные и магистральные ар-
терии,  снижается  АД  (пациенты-гипотоники).  Включает-
ся компенсаторный механизм – уменьшается приток кро-
ви к мозгу, возникает легкая гипоксия.

2-я  степень –  расширяются  все  мозговые  сосуды,
повышается  общее  АД,  изменяется  сердечный  ритм  –  у
пациента  может  появляться  тахикардия,  изменяется
ритм дыхания, ускоряется приток крови к мозгу, усилива-
ется  сброс  по  коллатералям  (артериально-венулярные
«мостики»),  т.  е.  минуя  мозг,  из  артерии  в  венулы,  при
этом  количество  крови,  проходящей  через  мозг,  умень-
шено.  Компенсация  происходит,  давление  сохраняется,
но гипоксия нарастает.

3-я  степень – компенсация  не  происходит,  отме-
чаются  нарушения  церебральной  гемодинамики,  рас-
стройство  вазомоторной  регуляции,  гипоксия  ствола,
ретикулярной формации, нарушаются все виды метабо-
лизма.

На  начальном  этапе  имеются  субклинические  нару-
шения, которые диагностируются только с помощью до-
полнительных методов исследования, при этом пациент
астенизирован,  предъявляет  неспецифические  жалобы.
Постепенно  прогрессируют  ишемия,  недостаточность
кровообращения,  развивается  оксидантный  стресс,  и,
как следствие, нарастают морфологические нарушения и
неврологическая симптоматика.

При классификации церебральных нарушений выде-
ляют церебральные венозные дисгемии, венозные энце-

СИМПОЗИУМ

фалопатии,  кровоизлияния,  тромбозы  вен  головного
мозга. Классифицируются по этиологическому фактору:
церебральные  дистонические  дисциркуляторные  нару-
шения  при  неврозах,  первично-сосудистых  заболева-
ниях, травмах, инфекционных, токсических, эндокринных
и т. д.

В  регуляции  венозного  оттока  ведущую  роль  играет
дыхательная  система:  при  вдохе  происходит  присасы-
вающее  действие  грудной  клетки,  и  после  выздоровле-
ния от бронхита или ОРЗ, сопровождавшегося кашлем, у
человека могут возникнуть жалобы на головную боль, т. е.
имеют  место  венозные  дисгемические  нарушения.  Ин-
спирация  носом  обеспечивает  ток  крови  от  решетчатых
костей в сагиттальный синус, улучшает мозговое крово-
обращение.  Характерные  синдромы:  ангиодистониче-
ский,  астеновегетативный,  психопатологический,  псев-
дотуморозный,  гипертензионный,  мелкоочаговый,  ин-
сультообразный. При всех этих состояниях наблюдается
цереброастенический синдром.

Венозная дисциркуляция не упоминается в МКБ-10,
наиболее  подходящей  из  имеющихся  является  рубрика
G44.1 – сосудистая головная боль. Тупая диффузная го-
ловная  боль  возникает  у  пациентов  после  длительного
пребывания в горизонтальном положении или при пере-
ходе из горизонтального в вертикальное положение, от-
мечаются также ощущения тяжести, сжимания, распира-
ния, выталкивания глазных яблок. Поскольку венозное и
ликворное давление взаимосвязаны, на начальном эта-
пе возникает диффузная головная боль, затем она при-
обретает характер гипертензивной боли. При кашле, чи-
хании,  натуживании,  наклонах,  чтении  головная  боль
усиливается.

У  больных  наблюдается  цианотичный  цвет  лица  по
утрам вследствие затруднения оттока из поверхностных
сосудов, отечность лица (может пройти через 2–3 ч или к
вечеру, иногда не проходит). В далеко зашедших случаях
может  отмечаться  следующая  триада:  отечность  лица,
цианоз кожных покровов, при этом на начальных этапах
кожные покровы бледные. Кофе (в частности, натураль-
ный) и чай уменьшают интенсивность головной боли, в то
время  как  алкоголь,  особенно  пиво,  даже  в  небольших
дозах, усиливает головную боль. У молодых людей, зло-
употребляющих  пивом,  имеется  нарушенный  венозный
отток, у них красные и отечные лица из-за расширенных
капилляров.

У больных могут быть различные нарушения сна: на-
рушение  засыпания,  частые  ночные  просыпания  и,  как
следствие, некачественный сон. Для больных характерны
сонливость днем и повышение работоспособности вече-
ром. Это происходит вследствие того, что в горизонталь-
ном  положении  затрудняется  отток  по  позвоночно-ве-
нозным сплетениям, головная боль усиливается; в верти-
кальном  положении  отток  лучше.  Больные  стараются
спать на высоких подушках, т. к. при использовании плос-
ких головная боль усиливается. Утром пациентов беспо-
коят  головная  боль,  заложенность  носа  из-за  дополни-
тельного сброса крови в поверхностные сосуды. При от-
сутствии  насморка  отмечаются  отечность  слизистой  в
носу, сниженное обоняние и частые носовые кровотече-
ния. Очень часто таких пациентов наблюдают ЛОР-врачи,
прижигают  им  носовые  сосуды,  а  между  тем  больных  с
подобными жалобами следует направлять к неврологу.

Встречается  антидиуретическая  реакция:  вслед-
ствие нарушения выработки антидиуретического гормо-
на  снижается  экскреция  Na+ и  К+ и,  как  результат,  про-
исходит задержка жидкости.

Отмечаются изменения глазного дна (сужение арте-
рии,  расширение  вен),  зрительные  нарушения:  пелена

2014

РМЖ

61

СИМПОЗИУМ

перед глазами без снижения зрения, мушки, нечеткость
контуров;  пациенты  замечают,  что  им  стало  труднее  чи-
тать. Сразу после начала лечения возникает эффект вы-
нутого стекла – краски воспринимаются ярче. Нарушения
слуха как такового нет, но пациенты «недослышат», пере-
спрашивают.

Пациенты лучше переносят холод, плохо чувствуют се-
бя в душных, жарких помещениях, банях. Головная боль по-
является или усиливается при контрастном изменении тем-
пературы, например, если зайти в жаркое помещение с мо-
роза, через 20 мин это состояние проходит.

Нами было проведено исследование в Доме ребен-
ка, включавшее лежачих детей. Оказалось, что венозная
дисгемия  влияет  на  замедление  формирования  элек-
трогенеза мозга с первых месяцев жизни. К 1 году у этих
пациентов  выявляются  отставание  в  формировании  и
доминировании α-ритма, к 2-м годам – задержка психо-
моторного развития. Поэтому важным фактором, кото-
рый улучшает прогноз, является вертикализация паци-
ентов. 

В исследовании, в котором принимали участие дети от
0 до 12 лет, выявлено, что у пациентов, перенесших пери-
натальную патологию, имеет место нарушение регуляции,
снижена  симпатическая  реактивность,  затруднен  веноз-
ный отток, нарушена микроциркуляция. Когда ребенок ак-
тивен, бегает, то у него повышается симпатическая акти-
вация, улучшается венозный отток. 

Детям  при  наличии  повышенного  внутричерепного
давления  и  затруднении  венозного  оттока  рекоменду-
ется  применять  комбинацию  мочегонных  препаратов  и
венотоников.

Определены  следующие  косвенные  УЗИ-признаки

венозных нарушений: 

– повышение скорости кровотока по прямому синусу;
– ретроградный  кровоток  по  глазным  венозным

сплетениям; 

– кровоток по позвоночным венозным сплетениям.
В медикаментозной терапии церебральных венозных
ангиодистоний  при  наличии  признаков  повышения  лик-
ворного  давления  проводят  дегидратацию  (короткий
курс), коррекцию венозного оттока, применяют антиокси-
данты,  антигипоксанты,  цитопротекторы,  метаболиче-
ские  препараты,  нейромедиаторы.  Ацетазоламид  у  дан-
ных пациентов следует рекомендовать коротким курсом.
Венотоники  и  ангиопротекторы  классифицируют  по  со-
ставу, принадлежности к определенному типу: 

Флавоноиды (γ-бензопироны):  диосмин,  геспери-
дин,  гидросмин,  троксерутин,  экстракт  иглицы,  кверце-
тин-глюкуронид и изокверцетин.

Сапонины: эсцин.
Пикногенолы: эндотелон.
Синтетические вещества: трибенозид, кальция до-

безилат.

Гипоксия приводит к эндотелиальной недостаточно-

сти, поражению сосудистой стенки.

Сапонины  –  это  препараты,  содержащие  экстракт
конского каштана; самый известный из них – эсцин. В на-
стоящее время в лечении церебральных венозных ангио-
дистоний  применяется  инъекционный  препарат  расти-
тельного  происхождения,  который  оказывает  венотони-
ческое действие, – L-лизина эсцинат. Он купирует отек за
счет  восстановления  дренажной  функции  сосудов  из
микроциркуляторного русла.

L-лизина  эсцинат  повышает  тонус  венозной  стенки,
закрывает венозные клапаны, улучшает отток крови, нор-
мализует микроциркуляцию. Кроме того, L-лизина эсци-
нат  связывается  с  липидами,  восстанавливает  их  физи-
ко-химические  свойства,  улучшает  и  защищает  клетку,

улучшает отток воды из тканей, что приводит к выражен-
ному  противоотечному  эффекту.  Также  препарат  высту-
пает в качестве антиоксиданта, противовоспалительного
средства,  воздействует  на  перекисное  окисление  липи-
дов  и  ингибирует  активность  фосфолипазы  А2,  которая
начинает действовать при гипоксии. 

Имеется  опыт  применения  L-лизина  эсцината  в
нейрохирургии  головного  мозга,  спинальной  нейрохи-
рургии. 

Мы  изучали  эффективность  L-лизина  эсцината  как
венотоника  при  церебральных  венозных  дисгемиях.  Ис-
следование  проводится  в  настоящее  время,  поэтому
представить расширенные результаты пока невозможно.
В исследование включена группа женщин с выраженны-
ми  клиническими  проявлениями  дисциркуляторной  ве-
нозной дисгемии в сочетании с артериальной гипертен-
зией (скорость кровотока в прямом синусе – до 50 см/с).
Пациенткам вводили 5 мл в/в инъекций L-лизина эсцина-
та 100,0 в физрастворе, проводили антигипертензивную
терапию. Был получен хороший клинический эффект, от-
мечена быстрая стабилизация АД.

«Новые данные 
о клинике и терапии 
спондилогенно-венозных 
радикуломиелоишемий» 

А.А. Скоромец, академик РАН,
д.м.н., профессор, заслуженный
деятель науки РФ, заведующий
кафедрой нервных болезней ГБОУ
ВПО «СПб ГМУ им. И.П. Павлова»,
главный невролог Санкт-Петербурга

Сосудистые поражения спинного и головного мозга –
одна из наиболее актуальных проблем здравоохранения.
В 2015 г. будет 115 лет, как наша кафедра занимается из-
учением  сосудистых  заболеваний  не  только  головного,
но и спинного мозга.

Хороший  невролог  должен  обладать  «анатомо-фи-
зиологическим зрением», иметь фундаментальные зна-
ния.  В  свое  время,  готовясь  к  юбилею  наших  предше-
ственников, которые заведовали кафедрой, мы перечи-
тали все их труды и поняли, что часть работ, выполнен-
ных 150 лет назад, нисколько не устарела. Работы, а так-
же  комментарии  к  ним,  подобные  труду  В.М. Гегелева
«Проводящие пути головного и спинного мозга», и через
100 лет будут считаться классикой отечественной невро-
логии. 

Основателем российской невропатологии считается
Алексей Яковлевич Кожевников. Его учениками являются
С.С.  Корсаков,  В.К.  Рот,  Г.И.  Россолимо,  В.А. Муратов,
Т.И. Прибытков, Л.С. Минор, Л.О. Даркшевич, Ф.Г. Рыба-
ков, С.А. Суханов и др. 

После смерти в 1902 г. А.Я. Кожевникова руководите-
лем кафедры стал В.К. Рот (1848–1916). Степень доктора
медицины была присвоена ему за монографию о нервно-
мышечной патологии. В.К. Рот описал клинику невропа-
тии  наружного  кожного  нерва  бедра  (болезнь  Рота)  и
симптом  «полукуртки»  (симптом  Рота)  при  сирингомие-
лии, изучал апоплексию, двигательные расстройства, хо-
рею, эпилепсию. Его учениками считали себя такие вид-
ные  неврологи,  как  М.А.  Захарченко,  Е.К.  Сепп,  А.М.
Гринштейн, И.Ю. Тарасевич. После ухода В.К. Рота с ка-
федры ею некоторое время руководил В.А. Муратов, а в
1917  г.,  после  Февральской  революции,  на  заведование

62

РМЖ

2014

кафедрой был избран другой ученик А.Я. Кожевникова –
Г.И. Россолимо.

Сегодня  для  повышения  уровня  образования  моло-
дых  специалистов  мы  проводим  ежегодные  школы  нев-
рологов, очередная школа пройдет 12–15 марта 2015 г. 

Говорить  изолированно  о  венозном  коллекторе  без
артериального не совсем верно, это единая система, ко-
торая  представлена  следующим  образом:  к спинному
мозгу кровь поступает от аорты по поперечным крупным
артериям, они перпендикулярны, их количество индиви-
дуально у каждого человека. Но чем больше таких арте-
рий  («рассыпной  тип»),  тем  незаметнее  для  спинного
мозга проходит выключение из кровотока одной из них.
Если  1–2  артерии  снабжают  спинной  мозг,  то  ишемия
очень  значительна;  и  артериальные,  и  венозные  сосуды
спинного  мозга  могут  страдать  в  результате  поражения
самих подсосудов. 

Спинной  мозг  имеет  сильно  развитую  венозную  си-
стему.  Вены,  дренирующие  передние  и  задние  отделы
спинного  мозга,  имеют  «водораздел»  приблизительно
там же, где и артерии. Главные венозные каналы, прини-
мающие  кровь  вен  из  вещества  спинного  мозга,  идут  в
продольном  направлении  аналогично  артериальным
стволам. Вверху они соединяются с венами основания че-
репа,  образуя  непрерывный  венозный  тракт.  Вены  спин-
ного мозга имеют также связь с венозными сплетениями
позвоночника, а через них – с венами полостей тела.

Корешковые сосуды проходят через dura mater и не-
сут кровь, как правило, в наружное венозное сплетение,
потому  что  во  внутреннем  венозном  сплетении  ундули-
рующее повышение венозного давления тесно связано с
дыхательной  системой,  и  венозная  волна  на  спинной
мозг не должна идти в обратную сторону, поэтому приро-
да  предусмотрела  клапаны,  которые  находятся  в  венах
корешков.

Венозная система спинного мозга, подобно артери-
альной,  имеет  2  варианта  строения:  рассыпной  и  ма-
гистральный.  Вдоль  передней  и  задней  поверхностей
спинного  мозга  располагаются  одноименные  вены:  пе-
редняя и задняя. Широко представлена перимедулляр-
ная сосудистая сеть, куда оттекает кровь из интрамедул-
лярных вен. Далее из перимедуллярной сети кровь отте-
кает по передним и задним корешковым венам, которые
следуют с соответствующими корешками. Число кореш-
ковых вен варьирует от 6 до 35. Задние корешковые ве-
ны  крупнее  передних:  в  90%  случаев  имеется  большая
корешковая  вена,  которая  проходит  с  первым  или  вто-
рым  поясничным  корешком  слева,  но  может  входить  в
канал  с  одним  из  корешков  от  6-го  грудного  до  3-го
крестцового.  Следовательно,  вертеброгенные  спиналь-
ные  расстройства  венозного  кровообращения  с  ком-
прессией  крупной  корешковой  вены  могут  развиваться
при тех же условиях, что и артериальные радикуломие-
лопатии и миелопатии.

Чаще  всего  сдавливается  корешковая  вена  при
грыже  межпозвонкового  поясничного  диска.  Нередко
больные предъявляют лишь жалобы на боль в пояснице
проекционного  характера,  чувство  зябкости  в  ногах.
Боли и в пояснице, и в ноге усиливаются в положении
лежа, а при легкой разминке имеют тенденцию к умень-
шению.

Клиническая картина венозной радикуломиелопатии
также  отличается  рядом  особенностей:  во-первых,  сла-
бость в ногах нарастает постепенно, нередко пациент не
может четко указать время развития парезов; во-вторых,
при  развитии  паретических  явлений  в  нижних  конечно-
стях у таких больных болевой синдром длительное время
не исчезает.

СИМПОЗИУМ

Обязательным  для  вертеброгенной  венозной  ради-
куломиелоишемии  является  наличие  вертебрального
синдрома. В пояснично-крестцовом ромбе часто отмеча-
ется выраженная венозная сеть – расширенные подкож-
ные вены. Этот симптом в большинстве своем является
хорошим  подспорьем  для  диагностики,  т.  к.  свидетель-
ствует  о  застойных  явлениях  в  эпидуральной  венозной
сети. Нередко данный признак сочетается с наличием ге-
морроидальных  узлов.  Походка  у  этих  больных  «штам-
пующая»  вследствие  расстройства  глубокой  и  тактиль-
ной чувствительности. Поверхностные же виды чувстви-
тельности страдают по сегментарному типу (за счет ише-
мии задних рогов и роландовой субстанции на протяже-
нии  нескольких  сегментов).  Выявляются  пирамидные
знаки.  Передние  рога  и  функция  тазовых  органов  стра-
дают незначительно.

Практика  показывает,  что  сосудистый  фактор  име-
ется почти во всех случаях формирования грыж межпоз-
вонковых  дисков,  и  если  его  учитывать  в  лечебных  ком-
плексах,  то  у  большинства  больных  удается  добиваться
более  полного  и  быстрого  регресса  неврологического
дефицита.

Патогенетическое  значение  при  спондилодискоген-
ных  поражениях  нервной  системы  имеют  венотонизи-
рующие  препараты  и  средства  с  противоотечным  дей-
ствием, среди которых наиболее эффективным является
L-лизина эсцинат. 

L-лизина эсцинат улучшает эластичность вен, повы-
шает  тонус  венозных  сосудов,  нормализует  реологию
крови, стимулирует антитромботическую активность сы-
воротки,  улучшает  микроциркуляцию,  дозозависимо
уменьшает  сосудисто-тканевую  проницаемость  и  про-
хождение  плазмолимфатического  барьера,  уменьшает
активность  лизосомальных  ферментов  и  препятствует
возникновению экссудативной реакции на простагланди-
ны, обладает умеренным диуретическим эффектом, бла-
гоприятно влияет на трофику тканей.

Кроме  того,  компоненты  препарата  снижают  воспа-
лительный  ответ  организма  и  оказывают  выраженный
обезболивающий эффект, особенно при болях травмати-
ческого генеза.

Проведенное  нами  исследование,  в  которое  были
включены  80  пациентов,  показало,  что  под  влиянием
L–лизина  эсцината  у  пациентов  быстро  и  значительно
уменьшаются корешковые боли, парестезии в ногах, на-
рушенная  вибрационная  чувствительность,  улучшается
мышечная сила в ногах, нормализуется походка, быстрее
восстанавливаются глубокие рефлексы, функции сфинк-
теров органов малого таза. 

По дизайну это было рандомизированное сопостави-
мое  исследование  со  следующими  критериями  включе-
ния:

1. Мужчины и женщины в возрасте от 30 до 60 лет.
2. Наличие грыжи одного или нескольких поясничных
межпозвонковых дисков, подтвержденное данными МРТ
или КТ.

3. Наличие характерных для венозного застоя в по-
ясничном канале позвоночника признаков: расширение
корешковых  вен  конского  хвоста,  расширение  эпиду-
ральных  вен  (внутреннего  позвоночного  венозного
сплетения) – на поперечных томограммах позвоночника
изменения тел позвонков в виде расширения централь-
ной  вены  тела  позвонка,  очаги  жировой  дегенерации
и/или склерозирования тела одного или нескольких по-
ясничных позвонков, визуализация крупной корешковой
вены на продольных томограммах, расширение подкож-
ных вен в люмбосакральном ромбе (Михаэлиса – у жен-
щин). 

2014

РМЖ

63

СИМПОЗИУМ

4. Наличие характерных симптомов в виде боли в по-
яснице и тазовом поясе после ночного сна и длительно-
го  пребывания  в  постели,  потребность  расхаживаться,
усиление боли при тепловых процедурах, онемения в но-
гах, неуверенность при ходьбе, учащенное мочеиспуска-
ние. 

5. Наличие характерных признаков нарушения функ-
ции сегментарного аппарата нижней половины спинного
мозга  и  его  корешков:  диффузная  слабость  миотомов,
больше  в  проксимальных  отделах  нижних  конечностей.
Снижение  глубоких  рефлексов  (коленных,  ахилловых,  с
длинного разгибателя большого пальца стопы, с двугла-
вой мышцы бедра). Нарушения болевой, температурной
и тактильной чувствительности по корешковому или сег-
ментарному  типу  (часто  пятнистое).  Укорочение  или  от-
сутствие  вибрационной  чувствительности  на  лодыжках
голеней. Черты сенситивной атаксии в ногах, иногда ин-
вертированный синдром Броун-Секара (т. е. проводнико-
вые  двигательные  и  псевдопроводниковые  спинальные
расстройства на одной нижней конечности). Умеренные
нарушения функции тазовых органов.

6. Наличие вертебрального синдрома: сглаженность
лордоза,  ограничение  подвижности  поясничного  отдела
позвоночника  (по  измерению  длины  подвижности  вы-
прямленных  пальцев  кисти  при  их  скольжении  по  бедру
при  наклонах  в  стороны).  Признаки  натяжения  спинно-
мозговых корешков – Нери, Ласега, Вассермана. 

Все  пациенты  были  разделены  на  две  группы  по  40
человек.  В  первую,  контрольную,  группу  вошли  пациен-
ты, которым проводилось общепринятое медикаментоз-
ное  лечение  и  физиопроцедуры,  в  т.  ч.,  массаж  мышц
спины и нижних конечностей. Во вторую, основную, груп-
пу  вошли  также  40  пациентов,  которым  наряду  с  выше-
указанным комплексом лечения вводили препарат L-ли-
зина эсцинат 0,1% р-р 5 мл на 15 мл 0,9% раствора нат-
рия  хлорида  внутривенно  струйно  1  р./сут  в  течение
10 дней. 

Из  рис.  7–9  видно,  что  под  влиянием  препарата
L–лизина эсцинат (у пациентов основной группы) значи-

%

120

100

80

60

40

20

0

 

 

 

 

 

 

 

 

L-лизина эсцинат

 

Рис. 7. Динамика частоты регресса боли в основной 

и контрольной группах при дискогенно-венозных 

радикуломиелоишемиях люмбосакральной локализации

тельно регрессировали такие неврологические симпто-
мы и признаки как корешковые боли, заднеканатиковые
парестезии  в  ногах,  вибрационная  чувствительность,
улучшилась  мышечная  сила  в  ногах,  нормализовалась
походка. 

Исследование  показало,  что  применение  L-лизина
эсцината позволяет сократить сроки лечения в стациона-
ре  и  значительно  улучшить  качество  жизни  пациентов.
Полученные данные позволяют рекомендовать L-лизина
эсцинат  в  моно-  или  комплексной  терапии  дискогенно-
венозных радикуломиелоишемий пояснично-крестцовой
локализации. Применение препарата L-лизина эсцината
позволяет уменьшить выраженность болевых ощущений
в  тазовом  поясе,  улучшить  мышечную  силу  в  ногах,  что
позволяет  расширить  двигательную  активность,  норма-
лизовать  функцию  тазовых  органов,  сократить  сроки
лечения  в  стационаре  и  значительно  улучшить  качество
жизни пациента. s

%

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

До лечения После лечения До лечения  После лечения 

Контрольная группа

Основная группа
L-лизина эсцинат

Укорочение на 50%

Отсутствие

Рис. 8. Динамика частоты восстановления вибрационной

чувствительности на лодыжках голеней в основной
и контрольной группах при дискогенно-венозных

радикуломиелоишемиях люмбосакральной локализации

%

120

100

80

60

40

20

0

До лечения После лечения До лечения  После лечения 

Контрольная группа

Основная группа
L-лизина эсцинат

Рис. 9. Динамика частоты регресса слабости ног 
в основной и контрольной группах при дискогенно-
венозных радикуломиелоишемиях люмбосакральной

локализации

64

РМЖ

2014

Реклама

а
м
а
л
к
е
Р

