®

КАРДИОЛОГИЯ

№ 2, 2014

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

Реклама

Содержание:

КАРДИОЛОГИЯ

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Новые Европейские методические
рекомендации 2013 г. по лечению
стабильной ишемической болезни сердца
В.П. Лупанов

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Стабильная стенокардия напряжения: 
оценка прогноза и лечение
А.А. Кириченко

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Диета и статины в профилактике
ишемической болезни сердца
(литературный обзор)
Р.А. Еганян
Роль ожирения и висцерального жира сердца
в запуске сердечно-сосудистого континуума. 
Клинические эффекты орлистата
М.Г. Бубнова
Рациональная фармакотерапия
ишемической болезни сердца: 
β-адреноблокаторы и антагонисты кальция
в лечении стабильной стенокардии
М.Л. Максимов
Роль ацетилсалициловой кислоты
в первичной и вторичной профилактике
осложнений сердечно-сосудистых
заболеваний
И.В. Самородская
Биодоступность оксида и других соединений
магния при пероральном приеме (обзор)
А.Л. Барсук
Ведение пациентов с хронической сердечной
недостаточностью с сохранной систолической
функцией на фоне тяжелого течения ХОБЛ
в фазе обострения
Э.Х. Ахметзянова, В.В. Гайнитдинова, 
Л.А. Шарафутдинова

98

106

112

116

124

129

134

138

147

144

Доказанная эффективность рамиприла
у пациентов высокого сердечно-сосудистого
риска
Н.В. Дроботя
Варфарин: место в современной
антикоагулянтной терапии
Н.А. Новикова, Д.В. Регушевская
Роль повышения ЧСС в развитии
артериальной гипертензии и ее исходов: 
место β-блокаторов
М.В. Леонова
Дефицит магния и сердечно-сосудистые
заболевания: патофизиология и лечение
в условиях первичного звена здравоохранения 156
А.М. Шилов, А.О. Осия
Аортальный стеноз
Н.Ю. Карпова, М.А. Рашид, 
Т.В. Казакова, Н.А. Шостак
Роль ацетилсалициловой кислоты
в лечении ишемической болезни сердца
Л.Г. Оганезова

152

162

166

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КАРДИОЛОГИИ
170
Индекс массы тела и парадокс ожирения
И.В. Самородская

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Диагностическая и лечебная тактика
при стабильной стенокардии
А.А. Кириченко, Е.В. Миронова, 
Г.П. Гришин, С.В. Иванов, А.Я. Старокожева

Интересные факты

Клинические тесты и задачи
План мероприятий по кардиологии
на первое полугодие 2014 г.

176

179
181
184

ММЕЕТТООДДИИЧЧЕЕССККИИЕЕ   РРЕЕККООММЕЕННДДААЦЦИИИИ
Новые Европейские методические
рекомендации 2013 г. по лечению
стабильной ишемической болезни
сердца

НИИ клинической кардиологии им. А.Л. Мясникова ФГБУ РКНПК Минздрава России, Москва

Профессор В.П. Лупанов 

Всентябре  2013  г.  опубликованы  обновленные  мето-

дические  рекомендации  Европейского  общества
кардиологов  (ESC)  по  лечению  стабильной  ишемиче-
ской  (коронарной)  болезни  сердца  (ИБС)  [1].  Целью
этих рекомендаций является оказание помощи врачам в
выборе оптимального лечения для конкретного пациен-
та со стабильной коронарной болезнью сердца в повсе-
дневной  практике.  В  рекомендациях  рассматриваются
показания  к  применению,  взаимодействия  и  побочные
эффекты  основных  лекарственных  препаратов,  оцени-
ваются  возможные  осложнения  при  лечении  больных
стабильной ИБС. 

Цели лечения 

Существуют две основные цели фармакологическо-
го лечения больных стабильной ИБС: облегчение симп-
томов  и  предотвращение  сердечно-сосудистых  ослож-
нений.

1. Облегчение симптомов стенокардии. Быстро-
действующие  препараты  нитроглицерина  способны
обеспечить немедленное облегчение симптомов стено-
кардии сразу после начала приступа или когда симпто-
мы могут появиться (немедленное лечение или профи-
лактика  стенокардии).  Антиишемические  препараты,  а
также  изменение  образа  жизни,  регулярные  физиче-
ские тренировки, обучение пациента, реваскуляризация
– все перечисленные методы играют свою роль в мини-
мизации или ликвидации симптомов в течение длитель-
ного времени (долгосрочная профилактика).

2.  Предотвращение  возникновения  сердечно-
сосудистых событий. Усилия по предотвращению ин-
фаркта  миокарда  (ИМ)  и  смерти  от  ИБС  в  первую  оче-
редь направлены на снижение случаев острого тромбо-
образования  и  возникновения  желудочковой  дисфунк-
ции. Эти цели достигаются за счет фармакологических
воздействий или изменения образа жизни и включают:
1)  снижение  прогрессирования  атеросклеротической
бляшки;  2)  стабилизацию  бляшки  путем  уменьшения
воспаления;  3)  предотвращение  тромбоза,  способ-
ствующего  разрыву  или  эрозии  бляшки.  У  пациентов  с
тяжелыми поражениями коронарных артерий, снабжаю-
щих  большую  площадь  миокарда  и  имеющих  высокий
риск  осложнений,  сочетание  фармакологической  и  ре-
васкуляризирующей  стратегий  предлагает  дополни-
тельные  возможности  для  улучшения  прогноза  за  счет
повышения  перфузии  миокарда  или  предоставления
альтернативных путей перфузии.

В  профилактике  приступов  стенокардии  на  первое
место при комбинированной медикаментозной и ревас-
куляризирующей стратегии обычно выходят фармаколо-
гические  препараты,  снижающие  нагрузку  на  сердце  и
потребность миокарда в кислороде и улучшающие пер-
фузию миокарда [2, 3]. Широко применяются три класса
препаратов: органические нитраты, β-адреноблокаторы
(БАБ) и блокаторы кальциевых каналов (БКК).

Патоморфологическим  субстратом  стенокардии
практически  всегда  являются  атеросклеротические  су-

жения коронарных артерий (КА). Стенокардия появляет-
ся во время физической нагрузки (ФН) или стрессовых
ситуаций при наличии сужения просвета КА, как прави-
ло, не менее чем на 50–70%. Тяжесть стенокардии зави-
сит  от  степени  стеноза,  его  локализации,  протяженно-
сти, количества стенозов, числа пораженных КА и инди-
видуального  коллатерального  кровотока.  Степень  сте-
ноза, особенно эксцентрического, может варьировать в
зависимости от изменения тонуса гладких мышц в обла-
сти атеросклеротической бляшки (АБ), что проявляется
в изменении переносимости ФН. Часто стенокардия по
патогенезу  является  смешанной.  Наряду  с  органиче-
ским  атеросклеротическим  поражением  (фиксирован-
ной коронарной обструкцией) в ее возникновении игра-
ет роль преходящее уменьшение коронарного кровото-
ка (динамический коронарный стеноз), обычно связан-
ное с изменениями сосудистого тонуса, спазмом, дис-
функцией эндотелия [4].

В последние годы, наряду со старейшими классами
препаратов,  такими  как  нитраты  (и  их  производные),
БАБ, БКК, к лечению ИБС могут быть добавлены другие
средства  с  различным  механизмом  действия  (ивабра-
дин, триметазидин, отчасти никорандил), а также новый
препарат  ранолазин,  косвенно  предотвращающий  пе-
регрузку  внутриклеточным  кальцием,  участвующим  в
снижении  ишемии  миокарда  и  являющимся  полезным
дополнением к основному лечению (табл. 1). В рекомен-
дациях ESC [1] указаны и те препараты, прием которых
не  приводит  к  облегчению  течения  стабильной  ИБС  и
улучшению прогноза больных.

Антиишемические препараты

Нитраты

Нитраты способствуют расширению артериол и ве-
нозной  вазодилатации,  что  приводит  к  купированию
синдрома  стенокардии  напряжения.  Нитраты  реали-
зуют свое действие благодаря активному компоненту –
оксиду азота (NO), и снижению преднагрузки [5, 6].

Препараты  короткого  действия  при  приступе
стенокардии  напряжения.  Прием  сублингвально  нит-
роглицерина  является  стандартом  начальной  терапии
стенокардии  напряжения.  При  возникновении  стено-
кардии  пациент  должен  остановиться,  присесть  (поло-
жение стоя провоцирует обморок, а в положении лежа –
усиливается венозный возврат и работа сердца) и при-
нять нитроглицерин сублингвально (0,3–0,6 мг). Прини-
мать  препарат  следует  каждые  5  мин.,  пока  боль  не
пройдет, либо когда суммарная доза 1,2 мг была приня-
та  в  течение  15  мин.  Нитроглицерин  спрей  действует
быстрее. Нитроглицерин рекомендуется использовать в
профилактических  целях,  когда  стенокардию  можно
ожидать  либо  предсказать,  например,  физическая  ак-
тивность  после  еды,  эмоциональный  стресс,  сексуаль-
ная активность, выход на улицу в холодную погоду [3].

Изосорбида  динитрат  (5  мг  под  язык)  помогает  пре-
рвать приступы стенокардии в течение приблизительно 1 ч.

98

РМЖ

№ 2, 2014

Поскольку изосорбида динитрат превращается в пече-
ни  в  фармакологически  активный  метаболит  изосор-
бид-5-мононитрат,  его  антиангинальное  действие  на-
ступает  медленнее  (в  течение  3–4  мин.),  чем  у  нитро-
глицерина.  После  перорального  приема  гемодинами-
ческие  и  антиангинальные  эффекты  длятся  в  течение
нескольких  часов,  создавая  более  длительную  защиту
против  стенокардии,  чем  при  сублингвальном  приеме
нитроглицерина [7]. 

Нитраты  длительного  действия  для  профилак-
тики стенокардии. Нитраты длительного действия не-
эффективны, если их назначают непрерывно регулярно
в течение продолжительного времени и без свободного
от них периода, составляющего около 8–10 ч (развитие
толерантности к нитратам). Прогрессирование эндоте-
лиальной  дисфункции  является  потенциальным  ослож-
нением  нитратов  длительного  действия,  поэтому  на-
блюдающееся в общей практике рутинное использова-
ние нитратов длительного действия в качестве терапии
первой  линии  у  больных  стенокардией  напряжения  не-
обходимо пересмотреть [1, 3].

Изосорбида  динитрат  (пероральный  препарат)  ча-
сто  назначают  для  профилактики  стенокардии.  В
сравнительном  плацебо-контролируемом  исследова-
нии было показано, что продолжительность физической
нагрузки  значительно  повышалась  в  течение  6–8  ч
после однократного перорального приема препарата в
дозах 15–120 мг; но только в течение 2 ч – после приема
той  же  дозы  4  р./сут,  несмотря  на  более  высокую  кон-
центрацию  препарата  в  плазме  крови  [7].  Рекоменду-
ется  эксцентричное  назначение  таблеток  изосорбида
динитрата медленного освобождения 2 р./сут, при этом
доза 40 мг утром и через 7 ч повторный прием 40 мг не
превосходили  плацебо  в  больших  многоцентровых  ис-
следованиях [7] .

Мононитраты имеют аналогичные дозировки и дей-
ствие,  оказываемое  изосорбида  динитратами.  Толе-
рантности  к  нитратам  можно  избежать  путем  измене-
ния дозы и времени введения, а также с помощью на-
значения  препаратов  медленного  высвобождения  [8,

ММЕЕТТООДДИИЧЧЕЕССККИИЕЕ   РРЕЕККООММЕЕННДДААЦЦИИИИ
9]. Таким образом, препараты мононитратов быстрого
высвобождения следует применять 2 р./сут либо назна-
чать  очень  высокие  дозы  пролонгированных  мононит-
ратов  также  2  р./сут  для  получения  длительного  анти-
ангинального эффекта. Длительная терапия с помощью
изозорбида-5-мононитрата может вызывать эндотели-
альную дисфункцию, оксидативный стресс и выражен-
ное увеличение экспрессии сосудистого эндотелина-1,
что является неблагоприятным фактором (увеличивает
частоту  коронарных  событий)  у  больных,  перенесших
ИМ [3].

Трансдермальные  пластыри  нитроглицерина  не
дают 24-часового эффекта при длительном использова-
нии.  Прерывистое  использование  с  интервалом  12  ч
позволяет получить эффект на 3–5 ч. Однако нет данных
об  эффективности  второй  и  третьей  доз  пластыря  при
длительном приеме.

Побочные эффекты нитратов. Гипотония является
наиболее  серьезным,  а  головные  боли  (ацетилсалици-
ловая  кислота  (АСК)  может  их  уменьшить)  –  наиболее
распространенным  побочным  эффектом  нитратов
(табл.  2).  У  многих  больных,  пользующихся  нитратами
длительного  действия,  быстро  развивается  толерант-
ность.  Предотвратить  ее  возникновение  и  поддержи-
вать  эффективность  лечения  позволяет  уменьшение
концентрации  нитратов  до  низкого  уровня  на  8–12  ч  в
течение суток. Оно может быть достигнуто назначением
препаратов только в то время суток, когда возникнове-
ние приступов наиболее вероятно.

Лекарственные  взаимодействия.  При  приеме
нитратов с БКК отмечается усиление сосудорасширяю-
щего эффекта. Серьезная гипотония может возникнуть
при  приеме  нитратов  с  селективными  блокаторами
фосфодиэстеразы  (ФДЭ-5)  (силденафил  и  др.),  кото-
рые  применяются  при  эректильной  дисфункции  и  для
лечения  легочной  гипертензии.  Силденафил  снижает
АД на 8,4/5,5 мм рт. ст. и более значительно при приеме
нитратов. Нитраты не должны применяться с α-адрено-
блокаторами  у  больных  с  заболеваниями  простаты.  У
мужчин  с  проблемами  предстательной  железы,  прини-

Таблица 1. Медикаментозное лечение пациентов со стабильной ИБС (ESC Guidelines, 2013)

Показание

Класс

рекомен-

даций

Уровень
доказа-
тельств

Общие положения 
Оптимальное медикаментозное лечение означает прием по крайней мере одного
антиангинального/антиишемического препарата плюс препаратов для профилактики осложнений
Рекомендуется ознакомить пациентов с характером заболевания, факторами риска и стратегией лечения
Следует обсудить с пациентом состояние вскоре после начала терапии
Антиангинальное/антиишемическое лечение
Рекомендуются короткодействующие нитрaты
Показаны препараты первой линии лечения: БАБ и/или БКК, урежающие пульс для контроля ЧСС и
симптомов
Рекомендуются препараты второй линии лечения: дополнительно долгодействующие нитраты или
ивабрадин, или никорандил, или ранолазин с учетом ЧСС, АД и переносимости 
В качестве второй линии лечения может быть рассмотрен триметазидин
При сопутствующих заболеваниях/толерантности показано применение препаратов второй линии в качестве
препаратов первой линии лечения у отдельных пациентов (например, дигидропиридины при низкой ЧСС)
У асимптомных пациентов с большими зонами ишемии миокарда (более 10%) могут быть рассмотрены БАБ
У пациентов с вазоспастической стенокардией должны быть рассмотрены БКК и нитраты, а БАБ исключены
Предупреждение осложнений
Низкие дозы АСК ежедневно рекомендуются всем пациентам со стабильной ИБС
Клопидогрел показан в качестве альтернативы в случае непереносимости АСК
Статины рекомендуются всем больным со стабильной ИБС
Рекомендуется использование ингибиторов АПФ (или блокаторов рецепторов ангиотензина) при наличии
других обстоятельств (например, сердечной недостаточности, гипертензии или сахарного диабета) 

I

I
I

I

I

IIa

IIв

I

IIa
IIa

I
I
I

I

C

C
C

B

А

B

В

С

C
B

A
B
A

A

№ 2, 2014

РМЖ

99

ММЕЕТТООДДИИЧЧЕЕССККИИЕЕ   РРЕЕККООММЕЕННДДААЦЦИИИИ
мающих  тамсулозин  (α1-блокатор  адренорецепторов
простаты), возможно назначение нитратов.

Молсидомин. Является прямым донатором оксида
азота  (NО),  обладает  антиишемическим  действием,
схожим  с  изосорбида  динитратом  [10].  Препарат  про-
лонгированного  действия,  назначается  в  дозе  16  мг
1 р./сут. Доза молсидомина 8 мг 2 р./сут так же эффек-
тивна, как 16 мг 1 р./сут.

Бета-адреноблокаторы (БАБ)

БАБ действуют непосредственно на сердце, умень-
шая  ЧСС,  сократимость,  атриовентрикулярную  (АВ)
проводимость  и  эктопическую  активность.  Кроме  того,
они  могут  увеличить  перфузию  в  ишемизированных
областях, продлевая диастолу и увеличивая сосудистое
сопротивление в неишемизированных областях. У паци-
ентов  после  ИМ  прием  БАБ  снижает  на  30%  риск  сер-
дечно-сосудистой смерти и ИМ [11, 12]. Таким образом,
БАБ  могут  защищать  пациентов  со  стабильной  ИБС  от
сердечно-сосудистых  осложнений,  но  без  подтвер-
ждающих  доказательств  при  плацебо-контролируемых
клинических испытаниях. 

Однако  недавно  проведенный  ретроспективный
анализ REACH регистр [13] подтвердил, что у пациентов
с любым фактором риска ИБС, перенесенным ранее ИМ
или  с  ИБС  без  ИМ  применение  β-блокаторов  не  ассо-
циировалось со снижением риска сердечно-сосудистых
событий. Однако в проведенном анализе не хватает ста-
тистической  мощности  исследования  и  рандомизиро-
ванной  оценки  результатов  лечения.  Среди  остальных
ограничений  в  этом  исследовании  следует  отметить,
что большинство испытаний БАБ у пациентов после ИМ
проводили  перед  осуществлением  других  вторичных
профилактических вмешательств, таких как назначение
статинов  и  ингибиторов  АПФ,  тем  самым  оставляя  не-
определенность  в  отношении  эффективности  БАБ  при
добавлении  к  современным  терапевтическим  страте-
гиям.

Доказано,  что  БАБ  эффективны  в  борьбе  со  стено-
кардией  при  ФН,  они  повышают  мощность  нагрузки  и
снижают  как  симптоматическую,  так  и  бессимптомную
ишемию миокарда. Что касается контроля стенокардии,
то БАБ и БКК обладают одинаковым эффектом [14–16].
БАБ  можно  комбинировать  с  дигидропиридинами.  Од-
нако  комбинация  БАБ  с  верапамилом  и  дилтиаземом
должна быть исключена в связи с риском брадикардии
или  АВ-блокады.  Наиболее  широко  в  Европе  исполь-
зуют БАБ с преимущественной блокадой β1-рецепторов,
такие как метопролол, бисопролол, атенолол или неби-
волол; также часто применяется карведилол – неселек-
тивный  β-α1-блокатор  [17].  Все  перечисленные  БАБ
снижают кардиальные события у пациентов с сердечной
недостаточностью [18]. БАБ должны быть первой лини-
ей  антиангинальных  препаратов  при  стабильной  ИБС  у
пациентов  без  противопоказаний.  Небиволол  и  бисо-
пролол  частично  выделяются  почками,  в  то  время  как
карведилол и метопролол метаболизируются в печени,
следовательно,  последние  имеют  более  высокий  уро-
вень безопасности у больных с заболеванием почек.

В  многочисленных  исследованиях  было  показано,
что  БАБ  существенно  уменьшают  вероятность  внезап-
ной смерти, повторного ИМ и увеличивают общую про-
должительность  жизни  больных,  перенесших  ИМ.  БАБ
значительно  улучшают  прогноз  жизни  больных  в  том
случае,  если  ИБС  осложнена  сердечной  недостаточ-
ностью (СН). БАБ оказывают антиангинальное, гипотен-
зивное действие, уменьшают ЧСС, обладают антиарит-
мическими и антиадренергическими свойствами, угне-
тают синоатриальную (СА) и (АВ) проводимость, а также
сократимость миокарда [12]. БАБ являются препарата-

ми первой линии при назначении антиангиальной тера-
пии у пациентов со стабильной стенокардией при отсут-
ствии противопоказаний. Между БАБ существуют неко-
торые  различия,  определяющие  выбор  конкретного
препарата у конкретного больного. 

Под кардиоселективностью понимают соотношение
блокирующего  действия  в  отношении  β1-адренорецеп-
торов,  находящихся  в  сердце,  и  β2-адренорецепторов,
расположенных преимущественно в бронхах и перифе-
рических  сосудах.  В  настоящее  время  очевидно,  что
предпочтение  следует  отдавать  селективным  БАБ.  Они
реже,  чем  неселективные  БАБ,  обладают  побочными
действиями.  Их  эффективность  была  доказана  в  круп-
ных клинических исследованиях. Такие данные были по-
лучены при использовании метопролола замедленного
высвобождения, бисопролола, небиволола, карведило-
ла.  Поэтому  эти  БАБ  рекомендуют  назначать  больным,
перенесшим ИМ. По выраженности кардиоселективно-
сти различают неселективные (пропранолол, пиндолол)
и относительно кардиоселективные БАБ (атенолол, би-
сопролол,  метопролол,  небиволол).  Наибольшей  кар-
диоселективностью обладают бисопролол и небиволол.
Кардиоселективность  дозозависима,  она  существенно
уменьшается или нивелируется при использовании БАБ
в  высоких  дозах.  БАБ  эффективно  устраняют  ишемию
миокарда  и  увеличивают  толерантность  к  нагрузке  у
больных со стенокардией. Свидетельств преимущества
каких-либо препаратов нет, но иногда больной лучше от-
вечает  на  определенный  БАБ.  Внезапная  отмена  БАБ
способна  вызвать  утяжеление  стенокардии,  поэтому
снижать дозу следует постепенно. Из БАБ при длитель-
ной  вторичной  профилактике  после  ИМ  доказана  эф-
фективность карведилола, метопролола и пропраноло-
ла.  На  эффект  этих  препаратов  при  стабильной  стено-
кардии  можно  рассчитывать  лишь  в  том  случае,  если
при их назначении достигают отчетливой блокады β-ад-
ренорецепторов.  Для  этого  необходимо  поддерживать
ЧСС покоя в пределах 55–60 уд./мин. У больных с более
выраженной  стенокардией  можно  уменьшать  ЧСС  до
50 уд./мин. при условии, что такая брадикардия не вы-
зывает неприятных ощущений и не развивается АВ-бло-
када.

Основные  побочные  эффекты.  Все  БАБ  умень-
шают  ЧСС  и  могут  подавлять  сократимость  миокарда.
Их нельзя назначать больным с синдромом слабости си-
нусового узла (СССУ) и АВ-блокадой II–III ст. без функ-
ционирующего искусственного водителя ритма. БАБ по-
тенциально  способны  вызывать  СН  или  ухудшать  ее
течение; однако при длительном применении с медлен-
ным  ступенчатым  увеличением  дозы  ряд  БАБ  положи-
тельно влияют на прогноз у больных с хронической ХСН.
БАБ (как неселективные, так и относительно кардиосе-
лективные)  способны  вызвать  бронхоспазм.  Это  дей-
ствие  потенциально  очень  опасно  у  больных  с  бронхи-
альной астмой, тяжелой хронической обструктивной бо-
лезнью легких (ХОБЛ), поэтому таким больным БАБ на-
значать  не  следует.  Только  в  случаях,  когда  польза  от
БАБ несомненна, альтернативное лечение отсутствует и
нет бронхообструктивного синдрома, можно использо-
вать  один  из  кардиоселективных  БАБ  (с  крайней  осто-
рожностью, под контролем врача, начиная с очень низ-
ких  доз  и  предпочтительнее  –  с  короткодействующих
препаратов) (табл. 1).

Применение  БАБ  может  сопровождаться  чувством
слабости,  повышенной  утомляемостью,  нарушениями
сна  с  кошмарными  сновидениями  (менее  характерно
для  водорастворимых  БАБ  (атенолол)),  похолоданием
конечностей (менее характерно для невысоких доз кар-
диоселективных БАБ и препаратов с внутренней симпа-
томиметической  активностью  (пиндолол,  ацебуталол,

100

РМЖ

№ 2, 2014

ММЕЕТТООДДИИЧЧЕЕССККИИЕЕ   РРЕЕККООММЕЕННДДААЦЦИИИИ

Таблица 2. Основные побочные эффекты, противопоказания, межлекарственные
взаимодействия и предостережения при приеме антиишемических препаратов 

(ESC Guidelines 2013, с добавлениями)

Класс препаратов

Побочные эффекты 
(часто или очень часто)

Противопоказания

Межлекарственные

взаимодействия

Предостере-

жения

• головная боль; 
• приливы жара, покраснение

лица;

• гипотензия;
• обмороки и постуральная

гипотензия;

• рефлекторная тахикардия;
• метгемоглобинемия

• гипертрофическая обструктивная

кардиопатия

• ингибиторы фосфодиэстера-

зы 5 типа (силденафил или
подобные препараты);

• α-адренергические блокаторы

(фентоламин, празозин, пир-
роксан и др.);

• блокаторы кальциевых кана-

лов

• низкая ЧСС или нарушение прово-

димости сердца;

• кардиогенный шок;
• астма;
• осторожность при ХОБЛ; могут ис-
пользоваться кардиоселективные
β-блокаторы, если проводится
лечение полностью с применением
ингаляций стероидных препаратов
или длительно действующими 
β-агонистам (изопротеренол,
сольбутамол и др.);

• тяжелое сосудистое заболевание

периферических артерий; 

• декомпенсированная сердечная

недостаточность;

• вазоспастическая стенокардия
• низкая ЧСС или нарушения ритма

• симптом слабости синусового узла;
• застойная сердечная недостаточ-

сердца;

ность;

• низкое АД

• урежающие ритм антагони-

сты кальция;

• депрессоры синусового узла

или атриовентрикулярного
проведения

• кардиодепрессанты 

(β-блокаторы, флекаинид);

• одновременный прием

СYP3A4 субстратов

• кардиогенный шок;
• тяжелый аортальный стеноз;
• обструктивная кардиомиопатия

• СYP3A4 субстраты

• низкая ЧСС или нарушения ритма

сердца;

• аллергия;
• тяжелое заболевание печени

• лекарства, удлиняющие ин-

тервал QT;

• одновременный прием мощ-
ных ингибиторов цитохрома
СYP3A4: антибиотиков (мак-
ролиды), коназолов, ингиби-
торов ВИЧ-протеаз (челове-
ческого вируса иммунодефи-
цита);

• антигрибковые препараты

• кардиогенный шок;
• сердечная недостаточность;
• низкое АД

• ингибиторы фосфодиэстера-

зы 5 типа (силденафил или
подобные препараты)

–

• усталость, депрессия;
• брадикардия;
• блокада сердца;
• бронхоспазм;
• периферическая вазокон-

стрикция;

• постуральная гипотензия;
• импотенция;
• гипогликемия/ маскировка

признаков гипогликемии

• брадикардия;
• дефект (блокада) проведе-

ния сердца;

• низкая фракция выброса;
• запор;
• гиперплазия десен
• головная боль;
• отеки лодыжек;
• усталость;
• приливы;
• рефлекторная тахикардия

• визуальные нарушения
(фотопсия и затуманен-
ность зрения);

• головная боль, головокру-

жение;

• брадикардия;
• фибрилляция предсердий;
• блокада сердца

• головная боль;
• приливы, покраснение ли-

ца;

• головокружение, слабость;
• тошнота;
• гипотензия;
• оральная, анальная, гастро-
интестинальная ульцирация

Короткодействующие
и пролонгированные
нитраты

БАБ (атенолол, мето-
пролол медленного вы-
свовождения, бисопро-
лол, карведилол)

БКК (урежающие ЧСС)

БКК (дигидропириди-
ны)

Ивабрадин

Никорандил

Триметазидин

Ранолазин

• дискомфорт в желудке;
• тошнота;
• головная боль;
• нарушения движения и по-

ходки 

• аллергия;
• болезнь Паркинсона;
• тремор и нарушения движений;
• тяжелая почечная недостаточ-

ность

• не сообщалось

• головокружение;
• запор;
• тошнота;
• увеличение интервала QT

• цирроз печени

• одновременный прием:
ингибиторов цитохрома
СYP3A4 (дигоксин, симваста-
тин, циклоспорин);

• лекарств, удлиняющих

интервал QT

Аллопуринол

• сыпь;
• дискомфорт в желудке

• гиперчувствительность

• меркаптопурины/азатиоприны

№ 2, 2014

РМЖ

–

• сахарный

диабет;

• ХОБЛ

–

–

• возраст 
> 75 лет;
• тяжелая 
почечная
недостаточ-
ность

• умеренная

почечная
недостаточ-
ность;

• пожилые

–

• тяжелая
почечная
недостаточ-
ность

101

ММЕЕТТООДДИИЧЧЕЕССККИИЕЕ   РРЕЕККООММЕЕННДДААЦЦИИИИ
окспренолол)).  Комбинированной  терапии  БАБ  с  БКК
(верапамилом  и  дилтиаземом)  следует  избегать  из-за
риска  развития  брадикардии  или  АВ-блокады.  В  каче-
стве абсолютного противопоказания к применению БАБ
рассматривают только критическую ишемию нижних ко-
нечностей. Сахарный диабет (СД) не является противо-
показанием к применению БАБ. Однако они могут при-
водить к некоторому снижению толерантности к глюкозе
и изменять метаболические и вегетативные реакции на
гипогликемию.  При  СД  предпочтительнее  назначать
кардиоселективные препараты. У больных СД с частыми
эпизодами гипогликемии БАБ применять не следует.

Блокаторы кальциевых каналов (БКК)

В  настоящее  время  нет  данных,  подтверждающих
благоприятное  влияние  БКК  на  прогноз  у  больных  не-
осложненной  стабильной  стенокардией,  хотя  препара-
ты этой группы, снижающие ЧСС, могут быть альтерна-
тивой БАБ (в случае их плохой переносимости) у боль-
ных,  перенесших  ИМ  и  не  страдающих  СН.  По  химиче-
ской  структуре  различают  производные  дигидропири-
дина  (нифедипин,  амлодипин,  лацидипин,  нимодипин,
фелодипин и др.), бензодиазепина (дилтиазем) и фени-
лалкиламина (верапамил). 

БКК,  рефлекторно  увеличивающие  ЧСС  (про-
изводные  дигидропиридина) препятствуют  переме-
щению  ионов  кальция  через  кальциевые  каналы  пре-
имущественно L-типа. Воздействуют на кардиомиоциты
(уменьшают  сократимость  миокарда),  клетки  проводя-
щей системы сердца (подавляют образование и прове-
дение  электрических  импульсов),  гладкомышечные
клетки  артерий  (снижают  тонус  коронарных  и  перифе-
рических сосудов). БКК различаются точками приложе-
ния  действия,  поэтому  их  терапевтические  эффекты
варьируют  в  гораздо  большей  степени,  чем  у  БАБ.  Ди-
гидропиридины в большей степени действуют на арте-
риолы,  верапамил  влияет  преимущественно  на  мио-
кард,  дилтиазем  занимает  промежуточное  положение.
С  практической  точки  зрения  выделяют  БКК,  рефлек-
торно увеличивающие ЧСС (производные дигидропири-
дина) и уменьшающие ЧСС (верапамил и дилтиазем), по
действию во многом сходные с БАБ. Среди дигидропи-
ридинов  имеются  короткодействующие  (нифедипин  и
др.)  и  длительно  действующие  препараты  (амлодипин,
лацидипин,  в  меньшей  степени  фелодипин).  Коротко-
действующие дигидропиридины (особенно нифедипин)
способствуют рефлекторной активации симпатического
отдела  вегетативной  нервной  системы  в  ответ  на  бы-
строе  снижение  АД  с  возникновением  тахикардии,  что
нежелательно и потенциально опасно, особенно у боль-
ных ИБС. Это влияние менее выражено при использова-
нии  лекарственных  форм  с  замедленным  высвобожде-
нием и при одновременном назначении БАБ. 

Нифедипин расслабляет гладкую мускулатуру сосу-
дов  и  расширяет  коронарные  и  периферические  арте-
рии. По сравнению с верапамилом оказывает более вы-
раженное действие на сосуды и меньшее на сердце, не
обладает  антиаритмической  активностью.  Отрицатель-
ному  инотропному  эффекту  нифедипина  противостоит
уменьшение нагрузки на миокард за счет снижения об-
щего  периферического  сопротивления.  Препараты  ни-
федипина  короткого  действия  не  рекомендуют  для
лечения стенокардии и АГ, поскольку их использование
может  сопровождаться  быстрым  и  непредсказуемым
снижением АД с рефлекторной активацией симпатиче-
ской нервной системы и тахикардией.

Амлодипин  –  длительно  действующий  дигидропи-
ридин; в большей степени влияет на гладкую мускулату-
ру артериол, чем на сократимость и проводимость мио-
карда, не обладает антиаритмической активностью. На-

значается  при  АГ,  стенокардии.  Противопоказания:  ги-
перчувствительнось  (в  т. ч.  к  другим  дигидропириди-
нам), тяжелая артериальная гипотония (САД <90 мм рт.
ст.), обострение ИБС (без одновременного применения
БАБ), выраженный стеноз устья аорты (табл. 2). Побоч-
ные  эффекты:  боль  в  животе,  тошнота,  сердцебиение,
покраснение  кожи,  головная  боль,  головокружение,
расстройства сна, слабость, периферические отеки; ре-
же – нарушения со стороны ЖКТ, сухость во рту, наруше-
ния вкуса. С осторожностью назначать при печеночной
недостаточности (уменьшить дозу), хронической СН или
выраженной сократительной дисфункции ЛЖ, обостре-
нии КБС, стенозе устья аорты или субаортальном стено-
зе;  избегать  резкой  отмены  (возможность  усугубления
стенокардии).

Амлодипин и фелодипин сходны с нифедипином, но
практически  не  снижают  сократимости  миокарда.  Они
имеют  большую  продолжительность  действия  и  могут
назначаться 1 р./сут. Пролонгированные лекарственные
формы  нифедипина,  амлодипин  и  фелодипин  исполь-
зуют для лечения АГ и стенокардии. Они оказывают вы-
раженное  положительное  действие  при  формах  стено-
кардии, обусловленных спазмом коронарных артерий. 
Лацидипин  и  лерканидипин  используют  только  для
лечения АГ. Наиболее частые побочные эффекты дигид-
ропиридинов связаны с вазодилатацией: прилив жара и
головная  боль  (обычно  уменьшается  через  несколько
дней),  отеки  лодыжек  (только  частично  уменьшаются
при назначении диуретиков).

Верапамил используют для лечения стенокардии, АГ
и нарушений ритма сердца. Он оказывает наиболее вы-
раженное  негативное  инотропное  действие,  уменьшает
ЧСС, может замедлить СА- и AВ-проводимость. Препа-
рат способствует утяжелению СН и нарушений проводи-
мости, в высоких дозах может вызвать артериальную ги-
потонию, поэтому не должен использоваться в комбина-
ции  с  БАБ.  Противопоказания:  выраженная  артериаль-
ная гипотония и брадикардия; СН или выраженное нару-
шение сократительной функции ЛЖ; СССУ, СА-блокада,
AВ-блокада  II–III  ст.  (если  не  установлен  искусственный
водитель  ритма  сердца);  фибрилляция  или  трепетание
предсердий при синдроме WPW, желудочковая тахикар-
дия. Побочные эффекты: запор; реже – тошнота, рвота,
прилив  крови  к  лицу,  головная  боль,  головокружение,
слабость, отеки лодыжек; редко: преходящее нарушение
функции печени, миалгия, артралгия, парестезии, гине-
комастия и гиперплазия десен при длительном лечении;
после внутривенного введения или в высоких дозах: ар-
териальная гипотония, СН, брадикардия, внутрисердеч-
ная  блокада,  асистолия.  Предостережения:  AВ-блокада
I ст., острая фаза ИМ, обструктивная гипертрофическая
кардиомиопатия,  почечная  и  печеночная  недостаточ-
ность  (при  тяжелой  –  уменьшить  дозу);  резкая  отмена
может спровоцировать утяжеление стенокардии.

Дилтиазем эффективен при стенокардии и наруше-
ниях  ритма  сердца,  длительно  действующие  лекарст-
венные формы используют для лечения АГ. Дает менее
выраженный  отрицательный  инотропный  эффект  по
сравнению  с  верапамилом;  существенное  уменьшение
сократимости  миокарда  возникает  реже,  однако  из-за
риска  брадикардии  его  с  осторожностью  следует  ис-
пользовать в сочетании с БАБ. Дилтиазем, с его низким
профилем побочных эффектов, имеет преимущество по
сравнению с верапамилом при лечении стенокардии на-
пряжения.

Ивабрадин

Недавно  был  создан  новый  класс  антиангинальных
препаратов – ингибиторы If-каналов клеток синусового
узла,  селективно  урежающие  синусовый  ритм  [19].  Их

102

РМЖ

№ 2, 2014

первый представитель ивабрадин показал выраженный
антиангинальный  эффект,  сопоставимый  с  эффектом
БАБ [19, 20]. Появились данные об усилении антиише-
мического  эффекта  при  добавлении  ивабрадина  к  ате-
нололу  при  безопасности  этой  комбинации  [21].  Иваб-
радин  был  одобрен  Европейским  агентством  по  ле-
карственным  средствам  (ЕМА)  для  терапии  хрониче-
ской стабильной стенокардии у пациентов с неперено-
симостью  или  недостаточно  контролируемой  БАБ  ЧСС
(более 60 уд./мин.) при синусовом ритме.

По  результатам  исследования  BEAUTIFUL  [22],  на-
значение ивабрадина больным стабильной стенокарди-
ей, с дисфункцией ЛЖ и при ЧСС >70 уд./мин. снижает
повышенный риск развития ИМ на 36% и частоту проце-
дур  реваскуляризации  миокарда  –  на  30%.  Ивабрадин
селективно подавляет If-каналы синусового узла, дозо-
зависимо  снижает  ЧСС.  Препарат  не  влияет  на  время
проведения  импульсов  по  внутрипредсердным,  пред-
сердно-желудочковым и внутрижелудочковым проводя-
щим  путям,  сократительную  способность  миокарда,
процессы  реполяризации  желудочков;  практически  не
изменяет общее периферическое сопротивление и АД.
Назначается  при  стабильной  стенокардии:  у  больных  с
синусовым  ритмом  при  невозможности  использовать
БАБ  из-за  противопоказаний  или  непереносимости,  а
также в сочетании с ними. При хронической СН ивабра-
дин назначают для снижения частоты сердечно-сосуди-
стых осложнений у больных с синусовым ритмом и ЧСС
>70 уд./мин. 

Противопоказания: ЧСС <60 уд./мин., выраженная
артериальная  гипотония,  нестабильная  стенокардия  и
острый  ИМ,  синдром  СССУ,  СА-блокада,  АВ-блокада
III ст., искусственный водитель ритма сердца, одновре-
менный  прием  мощных  ингибиторов  цитохрома
Р4503A4  (кетоконазол,  антибиотики-макролиды,  инги-
биторы ВИЧ-протеаз), тяжелая печеночная недостаточ-
ность,  возраст  до  18  лет.  К  побочным  эффектам  отно-
сятся: брадикардия, АВ-блокада, желудочковые экстра-
систолы,  головная  боль,  головокружение,  фотопсия  и
затуманенность  зрения;  реже:  тошнота,  запор,  понос,
сердцебиение,  суправентрикулярная  экстрасистолия,
одышка,  мышечные  спазмы,  эозинофилия,  повышение
концентрации  мочевой  кислоты,  креатинина.  С  осто-
рожностью следует назначать ивабрадин при недавнем
нарушении  мозгового  кровообращения,  АВ-блокаде
II ст.,  фибрилляции  предсердий  и  других  аритмиях
(лечение  неэффективно),  артериальной  гипотонии,
печеночной  и  тяжелой  почечной  недостаточности,  при
одновременном  приеме  лекарственных  средств,  удли-
няющих интервал QT, умеренных ингибиторов цитохро-
ма Р4503A4 (грейпфрутового сока, верапамила, дилтиа-
зема).  При  сочетании  с  амиодароном,  дизопирамидом
и другими лекарственными средствами (ЛС), удлиняю-
щими  интервал  QT,  увеличивается  риск  брадикардии  и
желудочковой  аритмии;  выраженное  повышение  кон-
центрации  наблюдается  при  одновременном  примене-
нии  кларитромицина,  эритромицина,  телитромицина,
дилтиазема,  верапамила,  кетоконазола,  интраконазо-
ла, грейпфрутового сока (исключить совместное приме-
нение);  при  стабильной  стенокардии  назначают  перо-
рально 5 мг 2 р./сут (у пожилых – 2,5 мг 2 р./сут), при не-
обходимости  через  3–4  нед.  –  увеличение  дозы  до  7,5
мг  2  р./сут,  при  плохой  переносимости  –  уменьшение
дозы до 2,5 мг 2 р/сут. 

Никорандил

Никорандил – нитратный производный никотинами-
да,  рекомендуется  для  предупреждения  и  длительного
лечения стенокардии [23], может дополнительно назна-
чаться  к  терапии  БАБ  или  БКК,  а  также  в  монотерапии

ММЕЕТТООДДИИЧЧЕЕССККИИЕЕ   РРЕЕККООММЕЕННДДААЦЦИИИИ
при  противопоказаниях  к  ним  или  непереносимости.
Особенности  строения  молекулы  никорандила  обес-
печивают  двойной  механизм  его  действия:  активацию
АТФ-зависимых  калиевых  каналов  и  нитратоподобное
действие.  Никорандил  расширяет  эпикардиальные  ко-
ронарные  артерии  и  стимулирует  АТФ-чувствительные
калиевые каналы в гладких мышцах сосудов. Кроме то-
го,  никорандил  воспроизводит  эффект  ишемического
прекондиционирования  –  адаптации  миокарда  к  по-
вторным эпизодам ишемии [23]. Уникальность никоран-
дила заключается в том, что он в отличие от БАБ, БКК и
нитратов  не  только  оказывает  антиангинальное  дей-
ствие, но и влияет на прогноз стабильной ИБС. В круп-
ных  многоцентровых  исследованиях  была  продемон-
стрирована способность никорандила уменьшать число
неблагоприятных  исходов  у  пациентов  со  стабильной
стенокардией.  Так,  в  проспективном  исследовании
IONA продолжительностью 1,6 лет у 5126 пациентов со
стабильной  стенокардией  на  терапии  никорандилом
было  показано  уменьшение  сердечно-сосудистых
осложнений на 14% (относительный риск 0,86; p<0,027)
[24].  Тем  не  менее,  об  облегчении  симптомов  не  со-
общалось.  Длительное  применение  никорандила  спо-
собствует  стабилизации  коронарных  атеросклеротиче-
ских  бляшек  у  пациентов  со  стабильной  стенокардией,
нормализует функцию эндотелия и способствует умень-
шению  выраженности  свободнорадикального  окисле-
ния  [25].  Никорандил  эффективен  также  у  пациентов,
перенесших  чрескожное  коронарное  вмешательство.
На  практике  была  продемонстрирована  способность
никорандила  снижать  частоту  развития  аритмий,  что
также  связано  с  моделированием  феномена  ишемиче-
ского прекондиционирования. Имеются данные о поло-
жительном влиянии никорандила на мозговое кровооб-
ращение.  В  обзоре  20  проспективных  контролируемых
исследований  было  показано,  что  число  побочных  эф-
фектов на фоне приема никорандила сравнимо с тако-
вым при терапии нитратами, БАБ, БКК, однако никоран-
дил  в  отличие  от  БКК  не  влияет  на  уровень  АД  и  ЧСС
[23]. Никорандил не вызывает развития толерантности,
не  влияет  на  проводимость  и  сократимость  миокарда,
липидный  обмен  и  метаболизм  глюкозы.  Прием  нико-
рандила обеспечивает одновременное снижение пред-
и посленагрузки на левый желудочек, но приводит лишь
к минимальному влиянию на гемодинамику.

Наиболее частые побочные эффекты никоран ди ла —
головная  боль  (3,5–9,5%)  и  головокружение  (0,65%).
Иногда побочные эффекты включают оральные, кишеч-
ные  и  перианальные  язвы.  Для  снижения  вероятности
развития  побочных  реакций  целесообразно  начинать
терапию низкими дозами никорандила с последующим
титрованием  до  достижения  желаемого  клинического
эффекта. 

Триметазидин

В основе антиишемического действия триметазиди-
на  лежит  его  способность  повышать  синтез  аденозин-
трифосфорной кислоты в кардиомиоцитах при недоста-
точном поступлении кислорода за счет частичного пере-
ключения  метаболизма  миокарда  с  окисления  жирных
кислот на менее кислородозатратный путь – окисление
глюкозы [26]. Это увеличивает коронарный резерв, хотя
антиангинальный эффект триметазидина происходит не
за счет снижения ЧСС и сократимости миокарда или ва-
зодилатации.  Триметазидин  способен  уменьшать  ише-
мию миокарда на ранних этапах ее развития (на уровне
метаболических  нарушений)  и  тем  самым  предотвра-
щать возникновение ее более поздних проявлений – ан-
гинозной боли, нарушений ритма сердца, снижения со-
кратительной способности миокарда [27].

№ 2, 2014

РМЖ

103

ММЕЕТТООДДИИЧЧЕЕССККИИЕЕ   РРЕЕККООММЕЕННДДААЦЦИИИИ
Триметазидин по сравнению с плацебо значительно
сокращает  частоту  еженедельных  приступов  стенокар-
дии, потребление нитратов и время наступления выра-
женной  депрессии  сегмента  ST  при  нагрузочных  про-
бах. Триметазидин возможно использовать либо как до-
бавление  к  стандартной  терапии,  либо  как  замену  ей
при ее плохой переносимости. Препарат не применяет-
ся  в  США,  но  широко  используется  в  Европе,  в  РФ  и  в
более  чем  80  странах  мира.  Триметазидин  может  быть
назначен на любом этапе терапии стабильной стенокар-
дии для усиления антиангинальной эффективности БАБ,
БКК и нитратов, а также в качестве альтернативы при их
непереносимости  или  противопоказаниях  к  примене-
нию [1]. Влияние триметазидина на прогноз не было из-
учено  в  больших  исследованиях.  Препарат  противопо-
казан  при  болезни  Паркинсона  и  расстройстве  движе-
ний, треморе, мышечной ригидности, синдроме беспо-
койных ног [28, 29].

Ранолазин

Это частичный ингибитор окисления жирных кислот,
у которого установлены антиангинальные свойства. Он
является селективным ингибитором поздних натриевых
каналов,  которые  предотвращают  перегрузку  внутри-
клеточным кальцием ─ негативным фактором при ише-
мии  миокарда.  Ранолазин  снижает  сократимость,  же-
сткость миокардиальной стенки, оказывает антиишеми-
ческий эффект и улучшает перфузию миокарда без из-
менения сердечного ритма и АД [30, 31]. Антиангиналь-
ная  эффективность  ранолазина  была  показана  в  не-
скольких  исследованиях  у  больных  ИБС  со  стабильной
стенокардией. Препарат метаболического действия, он
снижает потребность миокарда в кислороде. Ранолазин
показан  для  применения  в  сочетании  с  традиционной
антиангинальной  терапией  у  тех  пациентов,  у  которых
остаются симптомы при приеме традиционных средств.
По сравнению с плацебо ранолазин снижал частоту при-
ступов  стенокардии  и  увеличивал  толерантность  к  фи-
зической  нагрузке  в  большом  исследовании  у  пациен-
тов  со  стенокардией,  перенесших  острый  коронарный
синдром [32].

При приеме препарата может происходить удлине-
ние интервала QT на ЭКГ (приблизительно на 6 милли-
секунд на максимально рекомендуемой дозе), хотя этот
факт  и  не  считается  ответственным  за  феномен  tor-
sades de pointes, особенно у пациентов, которые испы-
тывают головокружение. Ранолазин также снижает гли-
кированный гемоглобин (HbA1c) у больных СД, но меха-
низм и последствия этого пока не установлены. Комби-
нированная  терапия  ранолазином  (1000  мг  2  р./сут)  с
симвастатином  увеличивает  концентрацию  в  плазме
симвастатина и его активного метаболита в 2 раза. Ра-
нолазин  хорошо  переносится,  побочные  эффекты:  за-
пор,  тошнота,  головокружение  и  головная  боль  встре-
чаются редко. Частота синкопе при приеме ранолазина
─ менее 1%.

Аллопуринол

Аллопуринол является ингибитором ксантиноксида-
зы,  которая  снижает  мочевую  кислоту  у  больных  с  по-
дагрой  и  обладает  также  антиангинальным  действием.
Имеется  ограниченное  число  клинических  доказа-
тельств, но в рандомизированном перекрестном иссле-
довании  65  пациентов  со  стабильной  коронарной  бо-
лезнью  сердца  назначение  аллопуринола  в  дозе  600
мг/сут увеличивало время нагрузки до появления ише-
мической депрессии сегмента ST на ЭКГ и до появления
болей  в  грудной  клетке  [33].  При  нарушении  функции
почек такие высокие дозы аллопуринола могут вызывать
токсические  побочные  эффекты.  При  лечении  в  опти-

мальных  дозах  больных  со  стабильной  ИБС  аллопури-
нол снижал сосудистый оксидативный стресс. 

Другие препараты

Анальгетики.  Использование  селективных  инги-
биторов  циклооксигеназы-2  (СОХ-2)  и  традиционных
неселективных нестероидных противовоспалительных
препаратов (НПВП) было связано с повышением риска
развития  сердечно-сосудистых  событий  в  последних
клинических  испытаниях  при  лечении  артрита  и  про-
филактике рака и поэтому не рекомендуется [34, 35]. У
больных с повышенным риском сосудистых заболева-
ний, связанных с атеросклерозом, которые нуждаются
в снятии боли, рекомендуется начать лечение с ацета-
минофена или АСК в самой низкой эффективной дозе,
особенно  при  краткосрочной  потребности.  Если  для
адекватного  обезболивания  требуется  применение
НПВП,  эти  средства  должны  быть  использованы  в  са-
мых низких эффективных дозах и в течение возможно
короткого  времени.  У  больных  с  атеросклеротически-
ми сосудистыми заболеваниями при стабильной ИБС,
если необходимо лечение, в частности НПВП, по дру-
гим причинам необходимо назначать низкие дозы АСК
для  обеспечения  эффективного  ингибирования  тром-
боцитов.

Пациентам с низким АД антиангинальные препара-
ты необходимо назначать с очень низких доз, с преиму-
щественным использованием препаратов, не влияющих
или ограниченно влияющих на АД, таких как ивабрадин
(у больных с синусовым ритмом), ранолазин или триме-
тазидин.

Пациенты с низкой ЧСС. Несколько исследований
показали, что увеличение ЧСС в покое является незави-
симым фактором риска неблагоприятного исхода у па-
циентов  со  стабильной  ИБС.  Существует  линейная  за-
висимость  между  ЧСС  в  покое  и  основными  сердечно-
сосудистыми  событиями  со  стойким  снижением  по-
следних при низкой ЧСС [22]. Применения БАБ, ивабра-
дина, урежающих пульс БКК следует избегать либо при
необходимости  назначать  с  осторожностью  и  с  очень
низких доз.

Стратегия лечения

В таблице 1 обобщается медикаментозное лечение
больных  стабильной  коронарной  болезнью  сердца  [1].
Эта общая стратегия может быть скорректирована в со-
ответствии с наличием у пациента сопутствующих забо-
леваний,  противопоказаний,  личных  предпочтений  и
стоимости  лекарств.  Медикаментозное  лечение  со-
стоит из комбинации по крайней мере одного препарата
для облегчения стенокардии плюс препараты для улуч-
шения  прогноза  (дезагреганты,  гиполипидемические
средства,  ингибиторы  АПФ),  а  также  использования
нитроглицерина  сублингвально  для  снятия  приступов
боли в груди.

В  качестве  первой  линии  лечения  рекомендуются
БАБ или БКК с добавлением короткодействующих нит-
ратов для контроля симптомов и ЧСС. Если симптомы
не контролируются, рекомендуется переход на другой
вариант (БКК или БАБ) либо сочетание БАК с дигидро-
пиридиновыми  БКК.  Комбинация  урежающих  пульс
БКК с БАБ не рекомендуется. Другие антиангинальные
препараты могут быть использованы в качестве второй
линии  терапии,  когда  симптомы  контролируются  не-
удовлетворительно.  У  отдельных  пациентов  с  непере-
носимостью или противопоказаниями к БАБ и БКК пре-
параты второго ряда могут быть использованы в каче-
стве первой линии терапии. В таблице 1 указаны обще-
принятые  классы  рекомендаций  и  уровни  доказа-
тельств [1,18].

104

РМЖ

№ 2, 2014

Профилактика  сердечно-сосудистых  событий  оп-
тимально  достигается  назначением  антиагрегантов
(низкие  дозы  АСК,  ингибиторы  P2Y12-тромбоцитов
(клопидогрел, прасугрел, тикагрелор) и статинов. У не-
которых  пациентов  может  быть  рассмотрено  исполь-
зование ингибиторов АПФ или блокаторов рецепторов
ангиотензина.

Литература

1. Montalescot G., Sechtem U. et al. 2013 ESC guidelines on the management of stable coronary
artery disease // Eur. Heart J. doi:10.1093/eurheartj/ent296. 
2. Palaniswamy C., Aronow W.S. Treatment of stable angina pectoris // Am. J. Ther. 2011. Vol. 18(5).
P. e138–е152. 
3. Henderson R.F., O’Flynn N. Management of stable angina: summary of NICE guidance // Heart.
2012. Vol. 98. P.500–507.
4. Pepine C.J., Douglas P.S. Rethinking stable ischemic heart disease. Is this the beginning of a new
era? // JACC. 2012. Vol. 60, № 11. P. 957–959. 
5. Gori T., Parker J.D. Long-term therapy with organic nitrates: the pros and cons of nitric oxide re-
placement therapy // JACC. 2004. Vol. 44(3). P. 632–634.
6. Opie L.Y., Horowitz J.D. Nitrates and newer anti-anginals // Drugs for the Heart. 8th ed: Elsevier,
2012. 
7. Thadani U., Fung H.L., Darke A.C., Parker J.O. Oral isosorbide dinitrate in angina pectoris: com-
parison of duration of action an dose-response relation during acute and sustained therapy // Am. J.
Cardiol. 1982. Vol. 49. P. 411–419.
8. Parker J.O. Eccentric dosing with isocorbide-5-mononitrate in angina pectoris // Am. J. Car-
diol.1993. Vol. 72. P. 871–876.
9. Chrysant S.G., Glasser S.P., Bittar N. et al. Efficacy and safety of extended-release isosorbide mo-
nonitrate for stable effort angina pectoris // Am. J. Cardiol. 1993. Vol. 72. P. 1249–1256.
10. Wagner F., Gohlke-Barwolf C., Trenk D. et al. Differences in the antiishaemic effects of molsido-
mine and isosorbide dinitrate (ISDN) during acute ands short-term administration in stable angina
pectoris // Eur. Heart J. 1991. Vol. 12. P. 994–999.
11.Yusuf S., Wittes J., Friedman L. Overview of results of randomized clinical trials in heart diseasae.
I. Treatments following myocardial infarction // JAMA. 1988. Vol. 260. P. 2088–2093.

ММЕЕТТООДДИИЧЧЕЕССККИИЕЕ   РРЕЕККООММЕЕННДДААЦЦИИИИ

12. Reiter M.J. Cardiovascular drug class specificity: -blockers // Progress in Cardiovas Dis. 2004.
Vol. 47, №.1. P.11–33.
13. Bangalore S., Steg G., Deedwania P. et al. Beta-Bloker use and clinical outcomes in stable
outpatients with and without coronary artery disease // JAMA. 2012. Vol. 308(13). P. 1340–1349. 
14. Meyer T.E., Adnams C., Commerford P. Compararion of the efficacy of atenolol and combination
with slow-release nifedipine in chronic stable angina // Cardiovas. Drugs Ther. 1993. Vol. 7. P.909–913.
15. Fox K.M., Mulcahy D., Findlay I. et al. The Total Ischaemic Burden European Trial (TIBET).Effects
of atenolol, nifedipine SR and their combination on the exercise test and the total ischaemia burden
in 608 patients with stable angina // The TIBET Study Group. Eur. Heart J. 1996. Vol. 17. P. 96–103.
16. Rehngvist N., Hjemdahl P., Billing E. et al. Effects of metoprolol vs verapamil in patients with
stable angina pectoris. The Angina Prognosis Study in Stockholm (APSIS) // Eur. Heart J. 1996.
Vol.17. P. 76–81. 
17. Jonsson G., Abdelnoor M., Muller C. et al. A comparison of the two beta-blockers carvedilol and
atenolol on left ventricular ejection fraction and clinical endpoints after myocardial infarction; a sing-
le-centre, randomized study of 232 patients // Cardiol. 2005. Vol. 103(3). P. 148–155.
18. Guidelines on the management of stable angina pectoris – executive summary. The Task Force
on the Management of stable angina pectoris of the European Society of Cardiology (Fox K. et al.)
// Eur. Heart J. 2006. Vol. 27. P. 1341–1381. 
19. Tardif J.C., Ford I., Tendera M. et al. Efficacy of ivabradine, a new selective I(f) inhibitor, compared
with atenolol in patients with chronic stable angina // Eur. Heart J. 2005. Vol. 26. P. 2529–2536.
20. Tendera M., Borer J.S., Tardif J.C. Efficacy of I(f) inhibition with ivabradine in different subpopu-
lations with stable angina pectoris // Cardiol. 2009. Vol. 114(2). P.116–125. 
21. Tardif J.C., Ponikoski P., Kahan T. Efficacy of the I(f) current inhibitor ivabradine in patients with
chronic stable angina receiving beta-blocker therapy: a 4-month, randomized, placebo- controlled
trial // Eur. Heart J. 2009. Vol. 30. P. 540–548.
22. Fox K., Ferrari R., Tendera M. et al. BEAUTIFUL Study (the morBidity-mortality EvALUaTion of thе
If inhibitor ivabradine in patients with cоronary disease and left ventricULar disfunction // Am. Heart
J. 2006. Vol. 152. P. 860–866.
23. Horinaka S. Use of Nicorandil in cardiovascular disease and its optimization // Drugs. 2011.
Vol.71, № 9. P. 1105–1119. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

Реклама

ММННЕЕННИИЕЕ   ЭЭККССППЕЕРРТТАА
Стабильная стенокардия
напряжения: оценка прогноза
и лечение 

ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России

Ишемическая болезнь сердца (ИБС) в течение многих

лет является главной причиной смертности населе-
ния во многих экономически развитых странах, в т. ч. и в
России. Совершенствование новых технологий диагно-
стики и прогностических оценок пациентов, наряду с не-
прерывно развивающейся доказательной базой различ-
ных  лечебных  стратегий,  требует  регулярного  пере-
смотра и обновления существующих рекомендаций. 

Наиболее  частодиагностируемой  формой  ИБС  яв-
ляется  стабильная  стенокардия.  Стабильная  стенокар-
дия  –  клинический  синдром,  характеризующийся  дис-
комфортом в груди, который возникает при физическом
напряжении или эмоциональном стрессе. Приступ воз-
никает при одном и том же уровне нагрузки и проходит
в течение 1–5 мин. после ее прекращения. 

Считается, что пациенты со стабильной стенокарди-
ей  имеют  относительно  хороший  прогноз.  По  данным
клинических  испытаний  антиангинальной  и  профилак-
тической  терапии  и/или  реваскуляризации,  частота
ежегодной смертности составляет 1,2–2,4% в год [1–6],
с ежегодным уровнем сердечной смерти 0,6–1,4% и не-
фатального инфаркта миокарда (ИМ) между 0,6% в ис-
следовании  RITA-2 (Second  Randomized  Intervention
Treatment  of  Angina)  [4]  и  2,7%  –  в  исследовании
COURAGE (Clinical  Outcomes  Utilizing  Revascularization
and Aggressive Drug Evaluation) [1]. 

Однако индивидуальный прогноз конкретного боль-
ного  стабильной  стенокардией  может  значительно
варьировать  в  зависимости  от  его  основных  клиниче-
ских, функциональных и анатомических характеристик. 
Это иллюстрируется данными регистра REACH (Re-
duction of Atherothrombosis for Continued Health) [7]: у па-
циентов  высокого  риска,  с  заболеванием  перифериче-
ских  артерий,  постинфарктным  кардиосклерозом,  са-
харным диабетом (СД) ежегодная смертность состави-
ла 3,8%, тогда как у пациентов низкого риска – 0,63%. 

Прогностическая оценка – важная часть диагности-
ки  при  стабильной  стенокардии.  С  одной  стороны,  не-
обходимо  идентифицировать  пациентов  с  более  серь-
езными  формами  болезни,  у  которых  результат  может
быть улучшен при более агрессивном ведении, включая
реваскуляризацию. С другой стороны, также важно вы-
являть  пациентов  с  менее  тяжелой  формой  болезни  и
хорошим  прогнозом,  таким  образом  избегая  ненужных
агрессивных тестов и процедуры реваскуляризации. 

Прогноз определяется несколькими факторами:
1. коронарным резервом, т. е. возможностью адек-
ватного увеличения коронарного кровотока при возрас-
тании работы левого желудочка и количеством миокар-
да,  получающего  недостаточное  кровоснабжение.  В
условиях  энергетического  голода  сократительная  спо-
собность миокарда может существенно снижаться, при-
водя к возникновению сердечной недостаточности при
ишемии большой части левого желудочка или не очень
большой,  но  оказывающейся  достаточной  для  падения
насосной  функции,  усугубляя  имеющиеся  нарушения
сократимости вследствие предшествующего поврежде-
ния миокарда.

Профессор А.А. Кириченко

2.  факторами  риска,  которые  ускоряют  прогресси-
рование атеросклероза и формирование нестабильных
бляшек,  ответственных  за  развитие  нестабильной  сте-
нокардии и острые коронарные эксцессы, обусловлен-
ные  внезапным  разрывом  атероматозной  бляшки  и  не
связанные с серьезностью ранее существовавшего сте-
ноза. 

Согласно  рекомендациям  ЕОК  по  диагностике  и
лечению стабильной стенокардии 2013 г., как только ди-
агноз стабильной ИБС поставлен и оптимальная меди-
каментозная  терапия  (OMT)  назначена,  выполняется
стратификация риска коронарных эксцессов, обычно на
основе доступных неинвазивных тестов, чтобы выбрать
пациентов,  которые  могут  получить  выгоду  от  реваску-
ляризации.  В  зависимости  от  серьезности  симптомов
ранняя коронарная ангиография может быть выполнена
с  соответствующим  подтверждением  значения  стено-
зов и последующей реваскуляризацией, минуя неинва-
зивное  тестирование.  Реваскуляризация  приносит  яв-
ную прогностическую выгоду только пациентам высоко-
го риска и практически отсутствует улучшение прогноза
у тех, у кого он и так благоприятный.

Ранее, в рекомендациях ЕОК [8], годовой риск сер-
дечной смерти более 2% считался порогом, за которым
было рекомендовано выполнение реваскуляризации. В
рекомендациях 2013 г. [9] произведена переоценка тя-
жести стенокардии, при которой хирургическое лечение
улучшает прогноз в большей мере, чем медикаментоз-
ное, и пациентами высокого риска предложено считать
лиц,  имеющих  вероятность  сердечной  смерти  >  3%  в
год. 

Дополнительные  исследования  показали,  что  как
ишемия, так и анатомически-ориентированные индексы
приводят  к  схожим  заключениям  при  идентификации
пациентов,  имеющих  «высокий  риск  эксцессов»  только
при медикаментозном лечении, у которых реваскуляри-
зирующие процедуры приводят к улучшению прогноза.
Для  неинвазивной  оценки  прогноза  у  пациентов  с
вероятной  или  установленной  ИБС  имеется  несколько
подходов, наиболее широкое распространение из кото-
рых получил подсчет баллов, предложенный D.B. Mark и
соавт., он называется тредмил-индексом Университета
Дюка (Duke tredmil score) (табл. 1). Авторами проанали-
зированы  исходы  у  2842  лиц  с  вероятной  или  установ-
ленной  ранее  ИБС,  которым  тредмил-тест  был  прове-
ден  перед  диагностической  коронарографией.  Баллы
подсчитываются следующим образом:
тредмил-индекс Дюка = время нагрузки в минутах –
5 × величина отклонения ST в мм – 4 × индекс стено-
кардии (индекс стенокардии: 0 – стенокардии не было,
1  –  стенокардия  появилась,  2  –  стенокардия  явилась
причиной прекращения теста).

Ориентировочная  оценка  риска  развития  инфаркта
миокарда  и  летального  исхода  по  тредмил-индексу
Дюка (табл.  2)  помогает  выбрать  дальнейшую  тактику
ведения пациентов:

• пациентам с низким риском последующее прове-
дение  стресс-визуализирующих  методик  и  коронаро-

106

РМЖ

№ 2, 2014

графии  считается  нецелесообразным,  им  рекоменду-
ется медикаментозное лечение;

• пациентам с высоким риском показана реваскуля-

ризация;

• пациентам  со  средним  риском  целесообразно
проведение стресс-визуализирующих методик (табл. 2),
при этом нормальная или близкая к нормальной перфу-
зия миокарда при нагрузке в сочетании с нормальными
размерами сердца считается признаком благоприятно-
го  прогноза  и  этим  пациентам  рекомендуется  медика-
ментозное  лечение,  а  при  наличии  дисфункции  левого
желудочка – реваскуляризация [10, 11].

В рекомендациях ЕОК предложены некоторые изме-
нения в тактике медикаментозного лечения стабильной
стенокардии: 

• профилактику  приступов  рекомендовано  начи-
нать с назначения β-блокаторов и/или блокаторов каль-
циевых каналов; 

• в  качестве  препаратов  второго  ряда  рекоменду-
ется добавлять длительно действующие нитраты, иваб-
радин,  никорандил  или  ранолазин,  в  соответствии  с
ЧСС, АД и переносимостью препаратов;

• в  качестве  второй  ступени  лечения  может  быть

рассмотрено также применение триметазидина;

• в  соответствии  с  сопутствующей  патологией/то-
лерантностью у определенных пациентов возможно ис-
пользование препаратов второго ряда как средств пер-
вого ряда;

• у  асимптоматичных  пациентов  с  большой  зоной
ишемии  (>10%)  в  первую  очередь  должна  быть  рас-
смотрена возможность применения β-блокаторов. 

β-адреноблокаторы (БАБ)  –  эффективные  анти-
ангинальные  средства,  которые  устраняют  симптомы,
увеличивают переносимость нагрузок и сокращают по-
требление  короткодействующих  нитратов  [12].  Они
уменьшают потребность в кислороде, урежая ЧСС, сни-
жая кровяное давление и сократимость миокарда. Пер-
фузия  ишемизированных  областей  улучшается  за  счет
удлинения  диастолы  (т. е.  времени  перфузии)  и  устра-
нения коронарного обкрадывания вследствие увеличе-
ния сосудистого сопротивления в неишемизированных
областях. 

Обычно используются β1-блокаторы, доказавшие вы-
сокую  антиангинальную  эффективность,  –  метопролол,

Таблица 1. Тредмил-индекс Дюка, оценка

Значение
индекса
Дюка
> +5

-10 до +4

< -10

риска и выживаемости
Риск развития

4-летняя

инфаркта
миокарда
Низкий
Средний
Высокий

выживаемость

(%)
99
95
79

Ежегодная
смертность

(%)
0,25
1,25

5

ММННЕЕННИИЕЕ   ЭЭККССППЕЕРРТТАА
атенолол и бисопролол. Чтобы достигнуть круглосуточно-
го антиангинального эффекта, назначают β1–блокаторы с
длинным периодом циркуляции в плазме (например, би-
сопролол)  или  лекарственные  формы,  обеспечивающие
поддержание концентрации препарата в плазме (напри-
мер,  метопролол  CR).  Для  поддержания  равномерной
концентрации в плазме атенолола (период полувыведе-
ния – 6–9 ч) оптимальным является двукратный ежеднев-
ный прием, но следует иметь в виду, что при увеличении
дозы препарата возрастает и продолжительность β-бло-
кирующего  действия.  На  эффект  БАБ  при  стабильной
стенокардии можно рассчитывать лишь в том случае, ес-
ли  при  их  применении  достигают  отчетливого  эффекта
блокады  β-адренорецепторов.  Для  этого  необходимо
поддерживать в состоянии покоя ЧСС в пределах 55–60
уд./мин. Более точно степень достигнутой блокады β-ад-
ренергических рецепторов может быть оценена пробой с
нагрузкой [8]. 

Метаанализ, изучавший влияние различных БАБ на
смертность, показал существенное сокращение смерт-
ности при длительном их применении после перенесен-
ного инфаркта миокарда. На основании этих данных бы-
ло предположено, что БАБ могут оказать кардиопротек-
тивное действие также и у пациентов со стабильной ко-
ронарной болезнью. Однако это не было доказано в пла-
цебо-контролируемом испытании [13]. 

Большие исследования эффективности терапии БАБ
при стабильной стенокардии – APIS [14] и TIBET [15] – не
показали существенного отличия результатов между па-
циентами, лечившимися БАБ или блокаторами кальцие-
вых каналов, нифедипином или верапамилом. Эти иссле-
дования  подтвердили  выгодные  антиангинальные  свой-
ства β-блокатора, но не дали ответа, изменяет ли лечение
прогноз пациентов со стабильной стенокардией.

В  рекомендациях  Европейского  общества  кардио-
логов БАБ (если нет противопоказаний) предлагаются в
качестве  средства  первого  ряда  для  лечения  стабиль-
ной стенокардии [8, 9]. 

Блокаторы  кальциевых  каналов  (БКК)  –  гетеро-
генный  класс  лекарств,  которые  расширяют  коронар-
ные  и  другие  артерии  путем  блокирования  притока  Са
через  каналы  L-типа.  Антиангинальное  действие  БКК
связано с уменьшением работы сердца вследствие си-
стемной вазодилатации, а также коронарной вазодила-
тации и противодействия вазоспазму [12].

При сравнении антиангинальной эффективности ве-
рапамила  и  метопролола  при  стабильной  стенокардии
получены  схожие  результаты  [14].  Их  сопоставление  у
пациентов с артериальной гипертензией (АГ) и ИБС по-
казало у получавших верапамил меньшую частоту новых
случаев СД, приступов стенокардии [16] и психической
депрессии [17]. 

Неселективные или пульс-урежающие БКК (верапа-
мил и дилтиазем) в некоторой степени снижают сокра-

Таблица 2. Определение ежегодного риска сердечно-сосудистой смерти

Методы обследования

Риск 

Критерии оценки

Визуализация ишемии

Коронарная
компьютерная
томография/
ангиография (CTA)

Высокий риск

Промежуточный риск

Низкий риск

Высокий риск

Промежуточный риск

Низкий риск

Область ишемии >10% (>10% for SPECT; для ЯМР – вероятно ‡ 2/16 сегментов с
новыми дефектами перфузии или ‡ 3 дисфункциональных сегментов,
вызванных добутамином; ‡ 3 сегментов ЛЖ при стресс-ЭХО)
Область ишемии от 1 до 10% или любая ишемия менее чем высокого риска при
ЯМР или стресс-ЭХО
Нет ишемии
Значительные поражения высокой категории риска (проксимальное поражение
3-х сосудов, ствол ЛКА и проксимальное поражение ПМЖА)
Значительное поражение проксимальных отделов крупных КА, но не категории
высокого риска
Нормальные коронарные артерии или бляшки

№ 2, 2014

РМЖ

107

ММННЕЕННИИЕЕ   ЭЭККССППЕЕРРТТАА
тимость  миокарда  и  атриовентрикулярную  проводи-
мость.  Даже  вазоселективные  дигидропиридиновые
БКК  (нифедипин,  амлодипин  и  фелодипин)  могут  вы-
звать  некоторую  кардиодепрессию,  но  этому  противо-
действует  рефлексогенная  симпатическая  активация
сердца с легким увеличением ЧСС, которая спадает со
временем. 

БКК пролонгированного действия (например, амло-
дипин)  или  формы  замедленного  высвобождения  БКК
короткого  действия  (нифедипин,  фелодипин,  верапа-
мил и дилтиазем) предпочтительны для минимизирова-
ния  колебаний  плазменной  концентрации  и  сердечно-
сосудистых эффектов.

В исследовании ACTION – крупном плацебо-контро-
лируемом  испытании  нифедипина  длительного  дей-
ствия при стабильной стенокардии – доказана его без-
опасность  и  способность  снижать  потребность  в  коро-
нарной  ангиографии  и  сердечно-сосудистых  вмеша-
тельствах [18].

В исследовании CAMELOT у пациентов с ИБС и нор-
мальным АД сравнение амлодипина с плацебо выявило
значительное снижение частоты госпитализаций вслед-
ствие  стенокардии,  а  также  потребности  в  коронарной
реваскуляризации в течение 2 лет наблюдения [19]. 

В исследовании CAPE [20] лечение амлодипином в
сравнении с плацебо привело к умеренному, но значи-
тельно большему снижению ишемии при холтеровском
мониторировании  после  7  нед.  лечения.  Пациенты  со-
общали  о  большем  уменьшении  ангинозных  атак  (70
против 44%) и более явном снижении потребления нит-
роглицерина (67 против 22%) в течение 10 нед. лечения
амлодипином по сравнению с плацебо. Профиль побоч-
ных  эффектов  амлодипина  был  благоприятным  и  в
CAMELOT, и в CAPE. 

Некоторые  исследователи  сообщают  о  более  эф-
фективном на фоне терапии амлодипином уменьшении
выраженности  ишемии,  вызванной  нагрузкой,  чем
β–блокатором атенололом, и о возрастании антиишеми-
ческого эффекта при их комбинированном применении
[21]. 

Нитраты – наиболее старые из всех антиангиналь-
ных препаратов, используются в клинической практике
более 100 лет. Они уменьшают потребность миокарда в
кислороде за счет системного расширения вен и арте-
рий, которое снижает пред- и постнагрузку левого желу-
дочка  и  таким  образом  уменьшает  работу  миокарда.
Нитраты также действуют непосредственно на коронар-
ное кровообращение. 

EDRF  (или  NO)  –  важный  вазодилататор,  проду-
цируемый эндотелием. Нитраты метаболизируются в
NO  в  эндотелиальных  клетках,  и  они  поставляют  NO
непосредственно  сосудистым  гладкомышечным
клеткам.  Несмотря  на  нарушение  эндотелийзависи-
мой вазодилатации при ИБС, нитраты эффективны в
пораженных атеросклерозом коронарных артериях и
увеличивают поток крови к ишемизированным обла-
стям миокарда. 

Почти  все  пациенты  со  стенокардией  нуждаются  в
короткодействующих  нитратах.  Для  сублингвального
приема обычно используются таблетки нитроглицерина
(0,5–1 мг). Хорошим купирующим эффектом обладают
аэрозольные  формы  нитратов  (нитроглицерин  и  изо-
сорбида  динитрат).  Раствор  разбрызгивается  в  поло-
сти  рта.  Антиангинальный  эффект  наступает  быстрее,
чем при приеме таблеток под язык. Изосорбида динит-
рат оказывает более длительное (до 90 мин.), чем нит-
роглицерин  (до  15  мин.),  действие.  Эти  же  препараты
могут использоваться как профилактика стенокардии в
течение  ожидаемого  краткосрочного  физического  или
эмоционального  напряжения.  Развитие  толерантности

не  является  проблемой  для  короткодействующих  нит-
ратов [22].

В  рекомендациях  ЕОК  2013  г.  нитраты  пролонгиро-
ванного  действия  отнесены  к  антиангинальным  препа-
ратам второго ряда [9]. 

Наибольшее  распространение  получили  долгодей-
ствующие пероральные нитраты, содержащие или изо-
сорбида динитрат (ИСДН), или изосорбида-5-мононит-
рат (ИСМН) – основной активный метаболит ИСДН. 

Лекарственные  формы  ИСДН  могут  быть  в  виде
обычных  таблеток  с  естественным  высвобождением
препарата и таблеток с замедленным его высвобожде-
нием,  обеспечивающих  приблизительно  на  30%  боль-
шую  продолжительность  действия.  Минимальная  эф-
фективная  разовая  доза  ИСДН  при  приеме  внутрь  –
20 мг. С этой дозы обычно начинают лечение. При не-
достаточном  терапевтическом  эффекте  целесообраз-
но  увеличивать  разовую  дозу  ИСДН  до  30–40  и  даже
60 мг [23]. 

Хорошо  известно,  что  больные  могут  по-разному
реагировать на равные дозы одного и того же препара-
та. Тем не менее, индивидуальная чувствительность иг-
норируется, и препараты обычно назначаются шаблон-
но – по 1 таблетке 3–4 р./сут. Чтобы определить у кон-
кретного  больного  возможность  увеличения  дозы  нит-
ратов,  рекомендуется,  измерив  исходное  систоличе-
ское АД, дать препарат и повторить измерение на пике
проявления  гемодинамического  действия  препарата
(обычно через 1–2 ч). Если систолическое АД снижает-
ся на 15–20 мм рт. ст., то дальнейшее увеличение разо-
вой  дозы  обычно  не  дает  существенного  увеличения
антиангинального действия, а вероятность проявления
побочных  эффектов  становится  высокой  [24].  Крат-
ность  приема  препарата  определяется  длительностью
его  действия  и  продолжительностью  временного  ин-
тервала, на протяжении которого необходимо обеспе-
чить  повышение  толерантности  к  нагрузке.  С  увеличе-
нием дозы ИСДН отмечается нарастание не только вы-
раженности, но и длительности антиангинального дей-
ствия.  Антиангинальное  действие  после  однократного
приема 20 мг ИСДН составляет 5 ч, 40 мг – 6 –7 ч , 60 мг
– 8–9 ч. 

Изосорбида-5-мононитрат,  содержащийся  в  таб-
летке  с  естественным  высвобождением  препарата
(20 мг  и  40  мг),  после  приема  внутрь  быстро  и  пол-
ностью всасывается из ЖКТ. Максимальная концентра-
ция  препарата  в  плазме  крови  достигается  через  1  ч
после  приема.  Продолжительность  антиангинального
действия – до 8 ч – обеспечивается свойствами самого
действующего вещества. 

Таблетки и капсулы с замедленным высвобождени-
ем препарата, содержащие обычно 50 мг изосорбида-5-
мононитрата,  обеспечивают  двухфазное  поступление
препарата  в  кровоток:  30%  дозы  высвобождается  бы-
стро, а 70% – постепенно, обеспечивая длительное под-
держание  терапевтической  концентрации  препарата  в
крови.  По  антиангинальной  эффективности  эти  препа-
раты такие же, как формы с естественным высвобожде-
нием,  содержащие  20  мг  изосорбида-5-мононитрата,
длительность же антиангинального эффекта возрастает
до 16–24 ч [23, 24]. 

Все длительно действующие препараты изосорбида
динитрата и изосорбида-5-мононитрата одинаково эф-
фективны при применении в эквивалентных дозах. 

Профилактическое применение нитратов в адекват-
ных  дозах  существенно  улучшает  качество  жизни  у  па-
циентов  со  значительно  ограниченной  из-за  стенокар-
дии переносимостью физических нагрузок. Именно эти
пациенты наиболее высоко оценивают пользу от приме-
нения  препарата.  Правильное  определение  показаний

108

РМЖ

№ 2, 2014

для  назначения  нитратов  и  выбор  достаточно  эффек-
тивной  дозы  обеспечивают  высокую  эффективность
лечения.  Продолжительность  действия  нитратов  долж-
на соответствовать потребности конкретного больного,
т. е. времени выполнения физических нагрузок, которые
могут  вызвать  приступ  стенокардии.  Пациенты,  прини-
мающие долгодействующие нитраты, должны ежеднев-
но иметь свободный от нитратов интервал, чтобы избе-
жать  возможного  развития  толерантности  и  сохранить
их  терапевтическую  эффективность  при  длительном
применении [8, 9].

Молсидомин. Этот донатор NO групп оказывает та-
кой  же  антиишемический  эффект,  как  изосорбида  ди-
нитрат [25]. Прием пролонгированной формы, содержа-
щей 16 мг препарата, так же эффективен, как прием 8 мг
2 р./сут. 

Ивабрадин.  Ивабрадин  селективно  и  специфиче-
ски ингибирует If-каналы синусного узла, контролирую-
щие спонтанную диастолическую деполяризацию в си-
нусовом узле и регулирующие ЧСС. Не оказывает влия-
ния  на  время  проведения  импульсов  по  внутрипред-
сердным,  предсердно-желудочковым  и  внутрижелу-
дочковым  проводящим  путям,  процессы  реполяриза-
ции  желудочков,  а  также  сократительную  способность
миокарда. Дозозависимо снижает ЧСС, что уменьшает
риск  развития  тяжелой  брадикардии  (ЧСС  менее
40 уд./мин). Уменьшает потребность миокарда в кисло-
роде,  не  влияя  на  его  сократительную  способность  и
уровень  АД  [26].  Одобрен  Европейским  медицинским
агентством (ЕМА) для лечения стабильной стенокардии
у пациентов, не переносящих β-блокаторы или при не-
достаточной  их  эффективности,  когда  частота  сердеч-
ных  сокращений  при  синусовом  ритме  превышает
60 уд./мин. [26]. 

Ивабрадин так же эффективен при стабильной сте-
нокардии напряжения, как атенолол или амлодипин. До-
бавление  к  терапии  атенололом  7,5  мг  ивабрадина
2 р./сут  позволяет  значительно  лучше  контролировать
ЧСС и выраженность стенокардии [26, 27]. В исследова-
нии  антиангинальной  эффективности  ивабрадина  –
BEAUTIFUL,  включавшем  1507  пациентов,  показано
снижение  сердечно-сосудистой  смертности,  частоты
госпитализаций в связи с развитием инфаркта миокар-
да или сердечной недостаточности. Эффект был наибо-
лее выраженным у пациентов с ЧСС ≥70 уд./мин. 

Никорандил.  Никорандил  открывает  АТФ-зависи-
мые калиевые каналы гладкомышечных клеток сосуди-
стой  стенки,  что  сопровождается  дилатацией  мелких
сосудистых  ветвей.  Высвобождающийся  оксид  азота
обусловливает расширение крупных коронарных сосу-
дов. Гемодинамический эффект никорандила наступа-
ет через 1–2 мин. после внутривенного введения пре-
парата и спустя 30–60 мин. – после его перорального
приема,  сохраняясь  в  течение  12  ч  (при  дозировке
40–60 мг). Пероральный прием никорандила рекомен-
дуется при любых видах стенокардии. По уменьшению
симптомов  стенокардии,  повышению  толерантности  к
физической нагрузке и улучшению качества жизни па-
циентов  пероральный  прием  никорандила  сравним  с
β–блокаторами, нитратами и антагонистами кальция. В
проспективном  исследовании  никорандила  при  ста-
бильной стенокардии (IONA) в течение 1,6 года у 5126
пациентов  отмечено  снижение  частоты  сердечно-со-
судистых катастроф на 14% [28]. Профиль безопасно-
сти  никорандила  оказался  выше,  чем  у  препаратов
упомянутых групп (отсутствие воздействия на показа-
тели АД, ЧСС). 

Согласно  обновленному  Руководству  по  лечению
стабильной  стенокардии  NICE  2011  г.  (National  Institute
for Health and Clinical Excellence, Великобритания), нико-

ММННЕЕННИИЕЕ   ЭЭККССППЕЕРРТТАА
рандил рекомендован к назначению в качестве моноте-
рапии при непереносимости β-адреноблокаторов и ан-
тагонистов  кальция,  наличии  противопоказаний  к  их
применению  или  как  дополнительное  лекарственное
средство при их недостаточной эффективности.

Ранолазин. Ранолазин является селективным инги-
битором  поздних  натриевых  каналов,  уменьшает  нару-
шения  желудочковой  реполяризации  и  сократимости,
связанные с ишемией миокарда. Дозы 500–2000 мг/сут
уменьшают  выраженность  стенокардии  и  увеличивают
переносимость  физических  нагрузок  без  изменения
ЧСС или АД. Назначение больным со стабильной стено-
кардией ранолазина в дозах 400 мг 3 р./сут оказывало
антиишемический  эффект,  сопоставимый  с  эффектом
атенолола в суточной дозе 100 мг [29, 30].

ЕМА  одобрило  применение  ранолазина  в  2009  г.  в
качестве  дополнительного  лечения  стабильной  стено-
кардии у пациентов с недостаточным ее контролем или
при непереносимости препаратов первого ряда (β-бло-
каторы и/или антагонисты Са) [31]. 

В исследовании TERISA показано снижение частоты
приступов стенокардии при терапии ранолазином у 949
больных  СД,  уже  получавших  один  или  два  антианги-
нальных препарата. Эффект оказался нагляднее у паци-
ентов  с  более  высоким  уровнем  гликированного  гемо-
глобина (HbA1c). Эти результаты позволяют рекомендо-
вать дополнять этим препаратом недостаточно эффек-
тивную  антиангинальную  терапию,  особенно  у  пациен-
тов с высокими уровнями HbA1c [32].

Уровень ранолазина в плазме крови увеличивается
при  одновременном  приеме  блокаторов  цитохрома
P3A  (CYP3A),  таких  как  дилтиазем,  верапамил,  макро-
лидные антибиотики, грейпфрутовый сок. Клиренс ра-
нолазина  снижается  при  нарушении  функции  почек  и
печени  [29].  Ранолазин  увеличивает  продолжитель-
ность  QT,  поэтому  необходима  осторожность  при  его
применении у пациентов с удлинением QT или при ис-
пользовании  с  другими  препаратами,  вызывающими
удлинение QT [29].

Триметазидин. Триметазидин – антиишемический
модулятор  метаболизма  [33]  с  антистенокардической
эффективностью в дозе 20 мг 3 р./сут, аналогичной про-
пранололу.  ЧСС  и  двойное  произведение  в  состоянии
покоя и при пиковых нагрузках оставались неизменны-
ми  в  группе  триметазидина,  таким  образом  показывая
немеханическое  антиишемическое  действие  [34,  35].
Комбинированное  применение  триметазидина  в  дозе
35 мг 2 р./сут с β-блокатором (атенолол) уменьшало вы-
раженность индуцируемой нагрузкой ишемии миокарда
в сравнении с приемом одного атенолола [36]. 

У  больных  СД  триметазидин  уменьшает  уровень
гликемии  и  HbA1c  [37].  Триметазидин  противопоказан
при  болезни  Паркинсона  и  двигательных  нарушениях:
тремор  (дрожание),  мышечная  ригидность,  расстрой-
ства ходьбы и синдром беспокойных ног. Триметазидин
еще не оценен в больших исследованиях у пациентов со
стабильной стенокардией.

Оптимальный вариант лечения включает хотя бы один
препарат для устранения стенокардии/ишемии плюс ле-
карства для профилактики коронарных эксцессов. 

С целью снижения риска развития коронарных экс-
цессов и прогрессирования атеросклероза рекоменду-
ется назначать:

• Низкие  дозы  ацетилсалициловой  кислоты  (АСК)
для  ежедневного  приема  всем  пациентам  со  стабиль-
ной стенокардией. 

• Клопидогрел  показан  как  альтернатива  в  случае

непереносимости АСК. 

• Статины всем пациентам со стабильной стенокар-
дией.  Цель  лечения  –  достижение  уровня  ХС-ЛПНП  <

№ 2, 2014

РМЖ

109

ММННЕЕННИИЕЕ   ЭЭККССППЕЕРРТТАА
1,8 ммоль/л и/или 50% снижение, если целевой уровень
не может быть достигнут.

• Назначение  ингибиторов  АПФ  (или  БРА),  если

имеются сердечная недостаточность, АГ или СД.

Ингибиторы  АПФ  (иАПФ)  снижают  общую  смерт-
ность,  частоту  ИМ  и  инсульта  у  пациентов  с  сердечной
недостаточностью, с одним только сосудистым заболе-
ванием  или  с  высоким  риском  СД.  Следовательно,  це-
лесообразно рассмотреть применение иАПФ для лече-
ния больных стабильной стенокардией, особенно с со-
путствующей  АГ,  ФИ  ≤40%,  СД  или  хронической  бо-
лезнью почек (ХБП), если нет противопоказаний. 

Однако не все клинические испытания показали, что
иАПФ  снижают  смертность,  частоту  нефатального  ИМ,
инсульта  и  сердечной  недостаточности  у  пациентов  с
атеросклерозом и сохранной функцией ЛЖ. 

Лечение  антагонистами  рецепторов  ангиотензина
(АРБ) может быть альтернативой терапии для пациентов
со стабильной стенокардией, когда иАПФ показаны, но
не  переносятся.  Однако  нет  результатов  клинических
исследований,  показывающих  положительный  эффект
АРБ при стабильной стенокардии. 

Блокада  альдостерона  спиронолактоном  или  эпле-
реноном рекомендуется для использования у пациентов
после инфаркта миокарда без значительного нарушения
функции  почек  или  гиперкалиемии,  кто  уже  принимает
терапевтическую дозу ингибитора АПФ и β-блокаторов,
имеют ФИ ≤40%, СД или сердечную недостаточность.

Таким  образом,  рекомендации  врача  больному
ИБС  со  стабильной  стенокардией  должны  основы-
ваться на следующих положениях: 

• Прекращение курения, ежедневные тренирующие
физические  нагрузки,  прием  антитромбоцитарных
средств,  лечение  дислипидемии  и  высокого  кровяного
давления  являются  основными  мероприятиями,  на-
правленными на уменьшение частоты смерти и инфарк-
та миокарда, и показаны большинству пациентов со ста-
бильной стенокардией. 

• Терапия  нитратами  короткого  действия  должна
назначаться  всем  пациентам  для  немедленного  устра-
нения острых симптомов.

• Если  стенокардия,  ограничивая  переносимость
привычных нагрузок, ухудшает качество жизни, необхо-
димо назначение систематической антиангинальной те-
рапии. Основой фармакологического лечения хрониче-
ской  стабильной  стенокардии  остаются  β-блокаторы  и
антагонисты кальциевых каналов. Оба класса антианги-
нальных  средств  эффективны  в  профилактике  стено-
кардии, и исследования не показали преимущества ка-
кого-либо одного из них. 

• Препараты  второго  ряда  могут  использоваться
как дополнительные к основной терапии или как ее за-
мещение, когда основные препараты не могут быть при-
менены. 

• Лечение следует начинать с монотерапии, прибе-
гая  к  комбинации  препаратов  лишь  при  отсутствии  не-
обходимого эффекта. Дозирование одного лекарствен-
ного средства должно быть оптимизировано перед до-
бавлением другого.

• Пациенты,  у  которых  симптомы  плохо  контроли-
руются  применением  двух  антиангинальных  препара-
тов,  должны  оцениваться  как  кандидаты  на  реваскуля-
ризацию, если она доступна.

При определении показаний к хирургическому лече-
нию пациентов следует подразделять по риску развития
ИМ и смерти. К категории высокого риска отнесены па-
циенты,  имеющие  вероятность  сердечно-сосудистой
смерти  более  3%  в  год,  риск  сердечно-сосудистой
смерти менее 1% в год считается низким и 1–3% – про-
межуточным.

Реваскуляризация  приносит  явную  прогностиче-
скую выгоду только в подгруппах высокого риска и прак-
тически отсутствует улучшение прогноза у тех, у кого он
и так благоприятный [38]. 

Литература

1. Boden W.E., O’Rourke R.A., Teo K.K., Hartigan P.M. et al. Optimal medical therapy with or without
PCI for stable coronary disease // N. Eng. J. Med. 2007. Vol. 356. P.1503–1516. 
2. Chung S.C., Hlatky M.A., Faxon D., Ramanathan K. et al. The effect of age on clinical outcomes
and health status BARI 2D (Bypass Angioplasty Revascularization Investigation in Type 2 Diabetes) //
J. Am. Coll. Cardiol. 2011. Vol. 58. P. 810–819. 
3. Frye R.L., August P., Brooks M.M., Hardison R.M. et al. A randomized trial of therapies for type
2 diabetes and coronary artery disease // N. Eng. J. Med. 2009. Vol. 360. P. 2503–2515. 
4. Henderson R.A., Pocock S.J., Clayton T.C., Knight R. et al. Seven-year outcome in the RITA-2 tri-
al: coronary angioplasty versus medical therapy // J. Am. Coll. Cardiol. 2003. Vol. 42. P. 1161–1170. 
5. Poole-Wilson P.A., Lubsen J., Kirwan B.A., van Dalen F.J. et al. Effect of long-acting nifedipine on
mortality and cardiovascular morbidity in patients with stable angina requiring treatment (ACTION tri-
al): randomised controlled trial // Lancet. 2004. Vol. 364. P. 849–857. 
6. Steg P.G., Greenlaw N., Tardif J.C., Tendera M. et al. Women and men with stable coronary artery
disease have similar clinical outcomes: insights from the international prospective CLARIFY registry
// Eur. Heart J. 2012. Vol. 33. P. 2831–2840. 
7. Steg P.G., Bhatt D.L., Wilson P.W., D’Agostino R. Sr. et al. One-year cardiovascular event rates
in outpatients with atherothrombosis // JAMA. 2007. Vol. 297. P. 1197–1206.
8. Guidelines on the management of stable angina pectoris: executive summary // Eur. Heart J. 2006.
Vol. 27, № 11. P.1341–1373.
9. 2013 ESC guidelines on the management of stable coronary artery disease. http://www.escardio.
org/guidelines-surveys/esc-guidelines/Pages/GuidelinesList.
10. Ong P., Athanasiadis A., Borgulya G. et al. High prevalence of a pathological response to ace-
tylcholine testing in patients with stable angina pectoris and unobstructed coronary arteries. The
ACOVA Study (Abnormal Cоronary Vаsomotion in patients with stable angina and unobstructed coro-
nary arteries) // J. Am. Coll. Cardiol. 2012. Vol. 59. P. 655–662. 
11. Kitta Y., Obata J.E., Nakamura T., Hirano M. et al. Persistent impairment of endothelial vasomo-
tor function has a negative impact on outcome in patients with coronary artery disease // J. Am. Coll.
Cardiol. 2009. Vol. 53. P. 323–330.
12. Thadani U. Selection of optimal therapy for chronic stable angina // Curr. Treat. Options Cardio-
vasc. Med. 2006. Vol. 8(1). P. 23–35.
13. Yusuf S., Wittes J., Friedman L. Overview of results of randomized clinical trials in heart disease.
I. Treatments following myocardial infarction // JAMA. 1988. Vol. 260. P. 2088–2093.
14. Rehnqvist N., Hjemdahl P., Billing E. et al. Effects of metoprolol vs verapamil in patients with
stable angina pectoris. The Agina Pectoris Study in Stockholm (APIS) // Eur. Heart J. 1996. Vol. 17.
P. 76–81
15. Dargie H.J., Ford I., Fox K.M. Total Ishemic Burden European Trial (TIBET). Effects of ischemia
and treatment with atenolol, nifedipine SR and their combination on outcome in patients with chronic
stable angina. The TIBET Study Group // Eur. Heart J. 1996. Vol. 17. P. 104–112.
16. Pepine C.J., Handberg E.M., Cooper-DeHoff R.M. et al. A calcium antagonist vs a noncalcium anta-
gonist hypertension treatment strategy for patients with coronary artery disease. The International Vera-
pamil-Trandolapril Study (INVEST): a randomized controlled trial // JAMA. 2003. Vol. 290. P. 2805–2816.
17. Ried L.D., Tueth M.J., Handberg E. et al. A Study of Antihypertensive Drugs and Depressive
Symptoms (SADD-Sx) in patients treated with a calcium antagonist versus an atenolol hypertension
Treatment Strategy in the International Verapamil SR-Trandolapril Study (INVEST) // Psychosom.
Med. 2005. Vol. 67. P. 398–406.
18. Poole-Wilson P.A., Lubsen J., Kirwan B.A., van Dalen F.J. et al. Effect of long-acting nifedipine
on mortality and cardiovascular morbidity in patients with stable angina requiring treatment (ACTION
trial): randomised controlled trial // Lancet. 2004. Vol. 364. P. 849–857.
19. Nissen S.E., Tuzcu E.M., Libby P., Thompson P.D. et al. Effect of antihypertensive agents on car-
diovascular events in patients with coronary disease and normal blood pressure: the CAMELOT study:
a randomized controlled trial // JAMA. 2004. Vol. 292. P. 2217–2225.
20. Deanfield J.E., Detry J.M., Lihtlen P.R. et al. Amlodipine reduces transient myocardial ishemia in
patients with coronary artery disease : doubl-blind Circadian Anti-Ishemia Program in Europe (CAPE
Trial) // J.Am. Coll. Cardiol. 1994. Vol. 24. P. 1460–1467.
21. Haasenritter J., Bosner S., Vaucher P., Herzig L. et al. Ruling out coronary heart disease in primary
care: external validation of a clinical prediction rule // Br. J. Gen. Pract. 2012. Vol. 62. P. e415–e421.
22. Henderson R.A., O’Flynn N. Management of stable angina: summary of NICE guidance // Heart.
2012. Vol. 98. P. 500–507.
23. Кириченко А.А. Стабильная стенокардия и острый коронарный синдром. М., 2001.
24. Марцевич С.Ю. Роль нитратов в современной терапии ишемической болезни сердца //
Русский медицинский журнал. 2002. № 21. Т. 10. С. 955–957.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

110

РМЖ

№ 2, 2014

X ежегодный Всероссийский Конгресс 

по Артериальной гипертонии

19-21 (cid:805)(cid:780)(cid:812)(cid:815)(cid:780) 2014 (cid:784)(cid:808)(cid:788)(cid:780)

(cid:784). (cid:698)(cid:808)(cid:813)(cid:801)(cid:783)(cid:780)

(cid:703)(cid:812)(cid:795)(cid:790)(cid:805) (cid:815)(cid:790)(cid:794)(cid:795)(cid:813)(cid:808)(cid:783) (cid:788)(cid:808) 10 (cid:820)(cid:790)(cid:783)(cid:812)(cid:780)(cid:803)(cid:833) 2014 (cid:784). 

www.gipertonik.ru

а
м
а
л
к
е
Р

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
Диета и статины в профилактике
ишемической болезни сердца
(литературный обзор)

ГНИЦ профилактической медицины Минздрава России, Москва

Внастоящее  время  необходимость  снижения  уровня

холестерина  (ХС)  с  целью  профилактики  сердечно-
сосудистых заболеваний (ССЗ) и их осложнений не вызы-
вает  сомнений.  Неоднозначное  отношение  врачей  к  ме-
дикаментозному  вмешательству  при  дислипидемиях
(ДЛП) в прошлом веке было обусловлено публикацией от-
рицательных результатов ряда исследований, свидетель-
ствующих,  в  частности,  об  увеличении  некардиальной
смертности при применении клофибрата (WHO Clofibrate
Trial) [1], отсутствии достоверного снижения коронарных
событий при применении холестирамина (Lipid Research
Clinics Primary Prevention Trial of Cholestiramine) [2].

Однако с появлением новых классов препаратов и
усовершенствованием  методик,  наглядно  оцениваю-
щих  эффективность  применения  гиполипидемических
средств, интерес к назначению данных препаратов стал
повышаться [3–6]. В 70-х годах прошлого столетия был
создан  новый  класс  гипохолестеринемических  препа-
ратов – статины. Их патогенетическое значение весьма
велико и определяется тем, что они влияют на основную
«мишень» высокого риска развития атеросклероза.

В  настоящее  время  определены  три  принципиаль-
ные детерминанты высокого риска развития атероскле-
роза: высокие уровни холестерина липопротеидов низ-
кой  плотности  (ХС  ЛПНП),  а  также  аполипопротеина  В
(апо-В), преобладание в спектре ЛПНП мелких плотных
частиц  и  низкие  значения  холестерина  липопротеидов
высокой плотности (ХС ЛПВП) и апо-А1. Анализ клини-
ческих  исследований  относительно  роли  ХС  ЛПВП  и
триглицеридов  (ТГ)  в  первичной  профилактике  ССЗ
приводит к противоречивым выводам, что тормозит до-
стижение консенсуса по этим показателям. Результаты
недавно  проведенного  систематического  обзора  и  ме-
таанализа свидетельствуют о том, что терапия, направ-
ленная  на  повышение  уровня  ХС  ЛПВП,  не  приводит  к
достоверному снижению заболеваемости и смертности
от ИБС. В анализ были включены 108 рандомизирован-
ных исследований с участием 299 310 лиц. Было показа-
но,  что  в  целом  повышение  ХС  ЛПВП  сопровождается
снижением частоты ССЗ и смертности, однако этот эф-
фект  был  обусловлен  в  основном  сопутствующими  из-
менениями уровней ХС ЛПНП. При снижении ХС ЛПНП
на каждые 0,26 ммоль/л смертность от ИБС снижалась
на 7,2%, риск событий ИБС – на 7,1% и риск смерти от

К.м.н. Р.А. Еганян

всех причин – на 4,4%. А увеличение ХС ЛПВП не всегда
сопровождалось  положительными  эффектами  в  отно-
шении смертности от ССЗ [7].

На основании этого и с учетом проведенных иссле-
дований  высокой  степени  доказательности  (А)  в  реко-
мендациях  Европейского  общества  кардиологов,  Аме-
риканской  диетологической  ассоциации  и  Всероссий-
ского научного общества кардиологов указаны в основ-
ном целевые уровни общего ХС и ХС ЛПНП. И эти пред-
лагаемые целевые уровни сильно зависят от суммарно-
го сердечно-сосудистого риска (табл. 1) [3–5].

Назначение  статинов  с  целью  достижения  данных
уровней проводится на фоне соответствующих корриги-
рующих диет. Питание при гиперхолестеринемии (ГХС),
по единодушному мнению экспертов ВОЗ, Европейско-
го общества кардиологов, Национальной образователь-
ной программы по холестерину, рабочей группы ВНОК,
сводится к ограничению насыщенных и трансжиров, пи-
щевого холестерина и обогащению рациона поли- и мо-
ноненасыщенными  жирными  кислотами  и  пищевыми
волокнами (табл. 2) [4–6].

К началу XXI в. постепенно прошла эйфория от мыс-
ли, что только с помощью диеты или препаратов можно
решить все связанные с атеросклерозом проблемы. Но
в то же время выяснилось, что дело не только в сниже-
нии уровня холестерина с помощью статинов, но и в их
способности  подавлять  активность  воспалительного
процесса  в  сосудистой  стенке,  снижать  уровень  пере-
кисного  окисления  липидов,  блокировать  пролифера-
цию  гладкомышечных  клеток.  Появляются  все  новые
препараты  с  более  совершенным  и  более  безопасным
механизмом действия. Сведения о безопасности, а так-
же данные о хорошей переносимости лечения статина-
ми послужили еще одним научным аргументом для про-
ведения  многоцентровых  клинических  исследований  с
«твердыми»  конечными  точками  (сердечно-сосудистая
и общая смертность).

Исследование эффективности статинов 
в первичной профилактике 
сердечно-сосудистых заболеваний

Значение статинов в первичной профилактике ССЗ
особенно возросло после того, как при первичной про-
филактике ИБС в течение нескольких лет было получено

Таблица 1. Целевые уровни снижения холестерина в зависимости 

от сердечно-сосудистого риска

Рекомендации 

Класс 

Уровень доказательности

Рекомендованный целевой уровень <5 ммоль/л (менее ~190 мг/дл) для общего ХС плазмы
и <3 ммоль/л (менее ~115 мг/дл) – для ХС ЛПНП у пациентов с низким и умеренным риском 
У пациентов с высоким риском ССЗ рекомендуется целевой уровень ХС ЛПНП < 2,5 ммоль/л
(менее ~100 мг/дл) 
У пациентов с очень высоким риском ССЗ рекомендованный целевой уровень ХС ЛПНП
<1,8 ммоль/л (менее~70 мг/дл) или снижение ХС ЛПНП на ≥ 50%, когда целевой уровень
не может быть достигнут 
Все пациенты с наследственной гиперхолестеринемией должны быть отнесены к группе
высокого риска и принимать липидснижающую терапию 

I 

I 

I 

I 

A 

A 

A 

A 

112

РМЖ

№ 2, 2014

достоверное  снижение  сердечно-сосудистой  смертно-
сти  на  28  и  34%  (ловастатином  в  исследовании
AFCAPS/TexCAPS и  правастатином  –  в  исследовании
WOSCOPS соответственно) [8–10].

JUPITER –  первое  крупное  рандомизированное
плацебо-контролируемое  исследование  по  первичной
профилактике  атеросклероза  и  его  осложнений,  пока-
завшее ранний (менее 2 лет) достоверный эффект при-
менения  розувастатина  в  дозе  20  мг/сут  у  8900  лиц  с
низким риском развития атеросклероза, имевшим нор-
мальный уровень ХС и повышенный уровень С-реактив-
ного  белка  (СРБ).  В  исследовании  принимали  участие
здоровые лица – мужчины ≥ 50 лет, женщины ≥ 60 лет
без  ИБС  и  СД  с  уровнем  ХС  ЛПНП  <  3,37  ммоль/л  и
уровнем СРБ > 2 мг/л, группа сравнения получала пла-
цебо.  На  фоне  приема  розувастатина  произошло  до-
стоверное  изменение  липидных  и  противовоспали-
тельных  факторов:  снижение  уровня  ХС  ЛПНП  на  50%
(против 2,8% в группе плацебо), ТГ – на 17%, СРБ – на
37% и повышение ХС ЛПВП на 4%. Эта динамика отра-
зилась на благоприятном клиническом эффекте – сни-
жение фатальных и нефатальных сердечно-сосудистых
событий составило 44% (р<0,0001), общей смертности
– 20% (р=0,02). Переносимость лечения была хорошей.
Именно эти исследования открывали перспективы для
первичной  профилактики  ишемической  болезни  серд-
ца (ИБС) и атеросклероза статинами [11, 12]. Согласно
дополнительным  результатам  исследования,  было  по-
казано,  что  у  пациентов  с  низким  уровнем  ХС  ЛПНП
(уровень  ХС  ЛПНП  в  среднем  1,42  ммоль/л),  получав-
ших статины, уровень ХС ЛПВП не влиял на кардиовас-
кулярный риск. В дальнейшем для оценки эффективно-
сти вмешательства была проведена оценка числа лиц,
нуждающихся в лечении (number needed to treat – NNT)
для  предотвращения  1  случая  фатальных  и  нефаталь-
ных  сердечно-сосудистых  событий.  5-летнее  NNT  в
среднем  составило  20,  хотя  в  различных  подгруппах
оно, естественно, колебалось: например, для мужчин –
17, для женщин эффект ниже – 21. Достаточно значимо
этот  коэффициент  различался  в  зависимости  от  на-
следственности, массы тела, наличия МС, но особенно
четко – от 14 до 37 – у лиц с суммарным риском <10% и
≥10 по Фрамингемской шкале [13].

WOSCOP (West  of  Scotland  Coronary  Prevention  Stu-
dy).  Западно-Шотландское  исследование  было  первым
рандомизированным  плацебо-контролируемым  иссле-
дованием  по  первичной  профилактике  ИБС  у  мужчин
среднего возраста с высоким риском коронарного ате-
росклероза и с ГХС (ХС ЛПНП ≥5 ммоль/л). Правастатин
в  дозе  40  мг/сут  сравнивали  с  плацебо.  Исследование

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
длилось 5 лет и включало 6595 человек. В процессе ис-
следования  в  группе,  принимавшей  правастатин,  уро-
вень ХС ЛПНП был снижен на 26%, на 31% снизилась ча-
стота смертельных исходов и нефатальных ИМ, на 37% –
необходимость в аортокоронарном шунтировании [10].
AF/Tex CAPS (Air Force/Texas Coronary Atherosclero-
sis  Prevention  Study).  Это  исследование  по  первичной
профилактике ИБС, проведенное в США с использова-
нием ловастатина в дозе 20–40 мг. В исследовании при-
няли  участие  6605  человек,  в  т.  ч.  значительную  часть
участников  составили  женщины,  преимущественно  по-
жилого возраста. В данном исследовании, в отличие от
Западно-Шотландского,  уровень  исходного  среднего
ХС ЛПНП не был высоким (3,8 ммоль/л). Исследование
было прервано досрочно в связи с очевидностью полу-
ченных позитивных результатов со значимым снижени-
ем случаев острого ИМ и смерти от ИБС (на 25%) в ос-
новной группе по сравнению с плацебо [9].

ASCOT-LLA (The  Anglo-Scandinavian  Cardiac  Outco-
mes  Trials  –  Lipid  Lowering  Arm).  Это  исследование  по
первичной  профилактике  ИБС  у  пациентов  с  АГ  и  нор-
мальным  или  незначительно  повышенным  уровнем  ХС
(ХС  ≤6,5  ммоль/л),  где  аторвастатин  в  дозе  10  мг/сут
сравнивали с плацебо. В исследовании приняли участие
10  305  человек.  Исследование  было  завершено  ранее
запланированного  срока  –  через  3,3  года  –  в  связи  со
значимым снижением случаев развития ИМ и смертно-
сти  от  ИБС  (36%),  снижением  риска  инсультов  (27%)  в
группе аторвастатина [14, 15].

Доказано,  что  имеет  значение  не  только  доза,  но  и
тип препарата. Убедительные данные по клинической эф-
фективности снижения липидов были получены и по ре-
зультатам «Исследования защиты сердца» (Heart Protec-
tion  Study,  HPS)  при  применении  симвастатина  в  дозе
40 мг/сут в течение 5 лет у 10 тыс. пациентов [16]. В HPS
было получено достоверное снижение сердечно-сосуди-
стой смертности (-24%), общей смертности (–13%), коли-
чества инсультов (-25%) у лиц высокого риска ИБС неза-
висимо  от  возраста,  пола,  предыдущего  медицинского
анамнеза,  исходного  уровня  холестерина.  Достовер-
ность результатов HPS была очень высока – по основным
выводам  критерий  p≤0,0001.  Важно  подчеркнуть,  что  в
HPS не было отмечено повышения риска смертей от не-
сердечных  причин,  включая  злокачественные  новообра-
зования.  Переносимость  лечения  была  хорошей.  Повы-
шение активности трансаминаз печени (АСТ и АЛТ) более
4  верхних  пределов  нормы  (ВПН)  наблюдалось  лишь  у
0,42% больных, принимавших симвастатин, и у 0,32% – у
пациентов из группы плацебо (различия недостоверны).
Еще  реже  регистрировалось  повышение  активности

Таблица 2. Основная диета для снижения липидов: принципы, состав питания, источники

Принципы 

Источники 

Уменьшение общего потребления жира
и насыщенных жиров

Увеличение потребления высокобелковых продуктов
с низким содержанием насыщенных жиров
Увеличение сложных углеводов и фруктовых,
овощных и злаковых волокон, особенно клетчатки

Увеличение потребления полиненасыщенных
и мононенасыщенных жиров

Уменьшение холестерина в питании

Уменьшение потребления натрия

Сливочное масло, твердый маргарин, цельное молоко, твердые и мягкие
сыры, видимый жир мяса, утка, гусь, обычная колбаса, пирожные, сливки,
кокосовое и пальмовое масло

Рыба, курица, индейка, дичь, телятина

Все свежезамороженные овощи, свежие фрукты, все неполированные
зерновые, чечевица, сушеные бобы, рис
Подсолнечное, кукурузное, оливковое масло, масло из соевых бобов
и другие продукты из них, если они не в твердом виде 
(не гидрогенизированы)
Мозги, почки, язык, яйца (не более 1–2 желтков в неделю), печень 
(не более 2 раз в месяц)
Соль, глютамат натрия, сыр, консервированные овощи и мясо, соленые
продукты (ветчина, бекон, копченая рыба), минеральная вода с большим
содержанием соли, «быстрые блюда» 

№ 2, 2014

РМЖ

113

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
креатинфосфокиназы более 10 ВПН (0,11% – симваста-
тин и 0,06% – плацебо). В группе больных, принимавших
в том же исследовании антиоксидантный коктейль (вита-
мины  Е,  С,  бета-каротин),  достоверных  различий  в  сер-
дечно-сосудистой и общей смертности получено не бы-
ло. Авторами HPS был сделан вывод, что лечение витами-
нами-антиоксидантами хотя и не приносит никакой поль-
зы больным ИБС, но и не наносит вреда. 

Результаты исследования PROSPER (n=5804, права-
статин  40  мг/сут,  наблюдение  3,2  года)  в  популяции
больных пожилого и старческого возраста (средний воз-
раст 75 лет) были более скромными. Снижение комбини-
рованной  конечной  точки  (количество  внезапных  смер-
тей  и/или  ИМ,  и/или  инсульта)  составило  всего  15%
(p=0,014), фатальных и нефатальных ИМ – 19% (p<0,050)
и коронарной смертности – 24% (p=0,043) [17].

В исследовании STELLAR (Statin Therapies for Eleva-
ted  Lipid  Levels  compared  Across  doses  to  Rosuvastatin)
(Rosuvastatin  vs  Atorvastatin,  Pravastatin,  Simvastatin  Ac-
ross  Dose  Ranges)  при  сравнении  эффективности  раз-
личных доз розувастатина, аторвастатина, симвастати-
на  и  правастатина  в  отношении  снижения  уровня  ХС
ЛПНП у 2431 взрослого лица с ГХС (ХС ЛПНП в среднем
4,9  ммоль/л)  в  течение  6  нед.  терапии  было  показано,
что максимальное снижение ХС ЛПНП достигается при
приеме  различных  доз  розувастатина  [18].  Розуваста-
тин в суточной дозе 10–40 мг в течение 52 нед. обеспе-
чил  достижение  целевых  уровней  ХС  ЛПНП  (по  крите-
риям Национальной образовательной программы по хо-
лестерину США – NCEP ATP III) у 96,2% пациентов, в то
время  как  аторвастатин  в  дозе  10–80  мг/сут  оказался
столь  же  эффективным  у  87,1%  больных.  Различия  на
низких дозах препаратов были еще более выражены: в
82,1%  случаев  достигнуты  целевые  значения  при  ис-
пользовании 10 мг розувастатина по сравнению с 58,6%
– на фоне лечения 10 мг аторвастатина [19, 20].

Установлено также, что под влиянием розувастати-
на активизируется синтез основного белка ЛПВП – апо-
А1. Он повышается на разных дозах от 5 до 15%. Это со-
ответствует повышению ХС ЛПВП на 6,5–10% при прие-
ме 10 мг розувастатина у пациентов старше 65 лет, жен-
щин, гипертоников, диабетиков, лиц, страдающих ожи-
рением и метаболическим синдромом [21]. Розуваста-
тин имел также дозозависимый положительный эффект
на уровень ТГ. Он оказался особенно заметен у пациен-
тов  с  гипертриглицеридемией,  у  которых  снижение  ТГ
можно достичь у 40% лиц [22].

В  проспективном  рандомизированном  сравнитель-
ном исследовании Management of Elevated Cholesterol in
Primary  Prevention  Group  of  Adult  Japanese  Trial  (MEGA,
2012) было показано, что добавление низких доз стати-
нов (правастатин 10–20 мг) к диете у мужчин и женщин в
возрасте 40–70 лет с уровнем ХС 220–270 мг/дл, снижая
уровень ХС ЛПНП на 18% (против 3% только на диете),
уменьшает  у  японцев  на  протяжении  5,3  лет  риск  фа-
тальных и нефатальных сердечно-сосудистых событий.
При этом снижается и общая смертность (ОР=0,71) и не
повышается  смертность  от  онкологических  заболева-
ний.  Установлено  также,  что  правастатин  снизил  отно-
сительный риск ИБС на 38% и все ССЗ на 31% именно у
лиц с типом IIa, и независимо от уровня ХС ЛПНП [23].

C.Y.  Hyng  и  соавт.  (2013  г.)  представили  данные  об
эффективности  статинов  в  первичной  профилактике
фибрилляции предсердий у больных с артериальной ги-
пертензией,  особенно  при  коморбидных  состояниях
(CHADS-коэффициент ≥ 2) [24] .

Анализ ряда опубликованных исследований показал,
что  для  достижения  целевых  уровней  ХС  ЛПНП  можно
использовать не только увеличение дозы статина или пе-
реход  на  более  эффективный  препарат  в  плане  сниже-

ния ХС ЛПНП, ТГ и повышения ХС ЛПВП, но и добавление
к статину дополнительного липидкорригирующего аген-
та или назначение фиксированной комбинированной хо-
лестеринснижающей терапии. Так, добавление эзетими-
ба в дозе 10 мг/сут к ранее применяемой терапии стати-
нами обеспечивало дополнительное снижение ХС ЛПНП
приблизительно на 20% у лиц с первичной ГХС независи-
мо от пола, возраста, расы и ФР ИБС [25].

В  исследование  IN-CROSS (Randomized,  double-
blind,  active-controlled,  multicenter  study  to  asses  the
LDL–C  lowering  of  switchInING  to  a  combo  tab  Ezetimibe/
Simvastatin  (10mg/20mg)  Compared  to  ROSuvastatin
10mg in patients with primary high cholesterol and high car-
diovascular risk not controlled with a prior Statin treatment)
были  включены  618  пациентов  с  высоким  риском  сер-
дечно-сосудистых  осложнений,  не  достигших  целевых
уровней ХС ЛПНП на предшествующей терапии различ-
ными  статинами.  При  переходе  на  розувастатин  10
мг/сут ХС ЛПНП снизился дополнительно на 16,9%, а на
комбинацию  эзетимиб/cимвастатин  (10/20  мг)  досто-
верно больше – на 27,7% [26].

Такую высокую эффективность статинов и эзетими-
ба можно объяснить сочетанием двух механизмов дей-
ствия: подавлением синтеза холестерина в печени ста-
тинами и снижением всасывания его из тонкой кишки –
эзетимибом. Эзетимиб в отличие от статинов не подав-
ляет синтез ХС в печени и в отличие от препаратов, свя-
зывающих желчные кислоты, не повышает синтез желч-
ных  кислот  из  ХС.  Существует  также  большое  количе-
ство  растительных  производных,  способных  ингибиро-
вать абсорбцию ХС пищи из кишечника (сапонины, сте-
ролы, станолы), однако подтверждений их эффективно-
сти с позиций доказательной медицины нет.

Современные технологии в оценке 
эффективности статинов

Cведения  о  роли  статинов  в  лечении  больных,  т.  е.
во  вторичной  профилактике,  помогают  лучше  понять
механизмы действия статинов и, в силу их большей на-
глядности  и  убедительности,  экстраполировать  их  на
практически  здоровых  пациентов  в  целях  первичной
профилактики. Тем более, что с расширением и распро-
странением  инструментальных  современных  методов
оценки  атеросклеротического  поражения  сосудов  все
чаще  диагностируются  субклинические  их  поражения,
демонстрирующие условность первичности или вторич-
ности проводимой профилактики.

Современные  исследования  с  использованием
новых  технологий  внутрисосудистого  ультразвука
(ASTEROID), мониторинга толщины комплекса интима-
медиа (METEOR), метода магнитно-ядерного резонан-
са  бляшек  в  сонных  артериях  (Outcome  of  Rosuvaststin
treatment on carotid artery atheroma: a magnetic resonan-
ce imaging Observation – ORION) показали уменьшение
толщины  комплекса  интима-медиа,  объема  атером  и
бляшек на фоне снижения среднего уровня ХС ЛПНП в
среднем до 1,6 ммоль/л [20, 27–31].

Комбинированное лечение

В  целом  нужно  отметить  интерес,  который  про-
является  к  комбинированной  терапии  в  настоящее  вре-
мя. В исследовании ACCORD Lipid – фрагменте крупного
исследования  Action  to  control  Cardiovascular  Risk  in  Dia-
betes  (2010  г.)  –  впервые  оценивалась  клиническая  эф-
фективность комбинированной терапии фенофибратом и
статином у пациентов с СД с высоким сердечно-сосуди-
стым  риском.  Преимущества  комбинации  симвастатина
с фибратом над монотерапией статином в отношении та-
ких конечных точек, как коронарная смерть, фатальные и
нефатальные инфаркты миокарда и другие сердечно-со-

114

РМЖ

№ 2, 2014

судистые осложнения, были получены только в подгруппе
лиц  (17%  от  всех  участников),  которая  на  старте  имела
низкие  уровни  ХС  ЛПВП  и  высокие  –  ТГ.  Результаты  ин-
терпретируются пока с осторожностью [32]. 

Речь у некоторых авторов идет не только о комбина-
ции статинов с фибратами, но также статинов с препа-
ратами, влияющими на всасывание ХС в просвете тон-
кой кишки, комбинации статинов с никотиновой кисло-
той,  препаратами  ω3-полиненасыщенных  жирных  кис-
лот, ингибиторами белка, переносящего эфиры ХС. Ос-
новные  преимущества  комбинированной  терапии  за-
ключаются,  прежде  всего,  в  возможности  воздейство-
вать на несколько звеньев метаболизма липидов, избе-
гать высоких доз и, следовательно, снизить частоту по-
бочных  эффектов,  встречающихся  при  назначении  вы-
соких доз препаратов [33, 34]. Препараты, содержащие
этиловые  эфиры  ω3-жирных  кислот,  могут  использо-
ваться для снижения содержания ТГ в качестве альтер-
нативы фибратам в комбинации со статинами у больных
с комбинированной гиперлипидемией в тех случаях, ко-
гда не удается контролировать заболевание монотера-
пией статином [35]. 

Таким  образом,  с  появлением  все  новых  классов
статинов  и  усовершенствованием  методик,  наглядно
оценивающих эффективность применения гиполипиде-
мических средств, интерес к их назначению в первичной
профилактике  ССЗ,  обусловленных  атеросклерозом,
стал повышаться. Трудности на этом пути могут возник-
нуть  в  связи  с  идентификацией  «истинной»  первичной
профилактики. Огромное значение также должно иметь
определение  суммарного  сердечно-сосудистого  риска
у  практически  здоровых  лиц.  Именно  эти  критерии
должны служить основанием для применения статинов
в первичной профилактике ССЗ.

Оценка и комментарии по применению 
статинов в первичной профилактике 
на основании метаанализов и с учетом риска
сердечно-сосудистых событий 

Проведенный за последние годы метаанализ 11 ис-
следований с участием 65 229 пациентов показал отсут-
ствие влияния статинов на общую смертность у лиц с вы-
соким кардиваскулярным риском, несмотря на различие
характеристик и уровней липидов в различных исследо-
ваниях по применению статинов. Авторы объясняют ча-
стично этот феномен краткосрочностью исследований –
в  среднем  3,7  лет  [36].  К  подобному  выводу  пришли
J.J. Brugts, J.W. Deckers (2010 г.) на основании метаана-
лиза  70  тыс.  пациентов  без  ССЗ,  который  подтвердил
эффективность  статинов  у  пациентов  с  низким  риском,
но не нашел значительных различий у старших возраст-
ных  групп  (>65  лет),  женщин  и  пациентов  с  диабетом
[37]. В то же время метаанализ 29 исследований с уча-
стием  80 711  участников  (2011  г.)  продемонстрировал
эффективность статинов в первичной профилактике за-
болеваемости и смертности от сердечно-сосудистых за-
болеваний.  Снижение  относительного  риска  (ОР)  было
таким  же,  как  при  вторичной  профилактике:  общая
смертность  при  10-летнем  кардиоваскулярном  риске  –
менее  20%  (по  Фрамингемской  шкале)  –  составляла
0,90, а при риске менее 10% – еще ниже – 0,83 [38]. 

Тем не менее, авторы Cochrane Heart Group (2012 г.),
так же, как и другие авторы, проводящие метаанализ, на
основании  проведенного  им  обзора  считают,  что,  не-
смотря  на  доказанную  клиническую  эффективность  и
относительную  безопасность  применения  статинов,
имеются пока лишь единичные работы об их экономиче-
ской  эффективности  и  воздействии  статинов  на  каче-
ство  жизни.  И,  учитывая  это,  а  также  краткосрочность
исследований,  необходимо  соблюдать  осторожность

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
при назначении статинов лицам с низким сердечно-со-
судистым риском [39].

Практическое  значение  статинов  для  первичной
профилактики  активно  обсуждается  и,  очевидно,  еще
долго  будет  осмысливаться.  Интерпретация  результа-
тов чрезвычайно трудна. Так, Salim Yusuf (2009 г.) счита-
ет,  что  требуется  дальнейшее  изучение  этого  опыта  и
что наилучшей оценкой действия статинов должна быть
средняя  взвешенная,  рассматриваемая  в  контексте
всех других испытаний. Например, случайность в соче-
тании с краткосрочностью исследования могли преуве-
личить  полученную  пользу  в  исследовании  JUPITER.
Возникновение новых случаев диабета в исследовании
JUPITER могло быть случайным, тем более, что этот фе-
номен не подтверждается в других исследованиях ста-
тинов.  Следует  ожидать  эффекта  от  степени  снижения
ХС  ЛПНП  и  продолжительности  лечения;  поэтому  для
полного  выявления  как  пользы,  которая  со  временем
может возрастать, так и безопасности длительного при-
менения  требуются  гораздо  более  продолжительные
исследования. И заключает: исключение курения, опти-
мальный вес, разумная диета и регулярные физические
упражнения  должны  оставаться  основой  предупрежде-
ния ССЗ у здоровых людей со средним риском [40].

Литература

1. Committee of Principal Investigators, WHO co-operative trail on primary prevention of ischemic
heart disease using clofibrate to lower serum cholesterol: mortality follow-up // Lancet. 1980. Vol. 2.
P. 379–385.
2. Lipid Research Clinics Programm. The Lipid Research Clinics Coronary Primary Prevention trial re-
sults. 1. Reduction in incidence of coronary heart disease // JAMA. 1984. Vol. 251. P. 351–364. 
3. Национальные рекомендации по кардиоваскулярной профилактике // Кардиоваскулярная
терапия и профилактика. 2011. Т. 10. № 6. Прил. 2.
4. Guidelines EAS/ESC for the management of dislipidemias // Eur. Heart. J. 2011. Vol. 32. P. 17–69.
5. Dietary Guidelines for Americans. 2010.
6. Еганян Р.А., Гамбарян М.Г., Измайлова О.В. и др. Определение групп здоровья и изучение
алиментарно-зависимых факторов риска сердечно-сосудистых заболеваний в ходе диспансер-
ных осмотров // Профилактическая медицина. 2012. Т. 15. № 2. С.11–18. 
7. Brief M., Ferreira-Gonzalez I., You J.J. et al. Association between change in high density lipopro-
tein cholesterol and cardiovascular disease morbidity and mortality: systematic review and meta-re-
gression analysis // BMJ. 2009. Vol. 338. P. a3065; b92. 
8. The long-term prevention with pravastatin in ischemic disease (LIPID) Study Group. Prevention of
cardiovascular events and death with pravastatin in patients with coronary Heart disease and a broad
range of initial cholesterol levels // N. Engl. J. Med. 1998. Vol. 339. P.1349–1357. 
9. Downs J.R., Clearfield M., Weis S. et al. for the AF/TexCAPS Research Group. Primary prevention
of acute coronary events with lovastatin in men and women with average cholesterol levels // JAMA.
1998. Vol. 279. P. 1615–1622. 
10. West of Scotland Coronary Prevention Study. Influence of pravastatin and plasma lipids on clinical
events in the West of Scotland Coronary Prevention Study (WOSCOPS) // Circulation. 1998. Vol. 97.
P. 1440–1445.
11. JUPITER Study group. Rosuvastatin in the primary prevention of cardiovascular disease among
patients with low levels of lowdensitylipoprotein cholesterol and elevated high sensitivity. C-reactive
protein: rationale and design of the JUPITER trial // Circulation. 2003. Vol. 108. P. 2292–2297.
12. Ridker P.M., Danielson E., Fonseca F.A. et al. Rosuvastatin to prevent vascular events in men
and woman with elevated C-reactive protein // N. Engl. J. Med. 2008. Vol. 10. P. 1056.
13. Ridker P.M., MacFadyen J.G., Francisco D.F. et al. Number Needed to Treat With Rosuvastatin
to Prevent First Cardiovascular Events and Death Among Men and Women With Low Low-Density Li-
poprotein Cholesterol and Elevated High-Sensitivity C-Reactive Protein. Justification for the Use of
statins in Prevention: an Intervention Trial Evaluating Rosuvastatin (JUPITER) // Circ. Cardiovasc.
Qual. Outcomes. 2009. Vol. 2. P. 616–623.
14. Sever P.S., Dahlof B., Poulter N.R. et al. For the ASCOT investigators. Prevention of coronary
and stroke events with atorvastatin in hypertensive patients who have average or lower-than-average
cholesterol concentrations, in the Anglo-Scandinavian Cardiac Outcomes Trial-Lipid Lowering Arm
(ASCOT–LLA): a multicentre randomized controlled trial // Lancet. 2003. Vol. 361. P.1149–1158.
15. Sever P., Dahlof B., Wedel H. et al. Potential synergy between lipid-lowering and blood-pressu-
re-lowering In the Anglo-Scandinavian Cardiac Outcomes Trial // Eur. Heart J. 2006. Vol. 27.
P.2982–2988.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 2, 2014

РМЖ

115

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
Роль ожирения и висцерального
жира сердца в запуске сердечно-
сосудистого континуума.
Клинические эффекты орлистата

ГНИЦ профилактической медицины Минздрава России, Москва

Ожирение  в  настоящее  время  является  одной  из

серьезных  проблем  современного  общества  и  ме-
дицины. В последние годы распространенность ожире-
ния существенно увеличилась во всем мире, что позво-
ляет  говорить  об  «эпидемии»  заболевания.  Более  чем
1,4  миллиарда  взрослых  и  детей  имеют  избыточную
массу тела (МТ) или ожирение, из них 500 млн человек
страдают ожирением. Расчеты Всемирной организации
здравоохранения (ВОЗ) показали, что к 2015 г. уже 700
млн человек в мире будут отнесены к категории тучных
людей [1]. 

В развитии ожирения играют роль разные факторы,
включая генетические (известно более 50 генов-канди-
датов).  Но  у  большинства  людей  нет  моногенного  на-
следования ожирения. Одна из главных причин распро-
странения ожирения в мире – это неправильный (нездо-
ровый) и хаотичный характер питания современного че-
ловека,  при  котором  избыточное  количество  калорий,
поступающих  с  пищей  (чаще  из  продуктов  быстрого
приготовления – fast food), существенно превышает их
расход.  Этому  способствует  и  малоподвижный  образ
жизни населения, в т. ч. длительное сидение перед те-
левизором и за компьютером. Кроме того, среди насе-
ления  имеется  непонимание  того,  что  ожирение  –  это
хроническое  заболевание,  которое  при  естественном
течении активно прогрессирует. 

Только  пожизненный  самоконтроль  потребляемой
пищи и состояния здоровья на фоне комплекса профи-
лактических мероприятий позволяет эффективно конт-
ролировать МТ. Причем часть больных требует проведе-
ния медикаментозного лечения, построенного на прин-
ципах доказательной медицины. 

Ожирение  является  препятствием  на  пути  эффек-
тивного  лечения  большинства  хронических  неинфек-
ционных  заболеваний,  включая  сердечно-сосудистые
заболевания (ССЗ). Установлена роль ожирения в ини-
циации  развития  ряда  кардиоваскулярных  факторов
риска (ФР), а также определена патогенетическая осно-
ва  негативного  воздействия  ожирения  на  структурно-
функциональную активность сердца и сосудов. Человек,

Инфаркт
миокарда

Атеросклероз

и гипертрофия ЛЖ

Атериальная
гипертония, ДЛП

Ожирение

Ремоделирование
(дисфункция ЛЖ)

Дилатация

Аритмии

Сердечная

недостаточность

Терминальная

стадия заболевания

сердца

↑↑метаболических потребностей
↑ударного и сердечного объема

Смерть

Рис. 1. Сердечно-сосудистый континуум пациента, 

страдающего ожирением

Профессор М.Г. Бубнова 

страдающий ожирением, имеет больше риска развития
ССЗ, которые в свою очередь могут привести к тяжелым
патологиям сердца (рис. 1). Почему так происходит?

Жировая ткань: строение и функции 

Все  начинается  с  нарушения  функциональной  ак-
тивности жировой ткани (ЖТ), которая представляет со-
бой  не  только  «камеру  хранения»  жира,  но  и  активный
эндокринный  и  паракринный  орган.  ЖТ  человеческого
организма подразделяется на белую и бурую ЖТ (белой
ЖТ  у  человека  больше).  Разные  типы  ЖТ  имеют  струк-
турные и функциональные особенности.

Адипоцит  белой  ЖТ содержит  внутри  себя  один
большой  жировой  пузырь,  занимающий  практически
всю площадь клетки, с ядром на периферии. Основные
задачи  белой  ЖТ  –  сохранение  (депонирование)  энер-
гии в виде триглицеридов (ТГ) и регуляция энергетиче-
ского баланса, а также теплоизоляция, создание меха-
нической защиты вокруг органов в виде жировой подуш-
ки, эндокринная функция. 

В  адипоцитах  бурой  ЖТ имеется  несколько  не-
больших жировых капель и множество митохондрий, со-
держащих железо (в цитохромах) и окрашивающих ЖТ в
бурый цвет. Бурая ЖТ хорошо иннервируется симпати-
ческими  нервами,  особенно  β3-адренорецепторами,
прямая  стимуляция  которых  обеспечивает  производ-
ство  тепла  [2].  Мутация  гена,  кодирующего  β3-адрено-
рецепторы, опосредует индуцированный катехоламина-
ми термогенез в бурой ЖТ и может быть одной из при-
чин нарастания МТ. Функция бурой ЖТ – это генерация
энергии в виде тепла (термогенез, часть механизма тер-
морегуляции). 

ЖТ  различают  по  анатомическому  расположению,
биохимическим  и  метаболическим  эффектам.  Бурый
жир в подкожно-жировой клетчатке в человеческом теле
распределен  равномерно  с  преобладанием  в  перифе-
рической  зоне  (в  области  ягодиц  и  бедер).  Белая  ЖТ
висцеральной  локализации  характеризуется  неравно-
мерным  распределением  с  избыточным  отложением
жира в области верхней половины туловища и на животе
(внутриабдоминальный висцеральный жир – в сальнике,
брыжейке,  ретроперитонеальной  области),  а  также  во
внутренних  органах,  включая  сердце,  почки  и  печень
(внеабдоминальные отложения висцерального жира). 

Висцеральный жир, являясь гормонально активным,
выполняет в организме комплексную роль: секретирует
эстрогены (ароматаза адипоцитов способствует синте-
зу эстрогенов из надпочечниковых андрогенов), ангио-
тензиноген, простагландины, фактор некроза опухоли α
(ФНО-α), интерлейкин-6 (ИЛ-6), лептин, резистин, ади-
понектин, инсулиноподобный фактор роста 1 (ИПФР-1),
ингибитор  тканевого  активатора  плазминогена 
I
(ИТАП–I), фибриноген (табл. 1). [3]. Один из итогов дей-
ствия  биологических  веществ  –  развитие  у  пациента,
страдающего ожирением, ССЗ, в основе которых лежат
процессы  атеротромбогенеза,  и  нарушения  метаболи-
ческих процессов в организме. 

116

РМЖ

№ 2, 2014

ЖТ  сердца  разделяется  на  эпикардиальный  жир
(ЭЖ)  –  висцеральный  слой  перикарда  – и  перикарди-
альный жир – париетальный слой перикарда.

Эпикардиальный жир и его функции

Известно,  что  эпикардиальную  поверхность  сердца
человека  покрывает  различное  количество  жира,  кото-
рый  локализуется  между  внешней  стенкой  миокарда  и
висцеральным слоем перикарда [4, 5]. Доказано, что жир
эпикардиальной области, как и висцеральная ЖТ другой
локализации,  формируется  из  мезодермы  и  обладает
гормональной активностью [6, 7]. ЭЖ покрывает поверх-
ность  обоих  желудочков  сердца  и  составляет  лишь  20%
от их общей массы (его вес – в среднем 50 г) [8]. ЭЖ про-
исходит  из  спланхноплевральной  мезодермы,  крово-
снабжается за счет ветвей коронарных артерий (КА) и ме-
таболически очень активен. 

ЭЖ выполняет важные функции: 
1)  в  физиологических  условиях  действует  как  бу-
ферная система, абсорбируя свободные жирные кисло-
ты  (СЖК)  и  защищая  сердце  от  их  высокой  концентра-
ции. ЭЖ имеет высокую скорость поглощения ЖК отно-
сительно других зон депонирования жира;

2)  служит  локальным  источником  энергии,  активно
секретируя СЖК в период повышенной потребности в них
миокарда, особенно при запуске ишемического каскада.
Очевидно, что, с одной стороны, повышенный объ-
ем ЭЖ может подавлять токсическое влияние избыточ-
ного количества СЖК, мешающих генерации импульсов
и  распространению  сократительных  циклов  сердца.  С
другой стороны, обсуждается значение ЭЖ как важного
источника  продукции  биологически  активных  адипоки-
нов, участвующих как прямо, так и опосредованно в ре-
гуляции  метаболических  процессов,  содействующих
развитию  артериальной  гипертонии  (АГ),  ремоделиро-
ванию  сердца,  воспалению,  атеротромбогенезу,  инсу-
линрезистентности (ИР) [9,10].

Из-за  анатомической  близости  к  сердцу  и  при  отсут-
ствии фасциальных границ между жировыми и мышечными
компонентами  сердца  ЭЖ  может  оказывать  местное  воз-
действие на коронарное кровоснабжение, секретируя ади-
понектин  и  адреномедуллин  в  коронарный  кровоток.  Тол-
щина ЭЖ (по данным эхокардиографии) отрицательно кор-
релирует с уровнем этих циркулирующих адипокинов [11].
Адипонектин – это белок (открыт в 1985 г.), в экспе-
рименте  тормозящий  дифференцировку  преадипоци-
тов  [12].  Адипонектин  в  мышечной  ткани  увеличивает
окисление  жиров,  снижает  интрамиоцеллюлярное  на-

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
копление липидов и улучшает чувствительность мышц к
инсулину; в печени – уменьшает поступление ЖК и сти-
мулирует их окисление, что снижает продукцию глюкозы
и синтез ТГ; в сосудах – проявляет противовоспалитель-
ные и антиатерогенные свойства; в сердце – модулиру-
ет ремоделирование миокарда после ишемического по-
вреждения и обеспечивает протекцию кардиомиоцитам
после инфаркта миокарда (ИМ). 

Высокий  уровень  адипонектина  связан  с  низким
риском  развития  ИМ  и  ишемической  болезни  сердца
(ИБС).  Напротив,  низкий  уровень  адипонектина  ассо-
циируется  с  развитием  эндотелиальной  дисфункции
(ЭД),  концентрической  гипертрофией  миокарда  и  диа-
столической  дисфункцией  левого  желудочка  (ЛЖ).  По-
давляющее действие на экспрессию и секрецию самого
адипонектина оказывают ФНО-α и ИЛ-6. Имеются дока-
зательства  того,  что  гипоадипонектинемию  следует
рассматривать как независимый ФР для ССЗ.

Адреномедуллин  –  мощный  вазодилататор  с  анти-
оксидантными свойствами. Он продуцируется в подкож-
ной  клетчатке,  висцеральной  ЖТ  и  эпикардиальной  ЖТ.
Адреномедуллин имеет кардиопротективное значение. 
В ЭЖ обнаружена повышенная экспрессия резисти-
на – гормона, обратного по своей функции адипонектину
[13].  Полагают,  что  резистин  снижает  чувствительность
периферических  тканей  к  инсулину,  повышает  уровни
маркеров  провоспалительного  действия,  провоцирует
высвобождение  эндотелина-1,  стимулирует  синтез  мо-
ноцитарного  хемотаксического  протеина-1  в  эндотели-
альных клетках, содействует развитию ЭД сосудов.

ЭЖ  экспрессирует  широкий  круг  воспалительных
медиаторов:  хемокинов  (моноцитарный  хемотаксиче-
ский  протеин-1)  и  цитокинов  (ИЛ-1,  ИЛ-6,  ФНО-α).  В
эпикардиальной ЖТ могут присутствовать инфильтраты
воспалительных  клеток  [14].  Воспалительные  адипоки-
ны из ЭЖ попадают в стенку КА и вызывают в них изме-
нения, приводящие к развитию атеросклероза [15]. 
Присутствие  воспалительных  медиаторов  (напри-
мер, ФНО-α) в ткани, окружающей эпикардиальные КА, у
больных  коронарной  болезнью  сердца  (КБС)  усиливает
сосудистое воспаление и провоцирует состояние неста-
бильности  бляшки. G. Iacobellis  и  соавт.  показали,  что
экспрессия адипонектина примерно на 40% ниже в эпи-
кардиальной ЖТ пациентов, страдающих КБС [16]. При-
чем это не зависело от индекса массы тела (ИМТ) и воз-
раста  пациента.  Показано,  что  у  пациентов,  подвергну-
тых  аортокоронарному  шунтированию,  уровень  марке-
ров воспаления в эпикардиальной ЖТ повышается [17].

Таблица 1. Некоторые биологически активные вещества, образующиеся в жировой ткани, 

и их возможная патофизиологическая роль

Вещество

Ангиотензиноген,
ангиотензин II

Процессы

Заболевания и факторы риска, 

сопутствующие ожирению

Регуляция артериального давления

АГ

Интерлейкины

Воспаление, иммунный ответ, дифференцировка клеток

ИТАП-I
ИПФР-1
Лептин

Гемостаз, атеросклероз
Апоптоз, рост и пролиферация клеток, ангиогенез
Регуляция аппетита, инсулинорезистентность

Простагландины

Воспаление, гемостаз, фертильность

Онкологические заболевания, дистрофически-
дегенеративные заболевания суставов
ИБС, тромбозы
Онкологические заболевания, осложнения СД
Ожирение, СД 2-го типа
Дистрофически-дегенеративные заболевания
суставов, тромбозы

Свободные жирные
кислоты
ФНО-α

Липолиз, атеросклероз, инсулинорезистентность

Ожирение, ИБС, СД 2-го типа

Апоптоз клеток, инсулинорезистентность, атеросклероз,
липогенез

Онкологические заболевания, СД 2-го типа, 
ИБС, нарушение фертильности
Нарушение менструального цикла
и фертильности, онкологические заболевания

Эстрогены

Половое развитие

№ 2, 2014

РМЖ

117

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА

Волокна  ЖТ  пронизывают  толщину  миокарда.  При
увеличении толщины ЭЖ сердце оказывается «закован-
ным»  в  жировой  панцирь.  Установлено,  что  объем  ЭЖ
возрастает пропорционально массе миокарда ЛЖ (т. е.
степени  гипертрофии)  и  нарушению  диастолической
дисфункции [18, 19]. 

Поскольку  эпикардиальная  ЖТ  играет  активную
роль в метаболизме миокарда, увеличение ее объема и
активности  ведет  к  нарушению  работы  митохондрий.
Митохондриальная  дисфункция  и  нарушение  метабо-
лизма  кардиомиоцитов  содействуют  систолической
дисфункции  сердца  у  тучных  больных.  При  эпикарди-
альном ожирении сердца достаточно быстро может раз-
виваться  фиброз  миокарда,  что  ускоряет  апоптоз  кар-
диомиоцитов. Ангиотензин II, в избытке секретируемый
ЭЖ, повышает синтез фиброза. Фиброз может предше-
ствовать развитию гипертрофии миокарда ЛЖ, которая
служит одним из пусковых моментов нарушения диасто-
лической  функции  сердца.  ЭЖ  вносит  свой  вклад  и  в
развитие фиброза предсердий, т. к. в норме небольшое
количество  эпикардиальной  ЖТ  покрывает  ушки  пред-
сердий, а также их поверхность. 

J. Shirani и соавт. выявили, что избыточное депони-
рование  жира  в  предсердной  перегородке  повышает
распространенность  фибрилляции  предсердий  (ФП)
[20].  К  электромеханическим  изменениям  предсердий
может  приводить  и  заметная  жировая  инфильтрация
миокарда желудочков [21]. 

Взаимосвязь эпикардиального ожирения с атероскле-
розом  вызывает  повышенный  интерес  исследователей
[22]. Г.А. Чумаковой и соавт. установлено, что увеличение
толщины ЭЖ у пациентов с ИБС взаимосвязано с более тя-
желым поражением коронарных артерий (КА), более выра-
женными  метаболическими  нарушениями,  гиперкоагуля-
ционной  активностью  и  сдвигами  в  системе  липидного
транспорта атерогенной направленности [23]. Эти данные
были подтверждены другими исследованиями: эпикарди-
альное  ожирение  ассоциировалось  со  стенозами  КА  по
данным компьютерной томографии и субклиническим ате-
росклеротическим  поражением  сонных  артерий  [24,  25].
Толщина ЭЖ, определенная по данным эхокардиографии,
рассматривается  как  предиктор  коронарного  резерва  у
женщин с ангиографически «чистыми» КА [26].

S. Eroglu и соавт. установили, что толщина ЭЖ >7 мм
наиболее заметно сопряжена с наличием атеросклеро-
за на стадии его субклинического и клинического разви-
тия [27]. По данным L.E. Sade и соавт., хорошую чувстви-
тельность  и  специфичность  в  снижении  коронарного
кровотока  у  женщин  показало  отрезное  значение  тол-
щины ЭЖ >4,5 мм [28]. Толщина ЭЖ >3,0 мм рассматри-
валась  как  независимый  предиктор  наличия  КБС  у  ко-
рейских мужчин и женщин [29]. 

Обсуждается  роль  этнических  различий  в  вариа-
бельности  толщины  ЭЖ.  Идет  накопление  доказа-
тельств,  свидетельствующих  о  связи  эпикардиального
ожирения с абдоминальным жиром. Все больший инте-
рес вызывает факт, что толщина ЭЖ может выступать в
качестве  нового  маркера  сердечно-сосудистого  риска
(ССР) и учитываться при стратификации ССР [30]. 

Т. к. ЭЖ отражает степень висцерального ожирения,
его  эхокардиографическое  измерение  может  быть  те-
рапевтической целью у больных, подвергнутых лечению
по  снижению  МТ  посредством  диеты,  физических  на-
грузок  или  хирургического  вмешательства.  Другой  во-
прос: насколько эти вмешательства будут эффективны-
ми  в  отношении  эпикардиального  ожирения?  Имеются
данные  3  исследований,  фиксирующих  снижение  тол-
щины ЭЖ после модуляции МТ посредством низкокало-
рийной  диеты,  программы  умеренных  физических  тре-
нировок  и  хирургии  [31–33].  При  этом  сокращение

объема  ЭЖ  происходило  быстрее,  чем  уменьшение
ИМТ, объема талии и веса тела.

Обсуждается возможность использования парамет-
ра  толщины  ЭЖ  (по  данным  эхокардиографии)  в  каче-
стве новой цели в процессе медикаментозного лечения,
проводимого для снижения МТ [34]. 

Перикардиальная ЖТ

Перикардиальная ЖТ (жир вокруг сердца) находит-
ся  между  внешней  частью  висцерального  перикарда  и
париетальным  перикардом.  В  норме  перикардиальный
жир покрывает около 80% поверхности сердца и состав-
ляет в среднем 40% от всей его массы [35]. Перикарди-
альный жир развивается из производной мезодермы –
мезенхимы  и  кровоснабжается  за  счет  ветвей  артерий
а.  pericardia  cophrenica,  ветви  a.  мammaria  interna.  Та-
ким образом, перикардиальный жир в отличие от ЭЖ не
имеет общего кровоснабжения с миокардом. 

Обнаружены факты, указывающие на участие пери-
кардиального  жира  в  развитии  ССЗ,  обусловленных
ожирением, – КБС и атеросклероза через высвобожде-
ние  провоспалительных  цитокинов  [36–39].  По  данным
исследования  Multi-Ethnic  Study  of  Atherosclerosis
(MESA),  наличие  перикардиального  жира  чаще  присут-
ствовало при кальцификации атеромы [40, 41]. Данные
Фрамингемского исследования также показали, что пе-
рикардиальный жир связан с отложением кальция в ате-
роме  КА  по  данным  компьютерной  томографии  [42].
При  этом  выявленные  взаимосвязи  ЭЖ  с  развитием
КБС и наличием атеромы не зависели от общего и абдо-
минального ожирения. 

Все  больше  появляется  сообщений  о  способности
перикардиального  жира  запускать  механизмы,  содей-
ствующие развитию фибрилляции предсердий (ФП) при
ожирении [43]. По результатам Фрамингемского иссле-
дования, увеличение объема ЭЖ сопряжено с повыше-
нием  риска  развития  ФП  на  40%.  Такие  провоспали-
тельные  медиаторы,  как  ФНО-α и  ИЛ-6,  вырабатывае-
мые  перикардиальным  жиром,  могут  оказывать  непо-
средственный аритмогенный эффект на ткань предсер-
дий и таким образом инициировать появление ФП [44–
46]. Перикардиальный жир может модулировать актив-
ность внутренней автономной нервной системы сердца
и тем самым повышать предрасположенность к ФП [47]. 
В настоящее время нет полного понимания механиз-
мов  такого  взаимодействия  перикардиального  жира  с
развитием  ССЗ,  обусловленных  атеросклерозом,  и  по-
этому требуется проведение дальнейших исследований. 

Периваскулярная ЖТ

Периваскулярная  ЖТ,  локализованная  вокруг  сосу-
дов,  может  играть  активную  роль  в  регуляции  сосуди-
стого  тонуса  [4].  Периваскулярный  жир  высвобождает
сосудистые  факторы  релаксации  и  тем  самым  может
модулировать функцию сосудов, а также влиять на мор-
фологические изменения в сосудистой стенке. С целью
изучения  функциональных  возможностей  периваску-
лярного жира и его роли в атерогенезе необходимо про-
ведение дальнейших исследований. 

Ожирение и другие 
кардиоваскулярные факторы риска

Кардиоваскулярный  континуум  тучного  пациента
начинается с присоединения к ожирению других ФР, ко-
торые ускоряют «движение» этого пациента к развитию
серьезной сердечно-сосудистой патологии. 

Известно,  что  атерогенная  дислипидемия  (ДЛП)  у
лиц с избыточной МТ развивается в 1,5 раза чаще, чем у
лиц  с  нормальной  МТ  [48].  Увеличение  МТ  на  каждые
10%  ведет  к  повышению  уровня  общего  холестерина

118

РМЖ

№ 2, 2014

(ОХ)  в  плазме  крови  на  0,3  ммоль/л,  что  увеличивает
риск развития ИБС в течение 5 лет на 10%. 

При  ожирении  преобладает  гиперлипидемия  (ГЛП)
IV типа (редко – V типа). На фоне нарастания МТ в крови по-
вышается концентрация ТГ и снижается уровень ХС липо-
протеидов высокой плотности (ЛПВП). При ожирении про-
исходят заметные структурные и функциональные измене-
ния в липопротеидных частицах. С одной стороны, в крови
увеличивается  количество  мелких,  плотных  и  особенно
атерогенных частиц ЛПНП, а с другой стороны, нарушается
антиатерогенная  активность  ЛПВП  вследствие  снижения
фосфолипидов и апобелка АI, что замедляет процессы ак-
цепции избытка ХС из клеток периферии и стенки сосуда.
Атерогенные нарушения, выявляемые в системе прямого и
обратного  транспорта  ХС  при  ожирении,  играют  важную
роль в развитии атеросклероза у тучного больного.

АГ при ожирении встречается в 2,9 раза чаще [49]. У
80% мужчин и 61% женщин, включенных во Фрамингем-
ское исследование, именно нарастание МТ было причи-
ной  развития  АГ.  Увеличение  МТ  на  5%  в  течение  4  лет
повышало  вероятность  появления  АГ  на  30%.  Развитие
АГ  при  ожирении  напрямую  связано  с  гиперволемией,
задержкой натрия, увеличением периферического сосу-
дистого  сопротивления,  гиперактивностью  симпатиче-
ской  нервной  системы  (СНС)  и  ренин-альдостерон-ан-
гиотензивной системы (РААС), гиперпродукцией лепти-
на  и  гиперинсулинемией,  ведущей  к  ИР.  Недавно  уста-
новлено, что АГ, обусловленная ожирением, соотносится
с  повышенным  уровнем  альдостерона.  При  ожирении
создаются  все  условия  для  развития  ЭД,  что  нарушает
баланс  между  известным  вазодилататором  оксидом
азота и мощным вазоконстриктором эндотелином-1. 

Потенцирование  негативных  воздействий  ожире-
ния  и  АГ  заметно  нарушает  структуру  и  функцию
сердца: увеличивается уровень пред- и постнагруз-
ки на сердце, особенно у лиц с выраженным и про-
должительным стажем (>15 лет) ожирения; возрас-
тает риск формирования смешанной формы гипер-
трофии левого желудочка (ГЛЖ).

Нарастание МТ сопряжено с увеличением объема цир-
кулирующей  крови  и  повышением  преднагрузки  на  ЛЖ.
Кроме того, имеет место увеличение нагрузки давлением
на сердце. Пропорционально росту МТ увеличивается сер-
дечный  выброс.  При  таких  изменениях  гемодинамики
можно ожидать роста массы миокарда. Вероятность раз-
вития  ГЛЖ  возрастает  с  5,5%  у  лиц  с  нормальной  МТ  до
29,9% – у лиц с ожирением. Присоединение к ожирению АГ
повышает риск возникновения ГЛЖ более чем в 4 раза. 

В  чем  опасность  развития  ГЛЖ?  Сегодня  ГЛЖ  рас-
сматривается как один из факторов повышенного ССР, ве-
дущего к развитию таких грозных осложнений со стороны
сердца,  как  хроническая  сердечная  недостаточность
(ХСН),  нарушение  ритма  сердца  и  внезапная  сердечная
смерть. По данным Корнельского и Фрамингемского ис-
следований, при ГЛЖ риск ССО повышался в 2–4 раза не-
зависимо от возраста, пола и других ФР [50, 51]. Пятилет-

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
няя летальность при АГ, сочетающейся с ГЛЖ, составляла
у мужчин 35%, у женщин – 20%, у пожилых – 50% [50, 51].
Любой  пациент,  страдающий  избыточной  МТ  или
ожирением,  нуждается  в  обязательном  определении
величины ССР для выработки стратегии его ведения. С
учетом расширения наших представлений о патогенезе
ожирения и его вклада в развитие ССЗ при определении
величины ССР следует учитывать не только хорошо из-
вестные  показатели  (например,  уровень  ХС,  АД,  куре-
ние, пол по шкале SCORE), но и новые маркеры (рис. 2). 

Ожирение, атеросклероз и ИБС

Ожирение относится к традиционным модифициро-
ванным  ФР  развития  атеросклероза  и  заболеваний,
связанных с ним: ИБС, мозгового инсульта ишемическо-
го  типа.  И  это  следующий  этап  сердечно-сосудистого
континуума больного с ожирением.

Патогенез атеросклероза при ожирении составляет
комплексный процесс, представляющий собой кластер
липидных,  протромботических,  гормональных,  провос-
палительных, метаболических, генетических и антропо-
метрических  параметров,  а  также  факторов  внешней
среды (например, малоподвижный образ жизни). 

К  наиболее  значимым  факторам,  инициирующим
атеросклеротический  процесс  при  ожирении,  относят:
избыток  висцерального  и  эпикардиального  жира,  ин-
декс резистентности (ИР), низкий уровень адипонекти-
на,  повышение  экспрессии  провоспалительных  адипо-
кинов  и  цитокинов,  гиперкоагуляцию,  АГ,  гиперглике-
мию,  дефект  межпредсердной  перегородки  (ДЛП).
Ожирение  провоцирует  появление  ЭД,  которая  вносит
существенный  вклад  в  развитие  атеросклероза,  осо-
бенно на ранней стадии его формирования. 

Ожирение  (особенно  абдоминальное)  —  независи-
мый модифицируемый ФР развития ИБС. Так, риск ИБС
в  исследовании  Nurses`  Health  Study,  в  которое  были
включены медсестры, увеличивался в 2 раза при нали-
чии избыточной массы тела и в 3 раза — при ожирении
[52].  Результаты  патоморфологического  исследования
с анализом 1260 случаев показали, что выраженный ко-
ронарный атеросклероз у лиц с толщиной абдоминаль-
ной жировой складки более 3 см встречался в 2 раза ча-
ще, чем у тех, у кого эта складка была меньше [53]. 

Прибавка массы тела на 5–8 кг сопровождалась уве-
личением риска развития ИМ и смерти от ИБС на 25%.
Коронарная  смертность  увеличивается  практически  в
2 раза при достижении ИМТ ≧27 кг/м2 и в 4,5 раза – при
ИМТ  ≧30  кг/м2.  Вклад  ожирения  (по  величине  ИМТ)  в
структуру  смертности  от  ИБС  российских  мужчин  —
14,9%, а российских женщин — 47,7%. 

Развитию  тромбообразования  при  ожирении,  осо-
бенно на фоне ИБС, способствует активация целого ря-
да  тромбогенных  факторов:  повышение  концентрации
фибриногена и активности VII фактора; увеличение со-
держания ИТАП-1 и гиперактивность тромбоцитов. Раз-
витие ИМ у больных с ожирением вносит существенный

Оценка ССР при ожирении

Окружность талии

Уровень глюкозы в крови

АД

Адипонектин

вчСРБ

Общий ХС, ХС ЛПНП

ТГ

ХС ЛПВП

Эпикардиальный жир

по ЭХо-КГ

натощак

Тест с глюкозой

Рис. 2. Оценка ССР у больных с ожирением

№ 2, 2014

РМЖ

119

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
вклад в процессы ремоделирования миокарда с после-
дующим  развитием  сердечной  недостаточности  (СН)
при отсутствии должного лечения и снижения МТ.

Ожирение и нарушения ритма сердца

Характерные  для  ожирения  изменения  в  виде  ги-
пердинамического  типа  циркуляции  и  диастолической
дисфункции  сердца  могут  запускать  патофизиологиче-
ские механизмы, приводящие к дилатации предсердий
и, следовательно, к развитию ФП [54]. Ожирение – один
из значимых факторов развития ФП [55]. Наличие кон-
центрической  гипертрофии  левого  желудочка  (ГЛЖ)  у
тучных  пациентов  сопровождается  частым  развитием
желудочковых эктопических ритмов [54]. 

Среди  наиболее  частых  изменений  ЭКГ,  встречаю-
щихся  при  ожирении,  выделяют:  повышение  частоты
сердечных сокращений, удлиненный интервал PR, уве-
личение дисперсии P-зубца, удлиненный интервал QRS,
высокий или низкий вольтаж QRS, удлиненный интервал
QT,  депрессию  ST  и  др.  [56].  Развивающиеся  у  тучных
больных  нарушения  сердечного  ритма  существенно
увеличивают риск сердечно-сосудистых осложнений. 

Ожирение и СН

Заключительный  этап  сердечно-сосудистого  конти-
нуума  пациента  с  ожирением  –  присоединение  к  имею-
щимся  патологиям  (ИБС,  АГ)  хронической  СН.  Известно,
что СН – одна из основных причин смерти тучного больно-
го. При этом нельзя исключить и самостоятельный вклад
ожирения в структурные изменения сердца, приводящие к
нарушению его систолической и диастолической функций. 
В основе таких серьезных нарушений, по-видимому,
лежат  как  первичные  изменения  миокарда  вследствие
его жировой инфильтрации, так и вторичные изменения
в результате увеличения объема циркулирующей крови,
сердечного выброса и гиперактивности нейрогумораль-
ных систем. 

В  последнее  время  обсуждается  так  называемый
«парадокс ожирения» в связи с доказанным фактом по-
зитивного влияния ожирения на прогноз больных с СН.
Тучные больные, страдающие СН, имели парадоксально
более благоприятный прогноз в отношении выживаемо-
сти, чем пациенты с нормальной МТ и тем более паци-
енты с низкой МТ (кахексией). В данной ситуации речь в
большей  степени  идет  об  увеличении  подкожно-жиро-
вой клетчатки. 

Клинические эффекты 
орлистата при ожирении

Основные  задачи  при  лечении  ожирения  –  это  по-
степенное изменение неправильного образа жизни па-
циента, исправление нарушенного пищевого стереоти-
па,  снижение  главенствующей  роли  пищевой  мотива-
ции,  ликвидация  неправильных  связей  между  эмоцио-
нальным дискомфортом и приемом пищи. 

Первичная  цель  –  снижение  МТ  на  10%  (5–10  кг)  в
течение 6 мес., что уже приводит к снижению смертно-
сти от всех причин на 20%, сердечно-сосудистой смерт-
ности – на 9%, онкологической смертности – на 37% и
смерти, связанной с диабетом, на 44% [57].

Пациентам с ИМТ более 30 кг/м2 или с ИМТ в диапа-
зоне  27,0–29,9  кг/м2 с  кардиоваскулярными  или  мета-
болическими  осложнениями  (СД,  АГ,  ДЛП)  следует  на-
значать  фармакологическую  терапию.  Это  позволяет
поддерживать  оптимальную  величину  МТ  пациента  в
течение длительного времени. 

Лекарственные средства, применяемые для сниже-
ния  МТ,  достигают  этого  эффекта  и  воздействуют  на
разные  механизмы  и  пути.  Применение  многих  препа-
ратов,  эффективно  снижающих  МТ,  было  неудачным  в

клинической  практике  из-за  выраженного  негативного
влияния на сердечно-сосудистую систему. 

Так, препарат римонабант – селективный антагонист
эндоканнабиноидных рецепторов – на фоне достоверно-
го снижения МТ и улучшения профиля кардиометаболи-
ческих факторов существенно увеличивал психологиче-
ские расстройства, что потребовало изъятия его с фар-
мацевтического рынка (результаты 4-х рандомизирован-
ных двойных слепых клинических исследований) [57].

Непростая ситуация сложилась вокруг другого пре-
парата,  снижающего  вес,  –  сибутрамина  –  ингибитора
обратного захвата серотонина и норадреналина преси-
наптической  мембраной.  Специфическое  действие  си-
бутрамина  направлено  именно  на  нейрональные  струк-
туры гипоталамуса. Сложность широкого использования
препаратов,  снижающих  МТ  через  центральный  меха-
низм, обусловлена их многочисленными нежелательны-
ми  явлениями,  и  сибутрамин  не  стал  исключением.  Ев-
ропейское агентство по лекарствам (EMEA) аннулирова-
ло торговую лицензию на использование сибутрамина в
качестве средства, снижающего МТ. Поводом к этому по-
служили результаты рандомизированного многоцентро-
вого  исследования  SCOUT  (Sibutramin  Cardiovascular
Outcome), включавшего 10 744 пациента [58–60].

Сегодня  сибутрамин  абсолютно  противопоказан
при ИБС, стенокардии, перенесенном ИМ, инсульте или
транзиторной ишемической атаке в анамнезе, перифе-
рическом  атеросклерозе,  нарушениях  ритма,  СН,  не-
контролируемой АГ (артериальное давление (АД) выше
145/90 мм рт. ст.), хронической СН, психологических за-
болеваниях и неврологических нарушениях, т. е. при тех
патологических  состояниях,  которые  часто  сопровож-
дают тучного пациента. Известно, что препарат помимо
проблем  психологического  характера  провоцирует  по-
вышение уровня АД, рост частоты сердечных сокраще-
ний и нарушения ритма сердца. Таким образом, сибут-
рамин  противопоказан  большинству  больных  с  ожире-
нием.  Тем  более,  что,  согласно  постановлению  прави-
тельства РФ от 29 декабря 2007 г. № 964, «сибутрамин,
а  также  его  структурные  аналоги,  обладающие  схожим
психоактивным  действием»,  зачислены  в  список  силь-
нодействующих и ядовитых веществ [61].

В  настоящее  время  единственно  доступным  и  без-
опасным препаратом в лечении широкого круга больных
с  ожирением,  особенно  ассоциированным  с  дополни-
тельными  ФР,  или  кардиоваскулярной  патологией,  или
метаболическими нарушениями, является препарат ор-
листат  120  мг (Ксеникал,  фармацевтическая  компа-
ния «Ф. Хоффманн – Ля Рош Лтд.», Швейцария). 

Орлистат – препарат, действующий в пределах ЖКТ
без  отрицательного  влияния  на  центральную  нервную
систему,  что  позволяет  избежать  развития  у  пациента
психологических  нарушений  и  неблагоприятных  гомо-
динамических  изменений  со  стороны  сердца  [62].  Он
подавляет  активность  желудочных  и  панкреатических
липаз, что тормозит гидролиз и всасывание около 30%
пищевого жира при приеме препарата 120 мг 3 р./сут. Т.
к. под влиянием пищи усиливается секреция липаз, ор-
листат  рекомендуется  принимать  во  время  еды  для
максимального  подавления  всасывания  жиров.  После
отмены  препарата  его  фармакологическое  действие
быстро прекращается, а активность липазы восстанав-
ливается. Даже в высоких дозах орлистат не оказывает
отрицательного  влияния  на  другие  ферменты  ЖКТ
(включая амилазу, трипсин, химотрипсин и фосфолипи-
ды).  Очень  важно,  что  орлистат  тормозит  всасывание
пищевого  ХС  в  кишечнике  независимо  от  уменьшения
МТ [63].

К  достоинствам  препарата  можно  отнести  отсут-
ствие системных эффектов, поскольку он не всасывает-

120

РМЖ

№ 2, 2014

0

0

–2

–4

–6

–8

Время (недели)

2

4

6

8

10

12

–3,9 кг

–2,0 кг

–1,9 кг

–7,8 кг

г
к
 
,
а
л
е
т
 
ы
с
с
а
м
 
е
и
н
е
н
е
м
з
и
 
е
е
н
д
е
р

–10С

Рис. 3. Снижение МТ (наибольшее в первые 3 мес.) 

при терапии орлистатом (360 мг/сут) в исследовании X-PERT

15
10
5
0
-5
-10
-15
-20

%%

ОХ
ОХС

ХС ЛПНП

ЛПНП

*Р *Р < < 0.0001 к исходному 

0,0001 к исходному 

ЛПВП
ХС ЛПВП
*
*
12,6
11,1

*
9,4

ТГР
ТГ

-8,8
*

-11,1
*

-13,5
*

*

-8,1
*

-11,6
*

-14,4
*

Все пациенты
Пациенты без дислипидемии
Пациенты с дислипидемией

-10,6
*

-14,4
*

-18,3
*

Рис. 4. Изменение липидного спектра крови на фоне 
терапии орлистатом (360 мг/сут) в исследовании XXL

XE NDOS

X-P E R T
-500 ккал/сут

X-P E R T

X X L

-1000 ккал/сут

−2,6
*

−3,6

−6,0
**

−6.0
**

−7,3

−3,8
**

−5,1
***

−8,7
***

)
.
т
с
.
т
р
м
м

 

(
 

Д
А
 
е
и
н
е
н
е
м
з
И

0
−1
−2
−3
−4
−5
−6
−7
−8
−9
−10

САД

ДАД

*p<0,01, **p<0,001, ***p<0,001 vs исходный уровень

Рис. 5. Изменение уровня АД на фоне терапии орлистатом

(360 мг/сут) в разных исследованиях

%%
0
-2
-4
-6
-8
-10
-12
-14
-16

Глюкоза крови

-5,1
*

-7,5
*

Все пациенты
Пациенты без СД
Пациенты с СД

*Р *Р < < 0.0015 к исходному
0,0015 к исходному

-15
*

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
ся в кровь (действует местно), не накапливается в орга-
низме  при  длительном  применении,  отличается  мини-
мальным, клинически не значимым взаимодействием с
другими  лекарствами.  Побочные  эффекты  со  стороны
ЖКТ  на  фоне  приема  орлистата  связаны  с  погреш-
ностью  в  диете  –  употреблением  жирной  пищи,  а  не  с
самим  препаратом  как  таковым.  Дискомфорт  на  фоне
орлистата, как правило, преходящий, он обычно прекра-
щается в течение первых недель терапии при ограниче-
нии потребления жира до 30% от калорийности суточно-
го  рациона.  Напротив,  применение  орлистата  позво-
ляет  сформировать  у  пациента  новые  навыки  правиль-
ного пищевого поведения и нацеливает его на измене-
ние стиля своей жизни и правильное питание.

Доказательства эффективности и безопасности Ксе-
никала  (орлистат  120  мг)  получены  в  многочисленных
рандомизированных плацебо-контролируемых исследо-
ваниях  (более  100  исследований  у  30  тыс.  пациентов)
различной продолжительности (от 7 мес. и до 4 лет) [64,
65].  Ксеникал  –  единственный  препарат  для  снижения
веса  тела,  влияние  которого  изучалось  в  течение  4 лет
его  непрерывного  приема.  Анализ  крупных  исследова-
ний  у  пациентов  с  ожирением,  в  т. ч.  сочетающимся  с
кардиометаболическими ФР и состояниями (n>19 000),
– исследование ХХL (Xenical Extra Large), X-PERT (Xeni-
cal  Prospective  Evaluation  in  Real  Practice  Treatment)  и
XENDOS  (Xenical  in  the  prevention  of  Diabetes  in  Obese
Subjects),  показал,  что  прием  орлистата  в  стандартной
дозе  обеспечивает  снижение  МТ  на  5%  и  более  от  ис-
ходного у 73–87% пациентов, а на 10% – у 41–56% паци-
ентов [66, 67]. В исследовании XENDOS на фоне 4-лет-
него приема орлистата удалось добиться снижения МТ в
среднем  на  6,9  кг,  а  в  исследовании  XXL  в  течение
6–9 мес. – на 10,8 кг [64, 68, 69].

При  лечении  орлистатом  для  эффективного  сниже-
ния МТ не требуется резких ограничений калорийности
суточного пищевого рациона, поскольку потеря МТ прак-
тически одинакова на фоне разной степени ограничения
калорийности  пищи.  Наиболее  интенсивное  снижение
МТ  на  фоне  орлистата  наблюдается  в  первые  3  мес.
лечения (рис. 3). Установлено, что потеря МТ на 5% и бо-
лее от исходного за 3 мес. – предиктор долгосрочных и
эффективных  результатов  лечения  ожирения.  Терапия
орлистатом тучных пациентов также достоверно умень-
шала окружность талии – критерий висцерального ожи-
рения – более чем на 8 см через 1 год [64, 69].

Ксеникал (орлистат 120 мг) оказывал многогранное
благоприятное  влияние  на  разные  составляющие  кар-
диоваскулярного риска больного с ожирением. Одно из
явных  преимуществ  орлистата  –  его  доказанные  про-
тективные и превентивные свойства. 

В исследовании XXL, выполненном в реальной клини-
ческой практике, хорошо продемонстрирован гиполипи-

ь
т
с
о
м
е
а
в
е
л
о
б
а
з
 
я
а
н
в
и
т
я
л
у
м
у
К

)

%

(

м
о
т
е
б
а
и
д

30

25

20

15

10

5

0

0

Плацебо – пациенты с НГТ
Ксеникал – пациенты с НГТ

Плацебо – все пациенты
Плацебо – все пациенты

−45%
при НТГ

p=0,0024

−37,3%

p=0,0032

26

52

78

104

130

156

182

208

Время (недели)

Рис. 6. Изменение уровня глюкозы на фоне терапии 

орлистатом (360 мг/сут) в исследовании XXL

Рис. 7. Влияние терапии орлистатом (360 мг/сут) в течение 

4-х лет на риск развития СД 2-го типа у пациентов 
с ожирением, в т. ч. с нарушенной толерантностью 

к глюкозе (НТГ), в исследовании XENDOS

№ 2, 2014

РМЖ

121

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
демический эффект Ксеникала: снижение уровня атеро-
генных липидов (общего ХС и ТГ) и ХС ЛПНП как при нор-
молипидемии, так и при атерогенной ДЛП, независимо от
диетических ограничений в диете и степени снижения МТ
(для  ХС  ЛПНП)  (рис.  4)  [69].  При  этом  антиатерогенное
действие  орлистата  проявляется  в  течение  4  лет  его
приема (исследование XENDOS) [64]. Обращает на себя
внимание значимое повышение уровня антиатерогенного
ХС ЛПВП (в среднем на 11,1%) в исследовании XXL. 

Анализ  результатов  исследований  XXL,  X-PERT  и
XENDOS показал,  что  терапия  Ксеникалом  (орлистат
120 мг 3 р./сут) достоверно снижает уровни АД (рис. 5).
Особо  заметный  гипотензивный  эффект  препарата  про-
является у пациентов, страдающих АГ. Зависимость анти-
гипертензивного  эффекта  орлистата  от  степени  сниже-
ния МТ демонстрирует важность контроля МТ и ограниче-
ния потребляемых с пищей жиров для контроля АГ.

Снижение  кардиометаболического  риска  у  тучного
пациента  на  фоне  приема  орлистата  возможно  путем
улучшения метаболизма углеводов: уменьшения концент-
рации инсулина и глюкозы натощак и повышения чувстви-
тельности  периферических  тканей  к  инсулину,  в  т. ч.  при
наличии СД (рис. 6). Клинически это выражается в сниже-
нии относительного риска развития СД на 37% по сравне-
нию с плацебо у всех обследованных, а у пациентов с на-
рушенной толерантностью к глюкозе – на 45% (рис. 7). 

Проблема эффективного снижения МТ, адекватного
контроля АД, коррекции уровня липидов и глюкозы кро-
ви,  протекции  органов-мишеней  с  целью  достижения
максимально  низкого  кардиометаболического  риска  у
тучного пациента может быть успешно решена при пра-
вильном  выборе  профилактической  стратегии.  Данная
стратегия должна основываться на комбинации немеди-
каментозных методов (диеты, физической активности) и
лекарственных  средств  –  орлистата,  который  доказал
свою  хорошую  клиническую  эффективность  и  высокий
уровень безопасности при длительном применении.

Литература

1. ВОЗ. Ожирение и избыточный вес. Информационный бюллетень N1. °311. Март 2013.
http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs311/ru/index.html.
2. Frayn K.N. Metabolic regulation. A human perspective. Blackwell Publishing Company 2nd edition.
2003. 
3. Fruhbeck G., Gomez-Ambrosi J., Muruzabal F., Burrell M. The adipocyte: a model for integration
of endocrine and metabolic signaling in energy metabolism regulation // Am. J. Physiol. Endocrinol.
Metab. 2001. Vol. 280, Р.827–847.
4. Iacobellis G., Corradi D., Sharma A.M. Epicardial adipose tissue: anatomic, biomolecular and cli-
nical relationships with the heart // Nat Clin Pract Cardiovasc Med. 2005. Vol. 2. Р. 536–543.
5. Sacks H.S., Fain J.N. Human epicardial adipose tissue: a review // Am Heart J. 2007. Vol. 153.
Р.907–917.
6. Moore K.L., Persaud T.N. The developing human. Clinically oriented embryology. 7th ed. Phila-
delphia, PA: Saunders 2003. Р. 189.
7. Malavazos A.E., Ermetici F., Cereda E. et al. Epicardial fat thickness: relationship with plasma vis-
fatin and plasminogen activator inhibitor-1 levels in visceral obesity // Nutr Metab Cardiovasc Dis.
2008. Vol. 18 (8). Р. 523–530.
8. Corradi D., Maestri R., Callegari S. et al. The ventricular epicardial fat is related to the myocardial
mass in normal, ischemic and hypertrophic hearts // Cardiovasc Pathol. 2004. Vol. 13. Р. 313–316.
9. Baker A.R., Silva N.F., Quinn D.W. et al. Human epicardial adipose tissue expresses a pathogenic
profile of adipocytokines in patients with cardiovascular disease // Cardiovasc Diabetol. 2006.
Vol.13. Р. 1.
10. Kremen J., Dolinkova M., Krajickova J. et al. Increased subcutaneous and epicardial adipose tis-
sue production of proinflammatory cytokines in cardiac surgery patients: possible role in postopera-
tive insulin resistance // J Clin Endocrinol Metab. 2006. Vol. 91. Р. 4620–4627.
11. Iacobellis G., Ribaudo M.C., Assael F. et al. Echocardiographic epicardial adipose tissue is rela-
ted to anthropometric and clinical parameters of metabolic syndrome: a new indicator of cardiovas-
cular risk // J Clin Endocrinol Metab. 2003. Vol. 88. Р. 5163–5168.
12. Chandron M., Phillips S.F., Ciaraidi T., Henry R.R Adiponectin: more than just another fat cell
hormone? // Diabetes Care 2003. Vol. 26. Р. 2442–2450.
13. Shuldier A., Yang R., Gong D.-W. Resistin, obesity, and insulin resistance – the emerging role
of the adipocyte as an endocrine organ // N. Engl.J.Med. 2001. Vol. 345. Р. 1345–1346.

14. Mazurek T., Zhang L., Zalewski A. et al. Human epicardial adipose tissue is a source of inflam-
matory mediators // Circulation. 2003. Vol. 108. Р. 2460–2466.
15. Silaghi A., Achard V., Paulmyer-Lacroix O. et al. Expression of adrenomedullin in human epicardial
adipose tissue: role of coronary status // Am J Physiol Endocrinol Metab. 2007. Vol. 293. Р.1443–1450.
16. Iacobellis G., Pistilli D., Gucciardo M. et al. Adiponectin expression in human epicardial adipose
tissue in vivo is lower in patients with coronary artery disease // Cytokine. 2005. Vol. 29. Р. 251–255.
17. Kremen J., Dolinkova M., Krajickova J. et al. Increased subcutaneous and epicardial adipose tis-
sue production of proinflammatory cytokines in cardiac surgery patients: possible role in postopera-
tive insulin resistance // J Clin Endocrinol Metab. 2006. Vol. 91. Р. 4620–4627.
18. Iacobellis G., Ribaudo M.C., Zappaterreno A. et al. Relation between epicardial adipose tissue
and left ventricular mass // Am J Cardiol. 2004. Vol. 94. Р. 1084–1087.
19. Iacobellis G., Pond C.M., Sharma A.M. Different ‘‘weight’’ of cardiac and general adiposity in
predicting left ventricle morphology // Obesity (Silver Spring). 2006. Vol. 14. Р. 1679–1684.
20. Shirani J., Roberts W.C. Clinical, electrocardiographic and morphologic features of massive fatty de-
posits (“lipomatous hypertrophy”) in the atrial septum // J Am Coll Cardiol. 1993. Vol. 22. Р. 226–238.
21. Shirani J., Berezowski K., Roberts W.C. Quantitative measurement of normal and excessive (co-
radiposum) subepicardial adipose tissue, its clinical significance, and its effect on electrocardiograp-
hic QRS voltage // Am J Cardiol. 1995. Vol. 76. Р. 414–418.
22. Iacobellis G., Gao Y.J., Sharma A.M. Do cardiac and perivascular adipose tissue play a role in at-
herosclerosis? // Curr Diab Rep. 2008. Vol. 8. Р. 20–24.
23. Чумакова Г.А., Веселовская Н.Г., Гриценко О.В. и др. Эпикардиальное ожирение как воз-
можный маркер метаболического синдрома // Кардиосоматика. 2012. № 4. С. 38–42. 
24. Nelson M.R., Mookadam F., Thota V. Epicardial Fat: An Additional Measurement for Subclinical
Atherosclerosis and Cardiovascular Risk Stratification // J Am Soc Echocardiogr. 2011. Vol. 24 (3).
Р. 339–345.
25. Pracon R., Kruk M., Kepka C. Epicardial Adipose Tissue Radiodensity Is Independently Related
to Coronary Atherosclerosis // Circ J. 2011. Vol. 75 (2). Р. 391–397.
26. Reiner L., Mazzoleni A., Rodriguez F.L. Statistical analysis of the epicardial fat weight in human
hearts // AMA Arch Pathol. 1955. Vol. 60. Р. 369–373.
27. Eroglu S., Sade L.E., Yildirir A. et al. Epicardial adipose tissue thickness by echocardiography is
a marker for the presence and severity of coronary artery disease // Nutr Metab Cardiovasc Dis.
2009. Vol. 19. Р. 211–217.
28. Sade L.E., Eroglu S., Bozbas H. et al. Relation between epicardial fat thickness and coronary flow
reserve in women with chest pain and angiographically normal coronary arteries // Atherosclerosis.
2009. Vol. 204. Р. 580–585.
29. Ahn S.G., Lim H.S., Joe D.Y. et al. Relationship of epicardial adipose tissue by echocardiography
to coronary artery disease // Heart. 2008. Vol. 94. Р. 7.
30. Iacobellis G., Ribaudo M.C., Assael F. et al. Echocardiographic epicardial adipose tissue is rela-
ted to anthropometric and clinical parameters of metabolic syndrome: a new indicator of cardiovas-
cular risk // J Clin Endocrinol Metab. 2003. Vol. 88. Р. 5163–5168.
31. Iacobellis G., Singh N., Wharton S., Sharma A.M. Substantial changes in epicardial fat thickness
after weight loss in severely obese subjects // Obesity (Silver Spring). 2008. Vol. 16. Р. 1693–1697.
32. Willens H.J., Byers P., Chirinos J.A. et al. Effects of weight loss after bariatric surgery on epicar-
dial fat measured using echocardiography // Am J Cardiol. 2007. Vol. 99. Р. 1242–1245.
33. Kim M.K., Tomita T., Kim M.J. et al. Aerobic exercise training reduces epicardial fat in obese men
// J Appl Physiol. 2009. Vol. 106. Р. 5–11.
34. Iacobellis G., Sharma A.M. Epicardial adipose tissue as new cardio-metabolic risk marker and po-
tential therapeutic target in the metabolic syndrome // Curr Pharm Des. 2007. Vol. 13. Р. 2180–2184.
35. Mahabadi A.A., Massaro J.M., Rosito G.A. et al. Association of pericardial fat, intrathoracic fat,
and visceral abdominal fat with cardiovascular disease burden: the Framingham Heart Study // Eur
Heart J. 2009. Vol. 30. Р. 850–856.
36. Montani J.P., Carroll J.F., Dwyer T.M. et al. Ectopic fat storage in heart, blood vessels and kid-
neys in the pathogenesis of cardiovascular diseases // Int J Obes Relat Metab Disord. 2004. Vol. 28
(Suppl 4). Р. 58–65.
37. Despres J.P., Lemieux I. Abdominal obesity and metabolic syndrome // Nature. 2006. Vol. 444.
Р. 881–887.
38. Jeong J.W., Jeong M.H., Yun K.H. et al. Echocardiographic epicardial fat thickness and coronary
artery disease // Circ J. 2007. Vol. 71. Р. 536–539.
39. Taguchi R., Takasu J., Itani Y. et al. Pericardial fat accumulation in men as a risk factor for coro-
nary artery disease // Atherosclerosis. 2001 Vol. 157. Р. 203–209.
40. Ding J., Kritchevsky S.B., Harris T.B. et al. The association of pericardial fat with calcified coro-
nary plaque // Obesity (Silver Spring). 2008. Vol. 16. Р. 1914–1919.
41. Ding J., Hsu F.-C., Harris T.B. et al. The association of pericardial fat with incident coronary heart
disease: the Multi-Ethnic Study of Atherosclerosis (MESA) // Am J Clin Nutr. 2009. Vol. 90. Р. 499–504.
42. Rosito G.A., Massaro J.M., Hoffmann U. et al. Pericardial fat, visceral abdominal fat, cardiovas-
cular disease risk factors, and vascular calcification in a community-based sample: the Framingham
Heart Study // Circulation. 2008. Vol. 117. Р. 605–613.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

122

РМЖ

№ 2, 2014

ЗАВТРАШНИЙ НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА

Рациональная фармакотерапия
ишемической болезни сердца: 
β-адреноблокаторы и антагонисты
кальция в лечении стабильной
стенокардии

ГБОУ ВПО Первый МГМУ имени И.М. Сеченова Минздрава России

По  официальным  статистическим  данным,  первую

строку в структуре причин смертности в России не-
изменно  занимает  смертность  от  болезней  системы
кровообращения, на которые приходится более 55% от
общего числа умерших в стране. Заболевания системы
кровообращения только в первом полугодии 2013 г. ста-
ли причиной смерти 525 431 человека. Ишемическая бо-
лезнь  сердца  (ИБС)  и  цереброваскулярные  болезни  –
лидирующие причины смертности в России. На их долю
приходится 29,1% и 16,9% от смертей по всем причинам
соответственно  [1].  Частота  стенокардии  резко  уве-
личивается с возрастом: у женщин с 0,1–1% в возрасте
45–54 лет до 10–15% – в возрасте 65–74 лет; у мужчин с
2–5% в возрасте 45–54 лет до 10–20% – в возрасте 65–
74  лет.  В  большинстве  европейских  стран  распростра-
ненность  стенокардии  составляет  20–40  тыс.  на  1  млн
населения [2]. Это объясняет большой интерес практи-
ческих врачей к вопросам правильного ведения больных
со стенокардией и выбора оптимальных методов лече-
ния. Существующую в России высокую смертность мож-
но снизить при решительном переходе каждого врача с
тактики  симптоматического  лечения  к  стратегии  ком-
плексной  и  систематической  вторичной  профилактики
[3, 4].

Основной  патофизиологический  механизм  ИБС  –
несоответствие между потребностью миокарда в кисло-
роде и возможностями коронарного кровотока их удов-
летворить.  Развитию  этого  несоответствия  способ-
ствуют атеросклероз и динамическая обструкция коро-
нарных артерий за счет их спазма, нарушение механиз-
мов расширения коронарных сосудов (недостаточность
местных вазодилатирующих факторов на фоне высокой
потребности миокарда в кислороде, необычно большой
рост потребности миокарда в кислороде под влиянием
интенсивной  физической  нагрузки,  эмоционального
стресса, приводящих к выбросу в кровь катехоламинов,
избыточный уровень которых оказывает кардиотоксиче-
ское действие) [4, 5].

В лечении стенокардии определены две основные
цели: улучшить прогноз, предупредить возникновение
инфаркта  миокарда  и  внезапной  смерти  и  увеличить
продолжительность жизни, а также уменьшить частоту
и  снизить  интенсивность  приступов  стенокардии  и
улучшить  качество  жизни  пациента.  Для  достижения
данных  целей  помимо  немедикаментозного  лечения,
снижения  модифицирующих  факторов  риска,  обуче-
ния  пациентов  необходимо  назначить  рациональную
повседневную  фармакотерапию  с  индивидуальным
подбором  и  коррекцией  препаратов  соответственно

Д.м.н. М.Л. Максимов 

клиническим,  инструментальным  и  лабораторным
данным исследований. Пациентам целесообразно из-
бегать  нагрузок,  вызывающих  стенокардию,  и  прини-
мать нитроглицерин под язык для ее купирования. Так-
же принципиальным является адекватное лечение со-
путствующих заболеваний: артериальной гипертензии
(АГ), сахарного диабета, гипо- и гипертиреоза и др. У
больных  ИБС  уровень  АД  необходимо  снижать  до  це-
левого значения 130/85 мм рт. ст. У больных сахарным
диабетом и/или заболеванием почек целевой уровень
АД должен составлять менее 130/85 мм рт. ст. Особого
внимания  требуют  такие  состояния,  как  анемия,  ги-
пертиреоз.  Модификация  образа  жизни,  лекарствен-
ные  средства  и  реваскуляризация  помогают  свести  к
минимуму  имеющиеся  симптомы  или  полностью  лик-
видировать стенокардию, хотя не все эти подходы мо-
гут  оказаться  необходимыми  конкретному  больному
[2, 4–6].

Согласно современным рекомендациям, ЛС можно
классифицировать  по  достижению  целей  лечения  (в
скобках  дан  уровень  доказательности  предлагаемой
группы препаратов):

1.  Лекарственные  препараты,  улучшающие

прогноз у больных стенокардией

Класс I
– Ацетилсалициловая кислота (АСК) 75–150 мг/сут у
всех больных при отсутствии противопоказаний (актив-
ное  желудочно-кишечное  кровотечение,  аллергия  на
АСК или его непереносимость) (А).

–  Статины  у  всех  больных  с  коронарной  болезнью

сердца (А).

– Бета-адреноблокаторы внутрь больным после ин-
фаркта миокарда в анамнезе или с сердечной недоста-
точностью (А).

– Ингибиторы АПФ или БРА при наличии АГ, сердеч-
ной  недостаточности,  дисфункции  левого  желудочка,
перенесенного  инфаркта  миокарда  с  дисфункцией  ле-
вого желудочка или сахарного диабета (А).

Класс II а
– Ингибиторы АПФ или БРА у всех больных со стено-
кардией и подтвержденным диагнозом коронарной бо-
лезни сердца (В).

– Клопидогрел как альтернатива АСК у больных ста-
бильной  стенокардией,  которые  не  могут  принимать
АСК, например, из-за аллергии (В).

–  Статины  в  высоких  дозах  при  наличии  высокого
риска  (сердечно-сосудистая  смертность  более  2%  в
год)  у  больных  с  доказанной  коронарной  болезнью
сердца (В).

124

РМЖ

№ 2, 2014

Класс II b
–  Фибраты  при  низком  уровне  ЛПВП  или  высоком
содержании триглицеридов у больных сахарным диабе-
том или метаболическим синдромом (В).

2.  Медикаментозная  терапия,  направленная  на

купирование симптомов

Класс I
– Короткодействующий нитроглицерин для купиро-
вания  стенокардии  и  ситуационной  профилактики  (па-
циенты  должны  получить  адекватные  инструкции  по
применению нитроглицерина) (В). 

–  Оценить  эффективность  β1-адреноблокатора  и
титровать  его  дозу  до  максимальной  терапевтической;
оценить целесообразность применения длительно дей-
ствующего препарата (А). 

– При плохой переносимости или низкой эффектив-
ности  β-адреноблокатора  назначить  монотерапию
БМКК (А), длительно действующим нитратом (С). 

–  Если  монотерапия  β-адреноблокатором  недоста-
точно  эффективна,  добавить  дигидропиридиновый
БМКК (В). 

Класс II а
–  При  плохой  переносимости  β-адреноблокатора
назначить ингибитор If-каналов синусового узла – иваб-
радин (В). 

– Если монотерапия БМКК или комбинированная те-
рапия  БМКК  и  β-адреноблокатором  оказывается  не-
эффективной,  заменить  БМКК  на  пролонгированный
нитрат.  Избегать  развития  толерантности  к  нитратам
(С). 

Класс II b
Препараты метаболического действия (триметази-
дин МВ) могут быть использованы в дополнение к стан-
дартным средствам или в качестве альтернативы им при
плохой переносимости (В) [2, 4–6].

Бета-адреноблокаторы  (БАБ)  –  лекарственные
средства,  избирательно  блокирующие  β-адренорецеп-
торы  и  устраняющие  эффекты  адреналина  на  эффек-
торные органы, опосредуемые через β-адренорецепто-
ры.

БАБ  представляют  собой  весьма  неоднородную  по
своим  фармакологическим  эффектам  группу  лекарст-
венных  препаратов,  единственным  общим  свойством
которых  является  конкурентный  антагонизм  в  отноше-
нии β1-адренергических рецепторов. Наряду с блокадой
β1-адренергических рецепторов БАБ могут блокировать
β2-адренорецепторы.  В  первом  случае  говорят  о  несе-
лективных БАБ, во втором – о β1-селективных препара-
тах. Также БАБ различаются наличием или отсутствием
внутренней  симпатомиметической  активности  (ВСА),
вазодилатирующего  действия,  липофильностью.  Пре-
параты этой группы конкурентно вытесняют адреналин
из связи с β-адренорецепторами на эффекторном орга-
не [4, 5].

Избирательно  действующие  на  сердце  БАБ  (се-
лективные)  отличаются  более  высоким  сродством  к
β1-адренорецепторам миокарда, нежели к β2-адрено-
рецепторам  сосудов  и  бронхов  (преимущественно  в
терапевтических  дозах).  Неселективные  БАБ  дей-
ствуют  как  на  β1,  так  и  на  β2-адренорецепторы.  БАБ
оказывают  гипотензивное,  антиангинальное,  анти-
аритмическое,  отрицательное  ино-,  хроно-,  дромо-  и
батмотропное действия. Ингибируя β-адренорецепто-
ры сердца, 75% из которых составляют β1 и 25% – β2-
рецепторы, уменьшают стимулированное катехолами-
нами образование цАМФ из АТФ, снижают внутрикле-
точный ток ионов кальция. Это ведет к урежению ЧСС,
угнетению  проводимости  и  снижению  сократимости
миокарда. 

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
Антиангинальный  эффект  БАБ  обусловлен  сниже-
нием потребности миокарда в кислороде в результате
урежения ЧСС (удлиняется диастола и улучшается пер-
фузия миокарда) и снижения сократимости, а также су-
жения  коронарных  сосудов  неишимизированных  уча-
стков, что приводит к перераспределению крови в зоны
ишемизированных участков миокарда. Механизм гипо-
тензивного  действия  БАБ  заключается  в  ингибирова-
нии  пресинаптических  β2-рецепторов,  в  связи  с  чем
снижается  высвобождение  норадреналина  в  синапти-
ческую щель, и, следовательно, стимуляция α-рецепто-
ров кровеносных сосудов, уменьшении активности ре-
нин-ангиотензин-альдостероновой  системы  (блокада
β1-рецепторов  юкстагломерулярных  клеток  почек),
угнетении  сосудодвигательного  центра  (для  препара-
тов, проникающих в ЦНС), восстановлении барорецеп-
торного механизма (в связи со снижением сердечного
выброса) [4, 5, 7, 8].

Антиаритмический эффект БАБ определяется угне-
тающим  действием  на  такие  факторы,  как  повышение
активности  симпатической  нервной  системы  и  цАМФ,
что играет важную роль в возникновении фибрилляции
желудочков  при  ишемии  миокарда  и  повышении  АД.
БАБ угнетают проведение импульса в антеградном и, в
меньшей степени, в ретроградном направлениях через
AV-узел  и  по  дополнительным  путям.  Большинство  се-
лективных  БАБ  в  терапевтических  дозах  не  оказывают
кардиодепрессивного  действия,  не  влияют  на  обмен
глюкозы и не вызывают задержки ионов натрия в орга-
низме. Селективные БАБ в меньшей степени, чем несе-
лективные, влияют на высвобождение инсулина и угле-
водный  обмен,  маскируют  симптомы  гипогликемии  у
больных  сахарным  диабетом,  повышают  содержание
триглицеридов,  уменьшают  содержание  свободных
жирных  кислот  и  липопротеинов  высокой  плотности.
При применении в терапевтических дозах селективные
БАБ оказывают менее выраженное влияние на гладкую
мускулатуру  бронхов  и  периферических  артерий  и  на
липидный обмен, чем неселективные [4, 5, 7, 8].

БАБ являются препаратами первого ряда (А) у боль-
ных  с  приступами  стенокардии,  перенесших  инфаркт
миокарда  или  при  диагностике  у  пациентов  эпизодов
ишемии миокарда с помощью инструментальных мето-
дов.  Благодаря  снижению  адренергической  активации
сердца БАБ повышают толерантность к физической на-
грузке и уменьшают частоту и интенсивность приступов
стенокардии, обеспечивая вследствие этого улучшение
симптомов, снижают потребность миокарда в кислоро-
де.  Кроме  того,  они  увеличивают  доставку  к  миокарду
кислорода (за счет усиления коллатерального кровото-
ка и перераспределения его в пользу ишемизированных
слоев миокарда – субэндокарда). Выбор препарата при
стенокардии  зависит  от  клинической  ситуации  и  инди-
видуальной реакции больного [3, 5]. 

В  фармакотерапии  пациентов  ИБС  предпочтение
следует отдавать селективным БАБ пролонгированного
действия,  без  ВСА.  Эти  лекарственные  препараты
значительно  реже,  чем  неселективные  БАБ,  вызывают
побочные  эффекты  терапии  и  поэтому  могут  приме-
няться у больных с ИБС при склонности к бронхоспазму,
больных  ХОБЛ,  с  метаболическим  синдромом,  сахар-
ным диабетом и с нарушениями периферического кро-
вообращения. Их эффективность была доказана в круп-
ных  клинических  исследованиях.  Такие  данные  были
получены  при  использовании  метопролола  замедлен-
ного высвобождения, бисопролола, небиволола и кар-
ведилола.  Поэтому  эти  БАБ рекомендуют  назначать
больным,  перенесшим  ОИМ.  При  назначении  альпре-
нолола,  атенолола,  окспренолола  положительных  ре-

№ 2, 2014

РМЖ

125

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
зультатов  получить  не  удалось.  Метаанализ  82  рандо-
мизированных  исследований  показал,  что  длительный
прием  БАБ приводит  к  дополнительному  снижению
риска смерти и развития повторного ИМ у больных, пе-
ренесших  ИМ  и  принимавших  АСК,  фибринолитики,
иАПФ [2, 3, 6]. 

Данные крупных проспективных исследований сви-
детельствуют  о  том,  что  длительное  применение  БАБ
на 25% повышает выживаемость больных, перенесших
ИМ, благодаря существенному уменьшению числа слу-
чаев  смерти  от  сердечно-сосудистых  заболеваний,  в
т. ч.  внезапной  смерти  и  повторных  ОИМ.  У  больных
ИБС  наиболее  выраженное  кардиопротективное  дей-
ствие  оказывают  липофильные  препараты  (снижают
смертность в среднем на 30%) – бетаксолол, карведи-
лол, метопролол, пропранолол, тимолол и др. и БАБ без
ВСА  (в  среднем  на  28%):  метопролол,  пропранолол  и
тимолол.  В  то  же  время  ни  БАБ  с  ВСА  (альпренолол,
окспренолол и пиндолол), ни гидрофильные препараты
(атенолол  и  соталол)  при  длительном  применении  не
предупреждают  летального  исхода  у  этой  категории
больных.  Бисопролол –  высокоселективный  β1-адре-
ноблокатор, без ВСА, удачно сочетает в себе достоин-
ства  липо-  и  гидрофильных  БАБ,  длительный  период
полувыведения и небольшое число побочных эффектов
[3–5, 7, 8].

Бисопролол имеет двойной путь выведения – мета-
болизм  в  печени  и  фильтрация  в  почках  (сбалансиро-
ванный  клиренс),  что  создает  возможность  его  приме-
нения при нарушении функции печени или почек. Одна-
ко  при  тяжелой  почечной/печеночной  недостаточности
дозу рекомендовано снижать в 2 раза. На 30% связыва-
ется с белками плазмы крови, поэтому исключено взаи-
модействие  с  другими  ЛС  на  уровне  связи  с  белками.
Метаболизируется  на  40–60%.  Основной  путь  метабо-
лизма – окисление CYP2D6, для которого характерен ге-
нетический полиморфизм. Однако, в отличие от пропра-
нолола,  метопролола,  карведилола,  небиволола,  фар-
макокинетика бисопролола не зависит от генетического
полиморфизма CYP2D6, таким образом, его фармакоки-
нетика не зависит от генетических особенностей паци-
ента. Бисопролол может применяться у больных с ХОБЛ
при условии сопутствующей адекватной бронхолитиче-
ской терапии под тщательным контролем клинического
состояния больных и параметров функции внешнего ды-
хания [3, 4, 7]. 

Как свидетельствует реальная клиническая практи-
ка,  препараты  с  различными  торговыми  названиями,
имеющие в своей основе одинаковое действующее ве-
щество, могут существенно отличаться по терапевтиче-
ской эффективности [9, 10]. Исследование «Сравнение
клинической  эффективности  оригинального  препарата
бисопролола  и  его  дженерика  у  больных  стабильной
стенокардией в сочетании с хронической обструктивной
болезнью легких» показало, что только при назначении
оригинального  препарата  бисопролола  (Конкор,  OOO
«Такеда  Фармасьютикалс»)  достигаются  целевой  диа-
пазон ЧСС и улучшение функции эндотелия, что позво-
ляет  реализовать  долгосрочные  сердечно-сосудистые
эффекты и говорить о его большей клинической эффек-
тивности.  Дженерический  препарат  не  оказывал  влия-
ния на функцию эндотелия: отсутствовали значимые из-
менения ЭЗВД, а также концентрации в сыворотке ме-
таболитов оксида азота. Отмечено, что у больных ИБС с
сопутствующей ХОБЛ только оригинальный бисопролол
способен улучшить функциональное состояние эндоте-
лия. Исходно у всех больных в исследовании Н.Ю. Гри-
горьевой  и  соавт.  имелись  нарушения  бронхиальной
проходимости. Через 12 нед. у пациентов, принимавших

оригинальный  препарат,  показатели  ФВД  не  измени-
лись,  что  обусловлено  доказанной  высокой  кардиосе-
лективностью  (1:75)  бисопролола.  У  обследованных,
принимавших  дженерический  препарат,  через  4  нед.
лечения не отмечалось значимой динамики показателей
ФВД, однако через 12 нед. зарегистрировано статисти-
чески значимое уменьшение показателей ФВД. Ухудше-
ние бронхиальной проходимости при приеме дженери-
ческого бисопролола, вероятнее всего, обусловлено ка-
чеством  его  основной  молекулы  и  находящихся  в  нем
вспомогательных  веществ,  которые  могли  повлиять  на
бронхиальную  проходимость.  Таким  образом,  с  целью
предупреждения  развития  нарушений  бронхиальной
проходимости больным ИБС, имеющим сопутствующую
ХОБЛ,  следует  назначать  оригинальный  бисопролол
[11, 12].

Данные  проведенных  исследований  показали,  что
применение  бисопролола  не  только  уменьшает  выра-
женность клинической симптоматики, но и существенно
улучшает  прогноз.  У  больных  со  стабильной  стенокар-
дией количество и продолжительность преходящих эпи-
зодов ишемии могут быть значительно уменьшены, от-
мечается  снижение  летальности,  заболеваемости  ИБС
и  улучшение  общего  состояния  больных.  Бисопролол
способствует  повышению  толерантности  к  физической
нагрузке  в  большей  степени,  чем  атенолол  и  метопро-
лол, он вызывает значимое повышение физической на-
грузки и дозозависимое действие на ее переносимость.
Показано,  что  бисопролол  в  значительно  большей  сте-
пени,  чем  атенолол  и  метопролол,  улучшает  качество
жизни  больных  и  снижает  тревожность,  утомление.
Очень  важно,  что  бисопролол  уменьшает  сердечно-со-
судистую летальность и риск развития фатального ИМ у
больных высокого риска, подвергаемых кардиохирурги-
ческим вмешательствам [3–5, 7, 8].

Так, в двойном слепом исследовании L. van de Ven и
соавт. продемонстрировали, что при стабильной стено-
кардии напряжения эффективность бисопролола в дозе
10 мг 1 р./сут значимо выше таковой изосорбида динит-
рата в дозе 20 мг 3 р./сут [13].

В  многоцентровом  контролируемом  исследовании
TIBBS (Total Ischemic Burden Bisoprolol Study) сравнива-
ли влияние бисопролола (Конкора) и пролонгированно-
го  нифедипина  на  транзиторную  ишемию  миокарда  у
больных со стабильной стенокардией [14]. В это иссле-
дование  были  включены  330  больных,  перенесших  не
менее 3 эпизодов ишемии миокарда в течение 48 ч до
рандомизации  по  данным  холтеровского  мониториро-
вания  электрокардиограммы.  Терапию  бисопрололом
(Конкором)  получал  161  пациент,  169  –  нифедипином
замедленного  высвобождения.  Все  больные  в  течение
10 сут получали плацебо, затем в течение 4 нед. – бисо-
пролол в дозе 10 мг/сут или ретардированный нифеди-
пин в дозе 20 мг 2 р./сут. В последующие 4 нед. пациен-
ты  получали  удвоенные  дозы  тех  же  препаратов.  По
окончании исследования среднее число эпизодов ише-
мии миокарда было статистически значимо ниже в груп-
пе Конкора. Кроме того, в этой группе значимо сократи-
лось  число  эпизодов  ишемии  в  ранние  утренние  часы.
Бисопролол был эффективнее нифедипина с пролонги-
рованным  высвобождением  относительно  продолжи-
тельности эпизодов ишемии (бисопролол – 68%, против
нифедипина  –  28%),  тяжести  ишемических  атак  (-70%
на бисопрололе и -40% на нифедипине), числа ишеми-
ческих  эпизодов  (-60%  на  бисопрололе  против  29%  на
нифедипине). Немаловажен и тот факт, что в исследова-
нии  TIBBS  отмечена  прямая  корреляция  количества  и
продолжительности  эпизодов  ишемии  миокарда  с  ча-
стотой  летальных  исходов,  фатальных  сердечно-сосу-

126

РМЖ

№ 2, 2014

дистых событий и операций реваскуляризации миокар-
да. Таким образом, Конкор, устраняя эпизоды ише-
мии  миокарда,  благоприятно  влияет  и  на  прогноз
при стабильной стенокардии [14, 15]. 

Другим  немаловажным  классом  препаратов,  при-
меняемых  в  комплексной  фармакотерапии  ИБС,  сего-
дня  безусловно  признают  блокаторы  медленных  каль-
циевых  каналов  (БМКК)  или  (по  терминологии  других
источников)  антагонисты  кальция.  Способность  БМКК
расслаблять  гладкую  мускулатуру  стенок  артерий  мы-
шечного  типа,  артериол  и,  таким  образом,  уменьшать
общее  периферическое  сосудистое  сопротивление
(ОПСС)  послужила  основанием  для  широкого  исполь-
зования этих препаратов при АГ и ИБС. Блокаторы мед-
ленных  кальциевых  каналов  обладают  сосудорасши-
ряющим действием, причем наиболее мощными вазо-
дилататорами являются препараты из группы дигидро-
пиридинов. При вазоспастической стенокардии (вари-
антная  стенокардия,  стенокардия  Принцметала)  для
профилактики  приступов  применяются  БМКК  – про-
изводные дигидропиридина. Дигидропиридины в боль-
шей степени, чем другие БМКК, устраняют спазм коро-
нарных  артерий  и  поэтому  являются  препаратами  вы-
бора  при  вазоспастической  стенокардии.  Механизм
антиангинального и гипотензивного действия обуслов-
лен их способностью вызывать расширение перифери-
ческих  и  коронарных  артерий,  следовательно,  данные
препараты  могут  рассматриваться  как  дополнение,  а
иногда и как альтернатива нитратам, обладающим так-
же вазодилатирующим эффектом [4, 5, 7, 8].

Следует  избегать  назначения  короткодействую-
щих  производных  дигидропиридина,  т.  к.  они  могут
ухудшать  симптоматику  и  прогноз  жизни  при  ИБС.
Мощная  вазодилатация,  вызываемая  нифедипином,
приводит к стимуляции симпатоадреналовой системы
с развитием гиперкатехоламинемии, вызывающей та-
хикардию,  покраснение  лица,  аритмогенный  эффект.
Кроме  того,  коронародилатация  может  вызвать  син-
дром обкрадывания. [4] Согласно современным реко-
мендациям, пациентам с ИБС следует назначать толь-
ко пролонгированные дигидропиридиновые БМКК II и
III поколения, применяемые 1 р./сут, особенно при со-
четании ИБС и АГ [2, 5–8]. Препаратом первого выбора
стоит считать амлодипин, имеющий достаточную до-
казательную  базу  в  многоцентровых  клинических  ис-
следованиях. Амлодипин вызывает расширение коро-
нарных артерий крупного калибра, а также коронарных
артериол, как интактных, так и ишемизированных уча-
стков миокарда. Это обеспечивает поступление кисло-
рода к клеткам миокарда при спазмах коронарных ар-
терий.  Кроме  того,  расширяя  периферические  арте-
риолы, амлодипин снижает ОПСС, рефлекторная тахи-
кардия при этом, как правило, не развивается. Эффек-
тивность  амлодипина  у  больных  со  стенокардией  вы-
ше, чем дилтиазема [4, 5].

Суммируя  вышеописанное,  можно  отметить  акту-
альность  появления  на  российском  фармацевтиче-
ском рынке сочетания наиболее широко используемо-
го  антагониста  кальция  (амлодипина)  с  наиболее  ши-
роко используемым β-адреноблокатором (бисопроло-
лом) в составе одной таблетки, назначаемой 1 р./сут –
Конкор АМ (ООО «Такеда Фармасьютикалс»). Данная
комбинация  является  рациональной  гипотензивной  и
антиишемической.  Взаимодополняющие  эффекты  за
счет разных механизмов действия: амлодипин снижа-
ет  центральное  аортальное  давление  и  перифериче-
ское сосудистое сопротивление, а бисопролол – удар-
ный  объем  левого  желудочка  и  секрецию  ренина,  что
предотвращает  вазоконстрикцию.  Препараты  ослаб-

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
ляют  рефлекторные  реакции,  связанные  с  приемом
другого  компонента  комбинации:  бисопролол  пред-
отвращает  негативный  эффект  рефлекторной  актива-
ции  СНС,  вызванной  приемом  амлодипина,  а  амлоди-
пин – рефлекторную вазоконстрикцию, вызванную дей-
ствием бисопролола [16–20]. 

Также  стоит  отметить  сходные  фармакокинетиче-
ские  параметры  двух  препаратов:  длительный  период
полувыведения, действие на протяжении 24 ч. Так, в ис-
следовании  R.  Rana  и  соавт.  у  801  пациента  с  впервые
выявленной эссенциальной АГ 2 стадии в течение 4 нед.
лечения Конкором АМ (5 мг бисопролола + 5 мг амлоди-
пина)  целевые  значения  АД  (<140  и  <90  мм  рт.  ст.  для
САД  и  ДАД  соответственно)  были  достигнуты  у  82,5%
пациентов.  Помимо  предсказуемой  гипотензивной  эф-
фективности  комбинации  было  показано  отчетливое
снижение ЧСС на 10,4%. За 4 нед. терапии средняя ЧСС
снизилась  с  исходного  среднего  83,3  уд./  мин.  до  74,6
уд./мин.  При  этом  отмечена  хорошая  переносимость
комбинации,  низкая  частота  нежелательных  лекарст-
венных реакций. Исследователи отметили отличную или
хорошую эффективность препарата у 91,4% пациентов,
а 90,6% больных – отличную или хорошую его переноси-
мость  [21].  Это  важно,  поскольку  повышенная  ЧСС  яв-
ляется  одним  из  значимых  факторов  риска  сердечно-
сосудистого  заболевания.  Обоснованием  применимо-
сти  комбинации  бисопролола  и  амлодипина  в  лечении
пациентов  с  ИБС  можно  считать:  высокую  эффектив-
ность и безопасность обоих препаратов, особенно при
сочетании ИБС и АГ [22].

Таким  образом,  β-адреноблокаторы  в  мировой  и
российской  медицинской  практике  сегодня  широко
применяются в лечении и профилактике сердечно-сосу-
дистых заболеваний и их осложнений. Они признаются
препаратами первого ряда в большинстве международ-
ных  и  национальных  рекомендаций  для  лечения  ИБС  и
АГ.  Бисопролол  и  другие  высокоселективные  БАБ  без
ВСА рекомендованы в качестве основной терапии всех
форм ИБС, включая больных с острым коронарным син-
дромом и перенесших ОИМ. Препараты этой группы яв-
ляются  средствами  первого  выбора  для  лечения  боль-
ных  со  стенокардией,  особенно  больных,  перенесших
ИМ,  т. к.  они  приводят  к  доказанному  уменьшению
смертности  и  частоты  повторного  ИМ.  Если  монотера-
пия  БАБ  оказывается  недостаточной,  то  к  лечению  до-
бавляют  нитраты  либо  антагонисты  кальция  из  группы
дигидропиридинов.

Комбинация  бисопролол  в  сочетании  с  амлодипи-
ном (Конкор АМ) – рациональная гипотензивная комби-
нация,  которая  учитывая  снижение  ЧСС  и  нагрузки  на
миокард, может с успехом применяться в лечении ИБС,
стабильной  стенокардии,  особенно  в  сочетании  с  АГ.
Наличие  4  разнодозовых  вариантов  состава  лекарст-
венного препарата Конкор АМ (бисопролол/амлодипин

5 мг/5 мг,  5 мг/10 мг,  10 мг/5 мг,  10 мг/10 мг)  опреде-
ляет удобство для врача и пациента в подборе адекват-
ной  дозы  комбинированного  препарата.  Бисопролол  в
сочетании  с  амлодипином  (Конкор  АМ)  можно  считать
незаменимым  препаратом  в  лечении  ИБС,  особенно
при плохой переносимости нитратов. 

Литература

1. От чего умирает Россия? Медновости, 05.09.2013 http://medportal.ru/mednovosti
2. Национальные рекомендации по диагностике и лечению стабильной стенокардии // Кардио-
васкулярная терапия и профилактика. 2008. 7(6) Приложение 4.
3. Лупанов В.П. Вторичная профилактика ишемической болезни сердца: место b-блокаторов
// Справочник поликлинического врача. 2009. № 8.
4. Клиническая фармакология: национальное руководство (Серия «Национальные руковод-
ства»). М.: ГЭОТАР-Медиа, 2014. – 976 с. 
5. Клиническая фармакология / Под ред. В.Г. Кукеса. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2013. 1056 с.
6. Рекомендации по ведению больных стабильной стенокардией. Рабочая группа по ведению
больных стабильной стенокардией Европейского общества кардиологов .// Рациональная фар-
макотерапия в кардиологии. 2007. № 1.
7. Метелица В.И. Клиническая фармакология сердечно-сосудистых лекарственных средств.
М.: Миа, 2005. 926 с.
8. Чазов Е.И., Беленков Ю.Н. Рациональная фармакотерапия сердечно-сосудистых заболева-
ний. М.: Литтерра, 2005. 972 с.
9. Недогода С.В, Марченко И.В., Чаляби Т.А. Сравнительная антигипертензивная эффектив-
ность генериков ангиотензинпревращающего фермента эналаприла (ренитека, энапа, эднита,
инворила, энванса и энама) и стоимость лечения у больных гипертонической болезнью // Ар-
териальная гипертензия. 2000. № 1. С. 52–55.
10. Петров В.И., Лопатин Ю.М., Недогода С.В. и др. Генерики индапамида: влияние на пока-
затели суточного профиля АД, электролиты и соотношение стоимость/эффективность лечения
у больных гипертонической болезнью // Артериальная гипертензия. 2001. Т. 7, № 1. С. 37–44. 
11. Григорьева Н.Ю., Шарабрин Е.Г., Кузнецов А.Н. Сравнение клинической эффективности
оригинального препарата бисопролола и его дженерика у больных стабильной стенокардией в
сочетании с хронической обструктивной болезнью легких // Рациональная фармакотерапия в
кардиологии. 2010. № 6(3). С. 497–501.
12. Максимов М.Л. Выбор между оригиналом и дженериком в повседневной практике. М.: Ле-
чебное дело, 2012. №1. С. 44–50.
14. van de Ven L.L., Vermeulen A., Tans J.G. et al. Which drug to choose for stable anginapectoris:
a comparative study between bisoprolol and nitrates // Int. J. Cardiol. 1995. Vol. 47 (3). P. 217–223.
13. von Arnim T. Medical treatment to reduce total ischemic burden: total ischemic burden bisoprolol
study (TIBBS), a multicenter trial comparing bisoprolol and nifedipine. The TIBBS Investigators // J.
Am. Coll. Cardiol. 1995. Vol. 25 (1). P. 231–238.
15. Гендлин Г.Е., Борисов С.Н., Мелехов А.В. Применение бисопролола в практике кардиолога
// Consilium Medicum. 2010. T. 12 / №10. 
16. Waeber B.,, Feihl F.,, Ruilope L.M.. Drugs. 2009. Vol. 69. P. 1761–1776. 
17. Prichard B.N.C., Cruickshank J.M., Graham B.R.. Blood Press. 2001. Vol. 10. P. 366–386.
18. Gradman A.H. et al. J. .Clin. Hypertens. 2011. Vol.13. P. 146–154.
19. Palatini P. et al. Drugs. 2006. Vol. 66. P. 133–144 .
20. Cruickshank J.M. Int. .J. Cardiol. 2007. Vol. 120. P. 10–27.
21. Rana R., Patil A. Efficacy and safety of bisoprolol plus amlodipine fixed dose combination in es-
sential hypertension // Ind. Practitioner. 2008. Vol. 61 (4). P. 225–234.
22. Singh B.N. Eur. Heart J. 2003. (.5(Suppl. G).G. 3–G9.

128

РМЖ

№ 2, 2014

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА

Роль ацетилсалициловой кислоты
в первичной и вторичной
профилактике осложнений
сердечно-сосудистых заболеваний
Профессор И.В. Самородская

ГНИЦ профилактической медицины Минздрава России, Москва

Несмотря  на  значительные  успехи  в  профилактике  и

лечении сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ), в
основе которых лежит атеросклероз, они являются веду-
щей  причиной  смертности  почти  во  всех  странах  мира.
Атеросклероз – не только генерализованное, но и посто-
янно прогрессирующее заболевание. При отсутствии по-
вреждений  атеросклеротической  бляшки  проявления
атеросклероза  носят  стабильный  характер.  Это  могут
быть  различные  формы  ишемических  болезней  сердца,
мозга,  конечностей,  «абдоминальная  жаба»  и  другие.
Клинические  проявления  ССЗ,  обусловленных  атерот-
ромбозом  (сформированной  атероматозной  бляшкой  с
поражением  интимы  и  медии  артерий  с  поверхностью,
«прикрытой»  тромботическими  массами,  в  результате
разрыва, трещины или эрозии бляшки), зависят от лока-
лизации  атеромы  и  размеров  и  скорости  изменения
тромба.  При  появлении  трещины  или  разрыва  дефект
«прикрывается» тромботическими массами, размеры ко-
торых могут то увеличиваться, то уменьшаться, что соз-
дает условия для нестабильности кровообращения и ок-
клюзии артерии. Клиническими формами такого процес-
са  являются  инфаркт  миокарда  (ИМ),  ишемический  ин-
сульт, некроз кишечника, гангрена нижних конечностей. 
Диагностика различных форм атеросклероза значи-
тельно  улучшилась  с  внедрением  в  широкую  клиниче-
скую  практику  ангиографии,  ультразвукового  дуплекс-
ного  сканирования  магистральных  артерий,  магнитно-
резонансной и компьютерной томографии. Эти методы
диагностики предоставили возможность практическому
врачу количественно оценивать степень сужения сосуда
и  точную  локализацию  стеноза,  осуществлять  выбор
методов  лечения  и  контролировать  их  эффективность.
Основными  методами  замедления  прогрессирования
всех форм атеросклероза и снижения риска острых со-
судистых событий являются гиполипидемическая и ан-
титромбоцитарная терапия [1–3]. Медикаментозная те-
рапия атеросклероза не исключает хирургических под-
ходов. Так, для профилактики инсульта и других цереб-
роваскулярных  расстройств  при  наличии  гемодинами-
чески значимого стеноза магистральных артерий голо-
вы выполняется каротидная эндартерэктомия или стен-
тирование сонных артерий [4]. При наличии рефрактер-
ной стенокардии – коронарное шунтирование или стен-
тирование  коронарных  артерий  [5,  6].  Значительное
снижение смертности при остром коронарном синдро-
ме достигнуто за счет экстренного применения рентген -
эндоваскулярных методов диагностики и лечения [7].

К  настоящему  времени  в  отечественных  журналах
опубликован  ряд  статей,  которые  посвящены  истории
создания  ацетилсалициловой  кислоты  (АСК),  ее  фар-
макокинетике и фармакодинамике и областям клиниче-
ского применения [8–12]. Обобщая эти данные, вкрат-
це  можно  напомнить,  что  АСК  впервые  получена  в
1899 г.  Ведущим  в  механизме  действия  АСК  является
ингибирование  фермента  циклооксигеназы-1  (ЦОГ-1)
тромбоцитов. Впервые сообщения о высокой корреля-

ции  между  применением  АСК  и  снижением  частоты
сердечно-сосудистых  осложнений  появились  в  начале
70-х гг. прошлого столетия, но и сегодня АСК рассмат-
ривается как золотой стандарт для тестирования новых
антиагрегантных препаратов. В то же время, как и дру-
гие нестероидные противовоспалительные препараты,
АСК  может  оказывать  как  местное  (за  счет  раздраже-
ния  слизистой  оболочки),  так  и  системное  (за  счет
уменьшения синтеза простагландинов) повреждающее
воздействие на слизистую оболочку ЖКТ при перораль-
ном  ее  приеме  с  развитием  изжоги,  тошноты,  болей  в
эпигастрии, эрозий, язв и желудочно-кишечных крово-
течений (в 2–3% случаев). В 5–10% наблюдений неже-
лательные  явления  становятся  причиной  отмены  пре-
парата.  По  данным  метаанализа  Antithrombotic  Trial-
ists`Collaboration, в течение 5 лет постоянного примене-
ния АСК можно ожидать 3 дополнительных случая серь-
езных  желудочно-кишечных  кровотечений  на  1000
больных [13]. В отечественных обзорах также подробно
рассмотрены  результаты  крупных  исследований,  оце-
нивающих эффекты первичной и вторичной профилак-
тики с помощью АСК [9, 10].

В  данной  статье  остановимся  только  на  новых  вер-
сиях рекомендаций профессиональных сообществ в от-
ношении АСК, новых результатах исследований (2013 г.),
посвященных  оценке  первичной  и  вторичной  профилак-
тики,  а  также  исследованиях,  сравнивающих  разные
формы АСК. 

АСК в лечении и вторичной профилактике
сердечно-сосудистых событий 

В настоящее время АСК является общепринятым и
традиционным  средством  вторичной  профилактики
сердечно-сосудистых событий и часто применяется как
один  из  компонентов  такой  профилактики,  особенно  у
больных  после  стентирования  сосудов  или  протезиро-
вания  клапанов  сердца.  Для  лечения  больных  ИБС  и
мультифокальным атеросклерозом часто требуется со-
четание  антитромбоцитарных  и  антитромботических
препаратов  для  предупреждения  развития  тромбоза
вследствие активации тромбоцитов и системы коагуля-
ции.  Используется  двойная  антиагрегантная  терапия
(АСК  в  сочетании  с  клопидогрелем,  тикагрелором  или
прасугрелем),  тройная  антиагрегантная  терапия  (с
включением антикоагулянта при наличии соответствую-
щих показаний). Выбор, время начала и продолжитель-
ность антитромботических мероприятий при реваскуля-
ризации  миокарда  зависят  от  клинической  ситуации
(плановое, острое или экстренное вмешательство). При
остром  коронарном  синдроме  (ОКС),  согласно  реко-
мендациям, доза АСК составляет 150–300 мг перораль-
но или 250–500 мг в виде в/в болюса. В рекомендациях
по ведению пациентов с ОКС и ИМ, изданных в Финлян-
дии, отмечается, что если ИМ или ОКС развились у па-
циента,  который  уже  принимает  АСК  постоянно,  в  мо-
мент  приступа  ее  целесообразно  назначить  в  дозе

№ 2, 2014

РМЖ

129

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
100 мг [15]. В последующем при ОКС (после купирова-
ния  острого  состояния),  а  также  при  хронических  фор-
мах  ИБС,  согласно  российским,  Европейским  (ESC
guidelines) и американским рекомендациям, АСК назна-
чается в дозе 75–100 мг/сут [5, 7, 14, 16], согласно реко-
мендациям кардиологов Финляндии – 100 мг [15]. В ре-
комендациях  Американской  ассоциации  кардиологов,
пациентам  с  ИБС  и  мультифокальным  атеросклерозом
АСК  показана  в  дозе  80–160  мг/сут  (для  обеспечения
максимальной  эффективности  терапии  и  снижения  ве-
роятности кровотечений доза АСК назначается с учетом
риска ишемии и кровотечений на индивидуальной осно-
ве), однако увеличение дозы выше 160 мг не обеспечи-
вает  прироста  пользы  [3].  При  фибрилляции  предсер-
дий Европейскими (ESC guidelines) рекомендациями от
2010 г. АСК назначается в дозе 75–325 мг/сут в зависи-
мости от степени риска тромбоэмболических осложне-
ний (в качестве монотерапии или в сочетании с антикоа-
гулянтами) [17]. Низкие дозы АСК (<100 мг/сут) показа-
ны  также  пациентам  с  протезированными  клапанами
сердца  и  наличием  фибрилляции  предсердий,  сопут-
ствующей ИБС или мультифокальным атеросклерозом,
а  также  в  случае  перенесенной  в  послеоперационном
периоде тромбоэмболии [18]. 

АСК в первичной профилактике: 
проблемы и риски

После  того,  как  была  установлена  положительная
роль  АСК  во  вторичной  профилактике  ССЗ,  была  из-
учена  ее  эффективность  в  первичной  профилактике.  В
2003 г. Федеральное агентство по контролю за лекарст-
вами (США) сочло, что доказательств о целесообразно-
сти рекомендовать первичную профилактику сердечно-
сосудистых заболеваний с помощью АСК недостаточно.
Однако в 2009 г. Американская комиссия по разработке
превентивных  мероприятий  (U.S.  Preventive  Services
Task Force, USPSTF) включила АСК в перечень рекомен-
даций  по  первичной  профилактике  [источник:  Aspirin-
forthePreventionofCardiovascularDisease  http://www.us-
preventiveservicestaskforce.org/uspstf/uspsasmi.htm].

Согласно  рекомендациям  USPSTF,  АСК  в  каче-
стве  первичной  профилактики  сердечно-сосуди-
стых заболеваний следует назначать: 

1. мужчинам в возрасте от 45 до 79 лет для снижения
риска развития ИМ, поскольку в этом возрасте польза от
АСК превышает риск осложнений (кровотечений); 

2. женщинам в возрасте от 55 до 79 лет для сниже-

ния риска ишемического инсульта. 

Обе рекомендации относятся к классу А, т. е. USPSTF
рекомендует для широкого использования в связи с на-
личием  убедительных  доказательств  пользы.  В  то  же
время USPSTF считает, что в настоящее время недоста-
точно  доказательств  (градация  рекомендаций  – I)  для
применения  АСК  в  качестве  первичной  профилактики  у
лиц в возрасте 80 лет и старше. В то же время, если врач
принимает  решение  о  возможности  и  необходимости
использования АСК у данной категории пациентов, боль-
ной должен быть информирован о пользе и вреде такого
назначения. USPSTF против применения АСК в качестве
первичной профилактики ОНМК у женщин моложе 55 лет
и профилактики ИМ у мужчин в возрасте моложе 45 лет
(градация  рекомендаций  D)  [19].  Кроме  того,  АСК  для
первичной  профилактики  (80–160  мг/сут),  согласно  ре-
комендациям  Американской  ассоциации  эндокриноло-
гов, показана и пациентам с сахарным диабетом без на-
личия в анамнезе ИМ или ОНМК, но при наличии высоко-
го риска развития сердечно-сосудистых событий [20].

В настоящее время рекомендации USPSTF, согласно
информации,  представленной  на  сайте,  пересматри-
ваются с учетом новых результатов исследований и экс-

пертных  мнений.  Так,  например,  в  2011  г.  опубликован
метаанализ 6  исследований H.Q. Tang (TPT,  HOT,  PPP,
WHS, POPADAD, J-PAD – общее число участников 72466),
результаты которого показали, что низкие дозы АСК (50–
100 мг) по сравнению с плацебо статистически значимо
(р<0,05)  снижают  относительный  риск  ишемических
ОНМК (ОР=0,85, 95% ДИ 0,80–0,92) и транзиторных ише-
мических атак (ОР=0,76, 95% ДИ 0,64–0,90). В общей по-
пуляции  не  выявлено  статистически  значимых  различий
между группами АСК и плацебо в снижении риска нефа-
тального  ИМ  (ОР=0,89,  95%  ДИ  0,77–1,02),  смерти  от
ССЗ (ОР=0,98, 95% ДИ 0,86–1,13) и смерти от любой при-
чины (ОР=0,95, 95% ДИ 0,88–1,02), в то же время среди
пожилых лиц на фоне приема АСК риск коронарной смер-
ти ниже (ОР=0,81, 95% ДИ 0,70–0,94, р<0,05) [21]. Риск
кровотечений выше в группе АСК по сравнению с плаце-
бо (ОР=1,15, 95% ДИ 1,12–1,18, р<0,01). В 2012 г. выпол-
нен метаанализ 9 исследований по оценке эффективно-
сти АСК для снижения риска СС-событий [22]. В исследо-
вания (the British Doctors' Trial (BMD), the Physicians' Health
Study (PHS), the Thrombosis Prevention Trial (TPT), the Hy-
pertension Optimal Treatment (HOT) study, the Primary Pre-
vention Project (PPP), the Women's Health Study (WHS), the
Aspirin  for  Asymptomatic  Atherosclerosis  Trial  (AAAT),  the
Prevention  of  Progression  of  Arterial  Disease  and  Diabetes
(POPADAD)  trial,  and  the  Japanese  Primary  Prevention  of
Atherosclerosis  With  Aspirin  for  Diabetes  (JPAD)  trial)  были
включены 90 тыс. участников, и оценка проводилась как
по сравнению с плацебо, так и с отсутствием вмешатель-
ства.  В  метаанализе  выявлено  статистически  значимое
снижение  смертности  от  ССЗ  (p<0,05),  ИМ  (p<0,05),  но
не  выявлено  снижения  риска  смерти  от  всех  ОНМК  и
смерти от всех причин (p>0,05). 

Авторы обращают внимание на значительную гете-
рогенность дизайна исследований, что, безусловно, мо-
жет  быть  причиной  статистических  ошибок  при  выпол-
нении метаанализа. Согласно данным систематическо-
го обзора, опубликованного P. Sutcliffe и соавт. в 2013 г.
и  основанного  на  результатах  27  рандомизированных
клинических  исследований,  профилактическое  приме-
нение  АСК  снижает  на  6%  относительный  риск  смерти
от всех причин (95% ДИ 0,88–1,00) и на 10% – относи-
тельный  риск  больших  сердечно-сосудистых  событий
(95% ДИ 0,85–0,96 [23]). Относительный риск смерти от
ИБС снижается на 15% (95% ДИ 0,69–1,06). В метаана-
лизе  выявлено  профилактическое  воздействие  АСК  на
смертность от рака: относительный риск смерти от всех
видов рака при использовании АСК по сравнению с не-
использованием  составляет  82%  (95%  ДИ  0,69–0,97),
колоректального рака – 0,66 (95% ДИ 0,90–1,02). Оцен-
ка  эффекта  на  100  тыс.  пациенто-лет  показала  сниже-
ние от 33 до 46 смертей от всех причин, 60–84 – смерти
от  больших  сердечно-сосудистых  событий,  47–64  –
смерти от ИБС и 34 – от колоректального рака. Относи-
тельный  риск  желудочно-кишечных  кровотечений  со-
ставил 37% (95% ДИ 1,15–1,62) и геморрагического ин-
сульта – 32% (95% 1,00–1,74). Оценка риска кровотече-
ний на 100 тыс. пациенто-лет показала вероятность раз-
вития 99–178 кровотечений, не требующих специально-
го лечения, 46–49 «больших» кровотечений, из них 8–10
случаев геморрагического инсульта. 

Авторы считают соотношение польза/риск примене-
ния АСК вполне благоприятным для применения ее в ка-
честве  первичной  профилактики  сердечно-сосудистых
событий. Авторы считают также, что в отношении профи-
лактики рака с помощью АСК необходимы дополнитель-
ные  исследования  и  систематизация  уже  известной  ин-
формации (в анализ не были включены исследования, ко-
торые  запланированы  и  завершатся  в  период  с  2013  по
2019 г.). Cледует отметить, что профилактического влия-

130

РМЖ

№ 2, 2014

Реклама

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
ния малых доз АСК (<100 мг/сут) не выявлено в крупном
Датском  популяционном  исследовании  (более  120  тыс.
чел.) L.M. Hollestein [24]. В августе 2013 г. J.G. Cleland вы-
сказывает  мнение  о  необходимоcти  провести  дополни-
тельный тщательный повторный анализ всех рандомизи-
рованных исследований по данному вопросу и не исклю-
чает  наличие  в  метаанализах  статистических  манипуля-
ций  и  системных  ошибок  [25].  Аналогичного  мнения
придерживаются M.R. Kolber,  C. Korownyk, M.A.  Thorat,
J. Cuzick [26, 27]. В январе 2014 г. представлены резуль-
таты обсервационного исследования «случай-контроль»,
выполненного Kueiyu Joshua Lin и соавт. на основе базы
данных The Health Improvement Network (THIN). Согласно
результатам данного исследования, риск желудочно-ки-
шечных кровотечений при первичной профилактике сре-
ди лиц, принимающих АСК, выше, чем среди пациентов,
не принимающих АСК (ОР=1,90; 95% ДИ 1,59–2,26), ве-
роятность ЖКК в течение года составляет 1 случай на 601
пациента  [28].  Однако,  по  мнению  авторов,  этот  риск
оправдан  за  счет  снижения  частоты  жизнеугрожающих
сердечно-сосудистых событий. 

Таким образом, несмотря на проведенные исследо-
вания и метаанализы с включением значительного чис-
ла участников, дискуссии о соотношении риска и поль-
зы  АСК  в  качестве  средства  первичной  профилактики
продолжаются. Решение о применении низких доз АСК
у конкретных лиц зависит от соотношения польза/риск с
учетом возраста, пола, анамнеза, состояния здоровья в
момент  принятия  такого  решения  (наличие  атероскле-
роза периферических артерий, гипертрофии левого же-
лудочка,  дислипидемия,  калькуляция  риска  сердечно-
сосудистых событий). 

Частные вопросы, 
связанные с применением АСК 

Ведение больных, получающих антиагрегантную те-
рапию и направляемых на любую операцию, зависит от
степени срочности вмешательства и риска тромботиче-
ских  и  геморрагических  осложнений  у  конкретного
больного. Большинство хирургических процедур можно
выполнять,  не  прекращая  прием  АСК,  с  приемлемым
риском  кровотечения.  Для  того  чтобы  определить  сте-
пень риска и выбрать наилучшую стратегию, требуется
мнение ряда специалистов (кардиолога, анестезиолога,
гематолога и хирурга).

Широко  обсуждается  проблема  резистентности  –
аспиринорезистентность  –  сниженное  (по  сравнению  с
ожидаемым)  подавление  агрегационной  функции  тром-
боцитов и синтеза ТХ А2. Частота развития этого состоя-
ния  варьирует  от  10  до  45%  [29].  Такие  колебания  рас-
пространенности  данного  феномена  зависят  от  генети-
ческих факторов, лекарственного взаимодействия, куре-
ния, наличия диабета, используемых методов диагности-
ки, а также приверженности пациентов к назначаемой те-
рапии  [30].  Следует  отметить,  что  для  измерения  оста-
точной  активности  тромбоцитов  используют  ряд  мето-
дов.  Общего  мнения,  какую  методику  лучше  использо-
вать, не существует. Авторы приходят к выводу, что значи-
мость разных методов для коррекции антитромбоцитар-
ной  терапии  остается  недостаточно  ясной,  требуются
дальнейшие  исследования  для  выявления,  какой  из  ме-
тодов лучше коррелирует с клинически значимыми исхо-
дами.  Во  многих  исследованиях  была  показана  связь
между частотой неблагоприятных ишемических событий
и  более  слабой  «лабораторной»  реакцией  на  антиагре-
гантную терапию; однако в РКИ не было получено доказа-
тельств того, что индивидуально подобранная антитром-
боцитарная терапия способна улучшить результаты [31].
Согласно  консенсусу  специалистов,  мнение  которых
опубликовано в журнале J. Am. Coll. Cardiol. (2010), в на-

стоящее  время  не  рекомендуется  рутинное  измерение
остаточной агрегации тромбоцитов для контроля за анти-
агрегантной терапией в связи с тем, что между специали-
стами нет однозначного мнения, какой из методов и ка-
кие  лабораторные  показатели  являются  оптимальными
для  их  использования  в  коррекции  лечения  [31].  В  на-
стоящее  время  в  клинических  исследованиях  использу-
ется мониторинг реакции на антитромбоцитарную тера-
пию по оценке функции тромбоцитов, но в повседневной
клинической практике он не применяется.

Применение разных форм АСК 

Учитывая  нежелательные  явления  на  фоне  приема
АСК,  многие  фармацевтические  компании  выводят  на
рынок  особые  формы  АСК  с  целью  уменьшить  риски,
связанные с ее длительным приемом. 

Одной  из  распространенных  форм  АСК  на  рос-
сийском  рынке  является  комплексный  препарат
Кардиомагнил. Магния гидроксид, входящий в состав
Кардиомагнила, защищает слизистую оболочку ЖКТ от
воздействия АСК, нивелируя ее побочные эффекты. В то
же  время  магния  гидроксид  не  влияет  на  биодоступ-
ность  АСК.  По  данным  отечественных  авторов,  гидро-
окись  магния,  обладая  выраженными  антацидными
свойствами,  адсорбирует  соляную  кислоту,  снижает
протеолитическую  активность  желудочного  сока,  обво-
лакивает слизистую желудка и увеличивает уровень гли-
копротеинов в желудочном буферном слое. Ее отличает
быстрота  наступления  эффекта,  а  также  безопасность
при  длительном  применении,  в  отличие  от  алюминий-
содержащих антацидных препаратов [12, 32, 33]. 

В доступной литературе есть несколько отечествен-
ных исследований, посвященных оценке данного препа-
рата.  Э.П.  Яковенко  и  соавт.  сравнивали  влияние  двух
форм  АСК:  таблеток,  покрытых  энтеросолюбильными
оболочками  (Тромбо  АСС  100  мг),  и  таблеток,  в  состав
которых  включен  невсасывающийся  антацид  гидроксид
магния – Кардиомагнил (АСК 150 мг + магния гидроксид
30,4 мг), на морфофункциональное состояние слизистой
оболочки  желудка  у  пациентов  с  сердечно-сосудистой
патологией и влияние однократно принятой дозы препа-
ратов на интрагастральный уровень рН. В исследование
были влючены 132 больных, средний возраст – 65,2 года
[32].  Пациенты  принимали  препарат  по  поводу  сердеч-
но-сосудистой  патологии  не  менее  12  мес.,  предше-
ствующих  данному  исследованию.  В  исследование  не
включали больных, у которых выявлены Helicobacter py-
lori, язвенная болезнь в анамнезе, оперативные вмеша-
тельства на желудке, прием других ульцерогенных пре-
паратов, кроме АСК, одновременный с АСК прием инги-
биторов протонной помпы, Н2-блокаторов и антацидов. 
Авторами  выявлено:  у  70%  пациентов  в  возрасте
старше 60 лет наблюдается нормальная или повышенная
кислотопродуцирующая  функция  желудка,  являющаяся
фактором риска развития НПВП-гастропатии. Прием од-
нократной  дозы  Кардиомагнила  приводит  к  снижению
интрагастральной кислотности у пациентов с нормальной
и сниженной кислотопродуцирующей функцией желудка.
Болевой  синдром  и  желудочные  диспепсические  рас-
стройства  значительно  чаще  выявлялись  у  пациентов,
принимающих таблетки, покрытые энтеросолюбильными
оболочками (54% и 30% на фоне Кардиомагнила). Эрите-
матозно-геморрагические  изменения  без  язв  и  эрозий
выявлены в группе пациентов, принимающих Кардиомаг-
нил, – в 42,6% и в группе пациентов, принимающих таб-
летки,  покрытые  энтеросолюбильными  оболочками,  –  в
60,9%  случаев  (р<0,05).  Авторы  связывают  выявленные
различия с наличием в составе Кардиомагнила гидрокси-
да магния, который, являясь невсасывающимся антаци-
дом,  способствует  быстрой  эвакуации  АСК  из  желудка,

132

РМЖ

№ 2, 2014

уменьшает  время  контакта  АСК  со  слизистой  желудка  и
снижает интрагастральное давление. 

Было  проведено  исследование,  направленное  на
оценку переносимости и безопасности различных препа-
ратов АСК [33]. В исследование были включены 120 паци-
ентов  (100  мужчин  и  20  женщин,  средний  возраст
52,5±4,5  года)  с  ишемической  болезнью  сердца  (ИБС),
стенокардией напряжения III функционального класса (по
результатам  нагрузочных  проб),  перенесенным  инфарк-
том  миокарда  и  артериальной  гипертензией.  Пациенты
разделены на 4 сопоставимые по возрасту и полу группы
численностью  по  30  человек.  Помимо  базовой  терапии
(ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фермента,
β–блокаторы, статины, нитраты) всем пациентам были на-
значены дезагреганты: пациенты первой группы получа-
ли Аспирин Кардио 100 мг/сут, второй – Тромбо АСС 100
мг/сут,  третьей  –  Кардиомагнил  150  мг/сут,  четвертой  –
АСК 125 мг/сут. Исходно и через 12 мес. всем пациентам
выполнена эзофагогастродуоденоскопия (ЭГДС). По ре-
зультатам ЭГДС через 12 мес. терапии препаратами АСК
поражение слизистой желудка эрозивного характера вы-
явлено у 15 пациентов (в 1-й группе – у 1 (3,3%) пациента,
во второй – у 4 (13,3%), в третьей – у 3 (9,9%), а в четвер-
той  –  у  7  (23,3%)  больных,  6  из  них  были  асимптомны).
Учитывая небольшие по численности группы, статистиче-
ски значимых различий не выявлено, однако авторы об-
ращают внимание на то, что у больных ИБС, перенесших
инфаркт  миокарда,  на  фоне  приема  препаратов  АСК  в
течение 12 мес. развитие симптомов диспепсии и НПВП-
гастропатии чаще встречалось у лиц, получавших АСК и
Тромбо АСС, в сравнении с пациентами, использующими
Аспирин Кардио и Кардиомагнил.

Сравнение  разных  форм  АСК  выполнено  также
З.С. Баркаганом и Е.Ф. Котовщиковой [34]. Авторы из-
учили  агрегационную  функцию  тромбоцитов  и  перено-
симость обычной АСК 150 мг/сут (286 человек), Кардио-
магнила  75  мг/сут  (57  пациентов)  и  препарата  Тромбо
АСС 100 мг/сут (36 пациентов). В исследование включа-
ли пациентов в возрасте от 18 до 60 лет с повышенной
спонтанной  и  индуцированной  агрегацией  тромбоци-
тов. Контрольную группу составили 127 здоровых людей
того  же  возраста.  До  и  во  время  лечения  определяли
спонтанную  и  индуцированную  адреналином  и  АДФ
агрегацию  тромбоцитов.  На  фоне  лечения  (3  мес.)  все
три препарата вызвали снижение исходно повышенных
средних  показателей  индуцированной  и  спонтанной
агрегации  тромбоцитов.  Тромбо  АСС  по  влиянию  на
агрегацию  тромбоцитов  несколько  уступал  обычной
АСК и Кардиомагнилу. Частота резистентности в группе
Кардиомагнила  была  ниже,  чем  в  группе  АСК,  хотя  эта
разница  могла  быть  случайной  из-за  малого  числа  на-
блюдений.  Частота  желудочно-кишечных  нарушений
(боли в эпигастрии, тошнота, изжога) была самой высо-
кой  при  приеме  АСК  (48,9%)  и  значительно  ниже  при
лечении  препаратом  Тромбо  АСС  (13,9%;  р<0,005)  и
еще ниже – при использовании Кардиомагнила (5,3%).
Таким образом, по мнению специалистов, проводивших
исследования в России, Кардиомагнил по переносимо-
сти имеет преимущество перед стандартной и кишечно-
растворимой формой АСК [32–35]. 

Литература 

1. Российские рекомендации по диагностике и коррекции нарушений липидного обмена с це-
лью профилактики и лечения атеросклероза, 5 пересмотр. М., 2012. 
2. Бритов А.Н., Рыжова Т.В., Беда Н.П. Атеросклероз периферических артерий как важная цель
профилактики сердечно-сосудистых заболеваний – акцент на антиагреганты // Трудный паци-
ент. 2013. Т. 11. № 7. С. 4–9. 
3. Smith S.C. Jr., Benjamin E.J., Bonow R.O. et al. AHA/ACCF secondary prevention and risk reduc-
tion therapy for patients with coronary and other atherosclerotic vascular disease: 2011 update: a
guideline from the American Heart Association and American College of Cardiology Foundation en-

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА

dorsed by the World Heart Federation and the Preventive Cardiovascular Nurses Association // J. Am.
Coll. Cardiol. 2011. Vol. 58. P. 2432–2446.
4. Национальные рекомендации по ведению пациентов с сосудистой артериальной патологией
(Российский согласительный документ). Часть. 3. Экстракраниальные (брахиоцефальные) ар-
терии. М.: НЦССХ, 2011. 130 с.
5. Показания к реваскуляризации миокарда (Российский согласит. документ). М.: НЦССХ,
2011. 162 с.
6. Самородская И.В. Стабильная стенокардия и безболевая ишемия миокарда: современные
принципы ведения с учетом международных рекомендаций // РМЖ. 2013. № 12. С. 11–18.
7. Acute Myocardial Infarction in patients presenting with ST-segment elevation (Management of)
ESC Clinical Practice Guidelines // Eur. Heart J. 2012. Vol. 33. P. 2569–2619.
8. Домашенко М.А., Максимова М.Ю., Танашян М.М. Ацетилсалициловая кислота в лечении и
профилактике цереброваскулярных заболеваний.
9. Бубнова М.Г. Аспирин в профилактике атеротромбоза и коронарной болезни сердца // Рос-
сийский кардиологический журнал. 2010. № 4 (84). C. 115–125.
10. Говорин А.В., Филёв А.П. Ацетилсалициловая кислота в профилактике атеротромбоза //
Рациональная фармакотерапия в кардиологии. 2012. № 8(2).
11. Бритов А.Н. К вопросу применения аспирина для профилактики тромбоэмболических
осложнений при сердечно-сосудистой патологии: оптимизация дозы и пути преодоления по-
бочных эффектов // Кардиоваскулярная терапия и профилактика. 2006. Т. 5. № 6. С. 70–80.
12. Шилов А.М. Ацетилсалициловая кислота – антиагрегант для профилактики и лечения сер-
дечно-сосудистых заболеваний // Трудный пациент. 2013. Т. 11. № 4. С. 3–8. 
13. Collaborativemeta-analysisofrandomizedofantiplatelettherapyforpreventionofdeath, myocardialin-
farction, andstrokeinhighriskpatients // BMJ. 2002. Vol. 342. P. 71–86.
14. 2013 ESC guidelines on the management of stable coronary artery disease // Eur. Heart J. 2013.
Vol. 34. P. 2949–3003.
15. Acute coronary syndrome and myocardial infarction. In: 27279 [internet]. Helsinki, Finland: Wiley
Interscience. JohnWiley&Sons, 2011 Mar1 http://www.guideline.gov
16. Davis T., Bluhm J., Burke R. et al. Diagnosis and treatment of chest pain and acute coronary
syndrome (ACS). Bloomington (MN): Institute for Clinical Systems Improvement (ICSI), 2012. 91 p. 
17. 2010 Guidelines for the management of atrial fibrillation // Eur. Heart J. 2010. Vol. 31.
P.2369–2429.
18. Guidelines on the management of valvular heart disease (version 2012) // Eur. Heart J. 2012.
Vol. 33. P. 2451–2496.
19. Calonge N., Petitti D.B., DeWitt T.G. et al. Aspirin for the Prevention of Cardiovascular Disease:
U.S. Preventive Services Task Force Recommendation Statement // Ann. Intern. Med. 2009.
Vol.150. P. 396–404.
20. Pignone M., Alberts M.J., Colwell J.A. et al. Aspirin for primary prevention of cardiovascular
events in people with diabetes: a position statement of the American Diabetes Association, a scientific
statement of the American Heart Association, and an expert consensus document of the American
College of Cardiology Foundation // Circulation. 2010. Vol. 121. P. 2694–2701.
21. Tang H.Q., Yang L.L., Hu S.L. et al. Effects of low-dose aspirin on primary prevention of cardiovas-
cular events: a systematic review // ZhonghuaXinXue Guan Bing ZaZhi. 2010. Vol. 38(4). P. 315–320.
22. Bartolucci A.A., Tendera M., Howard G. Meta-analysis of multiple primary prevention trials of car-
diovascular events using aspirin // Am. J. Cardiol. 2011. Vol. 107(12). P. 1796–1801.
23. Sutcliffe P., Connock M., Gurung T. et al. Grove A,.Aspirin for prophylactic use in the primary
prevention of cardiovascular disease and cancer: a systematic review and overview of reviews // He-
alth Technol. Assess. 2013. Vol. 17(43). P. 1–253.
24. Hollestein L.M., van Herk-Sukel M.P., Ruiter R. et al. Incident cancer risk after the start of aspirin
use: Results from a Dutch population-based cohort study of low dose aspirin users // Int. J. Cancer.
2013. Nov 28. doi: 10.1002/ijc.28634.
25. Cleland J.G.F. Is aspirin useful in primary prevention? // Eur. Heart J. 2013. Vol. 34 (44).
P.3412–3418.
26. Kolber M.R., Korownyk C. Anaspirin a day? Aspirin use across a spectrum of risk: cardiovascular
disease,  cancers  and  bleeds  //  Exp.  Opin.  Pharmacother.  2014.  P.153–15doi:
10.1517/14656566.2014.853039. 
27. Thorat MA., Cuzick J. Role of aspirin in cancerprevention // Curr. Oncol. Rep. 2013. Vol. 15(6).
P. 533–540. doi: 10.1007/s11912-013-0351-3.
28. Lin K.J., De Caterina R., Rodrguez L.A.G. Low-dose aspirin and upper gastrointestinal bleeding
in primary versus secondary cardiovascular prevention // Circulation. 2014. 
29. Chadha D., Sumana B., Karthikeyan G. et al. Prevalence of aspirinresistance in Asian- Indian pa-
tients with stable coronary artery disease // Catheter. Cardiovasc. Interv. 2014. Jan 31. doi:
10.1002/ccd.25420.
30. Grove E.L. Antiplatelet effect of aspirin in patients with coronary artery disease // Dan. Med. J.
2012. Vol. 59(9). B4506.
31. Bonello L., Tantry U.S., Marcucci R. Consensus and future directions on the definition of high on-tre-
atment platelet reactivity to adenosine diphosphate // J. Am. Coll. Cardiol. 2010. Vol. 56(12). P. 919–933.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 2, 2014

РМЖ

133

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА

Биодоступность оксида 
и других соединений магния 
при пероральном приеме (обзор)

ГБОУ ВПО «Нижегородская государственная медицинская академия» Минздрава России

К.м.н. А.Л. Барсук

Магния оксид – химическое соединение с формулой

MgO, белые кристаллы, нерастворимые в воде, по-
жаро-  и  взрывобезопасен.  В  медицине  используется  в
качестве антацида и источника магния. В пищевой про-
мышленности зарегистрирован в качестве пищевой до-
бавки  E530  как  регулятор  pH.  MgO  содержит  наиболь-
шее  количество  элементарного  магния  среди  всех  со-
единений  этого  металла.  Магния  оксид  является  не-
органическим  соединением,  к  этой  группе  относятся
также магния гидрооксид, сульфат, хлорид. Наряду с ни-
ми в качестве источника магния (Mg) используются ор-
ганические  соединения:  пидолат,  цитрат,  глюконат,  ас-
партат, аскорбинат, салицилат и оротат магния [1].

До  настоящего  времени  нет  точных  данных  о  пре-
восходстве того или иного препарата магния для перо-
рального применения. Абсорбция из ЖКТ и другие фар-
макокинетические параметры пероральных соединений
магния имеют ключевое значение для прогноза эффек-
тивности этих препаратов в качестве источника магния.
Существует распространенное мнение, что органи-
ческие  соединения  магния  лучше  абсорбируются  из
ЖКТ, чем неорганические [1–3], однако результаты про-
веденных  исследований  далеко  не  всегда  подтвер-
ждают эту точку зрения [4, 5], а подтверждающие порой
проведены  не  совсем  корректно.  Например,  в  отече-
ственном  исследовании  изучалась  динамика  концент-
рации магния в плазме крови и эритроцитах после одно-
кратного введения различных лекарственных форм пре-
паратов магния. Исследование имело перекрестный ди-
зайн. В нем приняли участие 16 добровольцев (11 муж-
чин и 5 женщин). Добровольцы участвовали в экспери-
менте повторно, между исследованиями с участием од-
ного и того же добровольца соблюдался промежуток не
менее 15 сут. Участники получали Магне В6 по 8 таблеток
(Mg лактата дигидрат + пиридоксин, 384 мг в расчете на
чистый Mg), Магне В6 по 3 ампулы (Mg лактата дигидрат
+  Mg  пидолат  +  пиридоксин,  300  мг  Mg).  Препарат
сравнения Берокка Плюс назначали, согласно инструк-
ции, по 1 таблетке в сутки (Mg сульфат и карбонат, 100
мг  Mg).  Биодоступность  оценивалась  как  площадь  под
кривой в плазме крови и эритроцитах. Различия в био-
доступности между препаратами Магне В6 и контролем
были  статистически  значимыми.  Авторы  отмечают  су-
щественно  более  высокую  биодоступность  органиче-
ского магния в виде обеих форм Магне В6 по сравнению
с препаратом сравнения – Берокка Плюс. Удивительно,
что  авторы  сравнивают  площади  под  кривой  препара-
тов, в которых содержание магния отличается не менее
чем в 3 раза [6].

Следует отметить, что, несмотря на активный инте-
рес  к  роли  магния  в  обменных  процессах,  влияния  де-
фицита магния на развитие неврологической и сердеч-

но-сосудистой  патологии,  патологии  беременности  и
т. д., исследований, изучающих фармакокинетику перо-
ральных препаратов магния, в т. ч. и его оксида, совсем
мало [1]. 

В 1973 г. D.A. Cook опубликовал результаты крупного
экспериментального  исследования  фармакокинетики
неорганических  соединений  магния  при  пероральном
приеме у крыс. Через 5 дней диеты с низким содержа-
нием магния животные получили в течение 14 нед. маг-
ний в виде магния оксида или хлорида, или карбоната,
или  гидрокарбоната,  или  фосфата,  или  сульфата  или
силиката,  либо  остались  на  обедненной  диете.  После
этого  животных  забили  и  с  помощью  спектрофотомет-
рического метода были проанализированы уровни каль-
ция и магния в бедренных костях, почках, моче, плазме,
экскрементах,  затем  была  рассчитана  абсорбция  маг-
ния: для карбоната она оказалась 64,9%; для хлорида –
61%, для оксида – 58%, для фосфата – 54,1%, для суль-
фата – 53,3%, для силиката – 54,2% [7].

В  1990  г.  J.S.  Lindberg  и  соавт.  провели  исследова-
ние in vitro и in vivo для сравнения абсорбции оксида и
цитрата магния при приеме внутрь у человека. Сравни-
валась растворимость 25 ммоль обоих веществ в 300 мл
растворов  соляной  кислоты  разной  концентрации  (0–
24,2  mEq)  и  дистиллированной  воде.  Оксид  магния
практически не растворим в воде и лишь на 43% раство-
рим в наиболее концентрированном растворе кислоты.
Цитрат  магния  в  дистиллированной  воде  имел  раство-
римость  55%  и  лучше  оксида  был  растворим  в  кислот-
ных растворах. При восстановлении рН растворов до 7
титрованием с гидрокарбонатом ни цитрат, ни оксид не
рекристаллизовывались. Здоровые добровольцы полу-
чали  перорально  25  ммоль  либо  цитрата,  либо  оксида
магния. По изменению мочевой экскреции магния суди-
ли об уровне абсорбции солей. Увеличение уровня маг-
ния в моче было существенно выше в группе доброволь-
цев, получавших цитрат [8].
В 1990 г. T. Bøhmer и соавт. опубликовали результаты
исследования  экскреции  магния  у  здоровых  молодых
женщин-добровольцев (студентки) в течение 24 ч после
применения магния в виде гидрооксида, цитрата, лакта-
та магния или плацебо 3 р./сут в суточной дозе 15–20,6
ммоль. Все препараты существенно увеличили уровень
мочевой экскреции магния, но статистических различий
в мочевой экскреции между участниками, принимающи-
ми разные препараты магния, отмечено не было. Одна-
ко  следует  отметить,  что  в  исследовании  принимали
участие всего 18 человек [9]. 

В  1994  г.  S.A.  Schuette  и  соавт.  были  опубликованы
данные исследования кишечной абсорбции оксида маг-
ния  и  хелатного  диглицината  магния,  меченных  изото-
пом 26Mg, у пациентов (12 человек), перенесших резек-

134

РМЖ

№ 2, 2014

Реклама

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
цию подвздошной кишки. Исследование имело двойной
слепой  пересекающийся  дизайн,  доза  100  мг.  Оксид  и
диглицинат  магния  показали  биодоступность  в  22,8  и
23,5%  соответственно,  однако  была  отмечена  тенден-
ция более высокого поглощения диглицината у 4 паци-
ентов,  у  которых  хуже  всего  всасывался  оксид.  Кроме
того,  пик  плазменной  концентрации  изотопа  после
приема диглицината наступал раньше на 3,2±1,3 ч [10].
A.F. Walker и соавт. (2003) изучали сравнительную фар-
макокинетику  соединений  магния  (оксид,  цитрат  и  хе-
латное  соединение  магния  с  аминокислотой  (amino-
acid chelate – AAC) у здоровых добровольцев в двойном
слепом  рандомизированном  плацебо-контролирован-
ном  исследовании.  Добровольцы  без  признаков  дефи-
цита  магния  были  рандомизированы  на  5  групп:  полу-
чающих оксид магния по 300 мг/сут; цитрат магния – по
300 мг/сут; Mg ААС, а также 2 группы плацебо: в одной
принимали целлюлозу, в другой – сорбитол. Препараты
принимали 60 сут, обследовали пациентов после первых
суток приема и после 60 дней терапии. Изучали уровни
магния в крови (плазме и эритроцитах), моче и слюне с
помощью  атомно-абсорбционной  спектрофотометрии.
Интересно,  что  во  всех  группах  изначально  средние
уровни магния плазмы были ниже нормы. В плазме кро-
ви наиболее эффективным оказался цитрат. Он значимо
увеличил  уровни  магния  по  сравнению  с  ААС  после  60
дней  терапии,  однако  статистической  разницы  между
результатами  в  группе  цитрата  и  оксида  отмечено  не
было. В этом исследовании в слюне лишь в группе цит-
рата  существенно  увеличился  уровень  магния.  Разли-
чий  между  группами  по  уровню  магния  в  эритроцитах
отмечено не было. Исследователи отмечают, что теоре-
тически оксид магния должен вызывать послабляющий
эффект,  однако  участники  эксперимента,  получавшие
его, не отмечали подобного действия препарата [11]. 

C.  Coudray  и  соавт.  (2005)  с  помощью  ряда  тестов
была исследована кишечная абсорбция и элиминация с
мочой,  а  также  накопление  в  организме  крыс-самцов
породы  Вистар  различных  соединений  магния.  Крысы
получали окись магния или магния хлорид, или сульфат,
или карбонат, или ацетат, или пидолат, или глюконат, или
цитрат, или лактат, или аспартат. Перед исследованием
в течение 3 нед. крысы получали питание со сниженным
содержанием  магния  (150  мг/кг).  Затем  крысы  во  всех
группах получали одинаковое количество магния в виде
различных его соединений (550 мг/кг массы). Экспери-
мент продолжали до 6 нед., а затем животных забили и
измерили содержание магния в плазме, эритроцитах и
костях  с  помощью  точного  метода  –  масс-спектромет-
рии  с  индуктивно-связанной  плазмой.  Плазменные
уровни магния, содержание его в эритроцитах и костях
после применения разных солей не продемонстрирова-
ли существенных отличий с тенденцией к превосходству
при  применении  глюконата  магния.  Наконец,  были  ис-
следованы  фекальное  и  мочевое  выведение  магния  и
рассчитана абсорбция магния из кишечника. Результа-
ты  демонстрируют  отставание  неорганических  соеди-
нений магния (среди них лучше всасываются магния ок-
сид и хлорид – 48,4% и 48,8% соответственно, хуже все-
го сульфат – всего 34,8%), а среди органических солей
рекордсмен опять глюконат – 56,8%. 

Авторы  делают  вывод,  что  при  небольшом  превос-
ходстве  органических  соединений  магния  (особенно,
глюконата  магния)  и  некотором  отставании  магния
сульфата все соединения магния способны всасываться
и влиять на его уровни в крови и тканях [5]. 

В 2006 г. в журнале «Вопросы питания» были опуб-
ликованы  результаты  отечественного  исследования
[Конюхова О.С. и соавт.] фармакокинетики препаратов

магния и витаминов, проведенного с участием 60 доб-
ровольцев, из которых 15 однократно перорально полу-
чили  магнийсодержащие  препараты  Магнерот  (500  мг
магния  оротат;  в  пересчете  на  Mg2+ –  32,8  мг)  и  еще
15 человек  –  Центрум  (100  магния  оксид;  в  пересчете
на Mg – 60,3 мг). По результатам исследования авторы
отмечают,  что  при  приеме  изучаемых  препаратов  маг-
ния  в  организме  происходит  равное  по  степени  выра-
женности  увеличение  концентрации  указанного  эле-
мента,  однако  при  приеме  магния  оксида  –  в  более
поздние сроки [4]. 

Целью исследования, проведенного на базе Волго-
градского государственного медицинского университе-
та  [Спасов  А.А.  и  соавт.,  2010],  было  сравнение  скоро-
сти компенсации алиментарного дефицита магния (Mg
после введения 8 неорганических и 12 органических со-
лей  магния),  а  также  оценка  способности  витамина  В6
ускорять  компенсацию  магниевого  дефицита  при  ком-
бинации его с солями магния. Для формирования дефи-
цита магния 280 крыс получали магнийдефицитную дие-
ту (содержание магния не более 15 мг/кг) и дистиллиро-
ванную  воду  в  течение  7  нед.  Группа  интактных  крыс
(12 животных) получали магнийсбалансированную дие-
ту  (содержание  Mg  –  500  мг  на  1  кг  диеты).  Начиная  с
49–го  дня  диеты  животные  получали  соли  магния  (Mg
хлорид, Mg сульфат, Mg оксид, Mg нитрат, Mg тиосуль-
фат, Mg гидрофосфат, Mg карбонат, Mg трисиликат, Mg
L-,  D-  и  DL-аспарагинат,  Mg  L-,  и  DL-пироглутамат,  Mg
сукцинат, Mg глицинат, Mg оротат, Mg тауринат, Mg лак-
тат)  или  их  комбинацию  с  витамином  В6 в  дозе  50  мг
элементарного магния и 5 мг витамина В6 на 1 кг массы
тела. Было установлено, что магния L-аспарагинат наи-
более  эффективно  и  быстро  компенсирует  дефицит
магния  по  сравнению  со  всеми  другими  его  солями.
Среди неорганических солей магния лидером по скоро-
сти  компенсации  дефицита  магния  являлся  хлорид,
причем  эффективность  хлорида  следовала  сразу  за
L–аспарагинатом,  опережая  другие  органические  и  не-
органические соли. Эффективность оксида не уступила
ни лактату, ни оротату магния [13]. 

Изучение  биодоступности  препаратов  магния  при
приеме  внутрь  продолжается.  В  Израиле  в  Медицин-
ском центре им. Хаима Шиба совсем недавно было про-
ведено комплексное сравнительное исследование двух
соединений:  оксида  магния  и  цитрата  магния.  Под  на-
блюдением был 41 здоровый доброволец, у которых не
было диагностированных заболеваний сердца. Они бы-
ли  распределены  методом  случайной  выборки  на  две
группы.  В  течение  одного  месяца  в  каждой  группе  на-
блюдаемые получали один из двух препаратов, находя-
щихся  на  израильском  фармацевтическом  рынке:  маг-
ния  цитрат  под  коммерческим  названием  Диаспораль
магния  (295,8  мг  магния  в  одной  таблетке)  или  оксид
моногидрат магния под коммерческим названием Маг-
нокс 520. По окончании этого месяца был сделан пере-
рыв  в  приеме  препаратов  также  на  1  мес.,  после  чего,
уже  на  3-м  мес.  исследования,  добровольцы  вновь  на-
чали принимать препараты магния, но каждый доброво-
лец уже получал второй для него препарат: т. е. те, кто
получал вначале цитрат магния, на этот раз принимали
оксид  магния,  и  наоборот.  Перед  началом  каждого  ме-
сячного приема препаратов и по его завершении прово-
дилось исследование концентраций магния в сыворотке
крови  и  в  клетках  тканей  организма  добровольца,  из-
учали  активность  тромбоцитов,  концентрации  электро-
литов в сыворотке крови. Добровольцев просили запол-
нять  анкеты  относительно  качества  их  повседневной
жизни. Было установлено, что прием оксида магния су-
щественным  образом  повысил  концентрацию  магния  в

136

РМЖ

№ 2, 2014

клетках  организма,  привел  к  снижению  концентраций
холестерина низкой плотности и С-реактивного белка. В
то же время прием цитрата магния не привел к таким по-
ложительным  изменениям  лабораторных  показателей.
Функциональная  активность  тромбоцитов  улучшилась
под влиянием приема обоих препаратов [14].

Таким образом, результаты немногочисленных фар-
макокинетических  исследований,  определяющих  осо-
бенности  всасывания  различных  солей  магния  из  ЖКТ,
демонстрируют  целый  ряд  факторов,  препятствующих
изучению кишечной абсорбции препаратов магния.

Большинство  исследований  фармакокинетики  со-
единений магния заключались в изучении уровня моче-
вой экскреции магния в течение суток и/или концентра-
ции  в  плазме/сыворотке  крови  ионов  магния,  что  дает
возможность лишь для ориентировочной оценки кишеч-
ной  абсорбции  магния.  При  этом  нельзя  забывать,  что
уровни  магния  в  плазме  подвергаются  гомеостатиче-
скому  контролю  и  магний  может  из  плазмы  легко  ухо-
дить в органы и ткани, и что плазменная концентрация
не  является  точным  показателем  кишечной  абсорбции
магния. Более того, уровень магния в сыворотке крови
может  сохраняться  в  нормальных  пределах  даже  при
снижении  общего  количества  магния  в  организме  на
80% благодаря высвобождению микроэлемента из депо
[15].  Можно  сказать,  что  до  настоящего  времени  нет
единой общепринятой методики исследования влияния
препаратов магния на его содержание в организме че-
ловека, и это очень затрудняет изучение любых фарма-
кокинетических параметров данных соединений. Кроме
того,  обращают  на  себя  внимание  достаточно  ограни-
ченное  число  участников  исследований  фармакокине-
тики  препаратов  магния  у  человека  и  противоречащие
друг другу результаты. 

Некоторые  авторы  считают  наиболее  правильным
изучение уровня магния в эритроцитах и/или лимфоци-
тах, а также его концентрацию в слюне, однако единого
мнения по этому вопросу не существует [5, 16, 17].

Исходя из механизмов всасывания магния в кишеч-
нике (пассивная диффузия по электрохимическому гра-
диенту  концентрации),  можно  предположить,  что  чем
меньше растворимость, тем лучше абсорбция в ЖКТ. Но
результаты сравнительных исследований указывают на
то, что аутсайдером по биодоступности является не ок-
сид магния (который практически не растворим), а суль-
фат,  который  имеет  хорошую  растворимость  (33,7  г  в
100 г воды при 20°C) [5, 13].

Mагния  оксид,  как  и  другие  соединения  магния,  в
экспериментальных  исследованиях  доказал  способ-
ность  успешно  купировать  дефицит  этого  элемента.  К
сожалению, вышеуказанные трудности при оценке био-
доступности  соединений  магния  препятствуют  разра-
ботке  методологии  подобных  исследований.  Особенно
сложно изучать фармакокинетику соединений магния у
человека. Моделирование глубокого магниевого дефи-
цита, изучение уровня магния в костях и других тканях,

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
хорошо  зарекомендовавшие  себя  в  эксперименте,
здесь неприменимы. Необходимо помнить, что органи-
зация  объективных  исследований  фармакокинетиче-
ских параметров соединений магния у человека должна
учитывать необходимость контроля поступления магния
с  пищей,  естественных  циркадных  (суточных)  измене-
ний  уровня  эндогенного  магния  в  крови,  определения
емкости магниевых депо. 

Литература

1. Громова О.А., Торшин И.Ю., Юргель И.С. Ретроспектива фармакокинетических исследова-
ний магниевых препаратов // Трудный пациент. 2009. № 6–7. С. 44–48.
2. Козловский В.А., Кутняк В.П., Шмалий В.И. Что нового можно предложить в кардиологии:
догмы, парадигмы и стратегии // Клiнiчнi дослiджения. 2008. № 7(123). С. 68–70.
3. Чушков Ю.В. Современные возможности коррекции дефицита магния в акушерстве //
РМЖ.2012. № 17. С. 867–873.
4. Ших Е.В., Конюхова О.С., Красных Л.И. Результаты применения магнийсодержащих препа-
ратов и различных нагрузочных доз витаминов В1 и В2 у добровольцев // Вопросы питания.
2006. № 6. С. 24–29.
5. Coudray C., Rambeau M., Feillet-Coudray C. et al. Study of magnesium bioavailability from ten or-
ganic and inorganic Mg salts in Mg-depleted rats using a stable isotope approach // Magnes Res.
2005. Vol.18(4). P. 215–223.
6. Громова О.А., Торшин И.Ю., Калачева А.Г. и др. Динамика концентрации магния в крови
после приема различных магнийсодержащих препаратов // Фарматека. 2009. № 10. С. 63–68.
7. Cook D.A. Availability of magnesium: balance studies in rats with various inorganicmagnesium salts
// J. Nutr. 1973. Vol. 103(9). P.1365–1370.
8. Lindberg J.S., Zobitz M.M., Poindexter J.R., Pak C.Y. Magnesium bioavailability from magnesium
citrate and magnesium oxide // J. Am. Coll. Nutr. 1990. Vol. 9(1). P. 48–55.
9. Bhmer T., Rseth A., Holm H. et al. Bioavailability of oral magnesium supplementation in female
students evaluated from elimination of magnesium in 24-hour urine // Magnes. Trace. Elem.1990.
Vol.9(5). P. 272–278.
10. Schuette S.A., Lashner B.A., Janghorbani M. Bioavailability of magnesium diglycinate vs magne-
sium oxide in patients with ileal resection // JPEN J. Parenter. Enteral. Nutr. 1994. Vol. 18(5).
P.430–435.
11. Walker A.F., Marakis G., Christie S., Byng M. Mg citrate found more bioavailable than other Mg
preparations in a randomised, double-blind study // Magnes Res. 2003. Vol.16(3). P.183–191.
12. Coudray C., Rambeau M., Feillet-Coudray C. et al. Study of magnesium bioavailability from ten
organic and inorganic Mg salts in Mg-depleted rats using a stable isotope approach // Magnes. Res.
2005. Vol.18(4). P. 215–223.
13. Спасов А.А., Петров В.И, Озеров А.А. и др. Сравнительная фармакологическая активность
органических и неорганических солей магния в условиях системной алиментарной гипомагне-
зиемии // Вестник Российской Академии медицинских наук. 2010. №2. С. 29–37.
14. Шехтер М. Магний – минерал для здоровой жизни. www.navehpharma.co.il/ru/products_
magnox.php
15. Лебедев В.А., Пашков В.М. Буданов П.В. Клиническое значение дефицита магния у жен-
щин с предменструальным синдромом // Вопросы гинекологии, акушерства и перинатологии.
2008. № 7(1). С. 77–82.
16. Марино П.Л. Интенсивная терапия. М.: ГЭОТАР-МЕДИА, 2010. 770 с.
17. Borella P., Bargellini G., Ambrosini G. Magnesium supplementation in adults with marginal defi-
ciency: Response in blood indices, urine and saliva // Magnesium-Bulletin. 1994. Vol. 16. P. 1–4.

№ 2, 2014

РМЖ

137

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
Ведение пациентов с хронической
сердечной недостаточностью
с сохранной систолической функцией на
фоне тяжелого течения ХОБЛ в фазе
обострения

Профессор Э.Х. Ахметзянова, к.м.н. В.В. Гайнитдинова, 
к.м.н. Л.А. Шарафутдинова

Башкирский государственный медицинский университет, Уфа, 
Башкирский государственный университет, Уфа

Внастоящее  время  целями  лечения  сердечной  недо-

статочности  (СН),  согласно  рекомендациям  Евро-
пейского  общества  кардиологов  (ЕОК,  2012  г.)  по  диаг-
ностике и лечению острой и хронической сердечной не-
достаточности (ХСН), являются уменьшение симптомов
и проявлений, предотвращение госпитализации и улуч-
шение  выживаемости  [6].  Стратегия  лечения  включает:
лекарственные  препараты,  показанные  потенциально
всем  пациентам  с  симптомной  (ФК  II–IV  NYNA)  СН
(иАПФ, β-блокаторы, АРМ), и лекарственные препараты
с  меньшей  эффективностью  у  пациентов  с  симптомной
(ФК  II–IV  NYNA)  СН  (БРА,  ивабрадин,  дигоксин,  изосор-
бида  динитрат,  омега-3-ПНЖК).  Результаты  исследова-
ния  SHIFT,  проведенного  в  2010  г.,  показали,  что  повы-
шенная ЧСС является маркером неблагоприятного исхо-
да  ХСН  и  доказали,  что  концепция  нейрогормональной
блокады  при  ХСН  может  быть  дополнена  эффективным
снижением ЧСС блокатором if-каналов ивабрадином.

Представляет интерес новый терапевтический под-
ход в лечении ХСН, в основе которого лежит эффектив-
ный контроль ЧСС за счет применения ингибитора if-ка-
налов ивабрадина, недавно включенного в схемы лече-
ния  ХСН  у  пациентов  с  синусовым  ритмом,  фракцией
выброса  (ФВ)  ≤35%,  ЧСС  ≥70  уд./мин.,  устойчивыми
симптомами  (ФК  II–III  NYNA)  при  непереносимости
β–блокаторов [6]. 

В  исследовании  SHIFT  также  продемонстрированы
снижение относительного риска по первичному комби-
нированному  исходу  кардиоваскулярной  смерти  или
госпитализации по поводу сердечной недостаточности,
улучшение  функции  ЛЖ  и  качества  жизни  при  лечении
ивабрадином.

В России хроническую обструктивную болезнь лег-
ких (ХОБЛ) как причину развития ХСН, по данным Обще-
ства  специалистов  по  сердечной  недостаточности
(ОССН,  2010  г.),  отмечают  в  13%  случаев.  Диагностика
сердечной  недостаточности  при  ХОБЛ  представляет
определенные  трудности,  т.  к.  она  в  значительной  сте-
пени маскируется проявлениями острой и хронической
дыхательной  недостаточности  [2].  Лечение  ХОБЛ,  со-
гласно  глобальной  инициативы  GOLD  2011,  2013  гг.,
включает  назначение  бронхолитиков  (β2-агонисты  ко-
роткого  и  длительного  действия,  М-холинолитики  ко-
роткого и длительного действия, метилксантины), инга-
ляционных глюкокортикостероидов (ИГКС), комбиниро-
ванных β2-агонистов длительного действия + ИГКС, си-
стемных ГКС (для длительного приема не рекомендуют-
ся),  ингибиторов  фосфодиэстеразы  IV  (для  GOLD  III,
GOLD  IV).  При  обострении  назначаются  антибиотики,
муколитики, кислородотерапия [4, 5].

Согласно данным наблюдательного исследования, у
пациентов  с  СН,  получающих  ингаляционные  β2-агони-

сты,  повышен  риск  смерти  и  госпитализации  [7],  что,
вероятно, свидетельствует о необходимости более тща-
тельного наблюдения за пациентами с тяжелой СН, по-
лучающими  ингаляционные  β2-агонисты  по  поводу
ХОБЛ.

Блокаторы  кальциевых  каналов  у  этой  категории
больных  могут  усилить  застойную  сердечную  недоста-
точность  и  привести  к  появлению  периферических
отеков [1]. 

Терапия  селективными  β1-адреноблокаторами  ока-
зывает  существенное  влияние  на  выживаемость  паци-
ентов с СН, а наличие ХОБЛ является самой важной при-
чиной, по которой данная категория пациентов не полу-
чает лечение в полном объеме [3, 8].

Лечение  больных  с  сочетанной  патологией  всегда
представляет определенные трудности; таким образом,
попытки  активного  медикаментозного  воздействия  на
одно заболевание сопряжены с реальной угрозой ятро-
генного обострения сопутствующей патологии. 

Проводилось изучение влияния ингибитора If-кана-
лов  ивабрадина  на  клиническую  симптоматику  ХСН  у
больных ХОБЛ тяжелого течения в фазе обострения.

Материалы и методы

В исследование включили 120 больных с синдромом
ХСН при ХОБЛ тяжелого течения в фазе обострения. Ди-
агноз ХОБЛ установлен согласно рекомендациям GOLD
2010  г.,  синдром  ХСН  устанавливался  согласно  Реко-
мендациям ЕОК по ХСН (2012 г.) на основании 4 крите-
риев:  типичных  симптомов,  типичных  признаков,  нор-
мальной ФВ ЛЖ и структурно-функциональных измене-
ний сердца (расширение ЛП, диастолическая дисфунк-
ция ЛЖ).

Критерии включения в исследование:
1. ХОБЛ (GOLD III, GOLD IV, 2010 г.), фаза обострения.
2. Синусовый ритм (ЧСС выше 70 уд./мин.).
3. Легочная гипертензия (выше 20 мм рт.ст. в покое).
4. Хроническое легочное сердце.
5. ХСН.
6. Информированное согласие больного на участие

в исследовании.

Критерии исключения из исследования:
1.  Острые  формы  сердечно-сосудистых  заболева-
ний  (острый  коронарный  синдром,  острый  инфаркт
миокарда,  острое  нарушение  мозгового  кровообраще-
ния).

1. Хроническая форма фибрилляции предсердий.
2. Пароксизмальные нарушения ритма.
3. Сахарный диабет.
Всем больным исходно, через 1 и 3 нед. проводили
ЭКГ в покое, определялась ЧСС. Проводили ЭхоКГ (в те
же  временные  интервалы)  на  аппарате  Fillips  NNVVI-

138

РМЖ

№ 2, 2014

SERCHD  –  изучались  стандартные  параметры  гемоди-
намики,  размер  левого  желудочка  в  диастолу  (КДРд
ЛЖ), размер левого желудочка в систолу (КДРс ЛЖ), ко-
нечный  диастолический  объем  левого  желудочка  (КДО
ЛЖ), конечный систолический объем левого желудочка
(КСО ЛЖ), ударный объем (УО), фракция выброса лево-
го желудочка (ФВ ЛЖ), левое предсердие (ЛП), правое
предсердие  (ПП),  толщина  стенки  правого  желудочка
(ТС ПЖ), конечный диастолический размер правого же-
лудочка в диастолу (КДРд ПЖ), систолическое давление
в легочной артерии (Ppa), отношение скоростей Е/А ЛЖ
и  ПЖ.  Для  исследования  функции  внешнего  дыхания
(ФВД)  проводилась  компьютерная  спирометрия  с  по-
мощью аппарата Master Screen Body (Jaeger), изучались
показатели  объема  форсированного  выдоха  за  первую
секунду  (ОФВ1),  форсированной  жизненной  емкости
легких  (ФЖЕЛ),  отношение  ОФВ1/ФЖЕЛ.  Проводился
ежедневный самостоятельный контроль АД (СКАД) с по-
мощью аппарата Digital Automatic Blood Pressure Monitor
M4 (Omron) с регистрацией ЧСС. Толерантность к физи-
ческой нагрузке оценивалась по тесту 6-минутной шаго-
вой  пробы  с  последующей  оценкой  выраженности
одышки  по  Borg,  оценка  клинического  состояния  при
ХСН  проводилась  по  шкале  ШОКС  исходно,  через  1  и
3 нед.,  определялось  насыщение  крови  кислородом
(SaО2) до и после физической нагрузки с помощью на-
палечного пульсоксиметра MD300C в эти же временные
промежутки. 

Статистическую обработку данных проводили с по-
мощью  пакета  прикладных  программ  STATISTICA  V.6.0
(StatsoftI nc, США). Получены средние статистики: сред-
няя арифметическая с ошибкой среднего арифметиче-
ского. Использован ранговый дисперсионный анализ по
Фридмену  (Friedman  ANOVA),  непараметрический  тест
Вилкоксона  (Wilcoxon  matchedpairs  test),  непараметри-
ческий  метод  корреляционного  анализа  Спирмена  (r),
двухфакторный  дисперсионный  анализ.  Нулевую  гипо-
тезу  об  отсутствии  различий  групп  отвергали  при
p<0,05.

Результаты и обсуждение

В исследование включены пациенты, находившиеся
на  лечении  в  реанимационном  и  пульмонологическом
отделениях  Республиканской  клинической  больницы
им. Г.Г. Куватова (г. Уфа) по поводу лечения обострения
ХОБЛ. У всех больных в анамнезе была ХОБЛ со средней
продолжительностью  заболевания  12,84±0,53  лет,  а  в
последние  1–2  года  наблюдалось  прогрессирование
ухудшения  общего  состояния,  нарастала  одышка,  по
данным  медицинской  документации  регистрировалась
неоднократная (≥2) госпитализация за последний год. В
отделении  реанимации  и  интенсивной  терапии  прохо-
дили лечение 12,5% больных (в среднем 4,5±1,21 к/дн).
Среди  сопутствующих  заболеваний  у  24,1%  пациентов
имелись  ИБС,  стабильная  стенокардия  напряжения
II функционального класса (ФК), перенесенный инфаркт
миокарда  (ИМ),  у  17,5%  –  артериальная  гипертензия
(АГ)  I–II  степени.  Диагностическая  и  санационная  фиб-
робронхоскопия проведена 109 (72,67%) пациентам. 

Тест  с  физической  нагрузкой  (6-минутная  шаговая
проба) проводился в 1–2-е сут. при поступлении в пуль-
монологическое отделение или после перевода из реа-
нимационного  отделения.  Клиническая  характеристика
пациентов, включенных в исследование, представлена в
таблице 1.

У пациентов преобладали жалобы на кашель с выде-
лением  трудноотделяемой  слизистой  и  слизисто-гной-
ной  мокроты,  одышку  в  покое.  Одышка  различной  сте-
пени выраженности наблюдалась у всех больных: в 75%
случаев проявлялась в виде чувства нехватки воздуха, в

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
12,5% – в виде удушья, в 95,8% – в виде одышки при не-
большой физической нагрузке, в 26,6% – в виде одышки
в  покое.  Около  половины  больных  (46,6%)  жаловались
на  боли  и  дискомфорт  в  области  сердца.  Учащенное
сердцебиение,  перебои  в  работе  сердца  отмечали  по-
давляющее  большинство  больных  –  в  84,2%  случаев.
Также пациенты жаловались на общую слабость, повы-
шенную  утомляемость  и  появление  отеков  нижних  ко-
нечностей (табл. 2).

При  объективном  обследовании  акроцианоз  на-
блюдался у 56,6% обследуемых больных, у 25% пациен-
тов  имели  место  явления  диффузного  цианоза.  Сухие
свистящие  хрипы  выслушивались  у  всех  пациентов.
Средняя  частота  дыхательных  движений  составила
23,50±1,26 в мин., регистрировалось снижение сатура-
ции кислорода в крови (SaO2) до 90,74±0,69%.

Тяжесть одышки, оцененная с помощью вопросника
мМRC,  составила  в  среднем  3,09±0,03  балла.  Увели-
ченная  ЧСС  наблюдалась  у  всех  больных,  составляя  в
среднем  101,02±0,81  уд./мин.  Акцент  II  тона  на  легоч-
ной артерии выявлялся при аускультации у пациентов в
75,8% случаев. В среднем систолическое артериальное
давление (САД) составляло 119,31 ±1,41 мм рт. ст., диа-
столическое  артериальное  давление 
(ДАД)  –
68,34±0,77 мм рт. ст. При оценке клинического состоя-
ния  по  шкале  ШОКС  и  дистанции  6-минутной  шаговой
пробы синдром ХСН соответствовал III функционально-
му классу (табл. 3).

Увеличение размеров печени и наличие перифери-

ческих отеков отмечено у 25 (25,8%) больных.

Эхокардиографические показатели сердца у иссле-
дуемых пациентов характеризовались увеличением ТПС
ПЖ,  снижением  соотношения  Е/А  правого  желудочка,
увеличением показателя систолического давления в ле-
гочной артерии. Наряду с изменениями правых отделов
сердца  отмечались  патологические  структурно-функ-
циональные  изменения  левых  отделов.  Выявлялось  не-
значительное  увеличение  среднего  размера  левого
предсердия до 35,12±0,30 мм, что косвенно свидетель-
ствует  о  повышении  давления  наполнения  и  снижении

Таблица 1. Характеристика пациентов с ХСН

при ХОБЛ тяжелого течения в фазе

обострения

Показатель

Пациенты с тяжелыми

формами ХОБЛ

(n=120)

21
29

112/8

60,50±0,77

21,89±2,82
20,18±1,2
12,84±0,53

Возраст, годы
Мужчины/женщины
Гипертоническая болезнь
ИБС
ИМТ, кг/м2
Индекс курения, пачек/лет
Длительность ХОБЛ, лет
Степени тяжести ХОБЛ (GOLD), n III/IV
ФЖЕЛ, %
ОФВ1, %
ОФВ1/ФЖЕЛ
ФВ ЛЖ, %
ЧДД (частота дыхательных
движений), в мин.
SaO2, %
ЧСС, уд./мин.
САД, мм рт. ст.
ДАД, мм рт. ст.
Примечание: ОФВ1/ФЖЕЛ – модифицированный индекс Тиффно, 
SaO2 – сатурация кислорода в крови

90,74±0,69
101,02±0,81
119,31±1,41
68,34±0,77

67,69±1,86
41,98±1,87
48,11±1,37
64,28±0,43

23,50±1,26

76/44

№ 2, 2014

РМЖ

139

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
функции левого желудочка (ЛЖ). Нарушения систоличе-
ской функции ЛЖ (снижение ФВ менее 50%) не было вы-
явлено ни в одном наблюдаемом случае, средние значе-
ния ФВ ЛЖ приближались к верхней границе нормы и до-
стигали  64,28±0,43%.  Диастолическая  дисфункция  ЛЖ
регистрировалась  у  87,33%  пациентов,  проявлялась
уменьшением соотношения E/А. Преимущественным ти-
пом диастолической дисфункции ЛЖ был релаксацион-
ный.  У  5  (3,3%)  пациентов  с  крайне  тяжелым  течением
наблюдался псевдонормальный тип наполнения ЛЖ.

Все  больные  ХОБЛ  получали  стандартную  терапию
(GOLD 2011, 2013 г.): бронхолитики (тиотропия бромид
или его комбинацию с β2-агонистами длительного дей-
ствия), ингаляционные (ИГКС) и системные (СГКС) глю-
кокортикоиды,  антибиотики,  муколитики.  Лечение  ХСН
проводилось  антагонистами  к  рецепторам  минерало-
кортикоидов  (АРМ)  –  спиронолактоном  50–75  мг/сут,
ингибиторами  ангиотензинпревращающего  фермента
(иАПФ) – эналаприлом в дозе 5–10 мг/сут или блокато-
рами ангиотензиновых рецепторов (БРА) валсартаном в
дозе 40 мг/сут. β-блокаторы не назначались ввиду выра-
женного  бронхообструктивного  компонента  у  наблю-

Таблица 2. Основные жалобы и клинические

симптомы, имеющиеся у обследованных

больных

Жалобы и симптомы

Кашель
Отхождение мокроты
• трудноотделяемой слизистой
• слизисто-гнойной 
Сухие свистящие хрипы
Одышка 
• в виде чувства нехватки воздуха
• при незначительной физической нагрузке
• приступы удушья
• в покое 
Акроцианоз
Диффузный цианоз
Общая слабость
Повышенная утомляемость
Понижение массы тела
Сердцебиение и перебои в работе сердца
Дискомфорт в области сердца
Выпот в перикарде
Выпот в брюшной полости
Печень (увеличение размеров)
Отеки голеней и стоп
Акцент II тона на легочной артерии

Пациенты
с тяжелыми

формами ХОБЛ

(n=120)

абс.
120

63
57
120

90
115
15
32
68
30
118
120
75
101
56
6
1
31
31
91

%
100

53
48
100

75
95,8
12,5
26,6
56,6
25
8,3
100
62,5
84,2
46,6

5

0,83
25,8
25,8
75,8

Таблица 3. Выраженность одышки,

параметры физической активности, оценка
клинического состояния у пациентов с ХОБЛ

тяжелого течения в фазе обострения

Показатель

mMRC, баллы
6 МШП, м
Borg, м
SaO2 после 6 МШП, %
ШОКС, баллы

140

Пациенты с тяжелыми
формами ХОБЛ (n=120)

3,09±0,02

224,19±13,36

5,18±0,85
89,81±0,51
6,65±1,69

даемых больных, связанного с тяжестью заболевания и
фазой обострения.

Пациенты  были  разделены  на  две  группы:  группа
сравнения  60  человек  и  группа  исследования  60  чело-
век. Группы формировались методом случайной выбор-
ки,  статистически  значимо  (p>0,05)  не  различались  по
возрасту, половой принадлежности, клиническим харак-
теристикам,  исходной  ЧСС,  проводимой  стандартной
терапии  и  поэтому  были  расценены  как  идентичные.  В
каждой группе было одинаковое число больных с сопут-
ствующей патологией со стороны сердечно-сосудистой
системы. Группы рандомизированы по приему ивабра-
дина  (с  титрованием  до  максимальной  дозы  7,5 мг  2
р./сут) или стандартному лечению ХОБЛ в фазе обост-
рения (GOLD 2011, 2013 г.). Динамическое наблюдение
осуществлялось в течение 18 дней. 

При сравнении исходных клинико-инструменталь-
ных показателей в изучаемых группах ни в одном слу-
чае  не  наблюдалось  статистически  значимых  разли-
чий  (р>0,05).  Большинство  пациентов  имели  снижен-
ный уровень оксигенации крови. ЧДД у пациентов обе-
их  групп  составила  22,40±1,08  и  23,62±1,14  уд./мин.
соответственно.  В  обеих  группах  регистрировалась
синусовая  тахикардия,  ЧСС  составила  99,46±7,99  в
группе  сравнения  и  102,53±13,59  уд./мин.  –  в  группе
исследования. У большинства пациентов по результа-
там теста с 6-минутной ходьбой установлен III ФК ХСН
(по NYHA).

При  исследовании  гемодинамических  показателей
в группах сравнения и исследования наблюдалось уве-
личение  толщины  стенки  правого  желудочка  6,0±0,35
мм  и  6,03±0,35  мм  соответственно,  повышение  уровня
среднего  давления  над  легочной  артерией  до  38,0±2,8
мм рт. ст. и 39,15±2,46 мм рт. ст., снижение пиковых ско-
ростей  Е/А  левого  желудочка.  Систолическая  функция
ЛЖ во всех группах была сохранной, средние значения
ФВ  ЛЖ  приближались  к  верхней  границе  нормы  и  со-
ставляли  63,64±1,02%  и  62,35±1,61%  соответственно.
Данные  нашей  работы  согласуются  с  результатами  ис-
следований Н.А. Кароли, R. Yilmaz, M. Gencer, E. Ceylan,
R.У.  Demirbag.  Диастолическая  дисфункция  левого  же-
лудочка проявлялась в виде уменьшения отношения пи-
ков  E/А  ЛЖ,  была  выявлена  у  73,0%  всех  исследуемых
больных.  Преимущественным  типом  диастолической
дисфункции ЛЖ был релаксационный.

Диаграмма распределения ЧСС у исследуемых боль-
ных (рис. 1) наглядно показывает, что наиболее часто ЧСС
регистрировалась в диапазоне от 90 до 100 уд./мин. При
тяжелой и крайне тяжелой степени тяжести ХОБЛ разли-

.

л
е
ч
 
,
х
ы
н
ь
л
о
б
о
л
с
и
Ч

 

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

70

80

90

100

110

120

130

ЧСС, уд./мин.

Рис. 1. Гистограмма распределения значений ЧСС 

у больных ХОБЛ тяжелого течения

РМЖ

№ 2, 2014

чий в ЧСС выявлено не было (p >0,25).

У  пациентов,  получавших  ивабрадин,  отмечалась
хорошая переносимость препарата. За весь период на-
блюдения  ни  в  одном  случае  не  зарегистрировано  по-
бочных  эффектов,  никто  из  пациентов  не  отмечал  уси-
ления кашля, одышки, появления дыхательного диском-
форта. 

Оценка клинического состояния при ХСН у больных
ХОБЛ обеих групп на фоне лечения улучшалась. Получе-
ны  статистически  значимые  различия  между  группами
по  результатам  шкалы  ШОКС,  на  фоне  стандартного
лечения  отмечалось  снижение  показателей  ШОКС  до
5,25±0,18 баллов, на фоне назначения ивабрадина – до
4,09±0,18 баллов. Дополнительное назначение ивабра-
дина  привело  к  улучшению  клинического  состояния  у
больных ХСН при обострении ХОБЛ тяжелого и крайне
тяжелого течения (p<0,05) (рис. 2).

Согласно  записям  в  дневниках,  большинство  паци-
ентов  группы  исследования  отмечали  субъективное
улучшение состояния и переносимости физической на-
грузки. Через 3 нед. лечения у пациентов повысилась то-

ы
л
л
а
б

 
,

С
К
О
Ш

9

8

7

6

5

4

3

2

До лечения

После лечения

До лечения

После лечения

Группа сравнения                           Группа исследования

                                                         (ивабрадин)

 Mean 
 Mean±SE 
 Mean±SD 

Рис. 2. Результаты шкалы ШОКС у больных ХОБЛ тяжелого

течения в фазе обострения с синдромом ХСН на фоне 
стандартного лечения и дополнительного назначения 

ивабрадина

Примечание: SD – стандартное отклонение, SE – стандартная ошиб-

ка среднего арифметического, Mean – среднее арифметическое

7,0

6,5

6,0

5,5

5,0

4,5

4,0

3,5

3,0

2,5

2,0

ы
л
л
а
б

 
,
g
r
o
B
 
а
л
а
к
Ш

До лечения

После лечения

До лечения

После лечения

Группа сравнения                         Группа исследования

                                                           (ивабрадин)

 Mean 
 Mean±SE 
 Mean±SD 

Рис. 3. Динамика результатов выраженности одышки

по шкале Borg у больных ХОБЛ тяжелого течения в фазе

обострения с синдромом ХСН на фоне стандартного 
лечения и дополнительного назначения ивабрадина

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
лерантность к физической нагрузке, которая проявилась
в статистически значимом увеличении пройденного рас-
стояния и уменьшении одышки по шкале Borg (p<0,05),
по сравнению с данными группы сравнения (рис. 3).

На  фоне  стандартного  лечения  пройденное  рас-
стояние  за  6  мин.  увеличилось  на  14,49%  (с  237,05  до
277,23 м), на фоне назначения ивабрадина – на 22,58%
(с 236,25 до 305,48 м) (р<0,05) (рис. 4).

У всех пациентов групп сравнения и групп исследо-
вания на фоне лечения (рис. 5) регистрировалось стати-
стически значимое снижение ЧСС (р< 0,05). Но сниже-
ние ЧСС до целевых величин (ЧСС < 70 уд./мин., ВНОК
2010 г.) было достигнуто только при назначении ивабра-
дина в дозе 15 мг/сут независимо от исходной ЧСС. При
назначении ивабрадина в дозе 10 мг/сут снижение ЧСС
наблюдалось на 4–5-й день приема препарата, целево-
го  уровня  ЧСС  достичь  не  удалось.  На  фоне  приема
ивабрадина в дозе 15 мг/сут снижение ЧСС уже со 2-го
дня  приема  препарата  отмечалось  у  92%  больных,  но
статистически  значимое  снижение  ЧСС  наблюдалось
через 2 нед. от начала лечения (p <0,001).

С целью изучения зависимости эффективности при-
менения ивабрадина у больных ХОБЛ тяжелого и крайне
тяжелого  течения  с  синдромом  ХСН  от  исходной  ЧСС

м

 
,

П
Ш
6

 

380

360

340

320

300

280

260

240

220

200

180

160

До лечения

После лечения

До лечения

После лечения

Группа сравнения                           Группа исследования
                                                            (ивабрадин)

 Mean 
 Mean±SE 
 Mean±SD 

Рис. 4. Динамика результатов 6-минутной шаговой пробы

у больных ХОБЛ тяжелого течения в фазе обострения 

с синдромом ХСН на фоне стандартного лечения 

и дополнительного назначения ивабрадина

120

110

100

90

80

70

60

.
н
и
м

/
.

д
у
 
,

C
C
Ч

До лечения После лечения До лечения После лечения

Группа сравнения                          Группа исследования

                                                              (ивабрадин)

 Mean 
 Mean±SE 
 Mean±SD 

проведен  многофакторный  дисперсионный  анализ.
Анализ  включал  два  фактора:  ЧСС  (две  категории  –
меньше  100  уд./мин.,  больше  100  уд./мин.)  и  лечение
ивабрадином (две категории – до и после лечения). Для
этого  группа  исследования,  учитывая  распределение
значений  исходной  ЧСС  (рис.  1),  была  поделена  на
2 подгруппы: с ЧСС <100 уд./мин. и ЧСС >100 уд./мин.
(рис. 6, 7). Результаты анализа показали отсутствие за-
висимости эффективности лечения ивабрадином от ис-
ходной ЧСС у исследуемых больных. 

При  анализе  влияния  факторов  на  толерантность  к
физической нагрузке было отмечено улучшение показа-
теля  на  фоне  лечения  ивабрадином  независимо  от  ис-
ходной ЧСС (рис. 6).

Таким  образом,  двухфакторный  анализ  свидетель-
ствует о значимости влияния ивабрадина на результаты
6-минутной шаговой пробы.

Анализ влияния двух факторов (ЧСС и лечение иваб-
радином)  на  оценку  клинического  состояния  при  ХСН
ШОКС у исследуемых больных также показал, что поло-

м

 
,

П
Ш
6

 

340

320

300

280

260

240

220

200

180

До лечения

После лечения

Группа исследования (ивабрадин)

 до 100
 выше 100

Рис. 6. Результаты двухфакторного дисперсионного 

анализа, отражающего влияние исходной ЧСС и лечения

ивабрадином у больных ХОБЛ на толерантность 

к физической нагрузке

ы
л
л
а
б

 
,

С
К
О
Ш

8,5

8,0

7,5

7,0

6,5

6,0

5,5

5,0

4,5

4,0

3,5

3,0

До лечения
Группа исследования (ивабрадин)

После лечения

до 100 
 выше 100

Рис. 5. Динамика ЧСС у больных ХОБЛ тяжелого течения в фа-
зе обострения с синдромом ХСН на фоне стандартного лече-

ния и дополнительного назначения ивабрадина

Рис. 7. Результаты двухфакторного дисперсионного 

анализа, отражающего влияние исходной ЧСС и лечения
ивабрадином у больных ХОБЛ на оценку клинического 

состояния при ХСН

142

РМЖ

№ 2, 2014

жительное влияние ивабрадина при синусовой тахикар-
дии не зависит от исходной ЧСС (рис. 7). 

Анализ влияния двух факторов (ЧСС и лечение иваб-
радином)  на  выраженность  одышки  по  опроснику  Borg
исследуемых  больных  показал,  что  положительное
влияние ивабрадина зависит от исходной ЧСС. У паци-
ентов  с  исходной  ЧСС  >100  уд./мин.  отмечалась  боль-
шая степень уменьшения одышки, оцениваемой по дан-
ному опроснику (p<0,05).

Таким образом, улучшение оценки клинического со-
стояния  при  ХСН  по  шкале  ШОКС  и  повышение  толе-
рантности к физической нагрузке у больных ХСН при тя-
желом течении ХОБЛ в фазе обострения на фоне лече-
ния ивабрадином не зависят от исходной ЧСС. Эффек-
тивность лечения ивабрадином одинакова как при ЧСС
от 70 до 100 уд./мин., так и при выраженной тахикардии.
Уменьшение  одышки  по  опроснику  Borg  на  фоне  лече-
ния ивабрадином в большей степени отмечается у боль-
ных с ЧСС >100 уд./мин.

Выводы

1. У больных с тяжелой и крайне тяжелой степенью
ХОБЛ,  длительностью  заболевания  более  10  лет  реги-
стрируется  ХСН  с  сохранной  систолической  функцией
левого желудочка.

2.  Включение  ивабрадина  в  комплексное  лечение
больных  ХСН  при  обострении  тяжелого  течения  ХОБЛ
приводит к улучшению клинического состояния: умень-
шению  симптомов  ХСН,  статистически  значимому  по-
вышению толерантности к физической нагрузке, повы-
шению  функциональной  способности,  снижению  выра-
женности  одышки.  Уменьшение  одышки  по  опроснику

Реклама

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
Borg на фоне лечения ивабрадином в большей степени
отмечается у больных с исходной ЧСС >100 уд./мин.

3. Ивабрадин в дозе 15 мг/сут может быть рекомен-
дован для ведения больных ХСН с сохранной систоличе-
ской  функцией  при  тяжелом  течении  ХОБЛ  в  фазе  об-
острения.

Литература

1. Арутюнов Г.П., Арутюнов А.Г., Волкова А.Л. Исследование по оценке влияния комбинации
инотропной поддержки и контроля частоты сердечных сокращений на прогноз и скорость ста-
билизации больных с хронической сердечной недостаточностью в стадии декомпенсации //
Терапевтический архив. 2010. № 3. С. 47–52.
2. Национальные рекомендации ВНОК и ОССН по диагностике и лечению ХСН (третий пере-
смотр, 2010 г.).
3. Стаценко М.Е., Деревянко М.В. Место β-адреноблокаторов в лечении сердечно-сосудистых
заболеваний у больных хронической обструктивной болезнью легких // Кардиология. 2012. №
12. С. 57–63.
4. Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Diseases (GOLD). Global strategy for diagnosis, ma-
nagement, and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. NHLBI/WHOworkshopreport. -
Publ. № 2701, April 2001. - Updated 2011.
5. Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Diseases (GOLD). Global strategy for diagnosis, ma-
nagement, and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. NHLBI/WHOworkshopreport. -
Publ. № 2701, April 2001. - Updated 2013.
6. ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and chronic heart failure, 2012.
7. Salpeter S.R., Ormiston T.M., Salpeter E.E. Cardiovascular effects of beta–agonists in patients
with asthma and COPD: a meta-analysis // Chest. 2004. Vol. 125, № 6. P. 21–23.
8. Hawkins N.M., Mac Donald M.R. et al. Bisoprolol in patients with heart failure and moderete to
severe cronic obstructive pulmonaru disease: a randomized controlled trial // Eur. J. Heart Fail. 2009.
Vol. 11. P. 684–690.

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
Доказанная эффективность
рамиприла у пациентов высокого
сердечно-сосудистого риска

ГБОУ ВПО «Ростовский государственный медицинский университет» Минздрава России, Ростов-на-Дону

Профессор Н.В. Дроботя

Нельзя  не  признать,  что  в  течение  последних  не-

скольких  лет  тактика  ведения  больных  артериаль-
ной  гипертензией  (АГ)  является  более  гибкой,  что  на-
шло  отражение  в  последнем  пересмотре  Европейских
рекомендаций по лечению АГ [1]. 

Стало  менее  ортодоксальным  отношение  к  пожи-
лым  больным  в  плане  снижения  АД  и  однозначной  не-
обходимости достижения его целевого и оптимального
уровней;  большее  разнообразие  врачебных  маневров
предлагается для немедикаментозной и медикаментоз-
ной коррекции повышенного АД у лиц молодого возрас-
та;  при  выборе  комбинированной  терапии  врача  не
ограничивают жесткими требованиями к сочетаниям ан-
тигипертензивных  комбинаций  (за  исключением  неце-
лесообразности  одновременного  использования  пре-
паратов,  ингибирующих  ренин-ангиотензин-альдосте-
роновую систему – РААС).

В  то  же  время  неизменным  осталось  требование  к
обязательной оценке суммарного сердечно-сосудисто-
го риска (ССР) у больных АГ, выделению групп высокого
и  очень  высокого  риска  и  определению  максимально
эффективной, основанной на доказательной базе, стра-
тегии их лечения.

Во всем мире (и Россия не является исключением)
АГ по-прежнему остается одной из наиболее значимых
медико-социальных  проблем.  По  данным  российских
исследователей,  распространенность  АГ  за  последние
10  лет  практически  не  изменилась  и  составляет  39,5%
[2]. Неснижающийся уровень инвалидизации трудоспо-
собного населения и смертности обусловлен не собст-
венно повышенными значениями АД, а высоким риском
сердечно-сосудистых осложнений (ССО), прежде всего
таких, как инсульт и инфаркт миокарда (ИМ) [3]. 

Уже  в  настоящее  время  вклад  АГ  в  смертность  лиц
среднего возраста от сердечно-сосудистых заболеваний
(ССЗ) составляет 40%, а в смертность от мозгового ин-
сульта  –  70–80%  [4].  Следует  отметить,  что  показатель
заболеваемости  инсультом  среди  лиц  трудоспособного
возраста в России за последние 10 лет увеличился более
чем на 30% [5]. Эти данные статистики, свидетельствую-
щие  о  недостаточной  эффективности  наших  усилий,
сложно объяснить лишь на первый взгляд.

Своеобразный парадокс АГ заключается в том, что,
с одной стороны, она является самостоятельным забо-
леванием,  а,  с  другой,  –  одним  из  основных  факторов
риска (ФР) развития других ССЗ и их осложнений.

В 2004 г. были опубликованы результаты крупномас-
штабного международного исследования INTERHEART, в
котором участвовали исследователи из 52 стран мира.
В этом контролируемом исследовании у 30 тыс. пациен-
тов,  госпитализированных  в  отделение  интенсивной
кардиологии,  изучали  связь  острого  коронарного  син-
дрома и 9 ФР. Было показано, что АГ наряду с дислипи-
демией,  курением,  депрессией/стрессом  и  сахарным
диабетом  (СД)  входит  в  пятерку  наиболее  значимых
факторов развития ССЗ [6]. Результаты другого крупно-
масштабного  исследования  MRFIT  свидетельствуют  о
том,  что  уровни  систолического  и  диастолического  АД
тесно  коррелируют  с  показателем  смертности  от  ише-

мической  болезни  сердца  (ИБС).  При  этом  во  многих
исследованиях  отмечается  высокая  частота  встречае-
мости АГ и ИБС.

Вполне  естественно,  что  больные  АГ,  несмотря  на
общие  этиопатогенетические  механизмы  развития  за-
болевания,  являются  весьма  гетерогенной  группой,  в
пределах которой особого внимания заслуживают боль-
ные высокого и очень высокого риска. 

Что  представляют  собой  больные  АГ  высокого  и
очень высокого риска с ССЗ и ССО с позиций современ-
ных рекомендаций? 

В настоящее время характерным для своеобразного
«портрета»  больного  АГ  является  наличие  3-х  и  более
ФР.  Как  правило,  это  возраст,  курение,  дислипидемия,
принадлежность  к  мужскому  полу.  Наличия  данных  ФР
достаточно  для  того,  чтобы  больной  даже  с  1-й  степе-
нью АГ был отнесен к категории высокого риска.

Стойко  повышенное  АД  рано  или  поздно  начинает
сопровождаться связанными с системной гипертензией
изменениями в органах и тканях, поражением органов-
мишеней (ПОМ). Наиболее часто поражаемыми органа-
ми-мишенями  являются  сердце,  почки,  головной  мозг,
сосудистая стенка и сетчатка глаза. У лиц с признаками
гипертрофии  левого  желудочка  общая  смертность  в
4 раза  выше,  а  смертность  от  сердечно-сосудистых
причин – в 7–9 раз выше по сравнению с лицами без ее
признаков [7]. Больные АГ с субклиническими признака-
ми ПОМ также, в зависимости от степени АГ, составляют
группы  больных  высокого  или  очень  высокого  риска.
Высоким  риском  ССЗ  и  ССО  характеризуются  также
больные АГ с метаболическим синдромом, СД, хрониче-
ской болезнью почек 3-й степени.

При  наличии  клинически  манифестированных  ССЗ
(ИБС, перенесенные инсульт или ИМ), хронической бо-
лезни почек 4-й степени и выше, а также СД с ПОМ или
ФР больные АГ однозначно относятся к группе очень вы-
сокого риска.

В описанных выше ситуациях наряду с мероприятия-
ми, направленными на модификацию образа жизни, сле-
дует незамедлительно приступать к медикаментозной те-
рапии. Вполне очевидно, что она должна быть максималь-
но эффективной. И в данной ситуации любой врач может
оказаться перед проблемой непростого выбора, посколь-
ку антигипертензивный препарат, в соответствии с совре-
менными представлениями, помимо очевидного эффекта
снижения АД с достижением его целевых значений, дол-
жен отвечать нескольким основным требованиям.

Во-первых,  он  должен  обеспечивать  оптимальную
органопротекцию.  Появившийся  в  последнее  время
термин «beyond the blood pressure control» означает, что
органопротективный эффект препарата может быть об-
условлен не только и не столько его гипотензивным дей-
ствием, сколько дополнительными свойствами. Логично
предположить,  что  даже  представители  одного  и  того
же класса антигипертензивных препаратов, характери-
зуясь  общими  класс-специфическими  эффектами,  бу-
дут  различаться  по  полноте  реализации  органопротек-
ции, что следует учитывать при подборе конкретной ме-
дикаментозной схемы лечения больного АГ [8]. 

144

РМЖ

№ 2, 2014

Другим  важнейшим  условием  рационального  под-
бора антигипертензивного препарата является его спо-
собность минимизировать риск ССО, поскольку, как не-
однократно  отмечалось  выше,  именно  они  являются
причиной  ранней  инвалидизации  трудоспособного  на-
селения стран мира и сохраняющихся высоких показа-
телей смертности от ССЗ.

Наконец, не требует дополнительных аргументов то
обстоятельство,  что  выбор  базисного  препарата  для
лечения АГ обязан быть патогенетически обоснованным.
Несмотря  на  то,  что  современные  европейские  и
российские рекомендации по лечению АГ не выделяют
какой-либо  конкретный  класс  препаратов  как  приори-
тетный, тем не менее, предпочтения большинства кар-
диологов и терапевтов отдаются ингибиторам ангиотен-
зинпревращающего фермента (иАПФ) [9]. 

Представители данного класса являются препарата-
ми первого выбора, исходя из ведущей роли РААС в ме-
ханизмах формирования АГ и последующей реализации
этапов  патологического  сердечно-сосудистого  конти-
нуума [10]. Их позиции остаются незыблемыми на протя-
жении не одного десятка лет, и данный факт лишь под-
тверждается  результатами  последнего  фармако -
эпидемиологического исследования ПИФАГОР III. Как и
ранее, в исследованиях ПИФАГОР I и II, частота приме-
нения иАПФ у пациентов с АГ достигает 70% и выше [11]. 
Практически  повсеместное  назначение  иАПФ  объ-
ясняется  разнообразием  биологических  эффектов  этих
препаратов, лежащих в основе существенного уменьше-
ния частоты ССО и уровня смертности. Это, прежде все-
го, положительные сердечно-сосудистые (системная ар-
териальная  и  венодилатация,  регресс  гипертрофии  ле-
вого желудочка, сосудистого ремоделирования, улучше-
ние  регионарного  кровотока);  нейрогуморальные
(уменьшение образования ангиотензина II, уменьшение
синтеза и секреции альдостерона, снижение активности
симпатоадреналовой  системы,  повышение  фибриноли-
тической  активности  крови,  увеличение  секреции  вазо-
активных веществ); почечные (увеличение натрийуреза и
диуреза, калийсберегающее действие, снижение давле-
ния  в  клубочковых  капиллярах  за  счет  преимуществен-
ной  вазодилатации  выносящих  артериол,  торможение
пролиферации и гипертрофии мезангиальных, эпители-
альных  клеток  почечных  канальцев  и  фибробластов)  и
дополнительные (повышение чувствительности перифе-
рических тканей к действию инсулина, антиатерогенные
эффекты,  подавление  оксидативного  стресса  в  тканях,
противовоспалительное действие) эффекты.

Следует  подчеркнуть,  что  АПФ  как  основная  точка
приложения иАПФ содержится как в крови (плазменное
звено РААС), так и в клетках различных тканей организ-
ма,  в  частности,  эндотелиальной,  нервной  (в  т.  ч.  в  го-
ловном мозге), в сердце, эпителии почечных канальцев,
семенных  придатков  и  др.  (тканевая  РААС).  Действие
тканевой и плазменной РААС различается: плазменная
РААС  активируется  быстро,  но  оказывает  кратковре-
менные эффекты. Активность тканевой РААС нарастает
постепенно,  однако  сохраняется  долговременно.  Счи-
тается,  что  до  90%  всего  объема  РААС  приходится  на
органы и ткани и всего 10% – на плазму. Соответствен-
но,  ангиотензин  II  может  образовываться  в  результате
деятельности и тканевой, и плазменной РААС [12]. При
этом именно тканевое звено РААС ответственно за раз-
витие органных поражений.

Данные пути избыточной активации РААС у больных
АГ имеют принципиальное значение в подходах к выбо-
ру  иАПФ  в  клинической  практике.  Степень  сродства
(аффинности)  разных  иАПФ  как  к  тканевому,  так  и  к
плазменному АПФ различна, и в этой связи преимуще-
ства  имеют  иАПФ,  обладающие  высоким  сродством  к

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
обоим АПФ, особенно к тканевому, например, периндо-
прил, рамиприл [13]. 

Кроме  того,  именно  в  отношении  иАПФ,  обладаю-
щих высоким сродством к тканевому АПФ, в настоящее
время  убедительно  доказан  антиишемический  эффект.
Результаты  клинических  исследований  показали,  что
«ответ» на назначение иАПФ практически не меняется с
возрастом, и это обстоятельство является дополнитель-
ным  весомым  аргументом  в  пользу  широкого  назначе-
ния иАПФ больным АГ.

Значительное разнообразие представителей класса
иАПФ,  наличие  у  них  класс-специфических  и  собствен-
ных (дополнительных) эффектов нередко может затруд-
нить выбор конкретного препарата. В этих ситуациях ре-
шение об использовании того или иного лекарственного
средства для базисной терапии ССЗ должно принимать-
ся  в  соответствии  с  имеющейся  доказательной  базой
его применения, которая основывается, как правило, на
результатах  рандомизированных  контролируемых  ис-
следований, их метаанализов, данных обсервационных и
других исследований высокого научного качества.

Целый  ряд  крупных  исследований  подобного  рода
позволяет  отдать  предпочтение  рамиприлу,  который
обладает  большой  доказательной  базой  относительно
положительного  влияния  на  все  этапы  сердечно-сосу-
дистого  континуума  и  улучшения  прогноза  у  больных  с
сердечно-сосудистой патологией [14]. 

Рамиприл  продемонстрировал  свою  многогранную
эффективность в 13-ти крупных исследованиях, включив-
ших более 34 тыс. пациентов (из них 8 – с «твердыми» ко-
нечными  точками).  В  2-х  исследованиях  (более  11 500
больных)  рамиприл  продемонстрировал  влияние  на  об-
щую смертность, что показали далеко не все иАПФ. Пре-
парат изучен у больных с АГ и ИБС, ИМ (AIRE, AIREX), СД
(AIRE, AIREX, HEART, HOPE, LORAMI, SECURE), СН (HYCAR,
PLUR), хронической почечной недостаточностью и проте-
инурией (DIAB-HYCAR, HOPE, MICRO-HOPE, REIN) [15]. 

Одно  из  крупнейших  исследований  рамиприла  –
HOPE [16], в которое вошли более 9 тыс. больных высоко-
го риска (ИБС, инсульт, СД), продолжалось 4,5 года. Его
результаты  позволили  установить,  что  рамиприл  досто-
верно снижает риск общей смертности на 17%; позволяет
предотвратить смерть, ИМ и инсульт у 22% больных с рис-
ком ССЗ; снижает частоту смерти на 26%, риск нефаталь-
ного ИМ – на 20%, инсульта – на 32%. Частота операций
реваскуляризации была также ниже на 15% в группе ра-
миприла.  У  больных  высокого  риска,  получавших  рами-
прил, риск развития СД снизился на 30% и диабетических
осложнений – на 17%. Эффекты рамиприла в равной сте-
пени проявлялись у больных с нормальным АД и при АГ. 

Важно  подчеркнуть,  что  положительные  эффекты
рамиприла не связаны непосредственно с его влиянием
на уровень АД. Высказывается обоснованное предполо-
жение,  что  эффективность  рамиприла  в  профилактике
осложнений обусловлена его так называемым тканевым
эффектом,  в  частности,  органо-  и  вазопротекторным
действием [17]. 

Результаты HOPE оказали значительное влияние на
практику  лечения  и  профилактики  ССЗ.  При  дополни-
тельном анализе базы данных исследования были под-
тверждены  многочисленные  дополнительные  эффекты
рамиприла  –  нефропротективные,  антиатеросклероти-
ческие,  антиаритмические,  его  безопасность  в  особых
группах  больных,  что  позволило  обосновать  широкое
применение препарата с целью снижения ССР у широ-
кого круга пациентов [18]. 

В двух других, ставших уже классическими, исследо-
ваниях  –  AIRE  (1993)  и  AIREX (1997)  –  рамиприл  убеди-
тельно  продемонстрировал  улучшение  прогноза  и  уве-
личение уровня выживаемости у больных с острым ИМ.

№ 2, 2014

РМЖ

145

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА

Средняя продолжительность многоцентрового ран-
домизированного исследования AIRE [19], включавшего
2006  пациентов  с  ИМ  и  сердечной  недостаточностью,
составила 15 мес. По истечении этого срока у больных,
принимавших  рамиприл,  в  отличие  от  группы  плацебо,
общая  смертность  снизилась  на  27%,  риск  внезапной
смерти – на 30%, суммарных случаев (комбинированная
конечная  точка)  смерти,  повторного  ИМ,  инсульта  или
развития  тяжелой  СН  –  на  19%.  Следует  подчеркнуть,
что снижение риска ССО отмечалось уже в течение пер-
вых 4-х нед. терапии рамиприлом.

По  окончании  исследования  AIRE  за  его  участниками
продолжили  наблюдение  в  рамках  исследования  AIREХ
[20],  продолжительность  которого  составила  около  5  лет.
Оказалось, что назначение рамиприла с 3–10-го дня от на-
чала ИМ в течение 12,4 мес. позволило повысить уровень
выживаемости  больных  в  ранние  сроки  заболевания  и
уменьшить риск смерти от всех причин на 36% по сравне-
нию с группой плацебо в отдаленном периоде заболевания.
Длительное  применение  рамиприла  позволяло  сохранить
жизнь 114 больным в течение 5 лет на каждые 1000 пациен-
тов, начавших терапию. Таким образом, назначение рами-
прила в первые дни после ИМ позволяет не только суще-
ственно снизить смертность больных в раннем периоде (до
30 дней), но и обеспечить хороший отдаленный прогноз. 

Достойной  альтернативой  оригинальным  препара-
там могут быть качественные эквивалентные дженерики,
одним из представителей которых является отечествен-
ный препарат Дилапрел (ЗАО «ВЕРТЕКС», Россия). 

Несомненными преимуществами Дилапрела как но-
вого  препарата  в  классе  иАПФ  являются  доказанная
способность влиять на регресс патологических измене-
ний в органах-мишенях, независимо от степени сниже-
ния АД, а также на прогноз у пациентов высокого риска.
С  точки  зрения  повышения  приверженности  больных  к
проводимой терапии немаловажно наличие у Дилапре-
ла длительного периода полувыведения, что позволяет
применять  его  1  р./сут,  и  хорошая  переносимость  при
минимуме побочных эффектов.

Как  и  оригинальный  препарат,  он  имеет  широ-

кий спектр показаний, а именно: 
• эссенциальная гипертензия; 
• хроническая сердечная недостаточность (в соста-
ве комбинированной терапии, в частности в ком-
бинации с диуретиками); 

• диабетическая или недиабетическая нефропатия,
доклинические  или  клинически  выраженные  ста-
дии, в т. ч. с выраженной протеинурией, в особен-
ности при сочетании с АГ; 

• снижение  риска  развития  ИМ,  инсульта  или  сер-
дечно-сосудистой  смертности  у  пациентов  с  вы-
соким ССР;

• сердечная недостаточность, развившаяся в тече-
ние  первых  нескольких  дней  (со  2-х  по  9-е  сут)
после острого ИМ.

Основными противопоказаниями к применению Ди-
лапрела  являются  повышенная  чувствительность  к  ра-
миприлу и другим иАПФ, ангионевротический отек, ге-
модинамически значимый стеноз почечных артерий, ар-
териальная гипотензия (САД<90 мм рт. ст.) или состоя-
ния  с  нестабильными  показателями  гемодинамики,  ге-
модинамически значимый стеноз аортального или мит-
рального клапана или гипертрофическая обструктивная
кардиомиопатия, первичный гиперальдостеронизм, вы-
раженная почечная недостаточность (Clкреатинина <20
мл/мин. при площади поверхности тела 1,73 м2), гемо-
диализ, хроническая сердечная недостаточность в ста-
дии декомпенсации, беременность и период лактации.
Режим  дозирования  Дилапрела  обусловлен  кон-
кретной  нозологией.  Начальная  дозировка  зависит  от

уровня АД и предыдущего приема иАПФ. Важно, одна-
ко, помнить о том, что целевой дозировкой, вне зависи-
мости от уровня АД, является доза препарата 10 мг/сут,
которая обеспечивает реализацию основных эффектов
препарата  –  достижение  целевых  уровней  АД,  макси-
мально  полную  органопротекцию  и  существенное  сни-
жение частоты ССО у пациентов высокого кардиоваску-
лярного риска.

Безусловно, в настоящее время лечение кардиоло-
гических  больных,  относящихся  к  группам  высокого  и
очень  высокого  риска,  представляет  собой  достаточно
сложную проблему. В то же время, появление в клиниче-
ской практике эффективных препаратов нового поколе-
ния  вселяет  надежду  на  успех  (тем  более,  что  именно
так переводится название одного из основополагающих
исследований,  обеспечивших  мощную  доказательную
базу рамиприлу).

Литература

1. 2013 ESH/ESC Guidelines for the management of arterial hypertension // Eur. Heart J.:
10.1093/eurheartj/eht151, Р.72.
2. Шальнова С.А., Джанашия П.Х., Потешкина Н.Г. Эпидемиология артериальной гипертензии
в России: портрет больного // Артериальная гипертензия. 2008. № 2 (2). С. 6 –11. 
3. Dzau V.J., Antman E.M., Black H.R. The cardiovascular disease continuum validated: clinical evi-
dence of improved patients outcomes // Circulation. 2008. Vol.114. Р. 2850–2870.
4. Кобалава Ж.Д., Котовская Ю.В., Моисеев В.С. Артериальная гипертония. Ключи к диагно-
стике и лечению. М.: ГЭОТАР-Медиа. 2009. 864 с.
5. Гусев Е.И., Скворцова В.И., Стаховская Л.В. Проблема инсульта в Российской Федерации:
время активных совместных действий // Журнал неврологии и психиатрии. 2007. № 8. С. 4–10.
6. Yusuf S., Hawken S., Ounpuu S. et al. Effect of potentially modifiable risk factors associated with
myocardial infarction in 52 countries (the INTERHEART study) // Lancet. 2004. Vol. 364. Р. 937–952.
7. Конради А.О. Ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента в лечении артериальной
гипертензии и не только. Упрочение позиций // Артериальная гипертензия. 2010. Т. 16. № 5.
С. 464–468.
8. Waeber B., de la Sierra A., Ruilope L.M. Target organ damage: how to detect and it and how to
treat it? // J. Hypertens. 2009. Vol. 27. Р. 313–318.
9. Чазова И.Е., Мартынюк Т.В., Ратова Л.Г. В фокусе внимания – ингибиторы ангиотензинпре-
вращающего фермента: рамиприл при артериальной гипертонии // Системные гипертензии.
2011. № 3. С. 5–10.
10. Dzau V., Braunwald E. Resolved and unresolved issues in the prevention and treatment of coro-
nary artery disease: a workshop consensus statement // Am Heart J. 1991. Vol. 121 (4 Pt 1).
Р.1244–1263.
11. Белоусов Д.Ю., Леонова М.В., Штейнберг Л.Л., Галицкий А.А. Мониторинг медико-соци-
альных аспектов эффективности лечения больных с артериальной гипертонией в России (по
результатам фармакоэпидемиологического исследования ПИФАГОР III) // Пробл. стандартиза-
ции в здравоохранении. 2009. № 7–8. С. 3–12.
12. Krop M., Danser AHJ. Circulating versus tissue angiotensin system: on the origin of (pro)rennin
// Curr. Hypertens. Rep. 2008. № 10. Р. 112–118.
13. Chiurchiu C., Remuzzi G., Ruggenenti P. Angiotensin- converting enzyme inhibition and renal
protection in nondiabetic patients: the data of the meta analyses // J. Am. Soc. Nephrol. 2005.
№16(1). P. 58–63.
14. Свищенко Е.П., Безродная Л.В. Эффективность рамиприла в контексте сердечно-сосуди-
стого континуума // Здоровье Украины. 2012. № 2. С. 45–46.
15. Приходько В.Ю. Ингибитор АПФ Рамиприл: доказанные преимущества // Consilium Medi-
cum Ukraina. 2010. № 7. С. 12–15.
16. HOPE study investigators. The HOPE (Heart Outcomes Prevention Evaluation) Study: the design
of a large, simple randomized trial of an angiotensin-converting enzyme inhibitor (ramipril) and vita-
min E in patients at high risk of cardiovascular events // Can. J. Cardiol. 1996. № 12. Р. 127–137.
17. Напалков Д.А., Головенко Е.Н. Кардиопротективные и нефропротективные свойства инги-
битора ангиотензинпревращающего фермента рамиприла // Рациональная фармакотерапия в
кардиологии. 2009. № 2. С. 79–82.
18. Моисеев С.В. Рамиприл в лечении и профилактике сердечно-сосудистых заболеваний: от
исследования НОРЕ к новым возможностям // Клиническая фармакология и терапия. 2008.
№17 (4). С. 32–37.
19. Effect of ramipril on mortality and morbidity of survivors of acute myocardial infarction with clini-
cal evidence of heart failure. The Acute Infarction Ramipril Efficacy (AIRE) Study Investigators // Lan-
cet. 1993. Vol. 342 (8875). Р. 821–828.
20. Hall A.S., Murray G.D., Ball S.G. Follow-up study of patients randomly allocated ramipril or pla-
cebo for heart failure after acute myocardial infarction: AIRE Extension (AIREX) Study. Acute Infarc-
tion Ramipril Efficacy // Lancet. 1997. Vol. 349 (9064). Р. 1493–1497.

146

РМЖ

№ 2, 2014

Варфарин: место в современной
антикоагулянтной терапии

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА

ГБОУ ВПО Первый МГМУ имени И.М. Сеченова Минздрава России

До  недавнего  времени  антагонисты  витамина  K,  в

частности  Варфарин,  были  единственной  группой
антикоагулянтов у пациентов с фибрилляцией предсер-
дий  (ФП),  тромбозом  глубоких  вен  и  тромбоэмболией
ветвей  легочной  артерии.  Однако  в  последние  годы  в
сфере  антикоагулянтной  терапии  произошли  значи-
тельные изменения: был разработан ряд препаратов но-
вого  поколения,  позволивших  сделать  профилактику  и
лечение  тромбозов  и  тромбоэмболий  у  таких  больных
более  эффективными  и  безопасными.  В  течение  не-
скольких лет новые оральные антикоагулянты (НОАК) –
дабигатрана  этексилат,  ривароксабан  и  апиксабан  –  с
успехом  используются  в  ортопедии  для  профилактики
венозных  тромбозов.  Согласно  обновленным  рекомен-
дациям Европейского общества кардиологов (European
Society  of  Cardiology,  ESC)  по  лечению  фибрилляции
предсердий (ФП) от 2012 г. и Рекомендациям Канадско-
го  общества  кардиологов  от  2012  г.,  дабигатрана  этек-
силат,  ривароксабан  и  апиксабан  являются  препарата-
ми  выбора  для  профилактики  тромбоэмболических
осложнений у пациентов с ФП, и в большинстве случаев
целесообразно применение именно НОАК, нежели тра-
диционных антагонистов витамина K [1, 2] (в Рекомен-
дациях  Американской  ассоциации  сердца  и  Американ-
ского общества кардиологов в настоящее время в каче-
стве НОАК указан только дабигатрана этексилат) [3]. В
настоящее время НОАК уже могут использоваться в ка-
честве подготовки к плановой кардиоверсии [1, 4]. До-
пускается их назначение пациентам с ФП и стабильной
ИБС [1]. Ривароксабан зарегистрирован к применению
для  лечения  и  профилактики  тромбоза  глубоких  вен  и
тромбоэмболии ветвей легочной артерии. Постепенное
внедрение  НОАК  в  клиническую  практику  позволит  из-
бежать  необходимости  в  регулярном  контроле  между-
народного  нормализованного  отношения  (МНО),  кото-
рый  представляет  собой  основную  проблему  терапии
Варфарином.

В то же время, остается ряд ситуаций, когда терапия
Варфарином  является  предпочтительной.  В  первую
очередь нужно отметить, что НОАК зарегистрированы к
применению  при  ФП  неклапанной  этиологии.  При  кла-
панной  ФП,  под  которой  в  последних  рекомендациях
ESC подразумевается ФП при выраженных митральных
пороках (преимущественно, при митральном стенозе) и
протезированных клапанах сердца [1], по-прежнему по-
казан прием Варфарина под контролем МНО.

Другим показанием к приему Варфарина являются
собственно протезированные клапаны сердца. Приме-
нение НОАК у таких пациентов может быть небезопас-
ным. В частности, исследование дабигатрана у пациен-
тов  с  механическими  протезами  клапанов  сердца  (ис-
следование RE-ALIGN) было приостановлено досрочно
в связи с более высокой частотой тромбоэмболических
осложнений  и  больших  кровотечений  по  сравнению  с
терапией Варфарином. Терапия Варфарином показана
в течение 3 мес. после установки биопротеза аорталь-
ного клапана (в последнее время считается, что альтер-
нативой Варфарину могут быть низкие дозы ацетилса-
лициловой кислоты (АСК)) и на протяжении всей жизни
после установки механических протезов. Целевое МНО

Профессор Н.А. Новикова, Д.В. Регушевская

в  последнем  случае  определяется  тромбогенностью
протеза и факторами риска у конкретного пациента (за-
мена  митрального  или  трикуспидального  клапана,
тромбоэмболии в анамнезе, митральный стеноз любой
степени,  ФП  и  фракция  выброса  левого  желудочка
<35%) [5].

У пациентов с ФП применение Варфарина оправда-
но  при  высокой  приверженности  к  лечению  и  хорошем
контроле МНО, переход на НОАК у таких больных не ре-
комендуется.  К  сожалению,  адекватный  лабораторный
контроль  МНО  в  нашей  стране  представляет  собой
большую  проблему,  однако  в  последнее  время  появи-
лись  устройства  для  самостоятельного  контроля  свер-
тываемости  крови  на  фоне  терапии  Варфарином,  в
частности,  портативный  коагулометр  Coaguchek.  Ос-
новным недостатком такого коагулометра является его
высокая  стоимость,  что  делает  невозможным  его  при-
менение у малообеспеченных лиц.

Еще одну категорию пациентов, у которых препара-
том  выбора  для  антикоагулянтной  терапии  является
Варфарин,  составляют  пациенты  с  ФП,  перенесшие
острый коронарный синдром (ОКС) и/или нуждающиеся
в чрескожном коронарном вмешательстве (ЧКВ). В свя-
зи  с  отсутствием  четких  данных  в  настоящий  момент
при  назначении  антикоагулянтной  и  антитромботиче-
ской терапии у таких больных следует руководствовать-
ся Рекомендациями ESC от 2010 г. и соответствующими
согласованными заключениями [6, 7]. Вопрос о приме-
нении НОАК в составе тройной антитромботической те-
рапии  остается  открытым,  поскольку  единственным
крупным исследованием НОАК, в котором клопидогрел
не был противопоказан, было исследование RE-LY [8]. В
то же время, следует отметить, что при применении да-
бигатрана  частота  инфарктов  миокарда  оказалась  не-
сколько выше, чем при использовании Варфарина. Воз-
можность  применения  ривароксабана  в  качестве  трой-
ной  антитромботической  терапии  также  требует  даль-
нейшего изучения: несмотря на доказанную эффектив-
ность ривароксабана в дозах 2,5–5 мг у пациентов с ин-
фарктом миокарда с подъемом сегмента ST данных по
применению препарата в дозе 20 мг в сочетании с АСК и
клопидогрелом нет [1, 9].

Антикоагулянтная терапия у пациентов с ФП и ОКС
и/или  ЧКВ  сопряжена  с  определенными  сложностями.
Во-первых, таким больным в течение нескольких меся-
цев  показана  двойная  антиагрегантная  терапия  АСК  и
клопидогрелом.  При  имплантации  интракоронарных
стентов,  в  особенности  стентов  с  лекарственным  по-
крытием, прием этих препаратов необходим для профи-
лактики раннего и позднего тромбоза стента. Примене-
ние одной только АСК в сочетании с Варфарином не да-
ет достаточного эффекта [10, 11]. Сведения по приме-
нению клопидогрела вместе с Варфарином ограничены
и противоречивы. Как показал анализ данных регистра
GRACE, такая терапия целесообразна у пациентов с вы-
соким риском кровотечений и/или при отсутствии фак-
торов риска тромбоза стента [12].

Отказ от антикоагулянтов в пользу одной только ан-
тиагрегантной терапии у пациентов с ФП влечет за со-
бой повышение риска системных тромбоэмболий, в т. ч.

№ 2, 2014

РМЖ

147

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
и после ЧКВ [10, 11, 13]. Как было продемонстрировано
в  исследовании  ACTIVE-W,  комбинированная  антиагре-
гантная терапия не может быть адекватной заменой ан-
тикоагулянтам  в  профилактике  инсульта.  Однако  не-
обходимо  подчеркнуть,  что  преимущества  антикоагу-
лянтной  терапии  сохраняются  только  при  адекватном
контроле МНО, когда оно находится в терапевтическом
диапазоне более ~58% времени [14].

Таким образом, оптимальной с точки зрения про-
филактики  тромбоза  стента  и  профилактики  си-
стемных  тромбоэмболий  у  пациентов  с  ФП  и  ОКС
и/или  ЧКВ  представляется  тройная  антитромботи-
ческая терапия Варфарином, АСК и клопидогрелом.
В то же время, такая терапия сопряжена с повышением
риска  кровотечений.  В  когортном  обсервационном  ис-
следовании с участием 21 443 пожилых пациентов, пе-
ренесших  острый  инфаркт  миокарда,  частота  крово-
течений была в 1,7 раза выше при двойной антитромбо-
тической терапии и в 1,9 раз выше при сочетании АСК с
Варфарином, чем при монотерапии АСК [15]. Аналогич-
ным  образом,  в  крупном  датском  регистре,  в  который
вошло 40 812 пациентов с первичным инфарктом мио-
карда, любая комбинированная антитромботическая те-
рапия  (как  двойная,  так  и  тройная)  приводила  к  значи-
тельному увеличению риска кровотечений, в сравнении
с монотерапией АСК или Варфарином [16].

Согласно  систематическому  обзору  литературы,
выполненному  экспертами  ESC,  при  развитии  ОКС
и/или  проведении  ЧКВ  у  пациентов,  страдающих  ФП
и/или получающих ОАК, повышение риска геморрагиче-
ских осложнений наблюдается при использовании трой-
ной антитромботической терапии, приеме пероральных
антикоагулянтов (в сравнении с пациентами, которые не
получали  антикоагулянтную  терапию),  применении  ин-
гибиторов гликопротеина IIb/IIIa, при поражении ствола
левой  коронарной  артерии  или  трехсосудистом  пора-
жении  коронарного  русла,  у  пациентов  пожилого  воз-
раста (старше 75 лет), при МНО >2,6, у женщин, у куря-
щих и лиц с хронической болезнью почек [6].

Недавно  было  проведено  первое  рандомизирован-
ное клиническое исследование оптимальной антитром-
ботической  и  антикоагулянтной  терапии  у  пациентов,
которым  выполнено  стентирование  коронарных  арте-
рий (The What is the Optimal Antiplatelet and Anticoagulant
Therapy in Patients With Oral Anticoagulation and Coronary
Stenting (WOEST) trial). В исследование были включены
573 больных со стабильной ИБС. Применение клопидо-
грела в сочетании с пероральными антикоагулянтами не
приводило  к  повышению  частоты  тромбозов  и  тром-
боэмболий (инфаркт миокарда, инсульт, процедура ре-
васкуляризации и тромбоз стента) по сравнению с трой-
ной антитромботической терапией. При этом при одно-
временном применении АСК, клопидогрела и Варфари-
на  частота  кровотечений  была  закономерно  больше,
чем  при  двойной  антитромботической  терапии  [17].  В
настоящее время продолжается набор пациентов еще в
2  рандомизированных  клинических  исследования  эф-
фективности и безопасности терапии АСК, клопидогре-
лом  и  пероральными  антикоагулянтами  в  сравнении  с
более щадящими режимами антитромботической тера-
пии  после  имплантации  интракоронарных  стентов  (ис-
следование  ISAR-TRIPLE  в  Германии  и  исследование
MUSICA-2 в Испании) [18].

По данным метаанализа 10 исследований с участи-
ем 1349 пациентов, риск больших кровотечений возрас-
тает  с  2,2%  в  течение  первого  месяца  тройной  анти-
тромботической терапии до 4–12% в течение года тако-
го лечения, т. е. частота кровотечений тем больше, чем
больше  продолжительность  антитромботической  тера-
пии [19]. Следовательно, одним из ключевых моментов

в  снижении  риска  кровотечений  является  сокращение
сроков  тройной  антитромботической  терапии  во  всех
возможных случаях. В целом считается, что у пациентов,
которым  показана  длительная  антикоагулянтная  тера-
пия,  при  выполнении  ЧКВ  применение  стентов  с  ле-
карственным  покрытием  в  большинстве  случаев  не-
оправданно,  т.  к.  пользу  от  снижения  риска  рестеноза
перевешивает увеличение риска кровотечений. В связи
с этим у таких больных более рациональна имплантация
стентов без лекарственного покрытия, что позволяет от-
казаться  от  длительной  тройной  антитромботической
терапии [1, 6, 7].

Другим  возможным  способом  снижения  риска  ге-
моррагических  осложнений  является  проведение  про-
стой баллонной ангиопластики вместо имплантации ин-
тракоронарных  стентов,  если  ангиопластика  позволит
добиться  хорошего  ангиографического  и  клинического
результата.  Также  возможен  отказ  от  стентирования  в
пользу операции коронарного шунтирования. Кроме то-
го, более низкие значения МНО позволяют снизить риск
кровотечений на фоне тройной антитромботической те-
рапии [20, 21].

Поскольку  большую  долю  кровотечений  после  ЧКВ
составляют  кровотечения  из  органов  ЖКТ,  для  их  про-
филактики рекомендуется применение гастропротекто-
ров,  в  частности  ингибиторов  протонной  помпы.  При
тройной  антитромботической  терапии  предпочтение
следует отдавать препаратам, метаболизм которых про-
текает  без  участия  изофермента  CYP2C19,  например,
пантопразолу  [7].  Традиционно  используемый  омепра-
зол  влияет  на  активность  CYP2C19,  за  счет  которого
происходит превращение клопидогрела в его активный
метаболит,  что,  по  некоторым  данным,  снижает  анти-
агрегантный  эффект  клопидогрела  [22].  При  выборе  в
качестве  гастропротекторов  антагонистов  H2-гистами-
новых рецепторов также нужно помнить, что некоторые
из  них  (в  частности,  циметидин)  ингибируют  CYP2C19,
поэтому при приеме клопидогрела оптимальным будет
применение ранитидина [23].

Отдельно стоит вопрос о целесообразности отмены
антикоагулянтов перед проведением ЧКВ. Ранее общей
рекомендацией  было  прерывание  терапии  Варфари-
ном  перед  диагностическими  и  лечебными  ангиогра-
фическими вмешательствами с переходом на терапию
низкомолекулярными  гепаринами  (НМГ)  или  нефра-
кционированным  гепарином  (НФГ)  при  высоком  риске
тромбоэмболий. Однако в этом случае возрастает риск
геморрагических  осложнений  за  счет  наложения  эф-
фектов  антагонистов  витамина  K  и  гепаринов  для  па-
рентерального  введения.  При  возобновлении  терапии
Варфарином  может  возникать  протромботическое  со-
стояние  за  счет  подавления  протеинов  C  и  S,  помимо
этого,  достижение  целевых  значений  МНО  занимает  в
среднем  9 дней  [1].  В  недавно  проведенных  исследо-
ваниях было показано, что диагностическую коронаро-
ангиографию и ЧКВ у таких больных можно выполнять,
не  отменяя  Варфарин.  При  этом  оптимальным  досту-
пом при проведении вмешательства является лучевой.
Такая тактика сопоставима по безопасности с тактикой
перехода на НФГ и НМГ и при этом дает возможность
избежать  ряда  осложнений  в  месте  доступа  [24–27].
Примечательно,  что  использование  специальных
устройств  для  закрытия  пункционного  отверстия  не
позволяет предотвратить развития осложнений в месте
доступа и является их предиктором, наряду с примене-
нием НМГ, пожилым возрастом и использованием бед-
ренного доступа [25]. В нескольких исследованиях да-
же  при  выполнении  бедренного  доступа  непрерывный
прием Варфарина при терапевтических значениях МНО
(без перехода на НМГ или НФГ) при выполнении коро-

148

РМЖ

№ 2, 2014

нароангиографии и ЧКВ не увеличивал числа геморра-
гических осложнений [28, 29].

Таким образом, выбор антитромботической терапии
должен быть основан на тщательной оценке риска тром-
ботических и тромбоэмболических осложнений и риска
кровотечений.  При  выборе  стратегии  антитромботиче-
ской  терапии  следует  помнить,  что  риск  геморрагиче-
ских осложнений и тромбоза стента максимален в пер-
вый месяц, тогда как риск инсульта и системных эмбо-
лий с течением времени не меняется [3, 6]. Экспертами
ESC были разработаны положения по тактике антитром-
ботической терапии у пациентов с ФП, которым показан
длительный прием антагонистов витамина K.

Рекомендации по тактике антитромботической
терапии у пациентов с ФП и ОКС и/или ЧКВ (по дан-
ным G.Y. Lip и соавт. [6])

Плановая ЧКВ:
• Для  уменьшения  продолжительности  антиагре-
гантной терапии АСК в сочетании с клопидогрелом сле-
дует избегать имплантации интракоронарных стентов с
лекарственным  покрытием,  исключением  могут  быть
большая  длина  стеноза  коронарной  артерии,  ее  мел-
кий  калибр,  наличие  у  пациента  сахарного  диабета  и
другие  подобные  клинические  и/или  анатомические
сложности.

• После  имплантации  стентов  без  лекарственного
покрытия у пациентов с ФП и стабильной ИБС длитель-
ность  тройной  антиагрегантной  терапии  должна  быть
ограничена 4 нед. после ЧКВ, в последующем показана
терапия  Варфарином  в  сочетании  с  клопидогрелом
75 мг/сут в течение 12 мес. (или, в качестве альтерна-
тивы,  АСК  75–100  мг/сут  вместе  с  ингибиторами  про-
тонной помпы) (Класс рекомендаций IIa, уровень дока-
зательности  B).  В  случае  имплантации  стента  с  ле-
карственным  покрытием  продолжительность  тройной
антитромботической терапии увеличивается (не менее
3  мес.  после  имплантации  стентов,  покрытых  сироли-
мусом,  эверолимусом  и  такролимусом,  и  не  менее  6
мес.  после  имплантации  стентов,  покрытых  паклитак-
селом), после ее прекращения показана терапия Вар-
фарином  и  клопидогрелом  75  мг/сут  (или,  в  качестве
альтернативы,  АСК  75–100  мг/сут  в  сочетании  с  инги-
битором  протонной  помпы)  (Класс  рекомендаций  IIa,
уровень доказательности C).

• У пациентов с высоким риском тромбоэмболиче-
ских  осложнений,  получающих  антагонисты  витамина
K,  при  выполнении  ЧКВ  целесообразно  не  прерывать
антикоагулянтную терапию и выполнять лучевой доступ
даже  при  терапевтических  значениях  МНО  (2,0–3,0)
(Класс рекомендаций IIa, уровень доказательности C).
При необходимости прерывания терапии Варфарином
более чем на 48 ч при высоком риске тромбоэмболиче-
ских  осложнений  могут  быть  назначены  НФГ  или  НМГ,
хотя эффективность последних в данной ситуации не-
известна. У многих пациентов перед проведением ЧКВ
достаточно отменить Варфарин на короткий период (до
снижения  МНО  до  нижней  границы  терапевтических
значений)  (Класс  рекомендаций  IIa,  уровень  доказа-
тельности C).

• При  комбинированной  терапии  Варфарином  и
клопидогрелом и/или АСК целевыми значениями МНО
являются 2,0–2,5 (Класс рекомендаций IIa, уровень до-
казательности C).

ОКС без подъема сегмента ST:
• При развитии ОКС без подъема сегмента ST у па-
циентов с ФП рекомендуется двойная антиагрегантная
терапия  клопидогрелом  и  АСК  (как  при  проведении
ЧКВ, так и без него). Однако при умеренном и высоком
риске  тромбоэмболических  осложнений  должна  быть

а
м
а
л
к
е
Р

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
назначена/продолжена  антикоагулянтная 
(Класс рекомендаций IIa, уровень доказательности B).

терапия

• При развитии ОКС часто одновременно назначают-
ся АСК, клопидогрел, гепарины или бивалирудин и инги-
биторы гликопротеина IIb/IIIa. В таком случае рекоменду-
ется  приостановить  терапию  Варфарином  и  применять
антитромбины  или  ингибиторы  гликопротеина  IIb/IIIa
только при МНО ≤ 2. Многим таким пациентам проводятся
коронароангиография  и  ЧКВ,  применение  стентов  с  ле-
карственным  покрытием  возможно  только  при  большой
длине  стеноза  коронарной  артерии,  ее  мелком  калибре,
при  наличии  у  пациента  сахарного  диабета  и  других  по-
добных клинических и/или анатомических сложностях.

• У  пациентов  с  очень  высоким  риском  тромбоэм-
болических осложнений при проведении ангиографиче-
ских вмешательств предпочтительнее не прерывать те-
рапию Варфарином и использовать лучевой доступ при
терапевтических  значениях  МНО  (2,0–3,0).  Такая  стра-
тегия  может  уменьшить  частоту  геморрагических  и
тромбоэмболических  осложнений,  возникающих  при
отмене Варфарина и переходе на парентеральное вве-
дение гепаринов (Класс рекомендаций IIa, уровень до-
казательности C).

• После  ОКС  и/или  ЧКВ  тройная  антитромботиче-
ская терапия должна продолжаться в течение 3–6 мес.
или  дольше  (у  пациентов  с  низким  риском  кровотече-
ний).  При  высоком  риске  сердечно-сосудистых  (тром-
ботических)  осложнений  рекомендован  длительный
прием  Варфарина  в  сочетании  с  клопидогрелом
75 мг/сут  (или,  в  качестве  альтернативы,  АСК  75–100
мг/сут  в  сочетании  с  ингибиторами  протонной  помпы,
антагонистами  H2-гистаминовых  рецепторов  или  анта-
цидными препаратами) в течение 12 мес. (Класс реко-
мендаций IIa, уровень доказательности C).

• При  комбинированной  терапии  Варфарином  с
клопидогрелом  и/или  АСК  целевыми  значениями  МНО
являются 2,0–2,5 (Класс рекомендаций IIa, уровень до-
казательности C).

Первичное ЧКВ*
• При развитии ОКС с подъемом сегмента ST и про-
ведением первичной ЧКВ у пациентов с ФП часто одно-
временно назначаются АСК, клопидогрел и НФГ. 

• При  острой  или  угрожающей  окклюзии  сосуда
возможно  применение  ингибиторов  гликопротеина
IIb/IIIa или бивалирудина. Оптимальным способом уда-
ления тромба считается механический (аспирация). При
использовании  такой  антитромботической  терапии  це-
лесообразна отмена Варфарина. Идеальным вариантом
представляется  назначение  бивалирудина  только  при
снижении МНО до 2,0 и менее, за исключением острой
или угрожающей окклюзии сосуда (Класс рекомендаций
IIa, уровень доказательности C).

• Дозу гепарина следует подбирать таким образом,
чтобы  активированное  время  свертывания  составляло

* – Рекомендаций по продолжительности тройной антитромбо-
тической  терапии  у  пациентов  с  ФП  и  инфарктом  миокарда  с
подъемом сегмента ST, которым ЧКВ не проводилось, но была
выполнена  тромболитическая  терапия,  нет.  По-видимому,  у
этих  пациентов  сроки  тройной  антитромботической  терапии
должны  быть  такими  же,  как  указано  при  первичной  ЧКВ,  по-
скольку длительность терапии клопидогрелом и АСК у пациен-
тов с инфарктом миокарда с подъемом сегмента ST, которым
не  требуются  Варфарин,  одинаковая  как  при  ЧКВ,  так  и  при
тромболитической  терапии  [30].  Также  можно  предположить,
что у больных с ФП и инфарктом миокарда с подъемом ST, ко-
торым не проводились ни ЧКВ, ни тромболизис, тройная анти-
тромботическая  терапия,  вероятно,  должна  продолжаться  по
крайней мере 1 мес. с переходом на терапию клопидогрелом в
сочетании с Варфарином на 12 мес.

200–250 с у пациентов, получающих ингибиторы глико-
протеина IIb/IIIa, или 250–300 с у пациентов, которые не
получают эти препараты (Класс рекомендаций IIa, уро-
вень доказательности C).

• При  развитии  острого  инфаркта  миокарда  с
подъемом  сегмента  ST  при  первичной  ЧКВ  оптималь-
ным  является  лучевой  доступ  (при  достаточной  квали-
фикации  врача,  осуществляющего  вмешательство)
(Класс рекомендаций IIa, уровень доказательности C).

• Дальнейшая  тройная  антитромботическая  тера-
пия должна продолжаться в течение 3–6 мес. или доль-
ше  (у  пациентов  с  низким  риском  кровотечений)  с
последующим  переходом  на  Варфарин  в  сочетании  с
клопидогрелом 75 мг/сут (или, в качестве альтернативы,
АСК 75–100 мг/сут в сочетании с ингибиторами протон-
ной помпы) на 12 мес. (Класс рекомендаций IIa, уровень
доказательности C).

Высокий риск кровотечений:
• При  проведении  ЧКВ  необходимо  использовать
лучевой  доступ,  особенно  при  терапевтических  значе-
ниях  МНО  (2,0–3,0).  Альтернативой  НМГ  может  быть
фондапаринукс (при ОКС без подъема ST), однако дан-
ные  по  применению  препарата  у  пациентов,  получаю-
щих антикоагулянтную терапию, ограничены.

• Альтернативой гепарину в сочетании с ингибито-
рами гликопротеина IIb/IIIa при проведении ЧКВ может
быть бивалирудин, однако данные по применению пре-
парата  у  пациентов,  получающих  антикоагулянтную  те-
рапию, отсутствуют.

• Следует  избегать  длительной  тройной  антитром-
ботической терапии; применение стентов с лекарствен-
ным  покрытием  целесообразно  только  при  большой
длине стеноза коронарной артерии, ее мелком калибре,
при наличии у пациента сахарного диабета и других по-
добных  клинических  и/или  анатомических  сложностях.
При имплантации стентов без лекарственного покрытия
продолжительность тройной антитромботической тера-
пии  должна  составлять  2–4  нед.  с  последующим  пере-
ходом на монотерапию Варфарином. При имплантации
стентов с лекарственным покрытием тройная антитром-
ботическая  терапия  должна  продолжаться  от  3  до
6 мес., в зависимости от типа стента. Стенты с лекарст-
венным покрытием второго и третьего поколения, веро-
ятно,  позволяют  добиться  более  быстрой  эндотелиза-
ции и сократить продолжительность тройной антитром-
ботической терапии. У части пациентов с высоким рис-
ком сердечно-сосудистых событий к Варфарину может
быть добавлен клопидогрел 75 мг/сут, несмотря на бо-
лее  высокий  риск  кровотечений  при  такой  комбиниро-
ванной терапии.

Спустя  год  после  ОКС/ЧКВ  можно  ограничиться
приемом  одного  только  антикоагулянта,  в  частности,
антагониста витамина К, под контролем МНО.

Необходимо еще раз подчеркнуть, что все упомяну-
тые выше согласованные документы по ведению ОКС и
выполнению ЧКВ у пациентов с ФП были выпущены до
выхода  последних  обновленных  рекомендаций  ESC  по
лечению ФП в 2012 г., в соответствии с которыми анти-
коагулянтная терапия не требуется только пациентам с
«истинно  низким»  риском  тромбоэмболических  ослож-
нений  (менее  1  балла  по  шкале  CHA2DS2VASc).  Таким
образом,  в  группу  умеренного  риска  системных  тром-
боэмболий  попадает  большее  число  пациентов,  и  при-
менение  у  них  тройной  антитромботической  терапии,
по-видимому, требует осторожности.

Следует  помнить  и  о  традиционных  показаниях  к
приему  Варфарина  при  остром  инфаркте  миокарда,  а
именно,  при  высоком  риске  тромбоэмболических
осложнений: при больших передних инфарктах, внутри-

150

РМЖ

№ 2, 2014

сердечном тромбозе, эпизодах тромбоэмболий в боль-
шом и малом кругах кровообращения и тромбозе глубо-
ких  вен  нижних  конечностей.  Сроки  антикоагулянтной
терапии  в  эру  широкого  применения  интракоронарных
стентов и, следовательно, антитромботической терапии
четко не определены. В последних рекомендациях ESC
по  лечению  острого  инфаркта  миокарда  с  подъемом
сегмента  ST  указано,  что  при  пристеночном  тромбозе
левого  желудочка  продолжительность  тройной  анти-
тромботической  терапии  неизвестна  (ранее  был  реко-
мендован прием Варфарина в течение 6 мес.). Однако с
целью уменьшения риска кровотечений возможно про-
ведение эхокардиографического контроля через 3 мес.
с  последующей  отменой  Варфарина  при  отсутствии
внутрисердечного тромба [30].

Итак,  на  основании  вышеизложенного  становится
понятно,  что,  несмотря  на  постепенное  внедрение  в
клиническую  практику  НОАК,  таких  как  дабигатрана
этексилат, ривароксабан и апиксабан, сохраняются по-
казания для применения традиционного антикоагулянта
Варфарина.  К  таким  показаниям  относятся  наличие
протезированных клапанов сердца, ФП при выраженных
митральных пороках и протезированных клапанах серд-
ца, ФП в сочетании с ишемической болезнью сердца в
виде ОКС и/или при необходимости ЧКВ. Также приме-
нение Варфарина целесообразно при хорошем контро-
ле МНО и высокой приверженности к лечению у пациен-
тов, которые уже получают данный препарат.

Литература

1. Camm A.J., Lip G.Y., De Caterina R., Savelieva I. et al. ESC Committee for Practice Guidelines
(CPG). 2012 focused update of the ESC Guidelines for the management of atrial fibrillation: an up-
date of the 2010 ESC Guidelines for the management of atrial fibrillation. Developed with the special
contribution of the European Heart Rhythm Association // Eur. Heart J. 2012. Vol. 33. P. 2719–2747.
2. Skanes A.C., Healey J.S., Cairns J.A. et al. Canadian Cardiovascular Society Atrial Fibrillation Gui-
delines Committee. Focused 2012 update of the Canadian Cardiovascular Society atrial fibrillation
guidelines: recommendations for stroke prevention and rate/rhythm control // Can. J. Cardiol.. 2012.
Vol. 28(2). P. 125–136.
3. Anderson J.L., Halperin J.L., Albert N.M. et al. Management of patients with atrial fibrillation (com-
pilation of 2006 ACCF/AHA/ESC and 2011 ACCF/AHA/HRS recommendations): a report of the Ame-
rican College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines // J. Am.
Coll. Cardiol. 2013.Vol. 61(18). P. 1935–1944.
4. Nagarakanti R., Ezekowitz M.D., Oldgren J. et al. Dabigatran vs. warfarin in patients with atrial fib-
rillation: an analysis of patients undergoing cardioversion // Circulation. 2011. Vol. 123. P. 131–136.
5. Vahanian A., Alfieri O., Andreotti F. et al. Joint Task Force on the Management of Valvular Heart
Disease of the European Society of Cardiology (ESC); European Association for CardioThoracic Sur-
gery (EACTS); Guidelines on the management of valvular heart disease (version 2012) // Eur. HeartJ.
2012. Vol. 33. P. 2451–2496.
6. Lip G.Y., Huber K., Andreotti F. et al. Antithrombotic management of atrial fibrillation patients pre-
senting with acute coronary syndrome and/or undergoing coronary stenting: executive summary –
Consensus Document of the European Society of Cardiology Working Group on Thrombosis, endor-
sed by the European Heart Rhythm Association (EHRA) and the European Association of Percutane-
ous Cardiovascular Interventions (EAPCI) // Eur. Heart J. 2010. Vol. 31. P. 1311–1318.
7. Faxon D.P., Eikelboom J.W., Berger P.B. et al. Antithrombotic therapy in patients with atrial fibril-
lation undergoing coronary stenting: a North American perspective: executive summary // Circ. Car-
diovasc. Interv. 2011. Vol. 4. P. 522–534.
8. Connolly S.J., Ezekowitz M.D., Yusuf S. et al. RE-LY Steering Committee and Investigators. Dabi-
gatran versus warfarin in patients with atrial fibrillation // N. Engl. J. Med.. 2009. Vol. 361.
P.1139–1151.

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА

9. Mega J.L., Braunwald E., Wiviott S.D. et al. ATLAS ACS 2–TIMI 51 Investigators. Rivaroxaban in
patients with a recent acute coronary syndrome // N. Engl. J. Med. 2012. Vol. 366. P. 9–19.
10. Ruiz-Nodar J., Mar n F., Hurtado J. et al. Anticoagulant and antiplatelet therapy use in 426 pa-
tients with atrial fibrillation undergoing percutaneous coronary intervention and stent implantation im-
plications for bleeding risk and prognosis // J. Am. Coll. Cardiol. 2008. Vol. 51. P. 818–825.
11. Karjalainen P., Porela P., Ylitalo A. et al. Safety and efficacy of combined antiplatelet warfarin
therapy after coronary stenting // Eur. Heart J. 2007. Vol. 28. P. 726–732.
12. Nguyen M., Lim Y., Walton A., Lefkovits J. et al. Combining warfarin and antiplatelet therapy after
coronary stenting in the Global Registry of Acute Coronary Events: is it safe and effective to use just
one antiplatelet agent? // Eur. Heart J. 2007. Vol. 28. P. 1717–1722.
13. Rubboli A., Halperin J., Airaksinen K. et al.Antithrombotic therapy in patients treated with oral an-
ticoagulation undergoing coronary artery stenting. An expert consensus document with focus on at-
rial fibrillation // Ann. Med. 2008. Vol. 40. P. 428–436.
14. Connolly S.J., Pogue J., Eikelboom J. et al. ACTIVE W Investigators. Benefit of oral anticoagulant
over antiplatelet therapy in atrial fibrillation depends on the quality of international normalized ratio
control achieved by centers and countries as measured by time in therapeutic range // Circulation.
2008. Vol. 118. P. 2029–2037.
15. Buresly K., Eisenberg M.J., Zhang X., Pilote L. Bleeding complications associated with combina-
tions of aspirin, thienopyridine derivatives, and warfarin in elderly patients following acute myocardial
infarction // Arch. Intern. Med. 2005. Vol. 165. P. 784–789.
16. Sorensen R., Hansen M.L., Abildstrom S.Z. et al. Risk of bleeding in patients with acute myocardial
infarction treated with different combinations of aspirin, clopidogrel, and vitamin K antagonists in Den-
mark: a retrospective analysis of nationwide registry data // Lancet. 2009. Vol. 374. P.1967–74.
17. Dewilde W.J., Oirbans T., Verheugt F.W. et al. Use of clopidogrel with or without aspirin in pati-
ents taking oral anticoagulant therapy and undergoing percutaneous coronary intervention: an open-
label, randomised, controlled trial // Lancet. 2013. Vol. 381. P.1107–1115.
18. Verheugt F.W. Antithrombotic therapy during and after percutaneous coronary intervention in pa-
tients with atrial fibrillation // Circulation. 2013. Vol. 128. P. 2058–2061.
19. Paikin J.S., Wright D.S., Crowther M.A., et al.Triple antithrombotic therapy in patients with atrial
fibrillation and coronary artery stents // Circulation. 2010. Vol. 121. P. 2067–2070.
20. Rossini R., Musumeci G., Lettieri C. et al. Long-term outcomes in patients undergoing coronary
stenting on dual oral antiplatelet treatment requiring oral anticoagulant therapy // Am. J. Cardiol.
2008. Vol. 102. P.1618–1623.
21. Gao F., Zhou Y.J., Wang Z.J. et al. Comparison of different antithrombotic regimens for patients
with atrial fibrillation undergoing drug-eluting stent implantation // Circ. J. 2010. Vol. 74. P. 701–708.
22. Angiolillo D.J., Gibson C.M., Cheng S. et al. Differential effects of omeprazole and pantoprazole on
the pharmacodynamics and pharmacokinetics of clopidogrel in healthy subjects: randomized, placebo
controlled, crossover comparison studies // Clin. Pharmacol. Therapeut. 2011. Vol. 89. P. 65–74.
23. Abraham N.S., Hlatky M.A., Antman E.M.. et al; ACCF/ACG/AHA.ACCF/ACG/AHA 2010 Expert
Consensus Document on the concomitant use of proton pump inhibitors and thienopyridines: a fo-
cused update of the ACCF/ACG/AHA 2008 expert consensus document on reducing the gastrointe-
stinal risks of antiplatelet therapy and NSAID use: a report of the American College of Cardiology Fo-
undation Task Force on Expert Consensus Documents // Circulation. 2010. Vol. 122. P. 2619–2633.
24. Annala A., Karjalainen P., Porela P. et al. Safety of diagnostic coronary angiography during unin-
terrupted therapeutic warfarin treatment // Am. J. Cardiol. 2008. Vol. 102. P.386–390.
25. Karjalainen P., Vikman S., Niemela M. et al. Safety of percutaneous coronary intervention during
uninterrupted oral anticoagulant treatment // Eur. Heart J. 2008. Vol. 29. P. 1001–1010.
26. Wazni O., Beheiry S., Fahmy T. et al. Atrial fibrillation ablation in patients with therapeutic inter-
national normalized ratio: comparison of strategies of anticoagulation management in the periproce-
dural period // Circulation. 2007. Vol.116. P. 2531–2534.
27. Helft G., Dambrin G., Zaman A., Le Feuvre C. et al. Percutaneous coronary intervention in anti-
coagulated patients via radial artery access //Catheter Cardiovasc. Interv. 2009. Vol. 73. P. 44–47.
28. ten Berg J., Hutten B., Kelder J. et al.Oral anticoagulant therapy during and after coronary an-
gioplasty the intensity and duration of anticoagulation are essential to reduce thrombotic complica-
tions // Circulation. 2001. Vol. 103. P. 2042–2047. 32.
29. El-Jack S., Ruygrok P., Webster M. et al. Effectiveness of manual pressure hemostasis following
transfemoral coronary angiography in patients on therapeutic warfarin anticoagulation // Am. J. Car-
diol. 2006. Vol. 97. P. 485–488.
30. Steg P.G., James S.K., Atar D. et al. ESC Guidelines for the management of acute myocardial in-
farction in patients presenting with ST-segment elevation // Eur. Heart .J. 2012. Vol. 33. p. 2569–2619.

№ 2, 2014

РМЖ

151

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
Роль повышения ЧСС в развитии
артериальной гипертензии 
и ее исходов: место β-блокаторов

ГБОУ ВПО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России

Значимость повышенного уровня ЧСС в развитии не-

благоприятных  исходов  в  общей  популяции  и  при
сердечно-сосудистых  заболеваниях  доказана  в  не-
скольких  десятках  эпидемиологических  исследований
1970–90-х гг.; повышенная ЧСС признана независимым
неблагоприятным  прогностическим  фактором  сердеч-
но-сосудистого риска и фактор для фармакологическо-
го  воздействия  терапии;  урежение  (замедление)  ЧСС
позволяет снизить риск развития общей и сердечно-со-
судистой смертности [1–3]. 

Вместе с тем, значение повышенной ЧСС у пациен-
тов  с  неосложненной  артериальной  гипертензией  (АГ)
остается  главным  дискуссионным  вопросом  в  настоя-
щее время. 

Патогенез  повышения  ЧСС  хорошо  изучен.  Основ-
ные причины, приводящие к развитию тахикардии, свя-
заны  с  нарушением  автономной  нервной  системы,  в
частности,  повышением  симпатической  и  снижением
парасимпатической активности [4]. Причем гиперактив-
ности  симпатической  нервной  системы  придается  гла-
венствующая  роль  в  повышении  АД  и  развитии  АГ  по-
средством стимуляции сердца и повышения сердечного
выброса, стимуляции сосудистого тонуса и повышения
резистентности сосудов, стимуляции почек и задержки
жидкости.  Одновременно  с  дисбалансом  автономной
нервной  системы  связано  развитие  целого  ряда  мета-
болических, гемодинамических, трофических, реологи-
ческих расстройств, которые в итоге и приводят к повы-
шению  сердечно-сосудистого  риска  и  смертности  [5].
Длительная  (хроническая)  активация  симпатической
нервной  системы  сопровождается  поражением  орга-
нов-мишеней АГ – развитием ГЛЖ, ремоделированием
сосудов, как за счет прямого воздействия норадренали-
на, так и за счет активации других факторов роста [6].

Взаимосвязь между повышением ЧСС и повышени-
ем АД была установлена в самых ранних исследованиях.
Так, в 1945 г. R.L. Levy и соавт. опубликовали результаты
своих  наблюдений  у  молодых  мужчин,  у  которых  при
транзиторном  повышении  ЧСС  более  100  уд./мин.  во
время  физической  активности  отмечалось  транзитор-
ное повышение АД до 150/90 мм рт. ст. и была показана
связь с 5-летней сердечно-сосудистой смертностью [7]. 
Наиболее весомые доказательства высокой значимо-
сти повышения ЧСС у пациентов с АГ были получены в 36-
летнем  Фремингемском  когортном  исследовании.  В  ре-
зультате наблюдения 4530 больных с нелеченной АГ были
рассчитаны относительные риски (ОР) развития неблаго-
приятных  исходов  при  повышении  ЧСС  на  40 уд./мин.:
2,18  и  2,14  для  общей  смертности  у  мужчин  и  женщин,
1,68 и 1,70 – для сердечно-сосудистой смертности у муж-
чин и женщин соответственно [8]. В более поздних иссле-
дованиях, в период, когда стало очевидным, что снижения
уровня АД на фоне антигипертензивной терапии недоста-
точно для максимального предупреждения сердечно-со-
судистой смертности у пациентов с АГ, была установлена
роль повышения ЧСС как дополнительно фактора небла-
гоприятного  прогноза  наряду  с  гиперхолестеринемией,
гипергликемией,  курением  и  ожирением.  Так,  в  крупном
популяционном  эпидемиологическом  исследовании  во

Профессор М.В. Леонова

Франции  по  результатам  14-летнего  наблюдения  была
установлена тесная взаимосвязь между ЧСС и сердечно-
сосудистой  смертностью  у  пациентов  с  АГ  (n=60  343)  в
сравнении  с  группой  нормотензивных  лиц:  повышение
ЧСС >80 уд./мин. было одним из достоверных факторов
сердечно-сосудистой  смертности  (р<0,01),  причем  как  у
молодых  (<55  лет),  так  и  пожилых  (>55  лет)  пациентов
(ОР=1,48 и ОР=1,32 соответственно) [9]. 

В крупном клиническом исследовании SYST-Eur при
изучении предикторов смертности у 4682 пожилых боль-
ных  с  изолированной  систолической  АГ  была  доказана
значимость повышения ЧСС (р<0,001), а пациенты с ЧСС
>79 уд./мин. имели в 1,89 раз больший риск общей смер-
ти и в 1,60 раз – риск сердечно-сосудистой смертности
против  группы  с  меньшим  уровнем  ЧСС  [10].  Схожие
результаты о  неблагоприятном  влиянии  повышенной
ЧСС на исходы пациентов с АГ были получены еще в не-
скольких исследованиях. В исследовании у 4065 пациен-
тов с АГ на фоне длительного лечения повышение ЧСС на
1 уд./мин. ассоциировалось с увеличением риска смерт-
ности на 1%, а увеличение ЧСС на 5 уд./мин. – с макси-
мальным  риском  (ОР=1,51,  р=0,035).  Наибольший  риск
смертности отмечался у пациентов с повышением ЧСС в
диапазоне 81–90 уд./мин.: ОР общей и сердечно-сосуди-
стой  смертности  составил  1,64  и  1,75  соответственно
[11]. В крупном клиническом исследовании у пациентов с
осложненной АГ и ГЛЖ повышение ЧСС на 10 уд./мин. ас-
социировалось с ростом смертности: ОР сердечно-сосу-
дистой смертности возрастал на 25% и общей смертно-
сти – на 27%, причем преимущественно у молодых (мо-
ложе 65 лет), а в подгруппе пациентов с ЧСС >84 уд./мин.
ОР – на 89 и 97% соответственно [12]. 

Еще меньшая граница повышения уровня ЧСС была
выявлена  в  исследованиях  VALUE  (ЧСС  >79  уд./мин.)  и
ONTARGET (ЧСС  >78  уд./мин.).  В  наиболее  масштаб-
ном клиническом исследовании INVEST (n=22 192) так-
же была проведена оценка значимости ЧСС в развитии
исходов у пациентов с АГ и ИБС [13]. Оказалось, что при
ЧСС >100 уд./мин. частота всех неблагоприятных исхо-
дов  была  вдвое  выше,  чем  при  ЧСС  55–100  уд./мин.,  а
увеличение ЧСС на каждые 5 уд./мин. сопровождалось
увеличением риска исходов на 6%. Граница для уровня
ЧСС,  которая  коррелировала  с  ростом  риска  исходов,
составила  более  75  уд./мин.  В  то  же  время  была  уста-
новлена  линейная  связь  между  исходной  ЧСС  и  часто-
той  исходов  и  J-образная  связь  между  ЧСС  на  фоне
пульурежающей  терапии  и  частотой  исходов,  и  при
дальнейшем урежении ЧСС <55 уд./мин. вновь увеличи-
валась частота исходов. В дополнение к этим исследо-
ваниям было показано значение повышения ЧСС в раз-
витии неблагоприятных исходов при предгипертонии: у
пациентов с уровнем ЧСС >80 уд./мин. отмечался 50%
риск смертности (ОР=1,50, р<0,01) [14]. 

Все эти исследования свидетельствуют об аддитив-
ном  неблагоприятном  влиянии  ЧСС  и  АД  на  сердечно-
сосудистый риск. 

С повышением ЧСС ассоциируются развитие мета-
болических  нарушений,  ожирения,  инициация  атеро-
склеротического процесса [15].

152

РМЖ

№ 2, 2014

В  последние  годы  изучается  значение  изменений
эластических  свойств  сосудистой  стенки  на  фоне  АГ  в
развитии  неблагоприятных  исходов,  в  частности  значе-
ние  жесткости  артериальной  стенки,  определяемой  по
уровню  пульсового  АД  на  периферических  артериях,  и
особенно в аорте. С позиции влияния ЧСС на эластиче-
ские свойства артерий еще в ранних экспериментальных
исследованиях было показано, что повышение ЧСС при-
водит к нарушению растяжимости крупных артерий (ка-
ротидных, бедренных, плечевых) [16]. В исследовании у
гипертензивных  и  нормотензивных  пациентов  (n=536)
изучалось влияние ЧСС на состояние эластичности арте-
рий  по  данным  каротидно-феморальной  или  плечевой
скорости  пульсовой  волны  [17].  Высокий  уровень  ЧСС
покоя тесно коррелировал со снижением растяжимости
сосудистой  стенки  и  повышением  скорости  пульсовой
волны, причем наиболее достоверная взаимосвязь была
между  повышенной  ЧСС  и  ригидностью  каротидных  ар-
терий и грудной аорты. В другом исследовании была из-
учена взаимосвязь между ЧСС по данным суточного мо-
ниторирования  и  каротидно-феморальной  скоростью
пульсовой волны у 213 пациентов с нелеченной АГ; сред-
несуточная  ЧСС  была  независимым  фактором  наруше-
ния скорости пульсовой волны [18]. Еще в одном крупном
исследовании, в котором жесткость артерий у 483 паци-
ентов с АГ изучалась на протяжении 6-летнего периода,
была  показана  тесная  корреляция  повышенной  ЧСС  с
прогрессивным ростом скорости пульсовой волны, даже
у  леченных  больных  (171±20  против  66±16  мм/с  в  год  у
нормотензивных лиц, p<0,0003) [19]. Позднее в неболь-
шом  исследовании  у  124  молодых  пациентов  (средний
возраст 39,5 лет) с I степенью АГ в результате 6-летнего
наблюдения  было  выявлено  увеличение  скорости  пуль-
совой волны в крупных артериях под влиянием ЧСС [20].
Влияние повышенной ЧСС на развитие почечных ис-
ходов также изучалось в ряде исследований. Так, у боль-
шой когорты пациентов с АГ высокого риска (n=21 051)
изучалась  связь  между  ЧСС  и  микроальбуминурией
(МАУ)  –  наиболее  ранним  маркером  поражения  почек
[21]. Было установлено, что при высоком уровне ЧСС в
диапазоне  80–120  уд./мин.  частота  МАУ  составляла
63–69%,  тогда  как  у  пациентов  с  уровнем  ЧСС<60
уд./мин.  –  около  50%.  Был  рассчитан  относительный
риск развития МАУ для категорий повышенной ЧСС: ОР
при  ЧСС  80–100  уд./мин.  составил  1,47  (р<0,0001),  ОР
при  ЧСС  100–120  –  1,56  (р=0,0004).  В  крупном  5-лет -
нем наблюдательном  популяционном  исследовании
(n=7958) при изучении взаимосвязи между ЧСС и скоро-
стью  клубочковой  фильтрации  было  установлено,  что
риск  снижения  СКФ  <60  мл/мин/1,73  м2 у  пациентов  с
ЧСС>72  уд./мин.  составляет  1,29  (р<0,05)  [22].  Таким
образом, повышение ЧСС у пациентов с АГ является не-
зависимым фактором риска поражения функции почек.
Распространенность  повышенной  ЧСС  (>80
уд./мин.) среди популяции пациентов с АГ может дости-
гать  30%,  а  в  среднем  ЧСС  у  пациентов  с  АГ  на  6
уд./мин. выше, чем у нормотензивных лиц [23]. В иссле-
довании HARVEST у молодых лиц с АГ ЧСС >85 уд./мин.
имели  15%  и  27%  –  ЧСС  >80  уд./мин.,  а  повышенный
уровень ЧСС был предиктором развития АГ [24].

В  крупном  наблюдательном  исследовании  CARDIA
(1980-е  гг.)  изучалась  роль  психоэмоционального
стресса как причины симпатической активации и повы-
шения ЧСС в развитии эссенциальной АГ у молодых лю-
дей  18–30  лет  (n=5115)  [25].  В  результате  10-летнего
наблюдения  при  тестировании  на  три  разных  стрессо-
вых фактора (видеоигры, астроориентация, холод) было
выявлено  развитие  высокого  нормального  АД  или  АГ  у
16,2%  мужчин  и  6,3%  женщин  европеоидной  расы,  то-
гда  как  у  негроидной  расы  эти  показатели  были  вдвое

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
выше; одним из предикторов повышения АД было повы-
шение ЧСС. Таким образом, была показана роль стрес-
са в развитии АГ.

Следовательно,  повышение  ЧСС  ассоциируется  с
развитием АГ, а у пациентов с АГ – способствует раз-
витию заболеваемости и повышению сердечно-сосу-
дистого риска. Уровень ЧСС является также важным фак-
тором для выбора антигипертензивной фармакотерапии.
Благоприятный  эффект  β-блокаторов  –  одного  из
главных фармакологических классов, обладающих спо-
собностью подавлять симпатическую активность и уре-
жать ЧСС, в настоящее время убедительно доказан для
пациентов с ИБС, острым коронарным синдромом, хро-
нической сердечной недостаточностью, в предупрежде-
нии смертности. 

На современном этапе класс β-блокаторов остается
в  группе  5  основных  классов  антигипертензивных  пре-
паратов,  имеющих  доказанную  отдаленную  эффектив-
ность  в  улучшении  прогноза  пациентов  с  АГ.  Вместе  с
тем  позиция  β-блокаторов  в  лечении  АГ  подвергается
обсуждению в связи с анализом влияния на исходы АГ.

В нескольких метаанализах последних лет, основан-
ных  на  результатах  плацебо-контролируемых  исследо-
ваний, было доказано, что β-блокаторы предупреждают
наступление  главных  исходов  АГ.  Так,  в  метаанализе
J.M. Wright (28 КИ, n=58 040) применение β-блокаторов
достоверно снижало риск развития инфаркта миокарда

на 9%, инсульта – на 27% и смерти – на 4% [26]. По дан-
ным другого метаанализа M.R. Law (147 КИ, n=464 000),
β-блокаторы  в  сравнении  с  плацебо  также  достоверно
снижали риск развития инфаркта миокарда на 11% и ин-
сульта – на 17% [27]. Причем, по влиянию на риск разви-
тия инфаркта миокарда эффект β-блокаторов был осо-
бенно выражен у пациентов с АГ и сопутствующей ИБС
(снижение относительного риска составило 29%). Вме-
сте  с  тем,  при  анализе  результатов  сравнительных  ис-
следований  в  этом  метаанализе  (46  КИ,  n=230  491)
β–блокаторы существенно не отличались от других клас-
сов антигипертензивных препаратов по влиянию на ос-
новные исходы АГ, кроме повышения риска развития ин-
сульта на 18% [27–33]. В другом метаанализе S. Banga-
lore  также  было  выявлено  увеличение  риска  развития
инсульта  в  сравнительных  исследованиях  с  β-блокато-
рами  у  больных  с  АГ  [28].  Но  при  детальном  анализе  в
разных  возрастных  группах  пациентов  с  АГ  было  уста-
новлено,  что  повышение  риска  инсульта  отмечалось
только у пожилых лиц старше 60 лет. Так, в двух метаана-
лизах S. Bangalore и N. Khan было показано, что у моло-
дых  пациентов  с  АГ  применение  β-блокаторов  сопро-
вождается достоверным снижением риска развития ин-
сульта на 22%, тогда как у пожилых больных с АГ – риск
достоверно увеличивается на 19% [29, 30].

Применение β-блокаторов  как  пульсурежающих
препаратов при АГ также доказано в крупных КИ у паци-

Таблица 1. Динамика показателей периферического и центрального давления 

у пациентов с АГ на фоне бисопролола и атенолола 

Показатель

Бисопролол (n=54)

Атенолол (n=55)

Различие между

группами (р)

САД (мм рт. ст.)

ДАД (мм рт. ст.)

ЧСС

Аортальное САД (мм рт. ст.)

Аортальное ДАД (мм рт. ст.)

Аортальное ПАД (мм рт. ст.)

Аугментационное давление (мм рт. ст.)

Индекс аугментации (%)

Исходно

Через 6 нед.

Исходно

Через 6 нед.

Исходно

Через 6 нед.

Исходно

Через 6 нед.

Исходно

Через 6 нед.

Исходно

Через 6 нед.

Исходно

Через 6 нед.

Исходно

Через 6 нед.

145,43±6,03
124,28±11,95*

91,17±7,78
80,69±9,18*
83,65±7,42
64,00±4,53*
129,94±10,57
116,15±12,54*

90,76±8,03
80,41±8,92*
39,19±7,73
36,20±10,87*
10,33±5,03
10,93±5,26
25,77±11,79
29,61±13,03*
29,23±11,71
25,21±12,62*

145,29±5,42
123,64±10,62*

89,80±7,71
80,76±7,19*
81,85±6,58
63,33±4,66*
129,13±12,81
122,71±12,18*

91,00±8,16
80,85±6,05*
38,13±6,56
41,84±10,36*
10,11±6,10
13,77±6,38*
25,29±14,32
32,77±13,47*
28,03±14,82
28,10±13,03*

0,007

0,007

0,013

Индекс аугментации, скорректированный
на 75 уд./мин. (%)
Примечание: * – наличие статистических различий показателей исходных и через 6 нед.

Через 6 нед.

Исходно

Таблица 2. Характеристика антигипертензивных препаратов в исследованиях 
по оценке жесткости артерий и включенных в метаанализ K.-T. Ong и соавт. [37]
Классы препаратов

Краткосрочные исследования (до 4 нед.)

Длительные исследования (более 4 нед.)

Ингибиторы АПФ

Блокатор АТ-рецепторов

Антагонисты кальция

β-блокаторы
Диуретики

Цилазаприл 
Лизиноприл 

Трандолаприл (2 КИ) 

Квинаприл

Нитрендипин 
Исрадипин 
Лацидипин

Каптоприл 
Рамиприл 
Квинаприл

Ирбесартан

Нитрендипин (3 КИ) 

Фелодипин

Бисопролол (2 КИ)

Гидрохлоротиазид (ГХТ) (2 КИ)

Периферические вазодилататоры

Кадралазин

154

РМЖ

№ 2, 2014

ентов  с  АГ  и  ИБС.  В  крупномасштабном  исследовании
INVEST, которое включало пациентов с АГ и ИБС, приме-
нение β-блокатора (атенолола) и пульсурежающего ан-
тагониста  кальция  (верапамила)  показало  сопостави-
мые результаты по влиянию на основные исходы АГ, не-
смотря  на  более  выраженное  урежение  ЧСС  (69,2
уд./мин. против 72,8 уд./мин., р<0,01) [13]. 

В то же время применение β-блокаторов при повы-
шенной ЧСС и АД неоднозначно для воздействия на ско-
рость пульсовой волны. Так, β-блокаторы снижают АД и
скорость пульсовой волны на плечевых артериях, но они
(в частности, атенолол) менее эффективны в снижении
центрального аортального давления в сравнении с дру-
гими  классами  антигипертензивных  препаратов  [31].
Этим  объясняют  недостаточную  эффективность  β-бло-
каторов  в  предупреждении  риска  развития  инсульта  у
пациентов с АГ, особенно в группе пожилых больных. В
результате  появился  термин  «псевдоантигипертензив-
ные свойства» β-блокаторов; однако ввиду выраженных
различий в фармакологических характеристиках препа-
ратов этого класса данный эффект не может интерполи-
роваться на все препараты [32].

В  ранних  сравнительных  исследованиях  было  пока-
зано, что некоторые β-блокаторы могут оказывать благо-
приятное  влияние  на  жесткость  сосудистой  стенки,  в
частности  β1-  или  имеющие  дополнительные  вазодила-
тирующие свойства [33]. В наиболее раннем небольшом
пилотном исследовании у 14 пациентов с АГ, получавших
терапию  высокоселективным  бисопрололом в  дозе  10
мг, отмечалось достоверное снижение скорости пульсо-
вой  волны  в  плечевой  артерии  и  каротидно-фемораль-
ной зоне, а также улучшение эластичности плечевой ар-
терии  [34].  В  современных  исследованиях  активно  из-
учают эффекты бисопролола на центральное аортальное
давление  и  индекс  аугментации.  Так,  в  сравнительном
исследовании  у  109  пациентов  с  нелеченной  АГ  бисо-
пролол показал достоверно более выраженное влияние
на показатели центрального давления в сравнении с ате-
нололом (табл. 1). Так, через 6 нед. лечения бисопроло-
лом  отмечалось  достоверное  снижение  центрального
САД (-19 против -6 мм рт. ст. на атенололе, р<0,0001) и
аортального  пульсового  АД  (-3  против  +3  мм  рт.ст.  на
атенололе, р<0,001) при отсутствии влияния на аугмен-
тационное давление (на уровне 10 мм рт. ст. против его
повышения на атенололе с 10 до 13 мм рт. ст.), а также
снижение индекса аугментации, скорректированного на
75  уд./мин.  (с  29  до  25%,  р=0,026  против  отсутствия
влияния на атенололе – 28%) [35]. Авторы объясняли по-
лученные различия между двумя β1-блокаторами степе-
нью  селективности:  бисопролол  в  дозе  10  мг  способен
блокировать  только  0–5%  β2-адренорецепторов,  тогда
как атенолол в дозе 100 – до 25% рецепторов [36], бло-
кирование которых вызывает вазоконстрикцию, а также

Рис. 1. Динамика скорости пульсовой волны на фоне 
применения разных классов препаратов в длительных 

исследованиях [37]

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
собственным  вазодилатирующим  действием  и  лучшим
влиянием на ремоделирование сосудистой стенки. 

Недавно  были  опубликованы  результаты  первого
метаанализа  исследований,  посвященных  изучению
влияния  антигипертензивных  препаратов  разных  клас-
сов на жесткость сосудистой стенки (ингибиторы АПФ,
антагонисты кальция, β-блокаторы, диуретики) (табл. 2)
[37].  Анализ  гемодинамических  показателей  и  показа-
телей  жесткости  артерий,  измеряемых  по  скорости
пульсовой  волны  в  плечевой  артерии  и  каротидно-фе-
моральной зоне, у 294 пациентов (средний возраст 49–
50  лет)  с  АГ  показал,  что  в  краткосрочных  исследова-
ниях  (менее  4  нед.)  наибольшее  снижение  скорости
пульсовой волны отмечалось на фоне приема ингибито-
ров АПФ, а в длительных исследованиях (более 4 нед.) –
статистически  достоверная  динамика  отмечалась  во
всех классах препаратов (рис. 1). Важно отметить, что в
группе  β-блокаторов  использовался  именно  бисопро-
лол. Полученные результаты влияния β-блокатора бисо-
пролола  на  скорость  пульсовой  волны  при  длительном
лечении  авторами  были  интерпретированы  с  позиции
его способности улучшения эластических свойств арте-
риальной  стенки  за  счет  ремоделирования  внеклеточ-
ного матрикса.

Таким  образом,  β-блокаторы  остаются  одним  из
значимых классов антигипертензивных препаратов, до-
казанно улучшающих исходы у пациентов с АГ, ассоции-
руемой с другими сердечно-сосудистыми заболевания-
ми. Влияние β-блокаторов на повышенный уровень ЧСС
является патогенетически важным в их клинической эф-
фективности; устранение одновременно двух факторов,
неблагоприятно влияющих на исходы АГ, – повышенного
АД и ЧСС – обеспечивает синергизм в их действии. На-
личие  «псевдоантигипертензивных»  свойств  у  некото-
рых  β-блокаторов  (главным  образом  у  атенолола)  не
подтверждается в отношении других препаратов данно-
го класса, в частности бисопролола (Конкор); несмотря
на  их  пульсурежающее  действие,  этим  препаратам
свойственно улучшать эластичность сосудистой стенки,
о  чем  свидетельствуют  исследования  последних  лет.
Вероятно, поэтому для молодых пациентов с АГ, симпа-
тической  гиперактивностью  и  повышенной  ЧСС β-бло-
каторы являются препаратами выбора.

Литература

1. Woodward M., Webster R., Murakami Y. et al. The association between resting heart rate, cardio-
vascular disease and mortality: evidence from 112,680 men and women in 12 cohorts // Eur. J. Pre-
vent. Cardiol. 2012. P. 1–8.
2. Fox K., Borer J.S., Camm J. et al. The Heart Rate Working Group. Resting heart rate in cardio-
vascular disease // J. Am. Coll. Cardiol. 2007. Vol. 50. P. 823–830.
3. Cook S., Togni M., Schaub M.C. et al. High heart rate: a cardiovascular risk factor? // Eur. Heart
J. 2006. Vol. 27. P. 2387–2893.
4. Julius S., Pascual A.V., London R. Role of parasympathetic inhibition in the hyperkinetic type of
borderline hypertension // Circulation. 1971. Vol. 44. P. 413–418.
5. Oparil S., Zaman M.A., Calhoun D.A. Pathogenesis of Hypertension // Ann. Intern. Med. 2003. Vol.
139. P. 761–776.
6. Mancia G., Grassi G., Giannattasio C., Seravalle G. Sympathetic Activation in the Pathogenesis of
Hypertension and Progression of Organ Damage // Hypertension. 1999. Vol. 34. P. 724–728.
7. Levy R.L., White P.D., Strod W.D. et al. Transient tachycardia: prognostic significance alone and
in association with transient hypertension // JAMA. 1945. Vol.129. P. 585–588.
8. Gillmann M.W., Kannel W.B., Belanger A., D’Agostino RB. Influence of heart rate on mortality among
persons with hypertension: the Framingham study // Am. Heart J. 1993. Vol. 125. P. 1148–1154.
9. Thomas F., Rudnichi A., Bacri A.M. et al. Cardiovascular mortality in hypertensive men according
to presence of associated risk factors // Hypertension. 2001. Vol. 37. P.1256–1261.
10. Palatini P., Thijs L., Staessen J.A., Fagard R.H. Predictive value of clinic and ambulatory heart
rate for mortality in elderly subjects with systolic hypertension // Arch. Intern. Med. 2002. Vol.162.
P. 2313–2321.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 2, 2014

РМЖ

155

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
Дефицит магния и сердечно-
сосудистые заболевания:
патофизиология и лечение в условиях
первичного звена здравоохранения

ГБОУ ВПО Первый МГМУ имени И.М. Сеченова Минздрава России

Впоследние  годы  исследователи  в  различных  обла-

стях  теоретической  и  практической  медицины  при-
стальное внимание уделяют проблеме дефицита магния
и его роли в формировании различных патологических
состояний органов и систем человеческого организма. 
Дефицит  магния  –  снижение  концентрации  магния

внутри клетки.

В  настоящее  время  установлено,  что  в  странах  Ев-
ропейского  союза  сердечно-сосудистые  заболевания
(ССЗ) являются основной причиной каждого второго ле-
тального исхода во взрослой популяции, что составляет
более 1,9 млн смертей в год. Согласно прогнозам экс-
пертов ВОЗ последних лет, ССЗ в 2010–2015 гг. займут
лидирующее место в структуре летальности в социаль-
но-значимой группе населения в большинстве экономи-
чески развитых стран мира, и уже в 2015 г. эта цифра до-
стигнет 20 млн человек. 

По  данным  Фремингемского  исследования,  прово-
дившегося в течение 20 лет, 12% всех случаев естествен-
ной смертности приходится на внезапную смерть. В 70%
случаев причиной внезапной сердечной смерти являются
развившиеся  фатальные  нарушения  ритма  сердечной
деятельности – аритмогенная смерть вследствие патоло-
гически  измененного  внутриклеточного  электролитного
баланса (дефицит магния и калия). Подобная статистика
стала побудительным мотивом для изучения биологиче-
ской роли макро- и микроэлементов, в частности калия и
магния,  их  участия  в  возникновении  функциональных
расстройств и роли в этиологии и патогенезе различных
заболеваний  ССС.  Особое  внимание  уделяется  калию  и
магнию  –  одним  из  наиболее  распространенных  катио-
нов  в  организме.  Важность  их  оптимального  взаимного
баланса  для  нормальной  жизнедеятельности  человече-
ского организма в настоящее время постулирована и яв-
ляется отправной константой в изучении электролитного
баланса организма человека [1, 2, 5, 10, 12].

Калий и магний в ионизированной форме представ-
ляют  собой  положительные  ионы  –  катионы,  соответ-
ственно с одним (К+) и двойным положительными заря-
дами (Mg++); являются одними из самых распространен-
ных элементов на земле. Особенно много калия и маг-
ния в воде Мирового океана, которая по электролитно-
му составу близка к сыворотке крови. 

Нормальный  уровень  магния  в  организме  при-
знан  основополагающей  константой,  контролирую-
щей  здоровье  человека. При  изучении  внутриклеточ-
ной молекулярной биокинетики установлено наличие не
менее  290  генов  и  белковых  соединений  в  последова-
тельности  генома  человека,  которые  способны  связы-
вать  магний  как  кофактор  множества  ферментов,  уча-
ствующих в более чем 300 внутриклеточных биохимиче-
ских реакциях. Магний – естественный физиологический
антагонист кальция; универсальный регулятор биохими-
ческих и физиологических процессов в организме, обес-
печивает гидролиз АТФ, уменьшая разобщение окисле-
ния и фосфолирования; регулирует гликолиз, уменьшает
накопление  лактата;  способствует  фиксации  К+ в  клет-

Профессор А.М. Шилов, к.м.н. А.О. Осия

ках, обеспечивая поляризацию клеточных мембран. Маг-
ний контролирует спонтанную электрическую активность
нервной ткани и проводящей системы сердца; нормаль-
ное функционирование кардиомиоцита на всех уровнях
клеточных  и  субклеточных  структур  –  универсальный
кардиоцитопротектор (рис. 1).

Ионы магния способны образовывать обратимые хе-
латоподобные  соединения  с  органическими  вещества-
ми, обеспечивая возможность их участия в разнообраз-
ных биохимических реакциях и активируя более чем 300
ферментов. В роли кофактора магний принимает участие
во многих ферментативных процессах, в частности в гли-
колизе и гидролитическом расщеплении АТФ. Находясь в
комплексах с АТФ, магний обеспечивает высвобождение
энергии  через  активность  Mg++-зависимых  АТФ-аз.  Со-
гласно закону единообразия действия, магний, контроли-
руя  АТФ-зависимые  реакции,  является  необходимым
элементом практически для всех внутриклеточных энер-
гообразующих  и  энергопотребляющих  процессов  раз-
личных органов и систем человеческого организма. 

В  качестве  кофактора  пируватдегидрогеназного
комплекса магний обеспечивает поступление продуктов
гликолиза в цикл Кребса и этим препятствует накопле-
нию лактата. Некоторые реакции самого цикла (напри-
мер,  превращение  цитрата  и  α-глутарата)  также  нахо-
дятся под контролем магния. Роль магния в анаболиче-
ских  процессах  проявляется  в  синтезе  и  распаде  нук-
леиновых  кислот,  синтезе  белков,  жирных  кислот  и  ли-
пидов,  в  частности  фосфолипидов,  через  соучастие  в
синтезе циклической АМФ.

Магний  является  естественным  физиологическим
антагонистом  ионов  кальция  (Са++),  конкурирующим  с
ним, в отличие от блокаторов быстрых и медленных каль-
циевых  каналов,  не  только  в  структуре  клеточной  мем-
браны, но и на всех уровнях внутриклеточной системы. В
мышечной клетке магний, конкурируя на каналах сарко-
леммы,  сдерживает  «триггерный»  вход  кальция  внутрь
клетки,  вызывающий  сокращение  миофибрилл,  непо-

Сарколемма
Сарколемма

СПРСПР

Ca++Ca++

MgMg++++
АТФАТФ

Ca++++

Ca++Ca++

СаСа--насос

насос СПРСПР

ТТ--тубула
тубула

MgMg++++

Митохондрии
Митохондрии

Вольтаж-зависимые каналы

Медленные каналы

ОО22

Рис. 1. Магний – физиологически антагонист кальция 

(цитопротектор)

156

РМЖ

№ 2, 2014

средственно вытесняет его из связи с тропонином С, что
регулирует  сократительное  состояние  кардиомиоцита.
На  подобной  конкуренции  основано  ингибирование  ре-
акций в нервной и эндокринной системах, инициирован-
ных кальцием. При изменении внутриклеточного соотно-
шения Са/Mg и преобладании кальция происходит акти-
вация Са-чувствительных протеаз и липаз, приводящая к
повреждению  мембран;  благодаря  антагонизму  Са++
Mg++ выступает как цитопротективный фактор. Аналогич-
ным  механизмом  обусловлена  способность  магния
уменьшать  разобщение  внутриклеточного  «дыхания»  и
окислительного  фосфорилирования  в  митохондриях  и
потребность клетки в кислороде, вследствие чего умень-
шаются непроизводительные потери энергии в виде теп-
ла, увеличивается КПД синтеза АТФ (рис. 2).

Магний  способствует  уменьшению  Са++-зависимой
передачи импульса в нервных окончаниях, препятствуя
высвобождению  медиаторов  пресинаптической  мем-
браной и активируя обратный их захват. Так, в адренер-
гических  синапсах  он  обеспечивает  инактивацию  и  ре-
зервирование  норадреналина  путем  связывания  его  в
гранулах (этот процесс опосредован также через Mg++-
зависимую Na+-К+-АТФ-азу, ответственную за обратный
захват катехоламинов симпатическими нейронами), а в
нервно-мышечных синапсах тормозит зависящее от по-
ступления  кальция  высвобождение  ацетилхолина.  Су-
щественное влияние на сокращения различных гладких
мышц  магний  оказывает  через  торможение  высвобож-
дения гистамина из тучных клеток.

Антагонизмом  с  кальцием  связано  снижение  под
действием ионов магния АДФ-индуцированной агрега-
ции  тромбоцитов  и  подавление  других  кальцийзависи-
мых реакций в каскадах коагуляции крови.

Внутриклеточная биодоступность магния в организ-
ме  регулируется  рядом  генов,  контролирующих  «сбор-
ку» и функционирование белков на поверхности клеточ-
ных  мембран,  осуществляющих  роль  рецепторов  или
ионных  каналов,  среди  которых  TRPM-6  (Transient  Re-
ceptor Potential Cation Channel) и TRPМ-7 являются наи-
более  важными.  Белок  TRPM-6  является  ионным  кана-
лом, регулирующим транспорт двухвалентных катионов.
TRPM-6, специфически взаимодействуя с другим Mg++-
проницаемым каналом –TRPM-7, способствует форми-
рованию  («сборке»)  функциональных  TRPM-/TRPM-7
протеиновых  комплексов  на  поверхности  клеточных
мембран.  Экспериментальные  и  клинические  исследо-
вания показывают, что изменения функционального со-
стояния TRPM-7 под действием катехоламинов на фоне
эмоционального  стресса  способствуют  развитию  внут-
риклеточного дефицита магния [2]. 

MgMg++++

CCаа++++

Mg+АТФ

Mg+АДФ

КрФК
КрФК

мембранная

Mg+АТФ
Миофибриллярная

КрФК
КрФК

Mg+АДФ

КрФКрФ

КрФК
КрФК

КрКр

MgMg++++

Митохондрия

Митохондриальная

КрФК
КрФК

Глюкоза СЖКСЖК
Глюкоза

MgMg++++

ОО22

Фосфат
Фосфат

ТТТТТТТТТТТТТ

MgMg++++

АТФАТФ АДФАДФ

Н2О + СО2 Субстрат + О2 + фосфат

Рис. 2. Схема участия Mg++ в синтезе и транспортировке
фосфатной энергии внутри кардиомиоцита: Кр – креатин,

КрФ – креатинфосфат, КрФК – креатинфосфокиназа

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
Наиболее общий эффект воздействия магния на лю-
бую ткань заключается в том, что ионы магния стабили-
зируют  структуру  транспортной  РНК,  контролирующей
общую  скорость  ресинтеза  белков.  При  дефиците  маг-
ния происходит дестабилизация транспортных – некоди-
рующих  РНК  (увеличивается  число  дисфункциональных
молекул РНК), что сопровождается снижением и замед-
лением скорости синтеза белковых структур клеток с от-
носительным преобладанием процессов апоптоза (один
из  механизмов  старения).  «Ионная  гипотеза»  старения
предполагает  наличие  нарушений  внутриклеточных  ме-
ханизмов обмена кальция/магния, ведущих к нарушению
реологических свойств крови (повышенная агрегацион-
ная  активность  тромбоцитов,  повышенная  жесткость
мембран эритроцитов и снижение их подвижности), по-
вышению  коагуляционного  потенциала  крови,  атероге-
незу,  что  свойственно  для  людей  пожилого  возраста.
Биологические изменения, связанные со старением ор-
ганизма, обусловлены накоплением образующихся сво-
бодных  радикалов  в  результате  истощения  антиокси-
дантной системы на фоне дефицита магния, которые вы-
зывают окисление липидов низкой плотности, перекис-
ное  окисление  липидов  клеточных  мембран,  аминокис-
лот в белках клеточных рецепторов (инсулинорезистент-
ность). Y. Rayssiguier и соавт. (Франция, 1993) показали,
что у животных с дефицитом магния увеличивается чув-
ствительность  к  оксидативному  стрессу,  чувствитель-
ность тканей к окислению, что сопровождается увеличе-
нием продуктов перекисного окисления липидов, накоп-
ление которых способствует раннему «старению» клеток
(в частности эндотелиальные клетки) [1–4, 13].

Ионы магния играют важную роль в процессах мем-
бранного  транспорта  и  электролитного  баланса,  тре-
бующих больших энергозатрат. Связываясь с клеточны-
ми,  митохондриальными  и  другими  внутриклеточными
мембранами,  ионы  магния  регулируют  их  проницае-
мость  для  других  ионов,  в  частности  для  калия.  Ионы
магния  имеют  особое  значение  в  поддержании  транс-
мембранного  потенциала.  Активируя  Mg++-зависимую
Na+-К+-АТФ-азу,  они  определяют  работу  К+/Na+-насо-
сов, осуществляющих накопление калия внутри клетки и
выведение натрия в межклеточное пространство, обес-
печивая  таким  образом  поляризацию  и  стабильность
мембраны. Ионы магния являются регуляторами внутри-
клеточного  электролитного  баланса  (Са++,  Na+,  K+,  Cl-)
через энергетическое обеспечение ионных каналов кле-
точных,  митохондриальных  мембран  и  мембран  сарко-
плазматического  ретикулума  (СПР)  путем  активации
Mg-зависимой Na+-K+-Са++-АТФ-азы. 

Регуляцией электролитного баланса в клетке (наря-
ду  с  влиянием  на  энергетический  обмен)  объясняется
способность  магния  подавлять  автоматизм,  проводи-
мость  и  возбудимость,  увеличивать  абсолютную  и  уко-
рачивать  относительную  рефрактерность  в  тканях,
обладающих всеми или какими-то из этих функций, на-
пример, в миокарде, миометрии и др. [4, 5]. 

Принимая  участие  в  высвобождении  энергии,  тре-
бующейся для функционирования мышечной клетки, и иг-
рая одну из главных ролей в сопряжении «сокращение –
расслабление»  миоцита,  магний  контролирует  работу
мышц,  в  частности  миокарда.  Акт  сокращения  миоцита
инициируется ионами кальция через активацию взаимо-
действия  между  четырьмя  белками  сократительного  ап-
парата кардиомиоцита, с образованием актино-миозино-
вых мостиков и «гребущего» движения головок миозина,
обеспечивающих последующее перемещение актиновых
нитей  вдоль  миозина.  Актино-миозиновый  комплекс,
обладая АТФ-азной активностью, в присутствии кальция и
магния гидролизует АТФ и обеспечивает энергией сокра-
щение  мышцы,  т.  е.  систолу  сердца.  Высвобождаясь  из

№ 2, 2014

РМЖ

157

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
комплекса с АТФ по мере потребления последней, магний
способствует выходу кальция из связи с тропонином С, в
результате чего прекращается взаимодействие актина и
миозина  (начало  диастолы).  Избыточное  количество  ци-
топлазматического кальция реабсорбируется против гра-
диента  концентрации  в  полость  продольных  канальцев
СПР с помощью Са-насоса под влиянием Са++- Mg++-за-
висимой АТФ-азы СПР, а оттуда по градиенту концентра-
ции – в цистерны СПР. Таким образом осуществляется ре-
гуляция  ионами  Mg++ цикла  «систола  –  диастола»  как  за
счет участия в энергетическом обмене, так и вследствие
его прямого антагонизма с Са++.

Описанные механизмы играют важную роль в вазо-
дилатирующей  активности  магния.  Вазодилатирующая
роль  магния  опосредуется  через  синтез  циклической
АМФ,  являющейся  мощным  фактором  вазодилатации,
ингибирующее  влияние  на  ренин-ангиотензиновую  си-
стему и симпатическую иннервацию, а также через уси-
ление  натрийуреза  вследствие  повышения  почечного
кровотока и активации простациклина. 

В  эксперименте  было  показано  ингибирующее
влияние магния на выброс эндотелина, повышение ко-
торого, сопровождая тромбоз коронарной артерии при
инфаркте миокарда, приводит к выраженной локальной
вазоконстрикции в зоне ишемического риска. В этих ис-
следованиях  документированы  гипокоагуляционный
эффект магния через инактивацию протромбина, тром-
бина, фактора Кристмаса, проконвертина и плазменно-
го  компонента  тромбопластина,  а  также  его  антиагре-
гантное действие на форменные элементы крови (эрит-
роциты, тромбоциты, лейкоциты) [8].

Важную роль магний играет в обеспечении нормаль-
ной структуры и функции нервных клеток, что позволяет
ему  контролировать  деятельность  как  периферической,
так и центральной нервной системы, включая психоэмо-
циональную  сферу.  Имеются  указания  на  его  способ-
ность увеличивать устойчивость организма к стрессу.

Среди  метаболических  функций,  проявляющихся  на
уровне целостного организма, необходимо подчеркнуть его
роль в поддержании нормального липидного спектра кро-
ви, участие в обеспечении ответа тканей на инсулин и тор-
можение гормона паращитовидной железы [3, 5, 7, 8, 12].

Несмотря на то, что магний широко распространен в
природе,  его  дефицит  среди  населения  земного  шара
встречается достаточно часто. По данным ВОЗ, дефицит
магния занимает одно из ведущих мест в патологиях че-
ловека,  вызванных  нарушениями  минерального  обмена
(марганца, йода, цинка, меди, кальция) и, согласно Меж-
дународной классификации болезней 10-го пересмотра,
регистрируется как отдельное заболевание – Е 61.2. До-
стоверное  выявление  недостатка  магния  представляет
определенные трудности, в связи с чем его диагностика
на практике нередко проводится на основании клиниче-
ских признаков. Скрининговые исследования, проведен-
ные в США, показали, что гипомагнезиемия (уровень сы-
вороточного  Мg++ ниже  0,74  ммоль/л)  встречается  в
47,1%  случаев,  а  клинические  признаки  дефицита  маг-
ния (Мg++ внутри клетки ниже 1,6 ммоль/л) выявляются
более чем у 72% взрослых американцев. 

В  России,  по  данным  эпидемиологических  исследо-
ваний, около 30% жителей получают в день менее 70% су-
точной дозы магния, при этом дефицит магния манифе-
стирует значительно чаще у женщин, чем у мужчин [1, 2].
Статистика  показывает:  40%  пациентов,  находя-
щихся  в  стационарах,  имеют  дефицит  магния,  в  70%
случаев  дефицит  магния  регистрируется  у  больных  в
блоках  интенсивной  терапии,  в  90%  –  имеет  место  у
больных с ОКС. Таким образом, многочисленные экспе-
риментальные исследования, клинические наблюдения
конца XX и начала XXI в. указывают на высокую частоту

(до 70% и более) участия дефицита магния в патогенезе
и  прогрессировании  ССЗ,  что  диктует  необходимость
включения  препаратов  магния  в  комплексное  лечение
различных  заболеваний,  сопряженных  с  метаболиче-
скими нарушениями углеводного и липидного обменов.
Многочисленные эпидемиологические исследования
показали, что в регионах, где пища и питьевая вода (жест-
кая  вода)  богаты  магнием,  значительно  реже  регистри-
руют пациентов с признаками метаболического синдрома
(МС) (АГ, СД 2-го типа, атерогенная дислипидемия, инсу-
линорезистентность),  соединительнотканной  дисплази-
ей,  синдромом  удлиненного  интервала  QT.  Низкий  уро-
вень свободного цитозольного магния и высокий уровень
свободного  внутриклеточного  кальция  ассоциируются  с
инсулинорезистентностью и компенсаторной гиперинсу-
линемией не только при АГ и СД 2–го типа, но и при изоли-
рованной  атерогенной  дислипидемии,  ожирении,  гипер-
коагуляционных состояниях и у пожилых людей [3, 9, 13].
По этиологии и причинам выделяют первичный и вто-
ричный  дефицит  магния:  первичный  (конституционный,
латентный) дефицит магния обусловлен дефектами в ге-
нах, ответственных за трансмембранный обмен магния в
организме, клинически проявляется судорожным синдро-
мом (спазмофилия), конституционной тетанией или нор-
мокальциевой  тетанией  на  фоне  нормального  содержа-
ния  магния  в  сыворотке  крови;  вторичный  дефицит  маг-
ния обусловлен социальными условиями и образом жиз-
ни, экологической обстановкой и особенностями питания,
различными стрессорными ситуациями и заболеваниями.
Причины  магниевого  дефицита,  связанные  с

условиями жизни: 

1. Стресс – острый и хронический (особенно!!!): по
данным Министерства здравоохранения и социального
развития России, около 80% населения РФ проживают в
условиях хронического стресса.

2.  Напряженная  физическая  работа  и  физическое

перенапряжение.

3. Злоупотребление алкоголем.
4. Воздействие высоких температур (жаркий климат,

горячие цеха, избыточное посещение парных бань).

5. Беременность и лактация.
6. Гормональная контрацепция.
Причины магниевого дефицита, связанные с пи-

танием:

1.  Потребление  продуктов  с  ограниченным  содер-
жанием  магния  (мясо,  птица,  картофель,  молоко  и  мо-
лочные продукты).

2. Потребление продуктов с высоким содержанием
животных  жиров  и  белков,  фосфора,  кальция,  которые
угнетают (препятствуют) абсорбции магния в ЖКТ.

Причины магниевого дефицита, связанные с па-

тологическими процессами:

1. Нарушения абсорбции в ЖКТ в связи с заболева-
ниями или возрастными изменениями (синдром малой
абсорбции  –  болезнь  Крона,  хронический  дуоденит,
дисбактериоз, неспецифический язвенный энтероколит
и т. д.).

2. МС, НТГ, СД 2-го типа (инсулинорезистентность,

гиперинсулинемия, гипергликемия).

Причины магниевого дефицита, связанные с эн-

докринными расстройствами:

1. Гиперкатехоламинемия. 
2. Гиперальдостеронизм. 
3. Гиперкортицизм. 
4. Гипертиреоз. 
5. Гиперпаратиреоз.
Причины магниевого дефицита, связанные с ССЗ: 
1. ОКС. 
2. ХСН.
Ятрогенные причины магниевого дефицита:

158

РМЖ

№ 2, 2014

Реклама

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА

1. Передозировка сердечных гликозидов.
2. Злоупотребление диуретиками.
3. Гормональная контрацепция.
4. Применение глюкокортикоидов.
5. Цитостатическая терапия.
Следует отметить, что негативную роль в недостатке
магния играют продукты питания типа фаст-фуд. В Моск-
ве приказом Департамента здравоохранения от 2003 г. за-
прещено продавать в школьных буфетах продукты, содер-
жащие вытеснители магния: кока-кола, спрайт, чипсы, су-
шеные  кальмары  и  другие  пересоленные  продукты,  т.  к.
соль (NaCl) способствует активному выведению магния из
организма и ингибирует его вхождение в клетку.

Существенное  количество  магния  может  теряться
при обильном потоотделении, тепловой нагрузке и избы-
точной физической работе, достигая 15%, в то время как
в обычных ситуациях потеря не превышает 1,5 мг/сут.

По данным различных эпидемиологических исследо-
ваний, дефицит магния – довольно частое явление в ши-
роких  слоях  населения.  В  наших  исследованиях  среди
больных  с  ОКС  дефицит  магния  имеет  место  в  90%  на-
блюдений, среди пациентов, находящихся в блоке интен-
сивной терапии, – в 70% наблюдений, в 63% – у лиц с из-
быточной массой тела (ИМТ ≥ 25 кг/м2) и в 40% случаев –
среди пациентов, находящихся в различных стационарах.
Дефицит магния – снижение концентрации магния в
эритроците менее 1,6 ммоль/л, о гипомагниемии приня-
то говорить при снижении концентрации магния в плазме
крови  менее  0,6  ммоль/л.  Дефицит  магния  –  синдром,
обусловленный  снижением  внутриклеточного  содержа-
ния магния в различных органах и системах, множество
симптомов которого свидетельствуют о мультиорганных
нарушениях функционального состояния целостного ор-
ганизма.  Среди  различных  возрастных  групп  населения
дефицит  магния  проявляется  в  виде  четырех  основных
клинических блоков – сердечно-сосудистый, висцераль-
ный, церебральный и мышечно-тетанический.

Дефицит  магния  проявляется  множеством  симпто-
мов  и  синдромов:  синдром  удлиненного  интервала  QT,
или  автономная  кардионейропатия,  манифестирует  на-
личием сердечных аритмий различных градаций и повы-
шением АД; метаболический синдром – формированием
инсулинорезистентности; синдром хронической устало-
сти  –  снижением  умственной,  физической  работоспо-
собности,  нарушением  сна;  венозный  тромбоэмболизм
–  склонностью  к  тромбообразованию;  астматический
статус  –  спастическими  сокращениями  гладких  мышц
бронхов; тетаноидный, судорожный синдром – сокраще-
ниями скелетной мускулатуры, матки, кишечника.

Соединительная  ткань,  составляющая  около  50%
массы тела, является одним из четырех основных типов
тканей  человеческого  организма  (эпителиальная,  мы-
шечная,  нервная),  в  синтезе  и  функционировании  кото-
рой принимают активное участие ионы магния на молеку-
лярно-генетическом уровне (рис. 3). В литературном об-
зоре  [Торшин  И.Ю.,  Громова  О.А.,  2008]  достаточно  де-
тально и убедительно представлена роль дефицита маг-
ния в формировании недифференцированной дисплазии
соединительной ткани (нДСТ), являющейся основой син-
дрома  ДСТ.  Клинико-морфологические  проявления  син-
дрома  ДСТ  весьма  разнообразны,  сопровождаются  из-
менениями  со  стороны  костного  скелета  (деформация
грудной клетки, опорно-двигательного аппарата – склон-
ность к подвывихам, плоскостопие, сколиоз позвоночни-
ка, непропорционально длинные конечности), мышечной
ткани  (предрасположенность  к  бронхолегочной,  васку-
лярной патологии и нарушениям функции ЖКТ), нервной
ткани  и  сердечно-сосудистой  системы.  Поражения  со-
единительной ткани ССС весьма разнообразны: пролапс
створок клапанов сердца, наличие дополнительных хорд

в полостях сердца, склонность к формированию высоких
цифр  АД,  венозной  недостаточности  –  варикозная  бо-
лезнь, нарушения гемостаза [2, 4, 6].

Данные многочисленных исследований указывают на
хронический дефицит ионов магния как причину возмож-
ных патогенетических механизмов неправильного форми-
рования  соединительнотканных  структур  с  хаотическим
расположением  коллагеновых  волокон,  являющихся  ос-
новным  морфологическим  признаком  клинических  про-
явлений  дисплазии  соединительной  ткани,  которая  про-
является  в  виде  пролапса  створок  клапанного  аппарата
сердца, синдрома удлиненного интервала QT [2, 4]. 

Синдром  удлиненного  интервала  QT,  представляю-
щий  собой  сочетание  удлинения  интервала  QT  стан-
дартной ЭКГ и угрожающих жизни полиморфных желу-
дочковых тахикардий (torsade de pointes), часто вызван-
ных  эмоциональным  стрессом  или  физической  нагруз-
кой, может быть наследственным (идиопатическим) или
приобретенным (вторичным). 

При  исследовании  генеза  аритмий  как  основного
фактора  летальности  при  ОКС  и  инфаркте  миокарда  в
первые  часы  его  развития  актуальным  является  изуче-
ние  механизмов  приобретенного  (вторичного)  синдро-
ма удлиненного интервала QT. Острая ишемия миокар-
да – «аварийная» ситуация, одним из компонентов кото-
рой являются нарушения электролитного баланса в кар-
диомиоците (потеря магния), ведущие к удлинению ин-
тервала QT на ЭКГ, электрической гетерогенности мио-
карда и тяжелым, нередко фатальным нарушениям рит-
ма сердечной деятельности.

При  удлинении  интервала  QT  происходит  прибли-
жение ранимой фазы к потенциальному эктопическому
очагу  с  развитием  феномена  «R  на  Т»  с  последующим
возникновением  тахикардии  или  фибрилляции  желу-
дочков, что может послужить причиной внезапной смер-
ти (рис. 4).

В нашем ретроспективном анализе 100 историй бо-
лезни  пациентов,  умерших  в  первые  сутки  развития
ОИМ в результате нарушений ритма сердечной деятель-
ности (т. е. ВСС), в 92% случаев имело место удлинение
измеренного  интервала  QT,  которое  превышало
QTдолж.  на  27,4%,  свидетельствующее  о  выраженной
электрической гетерогенности миокарда как источника
нарушения  ритма  сердца,  что  документировалось  при
ЭКГ-мониторировании  в  68%  наблюдений  желудочко-
вой  экстрасистолией,  в  32%  –  пароксизмами  желудоч-
ковой тахикардии (синдром удлинения интервала QT), в
17  случаях  закончившееся  зарегистрированной  желу-
дочковой фибрилляцией миокарда.

Основной  причиной  ВСС  у  пациентов,  страдающих

Повышенная секреция

(активность) 

металлопротеиназ

Повышенная
активность
лизипоксидазы

Повышенная
активность

трансглутаминазы

bw35
Антиген bw35
Антиген

Дефицит
Дефицит

MgMg

Повышенная
активность
гиалуронидаз

Пониженная
активность

гиалуронансинтетаз

Дестабилизация

ТРНК

Замедление

синтеза белков

Рис. 3. Предполагаемые механизмы участия дефицита 

магния в формировании нДСТ

160

РМЖ

№ 2, 2014

ИБС, являются нарушения ритма сердечной деятельно-
сти, вызванные электролитными нарушениями в клетке
в  сторону  увеличения  внутриклеточной  концентрации
Ca++ и уменьшения внутриклеточной концентрации K+ и
Mg++ на фоне острой коронарной недостаточности. По-
добное  нарушение  внутриклеточного  баланса  электро-
литов клинически проявляется приступами сердцебие-
ния с обмороками или потерей сознания, манифестаци-
ей на ЭКГ в виде удлинения интервала QT, желудочковы-
ми аритмиями, нередко переходящими в фибрилляцию
желудочков,  что  и  является  причиной  ВСС.  Перораль-
ный  прием  препаратов  магния  (Магнерот  3  г/сут)
уменьшает длительность интервала QT и предупрежда-
ет нарушения ритма сердечной деятельности.

В  рамках  масштабной  стратегической  кампании  в
области  здравоохранения  РФ,  которая  проводится  спе-
циалистами  с  целью  сохранить  здоровье  населения  и
предотвратить  прогрессирование  хронической  патоло-
гии  сердечно-сосудистой  системы,  большое  внимание
уделяется  модификации  образа  жизни,  а  также  рацио-
нальному питанию. Однако далеко не всегда при совре-
менном ритме жизни нам удается уделить своему рацио-
ну должное внимание и ежедневно включать в него про-
дукты, богатые калием и магнием. Вместе с тем, следует
помнить  о  важной  роли,  которую  играют  эти  микроэле-
менты  для  нормального  функционирования  организма.
Вот почему сегодня так актуален хорошо известный вра-
чам первичного звена Магнерот – лекарственный препа-
рат от европейского производителя – компании Wörwag
Pharma (Германия), таблетированная форма выпуска ко-
торого  относится  к  безрецептурным  лекарственным
средствам.  Учитывая  высокую  распространенность  ССЗ
в  РФ,  этот  препарат  по  праву  занимает  важное  место  в
лечебных рекомендациях врачей первичного звена. В на-
стоящее время в клинической практике для купирования
симптомов дефицита магния оптимальными препаратом
магния является Магнерот (500 мг оротата магния – 32,8
мг Mg, Wörwag Pharma, Германия) для перорального при-
менения, из расчета 3 г/сут (6 таблеток дробно). 

Перспективным  в  клинической  практике  считается
использование  препаратов  на  основе  органических  со-
лей  магния,  характеризующихся  более  высокой  биодо-
ступностью и биоусвояемостью по сравнению с неорга-
ническими солями. Оротат магния в отличие от неорга-

RR--R = 665 ms
R = 665 ms
TT

RR

QTQT NN

RR

РР

qq SS

QT= 309ms
QT= 309ms

««RR нана ТТ»»

QTQT↑↑

QT= 375ms
QT= 375ms

II

IIII

IIIIII

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
нических оксида или сульфата магния более эффективен
при коррекции дефицита магния, особенно у больных с
ОКС и сердечной недостаточностью, протекающих с на-
рушениями ритма сердечной деятельности как насоса. 
Препараты на основе солей магния с органическими
кислотами, в которых анион кислоты служит «переносчи-
ком  магния»  (лиганд)  внутрь  клетки,  характеризуются
высокой биодоступностью. В то же время, эти анионы –
переносчики (лиганды) могут обладать и самостоятель-
ными  «целевыми»  эффектами.  Хемоинформационный
анализ  молекулы  оротовой  кислоты  показал  сродство
оротата с рядом молекул метаболома человека (метабо-
лом  человека  –  совокупность  всех  низкомолекулярных
веществ с молекулярной массой ≤ 1000 дальтон, находя-
щихся  в  клетках  и  тканях  организма)  и  рядом  лекарст-
венных  веществ.  Подобный  хемоинформационный  ана-
лиз  подтверждает  кардиопротекторный  эффект  клини-
ческого опыта в применении оротовой кислоты у кардио-
логических  пациентов.  Кардиопротективный  эффект
оротовой  кислоты  опосредован  через  регуляцию  фер-
мента  N-ацетилглюкозаминтрансферазы,  ингибирова-
ние  внутриклеточной  фосфодиэстеразы  и  модулирова-
ние  кофермента  PQQ  с  противовоспалительным,  анти-
оксидантным и нейропротекторным эффектами [6, 11].

Таким  образом,  дефицит  магния  в  виде  различных
системных  синдромов  –  частое  явление  в  клинической
практике врача первичного звена, является модифици-
руемым фактором риска ССЗ. При уровне магния в сы-
воротке  крови  ниже  0,5  ммоль/л  имеют  место  различ-
ной  степени  тяжести  нарушения  со  стороны  централь-
ной  нервной  системы;  начиная  с  0,2  ммоль/л  –  возни-
кает угрожающая опасность для жизни вследствие кло-
нических  судорог,  что  требует  интенсивной  возмести-
тельной  терапии  препаратами  магния  –  Магнерот  для
перорального применения до 3–6 г/сут.

Данные литературы и наши наблюдения указывают
на высокую частоту (от 40 до 50%) сочетания МС с де-
фицитом магния. Препараты магния в комплексной те-
рапии ССЗ (Магнерот 3 г/сут) проявляют плейотропные
клинические  эффекты:  антиаритмогенный,  гипокоагу-
ляционный, антиатерогенный, способствуют более эф-
фективному снижению ИР, лежащей в основе метаболи-
ческих  нарушений  (нормализация  гликемического,  ли-
пидного профилей и реологических параметров крови),
что суммарно ведет к снижению АД, профилактике ате-
росклероза и сердечно-сосудистых осложнений.

Литература

1. Городецкий В.В., Талибов О.Б. Препараты магния в медицинской практике. Малая энцик-
лопедия магния. М.: . Медпрактика-М., 2006.
2. Громова О.А. Магний и пиридоксин: основы знаний. Новые технологии диагностики и кор-
рекции дефицита магния. Обучающие программы Юнеско. М.: РСЦ Институт микроэлементов,
2006. С. 3–176.
3. Метаболический синдром. М.: «МЕДпрес-информ», 2007.
4. Нечаева Г.М., Яковлев В.М., Друк И.В., Тихонова О.В. Нарушения ритма сердца при недиф-
ференцированной дисплазии соединительной ткани // Лечащий врач. 2008. № 6. С. 2–7.
5. Рачин А.П., Сергеев А.В., Михейкина О.В. Дефицит магния: возможности применения пре-
парата магне В6 // Фарматека. 2008. № 5. С. 54–60.
6. Торшин И.Ю., Громова О.А., Федотова Л.Э. и др. Хемоинформационный анализ молекулы
оротовой кислоты указывает на противовоспалительные, нейропротективные и кардиопротек-
тивные свойства лиганда магния // Фарматека. 2013. № 13. С. 95–103.
7. Шевченко О.П., Праскурничий Е.А., Шевченко А.О. Артериальная гипертония и ожирение.
М.: «Реофарм», 2006.
8. Barbato J.E., Zuckerbraun B.S., Overbaus M. et al. Nitric oxide modulates vascular inflammation
and intimal hyperplasia in insulin resistance and metabolic syndrome // J. Physiol. Heart. Circ. 2005.
Vol. 289. P. 228–236.

Рис. 4. Схема формирования синдрома удлиненного 

интервала QT

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 2, 2014

РМЖ

161

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
Аортальный стеноз

Профессор Н.Ю. Карпова 1, к.м.н. М.А. Рашид 2, к.м.н. Т.В. Казакова 1, профессор Н.А. Шостак 1

1 ГБОУ ВПО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России
2 ГБУЗ «Городская клиническая больница № 55 Департамента здравоохранения г. Москвы»

Актуальность

Распространенность  аортального  стеноза  (АС),  по
данным разных авторов, колеблется от 3–4 до 7%. С воз-
растом  частота  выявления  данного  порока  возрастает,
составляя  15–20%  у  лиц  старше  80  лет.  Причем  с  уве-
личением  продолжительности  жизни  встречаемость  АС
в популяции также будет увеличиваться. Он чаще наблю-
дается у представителей мужского пола (2,4:1), однако в
старшей возрастной подгруппе преобладают женщины.
За  последние  30  лет  этиология  аортальных  клапанных
пороков  изменилась.  В  то  время  как  распространен-
ность постревматических поражений аортального клапа-
на (АК) снизилась с 30 до 18%, частота оперативной кор-
рекции двухстворчатых АК – с 37 до 33%, отмечено уве-
личение частоты кальцинированного аортального стено-
за (КАС) с 30 до 46%, в особенности у лиц старше 65 лет.
Указанное  обстоятельство  обусловливает  трудности  в
диагностике,  заключающиеся  в  стертости  клинических
симптомов (вследствие наличия ассоциированных забо-
леваний, особенно у лиц пожилого возраста) и затрудне-
ниях  в  интерпретации  результатов  инструментальных
исследований. В то же время своевременное выявление
симптомов заболевания является краеугольным камнем
ведения  больных  с  АС,  поскольку  их  появление  резко
ускоряет  прогрессирование  порока,  утяжеляет  состоя-
ние больных и значимо снижает среднюю продолжитель-
ность и качество жизни. Также появление симптомов АС
является  абсолютным  показанием  к  проведению  кар-
диохирургической коррекции порока. 

Классификация аортального стеноза

АС подразделяется по происхождению на врожден-
ный и приобретенный, по объему поражения – на изоли-
рованный  и  сочетанный,  по  локализации  –  на  клапан-
ный,  надклапанный,  подклапанный  или  же  вызванный
гипертрофической кардиомиопатией. 

Врожденными пороками развития АК могут быть
одностворчатые,  двухстворчатые  или  трехстворчатые
клапаны или наличие куполообразной диафрагмы. 

• Одностворчатый  клапан  вызывает  выраженную
обструкцию  уже  в  грудном  возрасте  и  является  причи-
ной смерти детей до 1 года. 

• Стеноз врожденного двухстворчатого клапана при-
водит к появлению турбулентного тока крови, травмирую-
щего створки клапана, что в последующем ведет к фибро-
зированию,  увеличению  жесткости  и  кальцификации
створок и сужению аортального отверстия у взрослых.

• Врожденно-измененный  трехстворчатый  клапан
характеризуется  наличием  неравномерных  по  размеру
створок  с  признаками  сращения  по  комиссурам.  При
этом  турбулентный  ток  крови,  вызванный  умеренным
врожденным дефектом, может приводить к фиброзу и, в
конечном счете, – к кальцификации и АС.

Среди приобретенных форм АС выделяют:
• Ревматический  АС  как  следствие  воспалительного
процесса, сопровождающегося сращением комиссур, вас-
куляризацией створок и фиброзного кольца, что приводит к
развитию краевого фиброза. Ревматическому поражению
клапана свойственно наличие как АС, так и регургитации. В
сердце  часто  находят  другие  признаки  ревматического
процесса, в частности поражение митрального клапана.

• КАС,  развивающийся  у  пожилых,  обусловлен  как
механическим износом клапана, так и наличием длитель-
но  протекающего  воспаления  с  инфильтрацией  створок
макрофагами и T-лимфоцитами с последующим отложе-
нием  кристаллов  пирофосфата  кальция  в  фиброзном
кольце, приводящим к сужению аортального отверстия и
распространению на створки АК. Среди причин воспали-
тельной  реакции  наиболее  часто  упоминаются  окислен-
ные ЛПНП (по аналогии с атеросклерозом) и инфекцион-
ные  агенты  (Chlamydia  pneumoniae),  которые  могут  слу-
жить триггерами «реакции на повреждение» и образовы-
вать первичные «гнезда кальцификации». Под влиянием
активации маркеров остеогенеза (экспрессируемых кон-
ституционально) и ремоделирования коллагена в створ-
ках  АК  миофибробласты  приобретают  остеобластиче-
ские функции. Другим источником остеогенеза по эндо-
хондральному  типу  могут  являться  полипотентные  ме-
зенхимальные  клетки,  циркулирующие  в  токе  крови  и
проникающие  в  толщу  створок  АК  через  повреждения  в
эндотелиальном  слое.  В  этих  условиях  макрофаги  и  Т-
лимфоциты служат факторами неостеокластической ре-
зорбции.  Дополнительными  регуляторами  происходя-
щих  процессов  являются  витамин  D,  паратиреоидный
гормон (ПТГ) и состояние костного обмена, которые пре-
терпевают существенные изменения в пожилом возрасте
и  приводят  к  D-дефициту,  гиперпаратиреозу  и  остеопо-
розу.  Все  вышеуказанное  способствует  формированию
зрелой  костной  ткани  с  наличием  микропереломов,
функционирующим костным мозгом и признаками ремо-
делирования кости в толще створок АК и позволяет рас-
сматривать кальцификацию АК у больных КАС как регене-
ративный, а не дегенеративный процесс. 

Патофизиология

В ответ на возникновение механической обструкции
изгнанию крови и повышение систолического напряже-
ния стенки ЛЖ развивается его концентрическая гипер-
трофия,  которая  позволяет  создавать  дополнительный
градиент  давления  на  АК  без  уменьшения  сердечного
выброса,  расширения  полости  ЛЖ,  не  сопровождаю-
щаяся клиническими симптомами. С течением времени,
учитывая  неоднородный  характер  гипертрофированных
миоцитов и увеличение выраженности механической об-
струкции,  присоединяется  левожелудочковая  недоста-
точность, обусловленная расширением камер левых от-
делов сердца и развитием венозного полнокровия в ма-
лом круге кровообращения. На поздних стадиях заболе-
вания происходит снижение сердечного выброса, удар-
ного объема и, соответственно, градиента давления. 

Для больных АС характерна отрицательная корреля-
ция между систолическим напряжением стенки и фрак-
цией  выброса  (ФВ),  что  обусловливает  рефлекторное
снижение последней у части пациентов вследствие «не-
согласованной  постнагрузки».  В  других  случаях  причи-
ной снижения ФВ является уменьшение сократительной
способности  ЛЖ.  Таким  образом,  увеличенная  постна-
грузка и измененная сократимость вносят свой вклад в
ухудшение показателей систолической функции ЛЖ.

Наряду с увеличением содержания коллагена в мио-
карде, характерным для многих кардиальных заболева-
ний, при АС происходит изменение его поперечной ис-

162

РМЖ

№ 2, 2014

черченности, что ведет к увеличению массы миокарда,
нарастанию  диастолической  жесткости  и  нарушению
диастолической функции, в результате которой для пол-
ноценного  заполнения  камер  ЛЖ  требуется  большее
внутриполостное давление. Клинически это ассоцииру-
ется  с  внезапным  развитием  эпизодов  отека  легких  у
больных с АС без явных провоцирующих факторов. 

Нередко  в  реальной  клинической  практике  при  про-
ведении  ЭКГ-исследования  выявляются  признаки,  сви-
детельствующие  о  наличии  «ишемии  миокарда»,  заклю-
чающиеся в депрессии сегмента ST и/или инверсии зуб-
ца Т без сопутствующей артериальной гипертензии (АГ),
что служит причиной гипердиагностики ишемической бо-
лезни сердца (ИБС). Во многом это зависит от особенно-
стей коронарного кровотока у больных АС, проявляющих-
ся повышением его абсолютных значений, однако отно-
сительные  параметры  (пересчитанные  на  массу  гипер-
трофированного ЛЖ) находятся в нормальных пределах.
Дальнейшее  прогрессирование  ГЛЖ  может  приво-
дить к нарушению оксигенации миокарда у пациентов с
критическим АС даже при отсутствии выраженных изме-
нений  в  коронарных  артериях.  Основным  субстратом
ишемии  миокарда  при  АС,  как  и  при  других  заболева-
ниях сердца, является дисбаланс между потреблением
кислорода и возможностью его доставки.

Повышение потребности миокарда в кислороде

обусловлено: 

• увеличением  массы  миокарда  за  счет  гипертро-

фии ЛЖ;

• повышением систолического напряжения стенки ЛЖ;
• удлинением времени изгнания крови из полости ЛЖ.
Нарушение доставки кислорода по коронарным

артериям вызывается:

• превышением  давления,  сжимающего  коронар-
ные артерии извне, над перфузионным давлением внут-
ри коронарных сосудов;

• укорочением диастолы.
Дополнительными  факторами,  снижающими

перфузию миокарда ЛЖ, являются:

• относительное уменьшение плотности капилляров;
• увеличение конечного диастолического давления
в  полости  ЛЖ,  приводящее  к  уменьшению  перфузион-
ного давления в коронарных артериях.

Клинические проявления АС

В течении АС у взрослых существует длительный ла-
тентный  период,  во  время  которого  происходит  посте-
пенное увеличение обструкции и перегрузки давлением
миокарда ЛЖ при полном отсутствии каких-либо симп-
томов.  Кардиальные  проявления  приобретенного  АС
появляются обычно на пятой или шестой декаде жизни и
представлены в виде стенокардии, обмороков, одышки
и, в конечном счете, сердечной недостаточности.

Стенокардия наблюдается приблизительно у 2/3 па-
циентов с критическим АС (около половины из которых
имеют  выраженную  обструкцию  коронарных  сосудов).
Клиническая картина сходна с проявлениями стенокар-
дии в рамках ИБС. Приступы возникают при физической
нагрузке и прекращаются в состоянии покоя. 

В  отсутствие  стенозирующего  коронаросклероза
стенокардия у больных АС возникает при определенном
сочетании трех факторов: 

• уменьшение продолжительности диастолы;
• увеличение частоты сердечных сокращений;
• снижение просвета коронарных сосудов.
Однако  для  АС  существует  специфический  «суб-
страт»  развития  стенокардии,  заключающийся  в  нали-
чии  реверсивного  (обратного)  тока  крови  по  коронар-
ным артериям в систолу, обусловленного превышением
давления в полости ЛЖ над давлением в аорте. 

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
Убедительным доказательством указанного феноме-
на  является  факт  исчезновения  стенокардии  непосред-
ственно после проведения протезирования аортального
клапана (ПАК).

Синкопальные  состояния (обмороки)  являются
вторым классическим признаком выраженного АС. При
этом  под  синкопальным  состоянием  подразумевают
преходящую  потерю  сознания,  вызванную  неадекват-
ной  перфузией  головного  мозга  кровью,  обогащенной
достаточным  количеством  кислорода.  Нередко  у  боль-
ных АС эквивалентом синкопальных состояний являют-
ся головокружения или приступы необъяснимой слабо-
сти. Выделяют несколько причин развития обморочных
состояний (головокружений) при АС:

• обструкция выходного тракта ЛЖ;
• нарушения ритма и проводимости;
• снижение вазомоторного тонуса;
• синдром гиперчувствительности каротидного синуса;
• гиперактивация механорецепторов ЛЖ;
• возрастное снижение количества пейсмейкерных

клеток (КАС).

Одышка при  АС  представлена  двумя  вариантами:
пароксизмальная ночная одышка вследствие снижения
симпатического  и  повышения  парасимпатического  то-
нуса вегетативной нервной системы (кальциноз прово-
дящей  системы,  снижение  количества  пейсмейкерных
клеток с возрастом), а также приступы кардиальной аст-
мы/альвеолярного  отека  легких,  возникающих  внезап-
но,  чаще  ночью,  без  других  проявлений  хронической
сердечной недостаточности (неуточненные нейрогумо-
ральные механизмы). Поскольку сердечный выброс при
выраженном  АС  сохраняется  на  достаточном  уровне  в
течение многих лет, такие симптомы, как утомляемость,
слабость,  периферический  цианоз  и  другие  клиниче-
ские проявления синдрома «малого сердечного выбро-
са», как правило, остаются маловыраженными до позд-
них стадий болезни. 

Редким ассоциированным симптомом АС являются
желудочно-кишечные  кровотечения,  как  идиопатиче-
ские, так и вследствие ангиодисплазии сосудов подсли-
зистой оболочки кишечника, описанные Heyde в 1958 г.
Наиболее часто источником кровотечения является вос-
ходящий отдел ободочной кишки. Особенностью данных
кровотечений является их исчезновение после хирурги-
ческой коррекции порока.

Диагностика

Объективными  признаками  тяжелого  АС  являются:
разлитой верхушечный толчок, замедление и уменьше-
ние пульса на сонных артериях, уменьшение интенсив-
ности аортального компонента в формировании 2-го то-
на сердца с возможным его парадоксальным расщепле-
нием, систолический шум изгнания над аортой.

Систолический шум при АС характеризуется грубым
характером, возникновением вскоре после первого то-
на, увеличением по интенсивности и достижением пика
к середине систолы с последующим ослаблением и ис-
чезновением  непосредственно  перед  2-м  тоном.  Шум
лучше  всего  выслушивается  на  основании  сердца.  Он
хорошо проводится на сосуды шеи. 

Особенностями  систолического  шума  при  кальци-

нированном АС у пожилых лиц являются:

• снижение его интенсивности; 
• изменением тембра с грубого на мягкий;
• смещение  аускультативного  максимума  на  вер-

хушку сердца (симптом Галавердена).

Последнее  обстоятельство  приводит  врача  общей
практики  к  ошибочной  трактовке  аускультативной  кар-
тины как проявления относительной митральной регур-
гитации в рамках ХСН.

№ 2, 2014

РМЖ

163

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА

Электрокардиография. Основным ЭКГ-признаком
АС является гипертрофия миокарда ЛЖ. В то же время
ее отсутствие не исключает наличия даже критического
АС, в особенности у лиц пожилого возраста. Часто отме-
чаются инверсия волны Т и депрессия сегмента ST в от-
ведениях  с  вертикальным  положением  желудочкового
комплекса  (причина  которых  описана  выше).  Нередко
выявляется  депрессия  сегмента  ST  больше,  чем  на
0,2 mV, что является косвенным признаком сопутствую-
щей ГЛЖ. Изредка могут отмечаться инфарктоподобные
изменения  ЭКГ,  заключающиеся  в  уменьшении  ампли-
туды  зубца  R  в  правых  грудных  отведениях,  что  также
служит причиной гипердиагностики ИБС.

Фибрилляция предсердий и/или различные вариан-
ты внутрижелудочковых блокад свидетельствуют в поль-
зу сопутствующего кальциноза митрального клапана.

При  проведении  рентгенографии  органов  грудной
клетки  обычно  выявляют  аортальную  конфигурацию
сердца,  кальциноз  АК  и  постстенотическую  дилатацию
аорты,  больше  характерную  для  бикуспидального  АС.
На поздних стадиях отмечаются дилатация полости ЛЖ
и  признаки  застоя  в  легких.  При  сопутствующем  пора-
жении  митрального  клапана  отмечается  расширение
левого предсердия.

Базовым методом диагностики АС является дуплекс-
ное эхокардиографическое исследование (2ДЭхоКГ), це-
лями проведения которого являются (класс I):

• диагностика  и  оценка  тяжести  АС  (уровень  дока-

зательности В);

• оценка  выраженности  ГЛЖ,  размеров  камер  и

функции ЛЖ (уровень доказательности В);

• динамическое  обследование  пациентов  с  установ-
ленным  АС  при  изменении  выраженности  клинических
признаков или симптомов (уровень доказательности В);

• оценка тяжести порока и функции ЛЖ у пациенток
с  установленным  АС  во  время  беременности  (уровень
доказательности В);

• динамическое  наблюдение  за  бессимптомными
пациентами: ежегодно при тяжелом АС; каждые 1–2 го-
да – при среднетяжелом и каждые 3–5 лет – при легком
АС (уровень доказательности В).

Тяжесть  АС  оценивается  по  критериям,  представ-

ленным в таблице 1.

Естественное течение

Темпы прогрессирования АС достаточно вариабель-
ны.  Среднее  увеличение  трансаортального  градиента  в
год  составляет  7  мм  рт.  ст.,  пиковой  скорости  транс-
аортального потока – 1 м/с, а среднее уменьшение пло-
щади  аортального  отверстия  колеблется  от  0,02 см2 до
0,3  см2 в  год.  КАС  отличается  значительно  более  быст-
рым темпом прогрессирования в отличие от «ревматиче-
ского» или двухстворчатого АК. Главными предикторами
быстрого  прогрессирования  являются  наличие  сопут-
ствующей  ИБС,  АГ,  гиперлипидемии,  а  также  пожилой
возраст и курение. Изучение естественного течения за-
болевания у симптомных больных позволило установить,
что на прогноз оказывает влияние не только сам факт по-
явления симптомов, но также их сочетание и темп нарас-
тания  выраженности,  что  сопровождается  резким  уве-
личением случаев внезапной смерти.

Лечение

Цели лечения:
• профилактика внезапной смерти и сердечной не-

достаточности;

• облегчение симптомов заболевания и улучшение

качества жизни.

Медикаментозное лечение

Назначают неоперабельным пациентам вследствие
сопутствующей  патологии.  Выбор  консервативной  так-
тики у больных КАС ограничен и направлен на уменьше-
ние выраженности клинических симптомов. Применяют
препараты следующих классов:

• β-блокаторы (при площади отверстия аортально-
го клапана >0,8 см2) и нитраты (с осторожностью) – при
стенокардии. Наиболее предпочтительными препарата-
ми являются бисопролол, карведилол и метопролол;

• дигоксин  (при  мерцательной  тахиаритмии  и/или

фракции выброса 25–30% и ниже);

• диуретики (с осторожностью при ХСН);
• ингибиторы АПФ (тщательное титрование дозы).
При возникновении отека легких показано введение
в  условиях  блока  интенсивной  терапии  нитропруссида
натрия для уменьшения застойных явлений и улучшения
функции ЛЖ. Антиаритмические препараты III класса на-
значаются  при  возникновении  фибрилляции  предсер-
дий  после  неэффективной  кардиоверсии  для  контроля
частоты сокращений желудочков сердца.

Показания к хирургическому лечению

Ведущим  методом  оперативной  коррекции  АС  яв-

ляется ПАК.

Абсолютным показанием к проведению ПАК являет-
ся  наличие  доказанного  тяжелого  АС  по  данным
2ДЭхоКГ в  сочетании  с  клиническими  симптомами
и/или  систолической  дисфункцией  ЛЖ,  планируемым
проведением АКШ или иных оперативных вмешательств
на аорте и/или других клапанах сердца (класс I).

В остальных случаях к определению показаний под-
ходят индивидуально, с учетом не только тяжести поро-
ка и клинической картины, но и выраженности кальцино-
за клапанов, наличия факторов быстрого прогрессиро-
вания заболевания (возраст, ассоциированные состоя-
ния, включая ИБС), а также доступности высокотехноло-
гичной кардиохирургической помощи (класс II).

К  сожалению,  большинство  врачей  общей  практики
считают, что левожелудочковая недостаточность, пожилой
возраст, ассоциированные состояния, а также улучшение
соматического статуса после начала консервативной тера-
пии  являются  противопоказаниями  для  проведения  ПАК.
Такой  подход  нельзя  считать  оправданным,  поскольку
своевременное проведение оперативного вмешательства
вне  зависимости  от  возраста  существенно  увеличивает
продолжительность жизни и улучшает ее качество.

Антитромботическая терапия у больных КАС

Выживаемость пациентов, их функциональный ста-
тус,  функция  клапанного  аппарата  и  частота  осложне-
ний после проведенного ПАК зависят от ряда факторов,
в т. ч. связанных с пациентом (состояние печени, диета,
комплайентность  и  др.),  параметров  внутрисердечной

Таблица 1. Показатели тяжести АС по данным 2ДЭхоКГ-исследования

Показатель

Площадь аортального отверстия, см3
Средний градиент давления на клапане аорты, мм рт. ст. (норма <10)
Максимальная скорость потока крови на аортальном клапане, м/с (норма 1,0–1,7)
Индекс клапанного отверстия, см2/м2

I

>1,5
<25
<3,0

–

Степень

II

1,0–1,5
25–40
3,0–4,0

–

III
<1,0
>40
>4,0
<0,6

164

РМЖ

№ 2, 2014

гемодинамики,  вида  хирургического  вмешательства,
типа  протеза  и  сопутствующих  заболеваний.  Наиболее
высокий риск тромботических осложнений, вне зависи-
мости  от  типа  протеза,  наблюдается  в  первые  3  мес.,
особенно в первые дни после операции, т. е. до полной
«эндотелизации»  искусственного  клапана  сердца.  Риск
тромботических  осложнений  также  увеличивается  при
наличии  определенных  клинических  состояний,  вклю-
чающих фибрилляцию предсердий, наличие тромбоэм-
болических случаев в анамнезе, дисфункцию ЛЖ, а так-
же состояния, сопровождающиеся гиперкоагуляцией. 

Все пациенты с механическими протезами нуждаются
в назначении пожизненной терапии варфарином (табл. 2).
Ацетилсалициловая  кислота  (АСК)  рекомендована  всем
больным с искусственными клапанами сердца, в т. ч. в ви-
де монотерапии – у пациентов с биологическими клапана-
ми  без  факторов  риска  и  в  сочетании  с  варфарином  –  у
больных с механическими клапанами, а также у больных с
биологическими протезами при наличии факторов риска.
При  наличии  высокого  риска  и  невозможности  приема
АСК рекомендовано добавление клопидогрела (75 мг/сут)
к варфарину. Однако даже на фоне приема антикоагулян-
тов  у  оперированных  больных  пожизненный  риск  разви-
тия тромбоэмболий сохраняется в пределах от 1 до 2% в
год,  что  существенно  ниже,  чем  при  отсутствии  терапии
варфарином. При биологических протезах тромбогенный
риск составляет в среднем 0,7% в год. 

Таким  образом,  назначение  антитромботической
терапии  требует  соответствующего  обучения  пациента
и  должно  быть  индивидуальным  в  каждом  конкретном
случае (табл. 2). 

При  АС  профилактика  инфекционного  эндокардита
проводится по стандартным схемам исключительно 2-м
категориям  пациентов:  после  проведения  ПАК  с  им-
плантацией искусственного клапана сердца и ранее пе-
ренесшим инфекционный эндокардит. 

Ведение послеоперационных пациентов

А. Первый врачебный осмотр

Наряду со сбором анамнеза и объективным исследо-
ванием  включает  в  себя:  ЭКГ,  рентгенографию  органов
грудной клетки, 2ДЭхоКГ, клинический анализ крови, азот
мочевины/креатинин,  ЛДГ  и  МНО  (если  необходимо).
Цель  обследования  –  оценка  функции  искусственного
клапана,  выявление  инфекции,  инфаркта  миокарда,  на-
рушений проводимости или клапанных нарушений.

Б. Последующее ведение пациентов 
с неосложненным течением 
послеоперационного периода

Интервалы осмотра определяются потребностями па-
циента. При неосложненном течении они составляют 1 раз
в год и включают в себя сбор жалоб, объективное исследо-
вание, а также в определенных случаях – проведение ЭКГ
и рентгенологического исследования грудной клетки. До-

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
полнительные тесты включают в себя концентрацию гемо-
глобина, гематокрит и ЛДГ. При отсутствии признаков дис-
функции ЛЖ, дисфункции искусственного или других кла-
панов сердца проведение 2ДЭхоКГ не показано. Однако,
как только возникает подозрение на появление нового шу-
ма в сердце или изменяется клинический статус пациента,
2ДЭхоКГ проводится каждые 3–6 мес.

В. Последующее ведение пациентов с осложненным
течением послеоперационного периода

Пациенты  с  систолической  дисфункцией  ЛЖ  после
проведения хирургического вмешательства на клапанах
сердца  должны  получать  соответствующую  стандарт-
ную терапию. Лечение должно быть продолжено даже в
случае  нивелирования  или  уменьшения  симптомов  си-
столической дисфункции ЛЖ.

Дисфункция ЛЖ или явные признаки сердечной не-
достаточности  после  протезирования  клапанов  сердца
могут быть следствием:

• существовавшей  до  операции  дисфункции  ЛЖ,
проявления которой могут оставаться неизменными или
уменьшаться лишь частично в последующем;

• периоперационного повреждения миокарда;
• прогрессирования  заболеваний  других  клапанов

сердца; 

• осложнений, связанных с искусственными клапа-

нами сердца;

• сопутствующих  заболеваний  сердца,  таких  как

ИБС и АГ.

Пациентам, у которых не наблюдается улучшения или
отмечается  ухудшение  функционального  статуса  после
оперативного вмешательства, для выявления причины по-
казано проведение соответствующих тестов, включающих
ДЭхоКГ, и, если необходимо, – трансэзофагеальное ЭхоКГ
и  катетеризацию  сердца  с  ангиографией.  Пациенты  с
послеоперационной систолической дисфункцией ЛЖ, да-
же при отсутствии симптомов, должны получать стандарт-
ную терапию, проведение которой не следует прекращать
после улучшения функционального статуса. В этом случае
пациентам  должен  проводиться  весь  комплекс  мер  пер-
вичной и вторичной профилактики для уменьшения риска
сердечно-сосудистых событий в будущем.

Учитывая  затруднения,  возникающие  у  практикую-
щих врачей и особенности МКБ Х пересмотра, ниже мы
приводим  примеры  формулировки  клинического  диаг-
ноза различных вариантов АС.

I  35.0 Кальцинированный  аортальный  (клапанный)
стеноз легкой (средней, тяжелой) степени, бессимптом-
ная (декомпенсированная) форма. НК IIА, ФК III (NYHA).

I  06.2 Ревматическая  болезнь  сердца:  сочетанный
аортальный порок с преобладанием стеноза (или недо-
статочности) АК. НК I, ФК II (NYHA).

Q  23.1 Врожденный  двухстворчатый  АК  со  стено-
зом (и/или недостаточностью), стеноз легкой (средней,
тяжелой)  степени,  бессимптомная  (декомпенсирован-
ная) форма. НК IIА, ФК III (NYHA).

Таблица 2. Рекомендованные режимы антитромботической терапии 

у больных с КАС после проведения ПАК

Клинические ситуации

АСК 

(75–100 мг/сут)

Варфарин 
(МНО 2,0–3,0)

Варфарин 
(МНО 2,5–3,5)

Механические протезы АК

Отсутствие факторов риска

Наличие факторов риска
Биологические протезы АК

Отсутствие факторов риска

Наличие факторов риска

1. Менее 3-х мес. после ПАК
2.
Более 3-х мес. после ПАК

1. Менее 3-х мес. после ПАК
2.
Более 3-х мес. после ПАК

Класс I
Класс I
Класс I

Класс I
Класс I
Класс I

Класс I
Класс I

_

Класс IIa

–

Класс I

Класс IIa

–

Класс I

–
–
–

№ 2, 2014

РМЖ

165

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
Роль ацетилсалициловой кислоты
в лечении ишемической болезни
сердца

ГОУ ВПО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России

Сердечно-сосудистые  заболевания  (ССЗ)  являются

ведущей  проблемой  здравоохранения,  с  ними  свя-
зана половина всех смертей в Российской Федерации.
В нашей стране, начиная с 2004 г., отмечается положи-
тельная тенденция к снижению смертности от ССЗ, од-
нако ее уровень остается в разы выше, чем в развитых
странах  мира  [1,  2].  Ведущее  место  в  смертности  от
ССЗ  занимает  ишемическая  болезнь  сердца  (ИБС),  в
связи с чем лечение больных ИБС имеет большое значе-
ние как для медицины, так и для общества в целом.

Стратегия  лечения  больных  с  острыми  и  хрониче-
скими формами ИБС включает в себя применение опти-
мальной  медикаментозной  терапии  (ОМТ)  и  использо-
вание инвазивных методов лечения. При этом, в случае
острых  форм  ИБС,  таких  как  инфаркт  миокарда  (ИМ),
предпочтение отдается инвазивной тактике лечения на
фоне применения ОМТ, а при хронических формах ИБС
в  большинстве  случаев  целесообразно  использование
ОМТ [3, 4]. Современная ОМТ ИБС включает в себя ис-
пользование следующих классов препаратов:

• антитромбоцитарные;
• липидснижающие (статины и др.);
• ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фер-

мента (иАПФ);

• антиангинальные  препараты  (β-блокаторы,  анта-
гонисты кальция, нитраты, ивабрадин – ингибитор If-то-
ка клеток синусового узла, активатор калиевых каналов
– препарат никорандил и миокардиальный цитопротек-
тор триметазидин).

Рассмотрим подробнее показания к применению ан-
титромбоцитарного  препарата  –  ацетилсалициловой
кислоты (АСК) и особенности лечения больных с острыми
и хроническими формами ИБС при помощи данного пре-
парата. Применение АСК направлено на одно из важней-
ших  патогенетических  звеньев  ИБС  –  лечение  и  профи-
лактику  атеротромбоза.  Атеротромбоз  развивается
вследствие повреждения поверхности атеросклеротиче-
ской бляшки, что приводит к развитию тромбоза на ее по-
верхности,  полностью  или  частично  суживающего  про-
свет  артерии.  Ключевую  роль  в  этом  процессе  играют
тромбоциты, которые вступают в контакт с субэндотели-
альным слоем. Взаимодействие тромбоцитов с коллаге-
ном и субэндотелиальным фактором Виллебранда вызы-
вает их адгезию к сосудистой стенке в месте поврежде-
ния эндотелия. Связывание фактора Виллебранда с гли-
копротеиновыми рецепторами Ib-мембраны тромбоцита
сопровождается  формированием  сигнала,  который  пе-
редается внутрь клетки и вызывает экспрессию на мем-
бране тромбоцита гликопротеиновых рецепторов IIb/IIIa.
Агонистами  активации  тромбоцитов  являются  коллаген
субэндотелиального  матрикса,  тромбин,  тромбоксан  А2,
аденозиндифосфат,  серотонин,  норадреналин.  Активи-
рованные гликопротеиновые рецепторы IIb/IIIa имеют по-
вышенное  сродство  к  молекулам  адгезивных  белков
(фибриноген, фибронектин, фактор Виллебранда), кото-
рые  образуют  белковые  мостики  между  клетками,  в  ре-
зультате  чего  формируется  тромбоцитарный  агрегат.  В
активированном тромбоците увеличивается содержание
ионов кальция, что потенциирует секрецию АДФ, серото-

К.м.н. Л.Г. Оганезова

нина  и  образование  тромбоксана  А2.  Высвобождение
этих соединений из гранул активированных тромбоцитов
приводит  к  активации  других  клеток  и  вовлечению  их  в
процесс  формирования  первичного  тромбоцитарного,
или «белого», тромба. АСК блокирует активацию тромбо-
цитов  за  счет  ингибирования  циклооксигеназы-1  (ЦОГ-
1), в результате нарушается трансформация арахидоно-
вой кислоты в простагландин H2, из которого в свою оче-
редь не образуется тромбоксан А2. 

Существуют и другие механизмы действия АСК, ко-
торыми  она  отличается  от  остальных  антиагрегантных
препаратов.  АСК  оказывает  ингибирующее  влияние  на
образование  фибрина  через  подавление  образования
тромбина (FII > FIIa) и функционального состояния фиб-
риногена – FI (блокирует лизин в молекулах фибриноге-
на). Одновременно АСК способна активировать фибри-
нолиз через высвобождение активаторов плазминогена
с «разрыхлением» волокон фибрина [5]. Полное подав-
ление  продукции  тромбоксана  достигается  при  посто-
янном  длительном  приеме  АСК  в  дозах  ≥75  мг/сут.  Та-
ким  образом,  у  большинства  больных  стабильной  ИБС
предпочтительнее назначение низких доз АСК, которые
уменьшают  риски  геморрагических  осложнений  [6].
Важно помнить о том, что повреждающее действие АСК
на ЖКТ возрастает по мере увеличения дозы препарата. 
В 1898 г. Феликс Хоффман впервые при ацетилиро-
вании салициловой кислоты синтезировал АСК. Год спу-
стя АСК была зарегистрирована как коммерческий пре-
парат аспирин. Менее чем через 100 лет Джон Вейн стал
автором фундаментальных исследований простацикли-
на и тромбоксана и механизма действия АСК, а в 1971 г.
он первым описал ингибирование АСК фермента ЦОГ и
предотвращение образования простагландинов и тром-
боксана  А2 [7,  8].  Впоследствии  он  предположил,  что
препараты  АСК  можно  применять  для  профилактики
тромбообразования. В 1982 г. «за открытия, касающие-
ся  простагландинов  и  сходных  биологически  активных
веществ» Вейн получил Нобелевскую премию по физио-
логии и медицине совместно с Бергстремом и Самуэль-
соном. С начала 80-х годов прошлого века АСК стала ак-
тивно  применяться  для  лечения  острого  коронарного
синдрома  и  стабильной  стенокардии.  На  российском
рынке давно и успешно зарекомендовал себя препарат
АСК Тромбо АСС – таблетки, покрытые кишечнораство-
римой пленочной оболочкой 50 мг и 100 мг.

Согласно  современным  рекомендациям,  все  боль-
ные ИБС при отсутствии противопоказаний должны при-
нимать препараты АСК в дозе 75–150 мг/сут независимо
от наличия кардиальных симптомов [6, 9]. Доказательная
база  пользы  применения  АСК  обширна  и  насчитывает
сотни  исследований.  Так,  по  результатам  метаанализа
287  рандомизированных  клинических  исследований,
включивших в себя порядка 135 тыс. пациентов, было по-
казано, что при назначении АСК достигалось 25% сниже-
ние  риска  развития  сердечно-сосудистых  осложнений,
таких как нефатальный ИМ и мозговой инсульт. Также бы-
ло  убедительно  показано,  что  применение  высоких  доз
АСК (500–1500 мг) не имеет преимуществ в плане тера-
певтической  эффективности  перед  средними  (160–325

166

РМЖ

№ 2, 2014

мг) и низкими (75–150 мг) дозами. Подобные результаты
определили оптимальную дозу АСК для длительной про-
филактики  сердечно-сосудистых  осложнений  у  пациен-
тов с их высоким риском в пределах 75–150 мг/сут [10,
11].  При  вторичной  профилактике  атеросклероза  на-
значение АСК при отсутствии противопоказаний показа-
но  всем  больным  с  высоким  риском  сердечно-сосуди-
стых осложнений – это пациенты с острым коронарным
синдромом, стабильной стенокардией и атеросклероти-
ческим поражением артерий нижних конечностей. В ис-
следовании US-American Physicians Health Study при-
ем АСК у пациентов со стабильной стенокардией привел
к снижению количества первичных инфарктов миокарда
на 87% (p<0,001), тогда как среди больных, не страдав-
ших стабильной стенокардией, при употреблении данно-
го  препарата  оно  составило  лишь  44%  [12].  В  другом
крупном  проспективном  рандомизированном  исследо-
вании  SAPAT (Swedish  Angina  Pectoris  Trial)  также  из-
учалась  эффективность  АСК  при  стабильной  стенокар-
дии [13]. Было показано, что в группе пациентов, прини-
мавших АСК, ИМ и внезапная сердечная смерть наблю-
дались на 34% реже, чем в группе плацебо, и при приеме
АСК  было  зафиксировано  на  26%  меньше  смертельных
исходов от сердечно-сосудистых причин. 

Целесообразность применения АСК в качестве пер-
вичной профилактики у лиц без ССЗ не столь очевидна и,
согласно Европейским рекомендациям по профилактике
ССЗ, зависит от степени индивидуального риска, опре-
деляемого по шкале SCORE. Назначение АСК в дозе 75–
100  мг/сут  необходимо  всем  пациентам,  у  которых  10-
летний  риск  смертельных  сердечно-сосудистых  ослож-
нений  превышает  10%  (при  условии  стабилизации  АД)
[14].  Согласно  9  консенсусу  АССР  по  антитромботиче-
ской  терапии  и  профилактике  тромбоза  [15],  для  пер-
вичной профилактики ССЗ у пациентов в возрасте 50 лет
и  старше  без  симптомов  поражений  сердца  и  сосудов
целесообразно  применять  низкие  дозы  АСК  75–100
мг/сут (класс 2В). По мнению экспертов, АСК несколько
снижает  общую  смертность  независимо  от  степени
10–летнего сердечно-сосудистого риска. Для вторичной
профилактики бессимптомного стеноза сонных артерий
и  поражения  периферических  артерий  рекомендуется
назначение АСК 75–100 мг/сут (класс 2В). При наличии
ИБС и поражения периферических артерий назначается
75–100 мг/сут АСК или клопидогрел 75 мг/сут. 

Что касается применения АСК у больных ИБС, под-
вергшихся  чрескожному  коронарному  вмешательству
(ЧКВ),  то  использование  данного  препарата  целесооб-
разно во всех случаях. Так, согласно Европейским реко-
мендациям по лечению пациентов с острым коронарным
синдромом без подъема сегмента ST [16], АСК в нагру-
зочной дозе 150–300 мг рекомендована всем больным,
не имеющим противопоказаний, затем необходимо про-
должать прием АСК в дозе 75–100 мг/сут независимо от
выбранной стратегии лечения (класс доказательств IA).
В Американских рекомендациях по лечению больных ин-
фарктом  миокарда  с  подъемом  ST  [17]  продолжитель-
ная, в течение 12 мес., комбинированная терапия АСК и
ингибитором  P2Y12-рецепторов  рекомендуется  всем
больным, у которых выполнялось первичное ЧКВ (IB). В
Американских рекомендациях по ЧКВ [18] после плано-
вого  ЧКВ  с  имплантацией  стента  всем  больным  реко-
мендуется прием АСК в поддерживающей дозе неопре-
деленно долгое время (IA) и клопидогрела в поддержи-
вающей дозе до 12 мес. при отсутствии высокого риска
кровотечений (IB). Важно помнить о том, что перед им-
плантацией коронарных стентов, особенно стентов с ле-
карственным  покрытием,  пациентов  следует  обследо-
вать на предмет необходимости применения длительное
время двойной антитромбоцитарной терапии и оценить
риск  кровотечений.  Доза  и  продолжительность  приема
АСК зависят как от типа стента, так и от риска кровотече-

а
м
а
л
к
е
Р

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
ния у данного больного [18]. В ранний срок после стенти-
рования пациенты должны принимать АСК в повышенной
дозе 162–325 мг/сут – после имплантации голометалли-
ческого стента – 1 мес., стента с лекарственным покры-
тием – 3–6 мес. (в зависимости от лекарства). В после-
дующем  ее  прием  должен  быть  продолжен  на  посто-
янной основе в дозе 75–162 мг/сут вне зависимости от
типа стента. В случае повышенного риска кровотечений
разрешается  использовать  АСК  в  дозе  75–162  мг/сут  и
сразу после стентирования. 

Основным  ограничением  в  применении  АСК,  как  и
любых  других  нестероидных  противовоспалительных
препаратов  (НПВП),  являются  осложнения  со  стороны
ЖКТ в виде развития диспептических расстройств, эро-
зивно-язвенного  гастрита  и,  соответственно,  высокого
риска кровотечений [19]. У пациентов с острым коронар-
ным синдромом, по данным различных авторов, в 8–25%
случаев развиваются гастродуоденальные «стрессовые»
повреждения  слизистых  оболочек.  По  результатам  Рос-
сийских клинико-морфологических исследований, среди
пациентов, погибших от острого ИМ, в 10% случаев вы-
явлены признаки повреждения слизистой оболочки верх-
них отделов ЖКТ [20]. Также было показано, что из посту-
пающих в стационар пациентов с диагнозом острого же-
лудочно-кишечного  кровотечения  более  половины  при-
нимали НПВП. Поражения толстого и тонкого кишечника
на фоне приема НПВП гораздо менее изучены, но и ча-
стота их возникновения значительно ниже [21]. При воз-
никновении  АСК-индуцированного  поражения  ЖКТ  не-
обходимо назначение гастропротективной терапии с ре-
шением вопроса о возможности отмены АСК. Решение об
отмене АСК должно быть принято исходя из оценки риска
и пользы для пациента в каждом конкретном случае. Ис-
пользуемые  в  настоящее  время  кишечнорастворимые
формы АСК (Тромбо АСС) существенно снизили риск по-
вреждений слизистой оболочки желудка и возникновения
желудочно-кишечных  кровотечений  [22,  23].  По  данным
отечественных  авторов,  в  исследовании,  включавшем
80 пациентов  с  ИБС,  ИМ  в  анамнезе  и  высоким  риском
развития гастропатии, в результате 3-месячной терапии
кишечнорастворимой  формой  АСК  или  препаратом,  со-
держащим невсасывающийся антацид, не было зафикси-
ровано  ни  одного  случая  язвенного  поражения  желудка
или желудочно-кишечных кровотечений [24]. Кишечнора-
створимая оболочка делает АСК (Тромбо АСС) более без-
опасным  для  желудка,  но  отсрочивает  начало  действия
препарата в среднем на 2 ч. Таким образом, Тромбо АСС
является  препаратом,  минимизирующим  неблагопри-
ятное влияние на слизистую желудка, чья эффективность
доказана для первичной и вторичной профилактики сер-
дечно-сосудистых заболеваний [24, 25].

В последние годы стали говорить о возможной рези-
стентности к АСК, однако к настоящему моменту нет еди-
ной,  стандартизованной  методики  ее  определения  [26].
Под резистентностью к АСК, с одной стороны, подразу-
мевается развитие тромботических осложнений на фоне
ее  регулярного  приема,  а,  с  другой,  недостаточное  по-
давление функции тромбоцитов по результатам различ-
ных лабораторных тестов. До настоящего времени не су-
ществует стандартизованного лабораторного теста, поз-
воляющего  выявить  резистентность  к  АСК,  вероятно,  с
этим связан широкий диапазон ее обнаружения – от 5 до
45%  случаев,  что  не  позволят  осуществить  использова-
ние данной методики в рутинной клинической практике.
Среди причин устойчивости к АСК рассматриваются: по-
лиморфизм и/или мутация гена ЦОГ–1, возможность об-
разования тромбоксана А2 в макрофагах и эндотелиаль-
ных  клетках  посредством  ЦОГ–2,  полиморфизм  IIb/IIIа-
рецепторов тромбоцитов, активация тромбоцитов через
другие  пути,  которые  не  блокируются  АСК  [27].  Частота

выявления резистентности к АСК сильно варьирует в за-
висимости от изучаемой патологии и используемого ла-
бораторного  метода  определения.  Нет  убедительных
данных,  подтверждающих,  что  отсутствие  эффекта  АСК
на лабораторные показатели негативно влияет на клини-
ческий  прогноз  сердечно-сосудистых  заболеваний.  Так-
же  среди  других  причин,  снижающих  эффективность
АСК,  рассматривается  недостаточная  приверженность
пациентов  к  лечению  и  наличие  заболеваний,  при  кото-
рых нарушается всасывание препарата в желудке и мета-
болизм в печени. Таким образом, к настоящему времени
ни один из известных тестов по изучению функции тром-
боцитов не рекомендован для оценки эффекта антитром-
боцитарной терапии у конкретного больного. 

Фармакокинетика АCК: препарат быстро (порядка
15 мин.) и полностью всасывается из желудка и верхних
отделов ЖКТ. Максимальная концентрация в плазме кро-
ви достигается через 30–40 мин. после приема, а начало
антитромбоцитарного  действия  наблюдается  через  1  ч.
При  приеме  кишечнорастворимых  форм  максимальная
концентрация в плазме крови отмечается через 3–4 ч. В
неотложных ситуациях рекомендуются быстрораствори-
мые  формы  АСК,  а  таблетки  обычной  или  кишечнора-
створимой АСК следует разжевывать, в этом случае мак-
симальное  антиагрегантное  действие  наступает  через
30 мин. [28]. После приема пищи биодоступность АСК не
меняется, однако замедляется скорость абсорбции. АСК
в  ЖКТ  подвергается  пресистемному  гидролизу,  неспе-
цифические  эстеразы  трансформируют  ее  в  салицило-
вую кислоту, которая является слабым ингибитором ЦОГ,
но в то же время обладает более продолжительным пе-
риодом полувыведения (2–3 ч), чем АСК (15–20 мин.). Во
время первого прохождения через печень препарат деа-
цилируется  на  50–80%.  Метаболиты  АСК  выводятся  с
мочой. Антитромбоцитарный эффект препарата не зави-
сит от его распределения в системном кровотоке в связи
с тем, что наибольшее воздействие АСК на ЦОГ-1 тром-
боцитов  осуществляется  в  системе  портального  крово-
обращения.  Именно  с  этим  связана  возможность  ис-
пользования низких доз АСК. При почечной недостаточ-
ности салицилаты могут кумулироваться.

Таким  образом,  применение  АСК  является  эффек-
тивным методом лечения как острых, так и хронических
форм ИБС. Наиболее оптимальным для применения яв-
ляется препарат Тромбо АСС, покрытый кишечнораство-
римой  оболочкой,  что  уменьшает  прямое  раздражаю-
щее действие АСК на слизистую оболочку желудка. До-
казательная  база  применения  АСК  с  целью  предотвра-
щения  развития  сердечно-сосудистых  осложнений  не
вызывает  сомнений,  что  нашло  свое  подтверждение  во
всех современных клинических рекомендациях.

Литература

1. Демографический ежегодник России (официальное издание Федеральной службы госу-
дарственной статистики) 2000–2012: Стат. сб./ Росстат.
2. Ощепкова Е.В., Ефремова Ю.Е., Карпов Ю.А. Заболеваемость и смертность от инфаркта
миокарда в Российской Федерации в 2000–2011 гг. // Терапевтический архив. 2013. Т. 85.
№4. С. 4–10.
3. Буза В.В., Карпов Ю.А. Чрескожные коронарные вмешательства у больных стабильной ИБС
– 2012 // РМЖ (Кардиология). 2012. № 25. С.1270–1275.
4. Карпов Ю.А., Сорокин Е.В. Стабильная ИБС: стратегия и тактика лечения. 3-е изд. М.: МИА,
2012. 270 с.
5. Кукес В.Г., Остроумова О.Д. Кардиомагнил. Новый взгляд на ацетилсалициловую кислоту.
Пособие для врачей. М., 2004.
6. 2013 ESC guidelines on the management of stable coronary artery disease. The Task Force on the
management of stable coronary artery disease of the European Society of Cardiology.http://eurhe-
artj.oxfordjournals.org/content/early/2013/08/28/eurheartj.eht.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

168

РМЖ

№ 2, 2014

(cid:212)(cid:3)ВСЕРОССИЙСКИЙ 
  ДЕНЬ БОРЬБЫ 
  С ОЖИРЕНИЕМ– 
 
ежегодное мероприятие 
  для специалистов и пациентов, 

состоится 25 мая 2014 года
в рамках Конгресса. 

(cid:3)ДАТА ПРОВЕДЕНИЯ:
25–28 мая 2014 
г. Москва

 

(cid:212)

(cid:212)

(cid:3)МЕСТО ПРОВЕДЕНИЯ:
Здание Российской академии наук

 
  Москва, Ленинский пр-т, 32А

(cid:212)

(cid:3)КОНТАКТНАЯ 
ИНФОРМАЦИЯ 
ОРГКОМИТЕТА 
КОНГРЕССА

  ФГБУ «Эндокринологический 
 
 
 
 
 
 

научный центр» Минздрава России, 
научно-организационный отдел: 
тел.: (499) 129-01-24, 
тел./факс: (499) 126-33-06, 
org@endocrincentr.ru, 
post@endocrincentr.ru
www.endocrincentr.ru

II Всероссийский конгресс

ИННОВАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 

В ЭНДОКРИНОЛОГИИ

с участием стран СНГ
О Ф И Ц И А Л Ь Н Ы Й   С А Й Т   М Е Р О П Р И Я Т И Я : 
W W W . R U S E N D O . C O M

(cid:212)

(cid:3)НАУЧНЫЕ ТЕМЫ КОНГРЕССА
1.  Эпидемиология эндокринных заболеваний.
2.  Государственные регистры больных 
 
3.  Эндокринология будущего – превентивная, 

с эндокринопатиями в науке и практике.

предсказательная, персонализированная 

  медицина в XXI веке.
4.  Геномный анализ – новая парадигма для 
 

решения медико-генетических задач. Технологии 
интеграции достижений молекулярной медицины 
в клиническую практику. 

 
5.  Орфанные заболевания в России.
6.  Современная стратегия диагностики, лечения, 

профилактики сахарного диабета и его осложнений.

7.  Ожирение и метаболический синдром – 

междисциплинарная проблема.

8.  Инновационные достижения в диагностике, лечении 
 

и профилактике нейроэндокринных заболеваний.

9.  Фундаментальная наука и современные 
 

подходы к диагностике и лечению заболеваний 
щитовидной железы. 

10. Остеопороз и остеопении: причины и механизмы 

развития, оценка эффективности лечения 
и профилактики, новые мишени терапии.

 
11.  Высокотехнологическая медицинская помощь 
 
12. Полиэндокринопатии: аутоиммунный 

в детской эндокринологии.

полигландулярный синдром, сочетанная 
эндокринная патология.

 
13. Репродуктивная медицина: передовые технологии 
 
14. Актуальные проблемы эндокринной хирургии.
15. Совершенствование системы высшего 

в гинекологии и андрологии.

профессионального (медицинского) образования, 
информационные технологии непрерывного 
профессионального обучения в эндокринологии.

(cid:212)

(cid:3)ОРГАНИЗАТОРЫ:

а
м
а
л
к
е
Р

Министерство здравоохранения 

Российской Федерации

Общественная Организация 

«Российская ассоциация эндокринологов»

ФГБУ «Эндокринологический научный 

центр» Минздрава России

ССММЕЕЖЖННЫЫЕЕ   ППРРООББЛЛЕЕММЫЫ   ККААРРДДИИООЛЛООГГИИИИ
Индекс массы тела 
и парадокс ожирения

ГНИЦ профилактической медицины Минздрава России, Москва

Ряд  исследований  свидетельствуют  о  взаимосвязи

ожирения с развитием целого ряда неинфекционных
хронических  заболеваний,  ухудшением  качества  жизни
людей и увеличением расходов на медицинскую помощь.
Выявлено, что наибольшее значение имеет абдоминаль-
ное ожирение. Однако продолжают публиковаться иссле-
дования, свидетельствующие о «парадоксе ожирения» –
лучшей выживаемости больных с ожирением. В обзорной
статье  обобщены  результаты  исследований  по  оценке
влияния избыточного индекса массы тела (ИМТ) и ожире-
ния на смертность, госпитальную летальность и осложне-
ния; изменения смертности в зависимости от изменения
ИМТ. Вывод: несмотря на тот факт, что в настоящее время
для оценки избыточного веса или ожирения широко ис-
пользуется ИМТ, с последующей оценкой риска развития
хронических  заболеваний,  не  доказано,  что  ИМТ  25–35
кг/м2 без  учета  метаболических  изменений,  объема  та-
лии, соотношения жира и мышечной ткани является фак-
тором риска более высокой смертности (по сравнению с
нормальным ИМТ в долгосрочной перспективе) и что его
снижение приведет к увеличению выживаемости.

В 1950 г. ВОЗ включила ожирение в международную
классификацию болезней. Согласно последней класси-
фикации  ВОЗ  (2004  г.),  ИМТ=18,5–24,9  кг/м2 считается
нормальным,  а  более  40  позволяет  говорить  о  «болез-
ненном» (морбидном) ожирении (табл. 1) . 

По данным ВОЗ, распространенность ожирения в эко-
номически развитых странах не превышала 10%, в 2008 г.
свыше 1,6 млрд взрослого населения планеты имели из-
быточный вес, в т. ч. более 500 млн – ожирение. По экс-
пертным оценкам ВОЗ, к 2030 г. на планете будет прожи-
вать 2,2 млрд людей с избыточным ИМТ и 1,1 млрд с ожи-
рением [1]. Учитывая распространенность этого явления,
в XXI в. появился термин «globesity», обозначающий мас-
совость случаев ожирения по всему миру [2]. 

В настоящее время результаты значительного числа
эпидемиологических  исследований  свидетельствуют  о
взаимосвязи  ожирения  с  развитием  сердечно-сосуди-
стых  заболеваний  (ССЗ),  таких  как  артериальная  гипер-
тензия (АГ), ишемические болезни сердца (ИБС), сердеч-
ная  недостаточность,  сахарный  диабет  2  типа  (СД  2-го
типа), онкологические заболевания, бронхиальная астма,
болезни  опорно-двигательного  аппарата,  поликистоз
яичников у женщин, синдром Пиквика, обструктивное ап-
ноэ во сне, депрессии, булимия. Имеются данные более
высокой  частоте  среди  лиц  с  ожирением  гиперхолесте-

Таблица 1. Классификация ИМТ (ВОЗ, 2004)

Классификация 

Недостаток веса 
Тяжелая кахексия 
Кахексия средней степени 
Снижение веса
Нормальные значения 
Избыточный вес
Ожирение

1 степень 
2 степень 
3 степень

170

ИМТ (кг/м2)

<18,50
<16,00

16,00–16,99
17,00–18,49
18,50–24,99
25,00–29,99

≥30,00

30,00–34,99
35,00–39,99

≥40,00

Профессор И.В. Самородская

ринемии, нарушений реологии крови, тромбоэмболиче-
ских  осложнений,  гипертрофии  миокарда  левого  желу-
дочка [3, 23]. В 2013 г. опубликован метаанализ 97 про-
спективных  исследований,  выполненных  с  1948  по  2005
г., в котором показано, что риск развития ИБС значитель-
но выше при избыточном ИМТ (>=25 – <30 кг/м2) и ожи-
рении (ИМТ >=30 кг/м2) (ОР 44%); риск развития ОНМК
выше 98% для пациентов с избыточным ИМТ и на 69% –
при ожирении (с учетом таких ФР, как повышенные уров-
ни АД, холестерина и глюкозы) [24]. По данным ВОЗ, ожи-
рением  обусловлены  44%  случаев  развития  СД,  23%  –
ИБС и 7–41% – определенных видов рака [1]. 

Ряд исследований подчеркивают, что ожирение уве-
личивает расходы на медицинскую помощь и ухудшает
качество жизни людей [25–27]. Ожирение вызывает це-
лый ряд неблагоприятных последствий для здоровья, с
ним  связаны  социальные,  психологические  и  экономи-
ческие проблемы, затрагивающие как отдельного чело-
века, так и общество в целом [28].

В  1999  г.  E.  Calle  и  соавт.  опубликовали  результаты
когортного исследования, в котором участвовали более
1 млн жителей США [29]. Исследование показало, что во
всех  подгруппах  (курильщики,  некурящие,  мужчины,
женщины, наличие или отсутствие хронических заболе-
ваний)  показатели  смертности  минимальны  при  ИМТ
22–26  кг/м2 с  небольшой  вариацией  в  подгруппах.  В
дальнейшем было показано, что абдоминальное ожире-
ние  (окружность  талии  >88  см  у  женщин  и  >102  см  –  у
мужчин),  отягощенное  курением,  повышает  риск  сер-
дечно-сосудистых событий в 5,5 раза [30]. 

В 2005 г. С.А. Шальнова и соавт. отметили, что ожире-
ние  в  2,5  раза  увеличивает  смертность  от  МИ  у  мужчин,
влияние  на  остальные  показатели  смертности  от  ССЗ  у
мужчин и женщин статистически незначимо [31]. В 2006 г.
опубликованы  результаты  крупного  проспективного  ис-
следования (табл. 2), в котором риски сердечно-сосуди-
стой смерти у некурящих старше 75 лет рассматривались
в зависимости от ИМТ и объема талии. Gill M. Price и соавт.
пришли к выводу, что ИМТ без учета объема талии не мо-
жет быть критерием фактора риска сердечно-сосудистой
смертности у пожилых пациентов [32]. В 2013 г. T. Coutin-
ho, K. Goel и соавт. опубликованы результаты еще одного
крупного  исследования  (15  547  пациентов  с  ИБС).  Наи-
больший риск смерти имели пациенты с нормальным ИМТ
и абдоминальным ожирением (индекс объем талии/объ-
ем бедер – 0,98): риск смерти среди этих пациентов был
выше, чем у пациентов с нормальным ИМТ и индексом та-
лия/бедра (ИТБ) 0,89 (ОР=1,10; 95% ДИ 1,05–1,17). Риск
смерти выше, чем у пациентов с избыточным ИМТ 26 кг/м2
и ИТБ 0,89 (ОР=1,20; 95% ДИ: 1,09–1,31), чем у пациентов
с ожирением, и ИТБ 0,89 (ОР=1,61; 95% ДИ: 1,39–1,86) и
даже  выше,  чем  у  пациентов  с  ожирением  и  ИТБ  0,98
(ОР=1,27; 95% ДИ: 1,18– 1,39) [33].

В то же время, начиная с 1999 г., публикуется ряд ра-
бот,  посвященных  так  называемому  «парадоксу  ожире-
ния»:  было  показано,  что  среди  отдельных  популяцион-
ных  групп  (пожилой  возраст,  некоторые  кардиологиче-
ские  заболевания,  хроническая  почечная  недостаточ-
ность (ХПН) с диализом) выживаемость была выше среди
пациентов  с  избыточным  весом  и  ожирением  (табл.  3)
[34–44]. Несмотря на то, что ожирение ассоциируется с

РМЖ

№ 2, 2014

повышенным  риском  развития  фибрилляции  предсер-
дий,  в  исследовании  AFFIRM (Atrial  Fibrillation  Follow-up
Investigation of Rhythm Management) выявлено, что общая
смертность и смертность от сердечно-сосудистых забо-
леваний были ниже среди пациентов с избыточной мас-
сой тела и ожирением, чем среди пациентов с нормаль-
ной массой тела [35]. Несмотря на то, что ожирение счи-
тается фактором риска СД 2-го типа, а их сочетание ассо-
циируется  с  повышенным  риском  сердечно-сосудистых
заболеваний и смертности, в 2012 г. M.R. Carnethon и со-
авт.  публикуют  результаты  исследования,  свидетель-
ствующие  о  более  высоком  риске  смертности  среди
больных СД с нормальным весом по сравнению с избы-
точным  весом  и  ожирением.  В  крупном  проспективном
когортном  исследовании  (The  Adventist  Health  Study  2  –
включены  верующие  –  адвентисты  7  дня,  вера  которых
рекомендует не употреблять алкоголь и мясо и не курить)
не выявлено риска увеличения смертности при избыточ-
ном  ИМТ,  но  риск  преждевременной  смерти  был  выше
среди  лиц  с  ожирением.  При  многофакторном  анализе,
включая  возраст,  особенности  пищевых  привычек  и  фи-
зических  нагрузок,  было  выявлено,  что  при  ИМТ  >30,8
кг/м2 среди женщин сокращение ожидаемой продолжи-
тельности жизни отмечено на 6,2 года (95% ДИ=2,8–10,2)
по сравнению с референтным ИМТ, у мужчин на 5,9 года
(95%  ДИ=2,1–9,5)  [38].  Следует  отметить,  что  в  данном
исследовании референтный ИМТ отличался от рекомен-
дованного  ВОЗ  в  качестве  нормального.  Это  связано  с
тем,  что  наименьшие  показатели  смертности  среди  бе-
лых и афроамериканцев R. Durazo-Arvizu и соавт. были за-
регистрированы при разных ИМТ (27 для афроамерикан-
цев и 24–25 – для белых американцев)[45].

В  метаанализе  K.M.  Flegal  и  соавт.  (97  исследова-
ний, 2,88 млн человек) показано, что отдаленная выжи-
ваемость среди пациентов с избыточным весом и ожи-

ССММЕЕЖЖННЫЫЕЕ   ППРРООББЛЛЕЕММЫЫ   ККААРРДДИИООЛЛООГГИИИИ
рением 1 степени (ИМТ 30–<35 кг/м2) лучше, чем среди
пациентов с нормальным ИМТ, в то время как среди па-
циентов с ИМТ ≥35 кг/м2 риск преждевременной смерти
возрастал почти на 30%.

Учитывая  противоречивость  результатов  исследо-
ваний и пытаясь понять причины «парадокса ожирения»,
выполняются  исследования  в  различных  популяцион-
ных подгруппах с оценкой разной степени избыточного
ИМТ и различных типов ожирения. 

A. Oreopoulos и соавт. (2009) представлены результа-
ты Канадского исследования (Albert a Provincial Project for
Outcome  Assessment 
in  Coronary  Heart  Disease  –
APPROACH).  После  коррекции  факторов  риска  и  вида
лечения  (медикаментозное,  стентирование  или  КШ)  по-
линомиальная  регрессия  Cox  выявила  j-образную  связь
между ИМТ и выживаемостью, минимальные показатели
зарегистрированы при ИМТ 33 кг/м2 и значительный рост
начинался с ИМТ 40 кг/м2. Близкие данные представлены
в исследовании, выполненном в Голландии J.P. van Kuijk и
соавт. (2013 г.): у пациентов с избыточным ИМТ и ожире-
нием, госпитализированных в отделения сосудистой хи-
рургии, отмечалось более частое мультифокальное пора-
жение  сосудистой  системы,  эти  пациенты  требовали
больших затрат на лечение, однако отдаленная выживае-
мость среди них была выше, чем среди пациентов с нор-
мальным ИМТ. В отдаленном периоде избыточный вес со-
провождался  снижением  риска  смертности,  в  то  время
как сниженный ИМТ – независимый предиктор смертно-
сти в отдаленный период. T.M. Valentijn и соавт. (2013 г.),
обобщив  результаты  многих  исследований,  оцениваю-
щих послеоперационную летальность, продемонстриро-
вали,  что  среди  пациентов  с  нормальным,  избыточным
ИМТ,  а  также  ожирением  1–2  степени  частота  осложне-
ний  и  летальных  исходов  статистически  значимо  ниже,
чем среди пациентов со сниженным ИМТ и «болезненным

Таблица 2. Риски общей и сердечно-сосудистой смертности среди некурящих мужчин 

и женщин в зависимости от ИМТ и объема талии [32]

Объем талии

ОР и 95% ДИ

Некурящие мужчины 

Смертность. Все причины

Объем талии

ОР и 95% ДИ

Некурящие женщины 

Нормальный (18,5–24,9) 1 (референтные значения)

≤ 102 cм
> 102 cм

≤ 102 cм
> 102 cм

≤ 102 cм
> 102 cм

≤ 102 cм
> 102 cм

≤ 102 cм
> 102 cм

≤ 102 cм
> 102 cм

Ожирение (≥ 40)

Избыточный ИМТ (25,0–29,9)

0,82 (0,72; 0,93)
0,96 (0,84; 1,09)

Ожирение 1 (30,0–34,9)

0,51 (0,33; 0,76)
0,86 (0,73; 1,00)

Ожирение 2 (35,0–39,9)

Не определен 
1,21 (0,80; 1,84)
Ожирение (≥ 40)
Не определен 

<0,0001

Сердечно-сосудистая смертность

Избыточный ИМТ (25,0–29,9)

0,99 (0,82; 1,20)
1,14 (0,92; 1,42)

Ожирение 1 (30,0–34,9)

0,32 (0,12; 0,86)
0,90 (0,69; 1,18)

Ожирение 2 (35,0–39,9)

Не определен 
1,72 (1,03; 2,87)
Не определен

0,002

≤ 88 cм
> 88 cм

≤ 88 cм
> 88 cм

≤ 88 cм
> 88 cм

≤ 88 cм
> 88 cм

≤ 88 cм
> 88 cм

≤ 88 cм
> 88 cм

0,71 (0,63; 0,79)
0,84 (0,75; 0,95)

0,84 (0,56; 1,26)
0,84 (0,73; 0,96)

Не определен 
0,86 (0,68; 1,09)

0,99 (0,57; 1,75)

<0,0001

0,66 (0,55; 0,79)
0,84 (0,72; 0,99)

0,90 (0,50; 1,60)
0,75 (0,64; 0,89)

Не определен 
1,02 (0,77; 1,36)
0,93 (0,43; 2,01)

<0,0001

p 

p 

*Не определен из-за малого числа наблюдений в группе 

№ 2, 2014

РМЖ

171

ССММЕЕЖЖННЫЫЕЕ   ППРРООББЛЛЕЕММЫЫ   ККААРРДДИИООЛЛООГГИИИИ

Таблица 3. Результаты исследований по оценке риска избыточного ИМТ и ожирения

Авторы, год

Тип

исследования

Число

и характеристики

Риск смерти от всех причин 

Примечания

участников

Длитель-
ность на-
блюдения

Calle E., 1999

Когортное

84 376 мужчин и
217 857 женщин
никогда не курили,
не имели
хронических
заболеваний   

Курильщики –
216 788 мужчин и
170 979 женщин не
имели хронических
заболеваний 

Oreopoulos A.,

2008

Метаанализ
9 исследо-

ваний 

28 209 пациентов
с СН 

Oreopoulos A.,

2009

Регистр 
APPROACH

31 031 пациент
с ИБС, которым
выполнена КГФ 

Badkeha A.,

2010

Регистр 
AFFIRM

2492 пациента с
ФП 

По сравнению с ИМТ 22–26 кг/м2  
Мужчины
1) 26,5–27,9; ОР=1,1; 
2) 28–31,9; ОР=1,3; 
3) 32,0–35; ОР=1,5; 
4) >40,0–39,9; ОР=2,6

Женщины 
1) 26,1–31,9; ОР=1,2; 
2) 32,0–34,9; ОР=1,5;
3) 35,0–39,9; ОР=1,7;
4) > 40,0; ОР=1,9

Мужчины
1) 30,0–31,9; ОР=1,1; 
2) 32,0–39,9; ОР=1,3;
3) 40,0 и >ОР=1,8

Женщины
1) 25,0–32,0; ОР=1,2;
2) >40,0; ОР=1,5 

ОР нормальный ИМТ:
1) ИМТ 25,0–29,9 кг/м2

(RR 0,84, 95% CI 0,79–0,90)

2) ИМТ >оr =30 кг/м2

(RR 0,67, 95% CI 0,62–0,73) 

По сравнению с нормальным
ИМТ при МТ:
1) 25,0–29,9; ОР=0,72; 95%

ДИ 0,63–0,83

2) 30,0–34,9; ОР=0,82; 95%

ДИ 0,69–0,98

3) 35,0–39,9; ОР=0,89; 95%

ДИ 0,69–1,14

4) 40,0 to 49,9; ОР=0,86; 95%

ДИ 0,62–1,20 

КШ
1) 25,0–29,9; ОР=0,85; 95%

ДИ 0,71–1,07

2) 30,0–34,9; ОР=0,75; 95%

ДИ 0,61–0,94

3) 35,0–39,9; ОР=0,89; 95%

ДИ 0,65–1,21

4) 40,0 to 49,9; ОР=0,77; 95%

ДИ 0,48–1,24

Стентирование
1) 25,0–29,9; ОР=0,88; 95%

ДИ 0,75–1,03

2) 30,0–34,9; ОР=0,85; 95%

ДИ 0,70–1,03

3) 35,0–39,9; ОР=0,65; 95%

ДИ 0,47–0,90

4) 40,0 to 49,9; ОР=0,97; 95%

ДИ 067–1,4

Нормальный ИМТ –
референтный
Избыточный ИМТ ОР=0,64;
95% ДИ 0,48–0,84
Ожирение ОР=0,77; 95%
ДИ 0,68–0,93

14 лет

Смертность от ССЗ
Нормальный ИМТ к:
1) ИМТ 25,0–29,9 кг/м2, 
RR 0,81, 95% CI 0,72–
0,922; ИМТ >or =30 кг/м2,
RR 0,60, 95% CI 0,53–0,69

2,7 года

Возраст, АД, уровень
холестерина, ХОБЛ, СД,
курение

46 мес.

Смертность от ССЗ
ОР=0,40; 95% 
ДИ 0,26–0,60
ОР=0,77; 95% 
ДИ 0,62–0,95

3 года

172

РМЖ

№ 2, 2014

ССММЕЕЖЖННЫЫЕЕ   ППРРООББЛЛЕЕММЫЫ   ККААРРДДИИООЛЛООГГИИИИ

Число

и характеристики

Риск смерти от всех причин 

Примечания

Продолжение табл. 3
Длитель-
ность на-
блюдения

Авторы, год

Тип

исследования

Carnethon M.R.,

2012

Метаанализ
5 когортных
исследований

de Gonzalez B.A.
и соавт., 2010

Метаанализ
19 исследо-

ваний

участников

Пациенты
с сахарным
диабетом, коррекция
по возрасту,
курение, уровень
1,46 млн некурящих
белых (19–84 года;
не имевших
сердечно-сосудистых
и онкологических
заболеваний на
момент включения;
средний возраст 58
лет) Возраст,
физическая
активность,
образование,
потребление
алкоголя, семейное
положение,
материальный статус

Singh P.N.,

2013

Проспектив-
ное когорт-
ное исследо-

вание 

The Adventist
Health Study 2

22 884 афро-
американца
(адвентисты 7 дня),
возраст, особенности
пищевых привычек,
физических
нагрузок, курение,
алкоголь

Flegal K.M.,

2013

Метаанализ -

97 иссле-
дований

2,88 млн человек

van Kuijk, 2013

Ретроспек-

тивное

исследование 

Benedetto U.,

2013

Ретроспек-

тивное

исследование

Пациенты,
госпитализирован-
ные в отделения
сосудистой хирургии

13 963 пациента,
которым выполнено
КШ риска летального
исхода по Euroscore

Смертность от ССЗ 1,52;
95% ДИ 0,89–2,58

Смертность от ССЗ
Нормальный ИМТ к 
1) ИМТ 2,0–27,4 ОР=1,25;

95% ДИ 1,16–1,34

2) ИМТ 27,4–29,9;
ОР=1,52; 95% 
ДИ 1,40–1,64

3) ИМТ 30,0–34,9;
ОР=2,04; 95% 
ДИ 1,89–2,21

4) ИМТ 35,0–39,9;
ОР=3,05; 95% 
ДИ 2,74–3,40

5) ИМТ 40,0–49,9; 
ОР= 4,42; 95% 
ДИ 3,82–5,11

ОР нормальный
ИМТ/избыточный 2,08; 
95% ДИ 1,52–2,85

Нормальный ИМТ
референтный:
1) ИМТ 25,0–27,4; ОР=1,02;

95% ДИ 0,97–1,07

2) ИМТ 27,4–29,9; ОР=1,13;

95% ДИ 1,06–1,20

3) ИМТ 30,0–34,9; ОР=1,29;

95% ДИ 1,22–1,38 

4) ИМТ 35,0–39,9; ОР=2,0;

95% ДИ 1,84–2,18 

5) ИМТ 40,0 to 49,9; ОР=3,0;

95% ДИ 2,66–2,37 HR

Среди женщин
(референтный ИМТ 26,6–
29,6)
1) ИМТ <23,7; ОР=1,4; 95%

ДИ 1,05–1,86

2) ИМТ 23,7–26,5; ОР=1,08;

95% ДИ 0,8–1,44 

3) ИМТ 29–33,8; ОР=1,23;

95% ДИ 0,92–1,63 

4) ИМТ >33,9; ОР=1,46; 95%

ДИ 1,03–1,88 

Среди мужчин (референтный
ИМТ 25,8–27,8) 
1) ИМТ <23,7; ОР=1,44; 95%

ДИ 1,05–2,16 

2) ИМТ 23,7–25,8; ОР=1,19;

95% ДИ 0,79–1,79 

3) ИМТ 27,8–30,8; ОР=1,35;

95% ДИ 0,88–2,04 

4) ИМТ >30,8; ОР=1,66; 95%

ДИ 1,1–2,49

Нормальный ИМТ –
референтный
1) ИМТ 25,0–29,9; ОР=0,94;

95% ДИ 0,91–0,96

2) ИМТ 30,0–34,9; ОР=0,95;

95% ДИ 0,88–1,01

3) ИМТ >35,0; ОР=1,29; 95%

ДИ 1,18–1,41

Избыточный/нормальный
ИМТ ОР=0,79; 95% ДИ 0,7–
0,89 

Ожирение/ нормальный
ИМТ(ОР=1,22; 95% ДИ 1,07–
2,66; p=0,006) и
болезненным ожирением
(ОР=1,36; 95% ДИ 0,74–2,49;
p=0,3)

№ 2, 2014

РМЖ

10 лет 
(от 5 до
28 лет)

7 лет

6 лет

Ранний
п/о
период

173

Число

и характеристики

Риск смерти от всех причин 

Примечания

ССММЕЕЖЖННЫЫЕЕ   ППРРООББЛЛЕЕММЫЫ   ККААРРДДИИООЛЛООГГИИИИ

Авторы, год

Тип

исследования

Andersen K.K.,

2013 

Администра-
тивная база

данных

Kim C.K., 2013

Ретроспек-

тивный

анализ базы

данных

Нормальный ИМТ –
референтный
Избыточный (ОР=0,72;
ДИ 0,68–0,78) 
Ожирение (ОР=0,80;
ДИ 0,73–0,88) 

участников

35 тыс. пациентов с
ишемическим ОНМК;
возраст, пол, тип и
тяжесть инсульта,
данные
компьютерной
томографии,
кардиоваскулярных
факторов риска

365 пациентов
с первичным
ишемическим ОНМК

Продолжение табл. 3

Длитель-
ность на-
блюдения

Вероятность повторного
ОНМК 
Избыточный ИМТ 
OШ=0,89; 95% 
ДИ 0,83–0,96
Ожирение ОШ =0,90; 95%
ДИ 082–0,98

Риск геморрагической
трансформации 
ОШ избыточный/норм.
ИМТ 0,39; 95% 
ДИ 0,17–0,87

2,8 года

7 сут

ожирением»  [46].  Нельзя  сказать,  чтобы  абсолютно  во
всех  исследованиях  получены  одинаковые  результаты.
Например,  данные  ретроспективного  анализа  результа-
тов первичного изолированного коронарного шунтирова-
ния  не  полностью  подтверждают  наличие  «парадокса
ожирения». Так, U. Benedetto и соавт. (2013 г.) выявлен бо-
лее высокий риск послеоперационной и отдаленной ле-
тальности после коронарного шунтирования среди паци-
ентов с ожирением, с учетом профиля риска летального
исхода, оцениваемого по системе Euroscore. 

Ряд  публикаций  на  основе  административной  базы
данных Дании (более 35 тыс. пациентов) были посвяще-
ны оценке течения и отдаленной выживаемости пациен-
тов с разным ИМТ, госпитализированных с первым ише-
мическим  инсультом.  Многофакторный  анализ  выявил,
что  смертность  через  2,8  года  (в  среднем)  была  ниже
среди пациентов с избыточной массой тела и ожирени-
ем,  но  значительно  выше  среди  пациентов  с  низким
ИМТ  по  сравнению  с  пациентами  с  нормальным  ИМТ.
Избыточный  вес  и  ожирение  были  сопряжены  с  мень-
шей  вероятностью  повторного  ОНМК  по  сравнению  с
нормальным ИМТ [43]. В другом исследовании было по-
казано, что избыточный ИМТ сопровождается меньшим
риском геморрагической трансформации ишемическо-
го инсульта по сравнению с пациентами с нормальным
ИМТ  (с  учетом  демографических  и  клинических  факто-
ров, особенностей терапии) [44].

Отвечая на вопрос, изменится ли риск сердечно-со-
судистых событий, если избыточный ИМТ будет снижать-
ся, T.E. Strandberg (2009 г.) оценивали отдаленную выжи-
ваемость в выборке 1114 мужчин равного социально-эко-
номического статуса [47]. На момент начала исследова-
ния (1974 г.) средний возраст мужчин составлял 25 лет, у
них не было хронических заболеваний (в т. ч. СД). Смерт-
ность оценивалась за период 2000–2006 гг. (средний воз-
раст в 2000 г. составил 73 года). С 1974 по 2000 г. 44,3%
мужчин  имели  постоянный  избыточный  ИМТ  >25  кг/м2,
31,0% – постоянно нормальный ИМТ, у 12,2% ИМТ изме-
нился  от  нормального  к  избыточному  и  12,5%  отметили
снижение  от  избыточного  к  нормальному.  В  последней
группе  отмечались  наиболее  высокая  частота  факторов
риска  ССЗ,  коморбидной  патологии  и  более  высокая
смертность  в  поздний  период  жизни.  Отношение  риска
смертности в этой последней группе к группе с нормаль-
ным ИМТ составило 2,0 (95% ДИ 1,3–3,0 р<0,001). Авто-
ры  не  исключают  возможность,  что  получение  таких  ре-
зультатов обусловлено не фактом снижения ИМТ, а более
тяжелым  течением  болезни  в  данной  группе  (за  счет
большего  числа  сопутствующей  патологии  и  факторов

риска). В 2013 г. T.E. Strandberg опубликованы результаты
продолжения данного исследования (наблюдение с 2000
по 2012 г.). По сравнению с группой пациентов с посто-
янно нормальным ИМТ в группе пациентов со снижением
веса  на  фоне  исходно  избыточного  ИМТ  были  зареги-
стрированы  увеличенный  риск  инвалидности  (ОШ=2,4,
95% ДИ 1,1–4,9) и смертности (ОР=1,8, 95% ДИ 1,3–2,3).
Среди  пациентов  с  постоянно  избыточным  ИМТ  по
сравнению с постоянно нормальным ИМТ был выше риск
инвалидности  (OР=1,9,  95%  ДИ  1,1–3,2)  и  смертности
(ОР=1,3, 95% ДИ 1,03–1,7) [48]. 

До  сих  пор  нет  убедительных  данных,  объясняющих
причины такого явления [49–54]. Многие специалисты не
могут  смириться  с  выявленным  «парадоксом»,  считая,
что полученные в исследованиях и метаанализах резуль-
таты  обусловлены  методологическими  погрешностями
исследований  (случайные,  систематические,  публика-
ционные ошибки). Другие исследователи, принимая на-
личие «парадокса ожирения» как реальный факт, пытают-
ся понять причины данного парадокса, понимая, что само
ожирение вряд ли является фактором лучшей выживае-
мости, скорее всего, ожирение в зависимости от наличия
или отсутствия какого-то дополнительного фактора. На-
пример, генетические особенности и тип жировой ткани
(белая, бурая, бежевая); наличие или отсутствие метабо-
лического  синдрома  [15,  48,  49].  Исследование  Uppsala
Longitudinal  Study  of  Adult  Men  (ULSAM),  выполненное  в
Швеции,  вполне  укладывается  в  такую  гипотезу  [51].  J.
..
Arnlo
v и соавт. включили в анализ данные 1758 мужчин в
возрасте  50  лет  без  СД.  Регрессионный  анализ  Cox  (с
учетом  возраста,  курения,  ЛПНП)  показал  увеличенный
риск  комбинированного  показателя  (сердечно-сосуди-
стая смерть + госпитализация в связи с ИМ и/или ОНМК
и/или  сердечной  недостаточностью)  для  пациентов  с
нормальным  ИМТ  и  метаболическим  синдромом
(ОР=1,63, 95% ДИ 1,11 – 2,37), избыточным ИМТ без ме-
таболического синдрома (ОР=1,52, 95% ДИ 1,28–1,80) и с
метаболическим  синдромом  (ОР=1,74,  95%  ДИ  1,32–
2,30),  при  ожирении  без  метаболического  синдрома
(ОР=1,95,  95%  ДИ  1,14=3,34)  и  с  метаболическим  син-
дромом (ОР=2,55, 95% ДИ 1,81=3,58) по сравнению с па-
циентами с нормальным ИМТ без метаболического син-
дрома.   В проспективном исследовании Copenhagen Ge-
neral Population Study, включающем 71 527 человек (сред-
ний период наблюдения 3,6 года), по данным M. Thomsen
и  соавт.,  ИМ  регистрировался  чаще  (с  учетом  влияния
других ФР) по сравнению с нормальным ИМТ без метабо-
лического  синдрома:  1)  у  лиц  с  избыточным  ИМТ  1,26
(95% ДИ 1,00–1,61), 2) ожирением без метаболического

174

РМЖ

№ 2, 2014

ССММЕЕЖЖННЫЫЕЕ   ППРРООББЛЛЕЕММЫЫ   ККААРРДДИИООЛЛООГГИИИИ

синдрома 1,88 (95% ДИ 1,34–2,63), 3) с нормальным ИМТ
и метаболическим синдромом 1,39 (95% ДИ 0,96–2,02),
4) с избыточным ИМТ и метаболическим синдромом 1,70
(95%  ДИ  1,35–2,15),  5)  ожирением  и  метаболическим
синдромом 2,33 (95% ДИ 1,81–3,00) [55]. Согласно мета-
анализу  [53],  в  который  включены  8  исследований  (60
тыс. взрослых), риск смерти выше (по сравнению с груп-
пой лиц, имеющих нормальный ИМТ и метаболизм) сре-
ди  лиц  с  метаболически  нормальным  ожирением  (ОР
1,24; 95% ДИ 1,02–1,55), а также во всех группах с нали-
чием  метаболического  синдрома:  при  нормальном  ИМТ
(ОР 3,14; 95% ДИ 2,36–3,93), избыточном (ОР 2,70; 95%
ДИ 2,08–3,30), ожирении (2,65; 95% ДИ 2,18– 3,12) [53].
Результаты исследований говорят о том, что ИМТ не
является  истинным  показателем  анатомической  массы
жировой ткани в организме и не позволяет дифферен-
цировать  соотношение  жировой,  мышечной  и  костной
ткани. В этой связи для диагностики ожирения и оценки
эффективности  его  лечения  предложено  использовать
ряд  дополнительных  лабораторных,  инструментальных
и физикальных методов для диагностики объема жиро-
вой  ткани  и  «метаболически  нормального»  ожирения
(metabolically health yobese). К последнему относят со-
четание  следующих  признаков:  ИМТ  более  25  кг/м2,
нормальные  уровни  холестерина,  АД  и  глюкозы  крови,
сохранение чувствительности к инсулину, объем талии у
мужчин менее 100 см, у женщин – 90 см, хорошая физи-
ческая форма (постоянные занятия фитнесом) [56].

Особое  внимание  в  связи  с  вышесказанным  пред-
ставляют исследования, оценивающие влияние сниже-
ния  на  течение  болезни  и  долговременные  исходы.
C.J. Lavie  (2009  г.)  в  ретроспективном  исследовании
проанализировал взаимосвязь избыточного веса и ожи-
рения  у  529  пациентов  с  ИБС,  которые  занимались  по
программе реабилитации [57]. В зависимости от дина-
мики ИМТ в период реабилитации пациенты были раз-
делены  на  2 группы:  средний  прирост  +2%  и  средняя
убыль -5%. Летальность среди пациентов с избыточным
весом, ожирением и снижением ИМТ на фоне програм-
мы  реабилитации  была  ниже  (но  статистически  не-
значимо) по сравнению с пациентами, у которых сниже-
ния ИМТ не зарегистрировано (3,1 и 5,1%; р=0,30). В то
же  время  общая  летальность  была  значительно  ниже  в
группе пациентов с ИМТ >или =25 кг/м на момент нача-
ла исследования по сравнению с теми, у кого ИМТ был
<25 кг/м2 (4,1 и 13,2%; р<0,001). До настоящего време-
ни  нет  доказательств,  что  снижение  веса  с  помощью
фармакотерапии и/или других мер (физические упраж-
нения,  диета,  фитотерапия)  приводит  к  снижению
смертности среди лиц с избыточным весом и ожирени-
ем. Именно такие выводы были сделаны в 3-х метаана-
лизах, выполненных S.Z. Yanovski и соавт., R.S. Padwal и
соавт., S.L. Norris и соавт. [54, 58–60]. Кроме того, в свя-
зи  с  возможным  увеличением  риска  смертности  в  ре-
зультате применения препаратов, направленных на сни-
жение  веса,  в  США  Комитет  по  оценке  эндокринных  и
метаболических  последствий  применения  препаратов
рекомендовал  FDA  регистрировать  препараты  после
предоставления результатов таких исследований.

Таким образом, в настоящее время накоплен значи-
тельный  объем  фактического  материала,  свидетель-
ствующего, что ожирение вносит определенный вклад в
развитие целого ряда хронических неинфекционных за-
болеваний. В то же время ИМТ выше «нормального», в
соответствии  с  классификацией  ВОЗ,  не  является  на-
дежным критерием, свидетельствующим о риске преж-
девременной  смерти  от  хронических  неинфекционных
заболеваний, не доказательством того, что программы
и медикаменты, способствующие снижению веса, улуч-
шают долговременный прогноз для жизни.

Литература

1. World Health Organization: Fact Sheet No.311 (May 2012). www.who.int/mediacentre/factshe-
ets/fs311/en/ .
2. Finucane M.M., Stevens G.A., Cowan M.J. et al. Global Burden of Metabolic Risk Factors of Chro-
nic Diseases Collaborating Group (Body Mass Index): National, regional, and global trends in body-
mass index since 1980:systematic analysis of health examination surveys and epidemiological studies
with 960 country-years and 9.1 million participants // Lancet. 2011. Vol. 377. P. 557–567.
3. Hubert H.B., Feinleib M., McNamara P.H. Obesity as an independent risk factor for cardiovascular
disease: a 26-yeae follow-up of participants in the Framingham Heart Study // Circulation. 1993.
Vol.10. P. 968–977.
4. Wilson P.W., D'Agostino R.B., Sullivan L. et al. Overweight and obesity as determinants of cardio-
vascular risk: the Framingham experience // Arch. Intern. Med. 2002. Vol. 162(16). P. 1867–1872.
5. Haslam D.W., James W.P. Obesity // Lancet. 2005. Vol. 366 (9492). P.1197–1209.
6. Littleton S.W., Mokhlesi B. The pickwickian syndrome-obesity hypoventilation syndrome // Clin.
Chest Med. 2009. Vol. 30(3). P. 467–478, vii-viii. doi: 10.1016/j.ccm.2009.05.004.
7. Tukker A., Visscher T., Picavet H. Overweight and health problems of the lower extremities: osteo-
arthritis, pain and disability // Public. Health Nutr. 2008. Vol. 12 (3). P. 1–10.
8. Ejerblad E., Fored C.M., Lindblad P. et al. Obesity and risk for chronic renal failure // J. Am. Soc.
Nephrol. 2006. Vol. 17 (6). P.1695–1702.
9. International Agency for Research on Cancer, World Health Organization 2002 Weight control and
physical activity // Vainio H., Bianchini F., eds. International Agency for Research on Cancer hand-
books of cancer prevention. Lyon, France: IARC Press, Vol. 6.
10. Field A.E., Coakley E.H., Must A. et al. Impact of overweight on the risk of developing common
chronic diseases during a 10-year period // Arch. Intern. Med. 2011. Vol. 61. P.1581–1586.
11. Дедов И.И., Мельниченко Г.А. Ожирение. Руководство для врачей. М.: Миа, 2004. 456 с.
12. Остроухова Е., Красильникова Е. Ожирение // Врач. 2009. №11. С. 33–36.
13. Бурков С.Г., Ивлева А.Я. Избыточный вес и ожирение – проблема медицинская, а не кос-
метическая // Ожирение и метаболизм. 2010. № 3. С. 15–19.
14. Фомина И.Г., Георгадзе З.О., Покровская А.Е., Шепелева Е.В. Влияние ожирения на сер-
дечно-сосудистую систему // Кардиоваскулярная терапия и профилактика. 2008. № 7(2).
С.91–97.
15. Берштейн Л.М. Диабет, ожирение и онкологическая заболеваемость: риски и антириски //
Diabetes mellitus. 2012. Vol. 4. P. 81–88.
16. Camargo C.A. Jr, Weiss S.T., Zhang S. et al. Prospective study of body mass index, weight chan-
ge, and risk of adult-onset asthma in women // Arch. Intern. Med. 1999. Vol. 159. P. 2582.
17. Cushman M., Yanez D., Psaty B. et el. Association of fibrogen and coagulation factors VII with
cardiovascular risk factors in the elderly // Am. J. Epidemiol. 1996. Vol. 143. P. 665.
18. Felson DT. Weight and osteoarthritis // Am. J. Clin. Nutr. 1996. Vol. 63(Suppl. 3). 430S.
19. Gambineri A., Pelusi C., Vicennati V. et al. Obesity and the polycystic ovary syndrome // Int. J.
Obes. Rel. Metab. Disord. 2002. Vol. 26. P. 883.
20. Gill M. Price, Ricardo Uauy, Elizabeth Breeze, Christopher J. Bulpitt. Weight, shape, and mortality
risk in older persons: elevated waist-hip ratio, not high body mass index, is associated with a greater
risk of death // Am. Society for Clin. Nutrition. 2006. Vol. 84 no. 2. P. 449–460.
21. Heymsfield S.B., Cefalu W.T. Does body mass index adequately convey a patient’s mortality risk?
// JAMA. 2013. Vol. 309. P. 87–88.
22. Jill Jin. Obesity and the Heart // JAMA. 2013. Vol. 310(19). P. 2113. 
23. KoKo Aung, Carlos Lorenzo, Marco A. Hinojosa Steven M. Haffner Risk of Developing Diabetes
and Cardiovascular Disease in Metabolically Unhealthy Normal-Weight and Metabolically Healthy
Obese Individuals // J. Clin. Endocrinol. & Metabolism. November 20, 2013 jc.2013–2832. 
24. The Global Burden of Metabolic Risk Factors for Chronic Diseases Collaboration (BMI Mediated
Effects) of the effects of body-mass index, overweight, and obesity on coronary heart disease and
stroke: a pooled analysis of 97 prospective cohorts with 18 million participants // Lancet. Early Online
Publication, 22 November 2013 doi:10.1016/S0140-6736(13)61836-X
25. Keaver L., Webber L., Dee A. et al. Application of the UK Foresight Obesity Model in Ireland: The
Health and Economic Consequences of Projected Obesity Trends in Ireland // PLoS One. 2013. Vol.
13;8(11):e79827. doi: 10.1371/journal.pone.0079827.
26. Sturm R., An R., Maroba J., Patel D. The effects of obesity, smoking, and excessive alcohol in-
take on healthcare expenditure in a comprehensive medical scheme // S. Afr. Med. J. 2013. Vol.
103(11). P. 840–844. doi: 10.7196/samj.7260.
27. Zhang J., Shi X.M., Liang X.F. Economic costs of both overweight and obesity among Chinese ur-
ban and rural residents, in 2010 // Zhonghua Liu Xing Bing XueZaZhi. 2013. Vol. 34(6). P. 598–600.
..
28. Gema Fru
hbeck, Hermann Toplak, Euan Woodward VolkanYumuk et al. Oppert for the Executive
Committee of the European Association for the Study of Obesity Obesity: The Gateway to Ill Health –
an EASO Position Statement on a Rising Public Health, Clinical and Scientific Challenge in Europe //
Obes. Facts. 2013. Vol. 6. P. 117–120.
29. Calle E., Thun M.J., Petrelli J.M. et al. Body mass index and mortality in a prospective cohort of
U.S. adults // N. Engl. J. Med. 1999. Vol. 341. P. 1097–1105.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 2, 2014

РМЖ

175

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИЙЙ   ССЛЛУУЧЧААЙЙ

Диагностическая и лечебная тактика
при стабильной стенокардии

А.А. Кириченко, Е.В. Миронова, Г.П. Гришин, С.В. Иванов, А.Я. Старокожева 

ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России, ЦКБ №1 ОАО «РЖД», Москва

Выбор  метода  лечения  больного  стабильной  стено-

кардией зависит от тяжести стенокардии, динамики
симптомов на фоне проводимой антиангинальной тера-
пии и определения прогноза течения заболевания. Ин-
дивидуальный  прогноз  больного  стабильной  стенокар-
дией может значительно варьировать в зависимости от
основных  клинических,  функциональных  и  анатомиче-
ских  характеристик.  Прогностическая  оценка  –  важная
часть  диагностики  при  стабильной  стенокардии.  С  од-
ной стороны, необходимо идентифицировать пациентов
с  более  серьезными  формами  болезни,  у  которых  ре-
зультат может быть улучшен при более агрессивном ве-
дении,  включая  реваскуляризацию.  С  другой  стороны,
также важно выявлять пациентов с менее тяжелой фор-
мой болезни и хорошим прогнозом, таким образом из-
бегая  ненужных  агрессивных  методов  обследования  и
процедуры  реваскуляризации.  Реваскуляризация  при-
носит явную прогностическую выгоду только пациентам
высокого  риска  и  практически  отсутствует  улучшение
прогноза у тех, у кого он и так благоприятный. 

Рекомендации  ЕОК  по  диагностике  и  лечению  ста-
бильной  стенокардии  2013  г.  предлагают  пошаговый
подход к принятию решения у пациентов с подозревае-
мой  стабильной  стенокардией.  Процесс  начинается  с
клинической  оценки  вероятности  наличия  ИБС  у  кон-
кретного пациента (шаг 1). За шагом 1 следует неинва-
зивное  тестирование  для  установления  диагноза  ста-
бильной стенокардии у пациентов с промежуточной ве-
роятностью  диагноза  (шаг  2).  Как  только  диагноз  ста-
бильной  стенокардии  установлен,  назначается  опти-
мальная  медикаментозная  терапия  и  определяется
риск последующих коронарных эксцессов (шаг 3), обыч-
но на основе неинвазивных тестов – для того чтобы ото-
брать пациентов, которые могут получить выгоду от ин-
вазивного обследования и реваскуляризации.

В  зависимости  от  серьезности  симптомов  ранняя
коронарная ангиография может быть выполнена с соот-
ветствующим  подтверждением  значения  стенозов  и
последующей реваскуляризацией, минуя неинвазивное
тестирование.

Ниже  представлены  выписки  из  историй  болезни

двух пациентов со стабильной стенокардией.

Клинический случай 1.

Больной  Г.,  47  лет,  поступил  с  жалобами  на  давящие,
ноющие и колющие ощущения в области грудины и левой поло-
вине грудной клетки различной продолжительности, беспокоя-
щие его при физической нагрузке, а в последние 2 нед. – и в со-
стоянии покоя. 

Считает себя больным с осени 2013 г., когда впервые отме-
тил появление при ходьбе в ускоренном темпе чувства сдавле-
ния  в  прекардиальной  области  и  средней  трети  грудины.  При
уменьшении  темпа  ходьбы  неприятные  ощущения  исчезали  в
течение  2–3  мин.  В  течение  последних  2  мес.  эти  ощущения
возникают при прохождении 600–800 м обычным шагом со ско-
ростью примерно 4 км в час или при подъеме по лестнице без

остановок на 4-й этаж. Две недели назад присоединились колю-
щие  и  ноющие  болевые  ощущения  в  левой  половине  грудной
клетки, усиливающиеся при быстрой ходьбе, поворотах шеи, ту-
ловища, поднимании рук, в положении лежа на левом боку. 

Объективный статус: кожные покровы и слизистые оболоч-
ки нормальной окраски и влажности. Костно-мышечная систе-
ма: невыраженный сколиоз грудного отдела позвоночника, су-
ставы  не  изменены,  движения  не  ограничены,  напряжение  и
болезненность  при  пальпации  мышц  шеи,  трапециевидной
мышцы. Пальпация по ходу 2–4 межреберий болезненна с обе-
их сторон, больше слева. Умеренно положительные симптомы
натяжения с верхних конечностей. 

Частота  дыхательных  движений  16  уд./мин.  Перкуторный
звук  над  легкими  коробочный.  Аускультация  легких:  дыхание
ослабленное везикулярное, хрипов нет. 

Пульс – 70. АД: на правом плече – 130/80 мм рт. ст. Тоны
сердца  ясные,  ритмичные,  соотношение  тонов  нормальное,
шумы не выслушиваются. 

Глотание:  не  затруднено.  Язык:  влажный  Живот  мягкий,
пальпация всех его отделов безболезненна. Печень и селезен-
ка  не  пальпируются.  Мочеиспускание:  свободное,  неучащен-
ное, стул ежедневный оформленный.

Таким образом, болевой синдром неоднороден и имеет сме-
шанное  происхождение.  Давящие  ощущения  в  прекардиальной
области  и  области  грудины,  возникающие  при  физической  на-
грузке и проходящие полностью в течение нескольких минут, – ти-
пичны для стенокардии, тогда как ноющие и колющие ощущения,
связанные с движениями шеи, плечевого пояса, актом дыхания,
скорее вызваны патологией костно-мышечной системы. 

Для подтверждения диагноза и определения величины ко-
ронарного резерва выполнена проба с физической нагрузкой.
При проведении тредмил-теста достигнута нагрузка в 8,3
метаболических  единиц  (МЕТ)  потребления  кислорода  (112%
от  статистически  максимального  потребления  кислорода
(МПК) для данного веса и возраста, 170 ватт). Максимально до-
стигнутые  величины  ЧСС  –  148  уд./мин.  (в  покое  –  73),  АД  –
160/90 мм рт. ст. (в покое – 110/80) (статистическая норма си-
столического АД при такой нагрузке – не выше 190 мм рт. ст.,
диастолического  –  не  выше  90  мм  рт.  ст.).  При  нагрузке  в
6,6 МЕТ (90% от МПК) на ЭКГ возникла горизонтальная депрес-
сия сегмента ST в отведениях – Anterior и V4 до 1,5 мм (рис. 1).
Отмечал  дискомфорт  за  грудиной.  Заключение:  Выявлена
ишемия  миокарда  при  нагрузке  в  90%  от  максимальной  (вто-
рой функциональный класс – 6,6 МЕТ). Нормальная реакция АД
на физическую нагрузку. Индекс Duke = - 4 (средний риск).

В связи с возникновением депрессии сегмента ST в области
передней  стенки  и  верхушки  левого  желудочка,  индексом
Duke = - 4 для уточнения прогноза была выполнена коронарогра-
фия  (Европейское  общество  кардиологов  рекомендует  исполь-
зовать  для  этой  цели  неинвазивные  методы),  при  которой  вы-
явлен стеноз 70% проксимальной трети передней межжелудоч-
ковой ветви (ПМЖВ) левой коронарной артерии (ЛКА) (рис. 2).

Выявление стенозирования только одной коронарной ма-
гистрали, хотя и такой крупной, как ПМЖВ ЛКА, а также то, что
больной  не  получал  адекватной  медикаментозной  терапии,
признаки ишемии и ангинозный приступ развились только при

176

РМЖ

№ 2, 2014

увеличении  ЧСС  более  140  уд./мин.  –  послужило  основанием
для выбора консервативного метода лечения.

Больному начата антиангинальная терапия бисопрололом
10 мг/сут. На фоне проводимой терапии ЧСС в состоянии покоя
снизилась до 54 уд./мин. АД 120/80 мм рт. ст. Повторно выпол-
нена нагрузочная проба: при достижении нагрузки, равной вы-
полненной  при  первом  исследовании,  ЧСС  оказалась  значи-
тельно  ниже  (108  уд./мин.),  болевого  синдрома  не  возникло,
значимой депрессии сегмента ST не выявлено (рис. 3).

Дополнительно к бисопрололу назначена АСК 100 мг/сут и
начата  терапия  розувастатином  в  дозе  10  мг/сут  (исходный
уровень ЛПНП 3,1 ммоль/л). 

Клинический случай 2.

Больной Ж., 44 лет, при поступлении в отделение кардио-
логии ЦКБ №1 ОАО «РЖД» предъявлял жалобы на жжение за гру-
диной, возникающее при подъеме по лестнице на 5-й этаж.

Наследственный анамнез отягощен: отец умер от инфарк-
та  миокарда  в  возрасте  49  лет,  мать  также  умерла  от  острого
инфаркта миокарда в возрасте 50 лет. 

С 2011 г. стал отмечать повышение АД до 190 и 110 мм рт.
ст. На фоне терапии лизиноприлом и бисопрололом цифры АД
стабилизировались на уровне 150–160 и 85–90 мм рт. ст. В ян-
варе–феврале  2013  г.  отметил  появление  чувства  жжения  за
грудиной при нагрузках высокой интенсивности. В мае 2013 г.
при проведении суточного мониторирования ЭКГ зарегистри-
рованы  желудочковые  экстрасистолы  5410  в  сутки,  эпизодов
депрессии сегмента ST выявлено не было. 

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИЙЙ   ССЛЛУУЧЧААЙЙ
Кожные покровы и слизистые нормальной окраски. Пери-
ферических  отеков  нет.  Частота  дыхательных  движений
17 уд./мин. Везикулярное дыхание над всей поверхностью лег-
ких. Тоны сердца приглушены, ритмичные. Акцент II тона во 2-м
межреберье справа от грудины. АД – 160 и 90 мм рт. ст., ЧСС –
70 уд./мин. Живот мягкий, пальпация всех его отделов безбо-
лезненна. Вертикальный размер печени – 12 см.

Глюкоза крови – 5,5 ммоль/л, холестерин – 4,89 ммоль/л,
ЛПНП  –  3,1  ммоль/л,  ЛПВП  –  1,08  ммоль/л,  триглицериды  –
3,54 ммоль/л.

ЭКГ:  нормальное  расположение  электрической  оси  серд-
ца, ритм синусовый, ЧСС – 58 уд./мин., замедление AV-прово-
димости до 0,22 с. 

Суточное мониторирование ЭКГ: синусовый ритм, средняя
ЧСС – 58 уд./мин., максимальная ЧСС днем – 79 уд./мин., ночью
– 52 уд./мин. Минимальная ЧСС днем – 42, ночью – 42 уд./мин.
Максимальное удлинение интервала P-Q – 0,24 с. Диагностиче-
ски значимой депрессии сегмента ST не выявлено.

Тредмил-тест (рис. 4): достигнутая нагрузка соответству-
ет  увеличению  потребления  кислорода  в  3,6  метаболических
единиц  (43%  от  максимальной  для  данного  возраста  по  по-
треблению  кислорода).  Максимально  достигнутая  ЧСС  –  97
(в покое – 67 уд./мин.), АД – 200/100 ( в покое – 160 и 80 мм
рт. ст.). На этой нагрузке отмечено появление депрессии сег-
мента ST 4 мм в отведениях dorsalis и anterior по Небу. Появи-
лось чувство жжения за грудиной. Индекс Duke = -17 (высокий
риск инфаркта миокарда и смерти).

D

A

I

D

A

I

Рис. 1. ЭКГ на пике максимальной нагрузки у больного Г.

Рис. 3. ЭКГ на пике выполненной нагрузки на фоне терапии

бисопрололом у больного Г.

Рис. 2. Коронарограмма больного Г. Стеноз ПМЖВ ЛКА

Рис. 4. ЭКГ на пике нагрузки у больной Ж.

№ 2, 2014

РМЖ

177

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИЙЙ   ССЛЛУУЧЧААЙЙ

В связи с высоким риском развития коронарных инциден-

тов больному рекомендовано выполнение коронарографии. 

Коронарография: стеноз 70% проксимальной части ПМЖВ
ЛКА, стеноз более 70% проксимальной трети правой коронар-
ной артерии (ПКА). Тип кровоснабжения правый (рис. 5).

Проведены дилатация и стентирование суженных участков
ПМЖВ  ЛКА  и  ПКА  с  удовлетворительным  ангиографическим
эффектом (рис. 6).

В  послеоперационном  периоде  самочувствие  хорошее,
приступов стенокардии при физической нагрузке не возникает.
В  данном  случае  обращает  на  себя  внимание  несоответ-
ствие  предъявляемых  жалоб,  на  основании  которых  тяжесть
стенокардии  можно  было  квалифицировать  как  1-й  функцио-
нальный  класс,  что  обычно  связывают  с  низким  коронарным
риском,  и  результатов  тредмил-теста,  согласно  которым  сте-
нокардия может быть классифицирована как 3-й функциональ-
ный класс. На фоне появившегося ощущения жжения за груди-
ной  выявлена  депрессия  сегмента  ST  до  4  мм  в  области  зад-
ней,  боковой  и  передней  стенок  левого  желудочка,  сохраняв-
шаяся в течение 8 мин. после окончания пробы с нагрузкой.

Склонность к брадикардии на фоне приема 2,5 мг бисопро-
лола,  наличие  AV-блокады  I  степени,  развитие  приступа  при
сравнительно небольшом увеличении ЧСС в ходе нагрузки дела-
ет маловероятным достижения удовлетворительного антианги-
нального и антиишемического эффекта на фоне увеличения до-
зы пульс-урежающих препаратов. Большая распространенность
ишемии левого желудочка, выявленная при нагрузочной пробе,
ее выраженность и длительность определяют высокий риск ко-
ронарной  смерти,  несмотря  на  малую  выраженность  клиниче-
ских проявлений. Коронарография выявила выраженное стено-
зирование  проксимальных  отделов  двух  крупных  коронарных
магистралей  (включая  ПМЖВ  ЛКА),  что  подтверждает  высокий
риск коронарной смерти. Таким пациентам операция реваскуля-
ризации считается безусловно показанной.

Медикаментозная терапия у данного пациента после опе-
рации реваскуляризации включает: бисопролол – 2,5 мг утром,
эналаприл – 10 мг 2 р./сут, АСК – 100 мг/сут, тиклопидин – 75
мг/сут и розувастатин – 20 мг/сут.

Приведенные  примеры  демонстрируют,  что  при
фактически  схожей  клинической  выраженности  стено-
кардии проведение нагрузочной пробы позволяет более
точно оценить величину коронарного резерва, тип и вы-
раженность гемодинамической реакции, ведущей к раз-
витию ишемии, что помогает выбрать группу антианги-
нальных  препаратов  и  предположительно  прогнозиро-
вать достижение антиангинального эффекта. Выражен-
ность  же  возникающей  при  приступе  ишемии,  ее  рас-
пространенность (при необходимости уточняется с по-
мощью  стресс-ЭХО-кардиографии,  изотопной  сцинти-
графии  миокарда  при  нагрузке,  компьютерной  ангио-
графии)  позволяет  оценивать  тяжесть  гемодинамиче-

ских расстройств при развитии ангинозного приступа и
прогнозировать вероятность коронарной смерти.

Такое  разделение  пациентов  по  риску  коронарных
инцидентов  и  смерти  служит  основой  для  выбора  кон-
сервативного или хирургического методов лечения.

Во всех случаях как медикаментозная терапия, так и
реваскуляризация  должны  дополняться  лечением,  сни-
жающим риск прогрессирования атеросклероза и разви-
тия атеротромбоза. С этой целью назначают гиполипиде-
мические средства, главным образом статины (цель: сни-
жение  уровня  липопротеидов  низкой  плотности  менее
1,8 ммоль/л), антитромбоцитарные препараты, при нали-
чии  артериальной  гипертензии  или  сниженной  сократи-
тельной функции левого желудочка – ингибиторы АПФ.

Литература

1. Национальные рекомендации по диагностике и лечению стабильной стенокардии. М., 2009.
2. Гасилин В.С., Сидоренко Б.А. Стенокардия. М., 1987. 
3. Ламбич И.С., Стожинич С.П. Стенокардия. М., 1990.

A

Б

Рис. 6. Правая коронарная артерия исходно (А) 
и после имплантации стента (Б) у больной Ж.

A

178

Стеноз передней межжелудочковой артерии (ПМЖА) (А). Имплантация стента в стенозированный сегмент ПМЖА (Б). 

Рис. 5. Ангиографическая картина венечных артерий у больной Ж. 

Гемодинамика ПМЖА восстановлена (В)

Б

В

РМЖ

№ 2, 2014

ИНТЕРЕСНЫЕ ФАКТЫ

КАРДИОЛОГИЯ

Для «ремонта» сердца будут применять 
нетоксичный растворимый пластырь
Когда  у  новорожденного  диагно-

стируется  врожденный  сердеч-
ный  дефект,  такой  как  отверстие  в
сердце,  слишком  агрессивные  ме-
тоды лечения кажутся проблематич-
ными  вследствие  неспособности
быстро  и  безопасно  внедрять
устройства в орган.

Наложение швов занимает доста-
точно много времени и может вызвать
стресс хрупкой сердечной ткани, а до-
ступные сегодня клинические пласты-
ри  либо  слишком  токсичны,  либо
имеют  обыкновение  терять  липкие
свойства  при  взаимодействии  с  кро-
вью или в динамических условиях, та-
ких как биение сердца.

замене 

«Дети  с  подобными  дефектами
обречены на множественные хирур-
гические  операции  по  имплантации
или 
нерастворимых
устройств,  которые  не  растут  вме-
сте  с  тканями  органа»,  –  сообщил
Джеффри Карп, соавтор исследова-
ния, по результатам которого можно
будет    усовершенствовать  хирурги-
ческое лечение врожденных сердеч-
ных дефектов.

Исследование  опубликовано  в
издании Science Translational Medici-
ne.  В  доклиническом  исследовании
ученые из Бостонской детской боль-
ницы и Массачусетского технологи-

ческого института разработали био-
инспирированный  пластырь,  кото-
рый  способен  быстро  ставить  био-
растворимые  заплатки  внутрь  бью-
щегося  сердца  –  точно  на  место
врожденных отверстий.

С  учетом  того,  что  у  многих  су-
ществ  в  живой  природе  есть  выде-
ления, которые являются вязкими и
водоотталкивающими,  что  позво-
ляет этим существам удерживаться
на поверхностях во влажной и дина-
мической  среде,  исследователи
разработали  материал  с  подобны-
ми  свойствами,  который  также  яв-
ляется биорастворимым, упругим и
биосовместимым.  По  словам  авто-
ров  исследования,  растворимые

пластыри  с  липкой  поверхностью
остаются  на  месте  прикрепления
даже при учащенном сердцебиении
и повышенном кровяном давлении.
«Эта  липкая  платформа  учиты-
вает  все  недостатки  предыдущих
систем, в которых она работает при
наличии крови и движущихся струк-
тур»,  –  сообщил  Педро  дель  Нидо,
старший  соавтор  исследования.
«Они  предоставят  врачам  совер-
шенно  новую,  намного  более  про-
стую технологию и новую парадигму
для  реконструкции  ткани,  чтобы
улучшить качество жизни пациентов
после хирургических процедур».

В  отличие  от  существующих  хи-
рургических  пластырей  новинка  со-
храняет  липкую  поверхность  даже
при постоянном контакте с кровью в
активной среде.

Кроме  того,  новый  пластырь  не
содержит  токсичных  компонентов  и
полностью  растворим,  а  потому
ничего  инородного  в  организме  па-
циентов не останется.

Важно  отметить,  что  клейкие
свойства  нового  хирургического
пластыря  активируются  ультрафио-
летом  за  5  секунд  воздействия.  Хи-
рурги признают, что с применением
новинки  агрессивность  хирургиче-
ских процедур сократится.

Британец обновил мировой рекорд 
по длительности жизни с донорским сердцем

BBC.  Предыдущий  мировой  рекорд
по  длительности  жизни  с  переса-
женным  сердцем  составлял  30  лет,
11 месяцев и 10 дней и принадлежал
американцу, умершему в 2009 г. 

В 39 лет у МакКафферти диагно-
стировали  дилатационную  кардио-
миопатию – заболевание миокарда,
характеризующееся  развитием  ди-
латации 
(растяжения)  полостей
сердца. Дилатационная кардиомио-
патия приводит к развитию прогрес-
сирующей сердечной недостаточно-
сти, нарушению сердечного ритма и
внезапной  смерти.  Врачи  давали
МакКафферти не более 5 лет жизни
с собственным сердцем.

Донорское сердце МакКаффер-
ти получил 20 октября 1982 г. в Ha-
refield  Hospital  (графство  Мид-
длсекс)  в  числе  первой  сотни  бри-
танцев,  подвергнутых  подобной
процедуре.  Операцию  по  транс-
плантации  выполнил  всемирно  из-
вестный  кардиохирург  Магди  Якуб
(Magdi Yacoub).

Первая  успешная  операция  по
пересадке  сердца  была  произве-
дена в 1967 г. в Groote Schuur Hos-
pital  (Кейптаун,  Южная  Африка)
профессором Кристианом Барнар-
дом  и  30  его  коллегами.  Пациент
тогда  прожил  с  новым  сердцем  18
дней.

71-летний  британец  Джон  Мак-

Кафферти  (John  McCafferty)
уже  31  год  и  3  месяца  живет  с  до-
норским  сердцем,  что  стало  пово-
дом для включения его случая в Кни-
гу  рекордов  Гиннесса,  сообщает

№ 2, 2014

РМЖ

179

ИНТЕРЕСНЫЕ ФАКТЫ

Медики пересадили пациенту первое 
в мире искусственное сердце

Как передает The Mirror, вес искус-

ственного  сердца  составляет
почти килограмм –  в 3  раза больше,
чем  у  настоящего  сердца.  Искус-
ственный  аналог  состоит  из  тканей
коровы и сенсоров, адаптирующихся
к кровотоку. 

Мужчина, которому пересадили
сердце, сможет проходить с ним по
меньшей  мере  5  лет.  Сама  опера-
ция  была  проведена  в  парижском
Госпитале Жоржа Помпиду.

Разработчиком искусственного
сердца выступила компания Airbus.
Сердце  работает  от  батареек,  ко-
торые располагаются вне тела. Ес-
ли  система  докажет  свою  жизне-
способность,  то  ее  стоимость  на
рынке  может  составить  около  150
тыс. фунтов (более 8 млн руб.). По
словам  хирурга  Алена  Карпентье,
искусственное  сердце  способно
подарить  пациентам  нормальную
жизнь.

Врожденные пороки сердца предложили 
«чинить» с помощью хирургического клея
Исследователи из Массачу-

сетского  технологическо-
го  института    Brigham  and  Wo-
men's  Hospital  и  Бостонской
детской  больницы  разработа-
ли  биоразлагаемый  адгезив-
ный  материал,  способный
практически  мгновенно  «за-
клеивать» повреждения в стен-
ке бьющегося сердца или кро-
веносного сосуда. Авторы рас-
считывают,  что  со  временем
применение такого хирургиче-
ского клея может заменить тя-
желые  инвазивные  вмеша-
тельства  при  врожденных  по-
роках сердца. Работа опубликована
в журнале Science Translational Me-
dicine.

В  США  ежегодно  появляется  на
свет  порядка  40  тыс.  младенцев  с
врожденными пороками сердца, та-
кими, как, например, дефекты меж-
желудочковой,  предсердной,  пред-
сердно-желудочковой  перегородок,
что  требует  экстренных,  иногда  не-
однократных операций и других ин-
вазивных процедур, тяжело перено-
симых  новорожденными.  Кроме  то-
го,  накладывание  операционных
швов  занимает  довольного  много
времени и может повредить нежные
ткани  детского  сердца,  а  суще-
ствующие  хирургические  адгезивы
либо  слишком  токсичны,  либо
склонны  терять  свои  клейкие  свой-
ства  в  присутствии  крови  и  в  дина-

мичных условиях, таких как бьющее-
ся сердце.   

Разработанный  авторами  гид-
рофобный  эластичный  биосовме-
стимый и биоразлагаемый хирурги-
ческий  клей  призван  решить  все
эти проблемы. По своим свойствам
получившееся  вещество  похоже  на
липкий,  вязкий  и  водоотталкиваю-
щий секрет, выделяемый улитками,
слизнями,  моллюсками  и  некото-
рыми  другими  существами,  позво-
ляющий им стойко удерживаться на
мокрой, скользкой поверхности и в
динамически  меняющихся  усло-
виях.

Адгезивные  способности  клея,
наносимого на биоразлагаемую за-
платку,  активируются  по  мере  не-
обходимости  с  помощью  ультра-
фиолетового  излучения,  поэтому

разработка получила название
гидрофобный 
светоактиви-
руемый  адгезив  (hydrophobic
light-activated  adhesive,  HLAA).
В течение  5 с после активации
HLAA  прочная  гемостатиче-
ская  заплатка скрепляет ткани
на месте дефекта стенки серд-
ца или крупного кровеносного
сосуда.  Эксперименты  на
свиньях  показали,  что  подоб-
ные  заплатки  эффективно  ра-
ботают  внутри  бьющегося
сердца  и  не  теряют  своих  ад-
гезивных свойств от контакта с
кровью  и  в  условиях  учащен-
ного  сердцебиения  и  повышенного
кровяного давления.

Как  отмечают  авторы,  эффек-
тивность, с которой HLAA скрепляет
ткани,  эквивалентна  наложению
швов,  а  его  свойства  биоразлагае-
мости  и  биосвоместимости  гаран-
тируют  полную  безопасность  для
пациента.  Помимо  применения  в
детской  кардиохирургии  HLAA  так-
же  может  быть  использован  и  при
других  хирургических  вмешатель-
ствах в качестве средства для вос-
становления  поврежденных  сосу-
дов и остановки кровотечения.

Базирующаяся  в  Париже  стар-
тап-компания Gecko Biomedical уже
выкупила  лицензию  на  технологию
производства HLAA и планирует вы-
вести его на рынок в ближайшие 2–
3 года.

180

РМЖ

№ 2, 2014

Информация взята из открытых источников

Клинические тесты и задачи

Кардиология

6. К  органам-мишеням  при  гипертонической  болезни

относятся: 

1. Какие  цифры  артериального  давления  дают  возмож-
ность констатировать наличие артериальной гипертен-
зии: 

A. >140 и >90 мм  рт. ст. 
Б. 150 и 90 мм  рт. ст. 
В. >139 и >85 мм рт. ст. 
Г. >129 и >90 мм рт. ст. 

1. Почки, печень, головной мозг, сетчатка 

глаза, сердце 

2. Сердце, сетчатка глаза, скелетная 

мускулатура, головной мозг 

3. Артерии, печень, почки, сердце, сетчатка

глаза 

4. Сердце, почки, головной мозг, артерии, 

сетчатка глаза 

5. Сердце, печень, артерии, головной мозг,

2. Назовите  основные  факторы  риска  артериальной 

почки 

гипертензии: 

7. Гипертоническая болезнь II стадии проявляется: 

A. Гиперлипидемия 
Б. Отягощенная наследственность 
В. Низкая физическая активность 
Г. Ожирение 
Д. Избыточное потребление поваренной соли 
Е. Курение 
Ж. Чрезмерное потребление алкоголя 
З. Стрессовые ситуации бытового и производ-

ственного характера 

И. Жесткая вода 
К. Молодой возраст 
Л. Умственное перенапряжение 
М. Храп и указания на остановки дыхания во

время сна (сведения со слов родственников
пациента) 

3. Назовите основные патогенетические звенья артери-

альной гипертензии: 

A. Увеличение минутного объема крови 
Б. Повышение  общего  периферического  сосу-

дистого сопротивления 

В. Активация  ренин-ангиотензин-альдостеро-

новой системы 

Г.  Все вышеуказанное 

4. Какие  факторы  стратификации  риска  у  больных 
с артериальной гипертензией указывают на очень вы-
сокий риск? 

A. АГ 3-й степени ≥180/110 мм  рт. ст. + ≥3 ФР,

ПОМ, МС или СД 

Б. АГ 3-й степени ≥180/110 мм рт. ст. + 1–2 ФР 
В. АГ 3-й степени ≥180/110  мм рт. ст.+ АКС 
Г. АГ 3-й степени ≥180/110 мм рт. ст. 
Д. АГ 2-й степени 160–179/100–109  мм рт. ст.
Е. +≥3 ФР, ПОМ, МС или СД 
Ж. Все вышеуказанное 

5. Укажите  препараты,  относящиеся  к  β-адреноблока-

торам: 

A. Карведилол 
Б. Амлодипин 
В. Лозартан 
Г. Празозин 
Д. Соталол 
Е. Атенолол 

1. Повышением  уровня  креатинина  плазмы

свыше 133 мкмоль/л 

2. Суточной  экскрецией  альбумина  с  мочой  в

количестве 300–500 мг 

3. Снижением  скорости  клубочковой  фильтра-

ции <60 мл/мин/1,73 м2

4. Наличием  нефроангиосклероза  по  данным

биопсии почки 

5. Снижением накопления радиофармпрепара-

та по данным сцинтиграфии почек. 

8. У пациента с ИБС стенокардия возникает при спокой-
ной ходьбе на расстояние 100 м или подъеме по лест-
нице на 1 пролет. Каков функциональный класс стено-
кардии  по  классификации  Канадского  кардиоваску-
лярного общества: 

1. I ФК
2. II ФК
3. III ФК 
4. IV  ФК 
5. V  ФК

9. Классической триадой симптомов ХСН являются: 

1. Боль в грудной клетке при глубоком дыха-

нии, кашель и одышка 

2. Чувство тяжести за грудиной, одышка и

сердцебиение 

3. Одышка, слабость и отеки ног 
4. Гепатомегалия, асцит и портальная гипер-

тензия 

5. Приступы одышки в ночное время, кашель и

сердцебиение 

10. Признак и ХСН  II Б стадии по Стражеско–Василенко: 

1. Скрытая  недостаточность  кровообращения,
проявляющаяся  только  при  физической  на-
грузке 

2. В  покое  имеются  признаки  недостаточности
кровообращения по малому и большому кругу 
3. При  небольшой  нагрузке  имеются  признаки
недостаточности  кровообращения  по  боль-
шому кругу 

4. В  покое  имеются  признаки  недостаточности
кровообращения или по малому, или по боль-
шому кругу 

№ 2, 2014

РМЖ

181

5. Дистрофическая стадия с тяжелыми наруше-
ниями гемодинамики и необратимыми струк-
турными изменениями в органах 

11. Проявления ХСН, соответствующие III ФК по класси-

фикации NYHA: 

Задание: 
1. Поставить диагноз.
2. Провести дифференциальную диагностику.
3. Наметить план обследования.
4. Наметить план лечения.

1. Появление  усталости,  сердцебиения  и/или
одышки при небольшой физической нагрузке 
2. Развитие  обмороков  при  обычной  физиче-

ской нагрузке 

3. Появление  усталости,  сердцебиения  и/или

одышки при обычной физической нагрузке 

4. Появление болей в ногах при небольшой фи-

зической нагрузке 

5. Появление  отеков  при  небольшой  физиче-

ской нагрузке 

12. Больной 40 лет с юношеского возраста страдает са-
харным диабетом I типа. В течение последнего полу-
года  стали  беспокоить  сжимающие  боли  в  грудной
клетке, возникающие как при физических, так и при
эмоциональных нагрузках. На серии снятых электро-
кардиограмм  зафиксировано  изменение  зубца  Т  в
области  боковой  стенки  левого  желудочка,  проба  с
нитроглицерином положительная. Диагностирована
ИБС. Выберите препараты, которые вы бы рекомен-
довали больному для лечения ИБС: 

1. Метопролол 
2. Кардикет 
3. Верапамил 
4. Триметазидин 
5. Ацетилсалициловая кислота

13. Для  урежения  частоты  желудочковых  сокращений
при постоянной форме мерцания предсердий наиболее
часто используют: 

1. Ингибиторы АПФ 
2. Новокаинамид перорально 
3. Сердечные гликозиды 
4. β-блокаторы 
5. Верапамил

Ответы: 1. А;  2. A,  Б,  В,  Г;  3. Г;  4. A,  Б,  В;  5. A,  Д,  Е;   
6. 4 ; 7. 3;  8. 3; 9. 3; 10. 2; 11.1; 12. 2, 3, 4, 5; 13. 3, 4, 5.

Задачи 

Задача № 1

Больной  Г.,  48  лет, бригадир  химзавода,  обратился  к  врачу
поликлиники с жалобами на резкие сжимающие боли за груди-
ной, которые распространяются в левое плечо и эпигастраль-
ную область. Подобные боли возникли впервые, по дороге на
работу. Больной обратился к врачу. В прошлом болел пневмо-
нией. Курит, спиртными напитками не злоупотребляет.
Объективно: кожные покровы бледные, влажные. Цианоз губ. В
легких  дыхание  везикулярное,  хрипов  нет.  Пульс  92  уд./мин.,
ритмичный, удовлетворительного наполнения. АД – 155/80 мм
рт. ст. Границы сердца: правая – по правому краю грудины, ле-
вая – на 1 см кнаружи от левой срединно-ключичной линии. То-
ны  сердца  приглушены,  шумов  нет.  Живот  мягкий,  безболез-
ненный. Печень и селезенка не пальпируются.

Результаты дополнительного обследования:
ЭКГ: картина острого инфаркта миокарда.
1. Общий анализ крови: эритроциты – 4,5х1012, лейкоци-
ты – 10,5х109, э. – 0, п. – 6, сегм. – 65, л. – 22, м. – 7, СОЭ
– 10 мм/ч.
2. Cвертываемость крови – 3 мин.
3. ПТИ – 100%.
4. СРБ+, КФК – 2,4 ммоль/гл, АСТ – 26 Е/л, АЛТ – 18 Е/л.
5. Рентгенография – прилагается.

Эталон ответов:
1. ИБС: инфаркт миокарда.
2. Дифференциальная диагностика проводится со стенокар-
дией, острым животом, расслаивающей аневризмой аорты,
миокардитом, перикардитом, плевритом, пневмотораксом.
3. План обследования включает: общий анализ крови в
динамике, ЭКГ в динамике, исследования крови на КФК,
ЛДГ,  АСТ,  АЛТ,  СРБ,  ПТИ,  свертываемость  крови,  миог-
лобин  мочи,  рентгенографию  органов  грудной  клетки,
радиоизотопную диагностику, коронарографию.
4. План лечения: купирование болевого синдрома – нар-
котические  анальгетики,  нейролептики,  фибринолити-
ческая и антикоагулянтная терапия, профилактика нару-
шений ритма, лечение осложнений.

Задача № 2

Больной  К.,  57  лет, учитель,  доставлен  машиной  скорой  по-
мощи с жалобами на интенсивные давящие боли за грудиной с
иррадиацией в левое плечо, продолжавшиеся в течение 1,5 ч,
не снимающиеся приемом нитроглицерина, перебои в работе
сердца, резкую общую слабость, холодный липкий пот. Накану-
не  чрезмерно  поработал  физически  на  даче.  В  анамнезе  –  в
течение 4–5 лет отмечает приступы сжимающих болей за гру-
диной во время быстрой ходьбы, длящиеся 3–5 мин., проходя-
щие в покое и от приема нитроглицерина.
Объективно:  кожные  покровы  бледные,  акроцианоз,  ладони
влажные.  Пульс  96  уд./мин.,  единичные  экстрасистолы.  АД  –
90/60 мм рт. ст. Границы сердца расширены влево на 1,5 см. Тоны
глухие, единичные экстрасистолы. В легких дыхание везикуляр-
ное. Живот мягкий, безболезненный. Печень не пальпируется.
Общий  анализ  крови:  эритроциты  –  4,3х1012,  лейкоциты  –
9,2х109, п. – 4, сегм. – 66, л. – 23, м. – 7, СОЭ – 10 мм/ч.

Задание: 
1. Поставьте диагноз.
2. Проведите дифференциальную диагностику.
3. Наметьте план дообследования.
4. Назначьте лечение.

Результаты дополнительного обследования:
1.  ЭКГ:  признаки  крупноочагового  инфаркта  миокарда,
экстрасистолы.
2.  Сыворотка  крови:  СРБ+,  ЛДГ  –  360  ЕД/л,  КФК  –  2,4
ммоль/гл, АСТ – 24 Е/л, АЛТ – 16 Е/л.
3. Свертываемость крови – 3 мин.
4. ПТИ  – 100%.
5. Общий анализ крови на 6-й день после госпитализа-
ции:  лейкоциты – 6,0х109,  э.– 1, п. – 2, сегм. – 64, л. –
24, м. – 9, СОЭ – 24 мм/ч.
6. Рентгенограмма – прилагается.
Эталон ответов:

182

РМЖ

№ 2, 2014

1. ИБС: крупноочаговый инфаркт миокарда. Нарушение
ритма по типу экстрасистолии.
2.  Дифференциальная  диагностика  проводится  со  сте-
нокардией, перикардитом, миокардитом, кардиомиопа-
тией, расслаивающей аневризмой аорты, пневмоторак-
сом, плевритом, ТЭЛА.
3. План обследования включает: общий анализ крови в
динамике, ЭКГ в динамике, исследование крови на КФК,
ЛДГ,  АСТ,  АЛТ,  СРБ,  ПТИ,  свертываемость  крови,  миог-
лобин  мочи,  рентгенографию  органов  грудной  клетки,
радиоизотопную диагностику, коронарографию.
Лечение: купирование болевого синдрома – наркотиче-
ские анальгетики, нейролептики, фибринолитическая и
антикоагулянтная  терапия,  антиаритмическая  терапия,
лечение осложнений.

Задача № 3

Больной  В.,  58  лет, инженер,  2  ч  назад  во  время  работы  на
дачном участке внезапно возникло ощущение частого беспоря-
дочного сердцебиения, сопровождавшееся слабостью, непри-
ятными ощущениями в области сердца. Доставлен в приемное
отделение больницы. Подобные ощущения сердцебиения, ча-
ще  во  время  нагрузки,  отмечает  в  течение  последнего  года.
Данные  эпизоды  были  кратковременными  и  проходили  само-
стоятельно в состоянии покоя. При анализе амбулаторной кар-
ты  за  последние  2  года  отмечено  неоднократно  повышенное
содержание  холестерина  (7,6  ммоль/л  –  преобладают  липо-
протеиды низкой плотности).
Объективнo:  кожные  покровы  несколько  бледноваты,  гипер-
стенический  тип  сложения.  В  легких  дыхание  везикулярное,
хрипов  нет.  Левая  граница  сердца  –  по  срединно-ключичной
линии. АД – 150/100 мм рт. ст. Пульс на лучевых артериях  –
частый,  аритмичный,  частота  –  102  уд./мин.  Тоны  сердца  на
верхушке имеют непостоянную звучность, аритмичны, ЧСС –
112 уд./мин. Живот мягкий, безболезненный. Печень не уве-
личена.

Задание: 
1. Установить предварительный диагноз.
2. Наметить план дообследования больного.
3. Провести дифференциальную диагностику.
4. Определить тактику лечения.

Результаты дополнительного обследования:
1. ЭКГ – прилагается.
2.  ЭХО-КС  –  небольшое  расширение  полостей  левого
предсердия  (-3,8  см).  Кровь  на  холестерин  –  7,6
ммоль/л,  АСТ  –  5  ед/л,  АЛТ  –  4  ед/л,  СРБ  –  0,  ПТИ  –
102%, свертываемость – 8 мин.
3. Глазное дно – атеросклероз сосудов сетчатки.
4. Общий анализ мочи –  уд. вес – 1020, белка нет, саха-
ра нет, л. – 1–2 в п/зр.
5. Анализ крови на сахар –  глюкоза крови – 4,5 ммоль/л.
6.  Анализ  крови  общий:  Нв  –  140  г/л,  эритроциты  –
4,5х1012/л,  л. – 6,0х109/л, СОЭ – 6 мм/ч.

Эталон ответов:
1.  Предварительный  диагноз  –  ИБС:  нарушение  ритма
по типу пароксизмальной мерцательной аритмии (тахи-
систолическая форма).
2. План дообследования больного: ЭКГ, суточное  мони-
торирование по Холтеру, ЭХО-КС, электрофизиологиче-
ские  исследования  сердца,  лабораторные  показатели:
АСТ, АЛТ, СРБ, ПТИ, свертываемость крови, глазное дно.
3.  Мерцательная  аритмия  как  синдром  при  ревматиче-
ских пороках сердца, тиреотоксикозе, кардиопатиях.

4.  Лечение:  основная  задача  –  снять  пароксизм  и  вос-
становить  синусовый  ритм:  препараты  1-й  группы  (но-
вокаинамид, хинидин, ритмилен); электростимуляция.
В противорецидивной терапии: кордарон, β-блокаторы,
антагонисты кальция, препараты 1-ой группы антиарит-
мических средств.
5. Лечение ИБС – антихолестеринемические препараты,
диета.

Задача № 4

Больной К., 58 лет, главный инженер завода, поступил в кардио-
логическое  отделение  с  жалобами  на  сильные  головные  боли  в
затылочной  области  пульсирующего  характера,  сопровождаю-
щиеся  тошнотой,  однократной  рвотой,  головокружением,  по-
явлением «cетки» перед глазами. Головные боли бывали раньше,
чаще по утрам или после психоэмоционального напряжения. За
медицинской помощью не обращался. Последний приступ болей
возник  внезапно  на  фоне  удовлетворительного  самочувствия.
Перед этим был в командировке, напряженно работал.
Объективно: состояние средней тяжести. Больной несколько
возбужден,  испуган.  Кожные  покровы  чистые,  повышенной
влажности, отмечается гиперемия лица и шеи. В легких вези-
кулярное  дыхание,  хрипов  нет.  Пульс  –  симметричный,  на-
пряжен, частый – 92 уд./мин., АД – на пр. руке – 195/100 мм
рт. ст., на левой – 200/100 мм рт. ст. Границы сердца – левая
–  на  1,5  см  кнаружи  от  левой  срединно-ключичной  линии.
Сердечные  тоны  звучные,  ритмичные,  акцент  П  тона  на
аорте. ЧСС – 92 уд./мин. Живот мягкий, безболезненный. Пе-
чень не увеличена. Симптом Пастернацкого отрицательный.
Отеков нет.

Задание:
1. Установить предварительный диагноз.
2. Наметить план обследования.
3. Провести дифференциальную диагностику.
4. Определить тактику лечения.

Результаты дополнительного обследования:
1. ЭКГ – прилагается.
2. Глазное дно – сужение артерий и вен, извитость сосу-
дов Салюс – П.
3. Анализ мочи –  уд. вес – 1018, белка нет, сахара нет, л.
– 1–3 в п/зр.
4. Гипертрофия левого желудочка, признаки гиперкине-
тического типа гемодинамики.
5.  Общий  анализ  крови:  Нв  –  132  г/л,  эритроциты  –
4,5х1012/л, л. – 6,0х109/л, ц.п. – 0,9 ; э. – 1, п. – 4, с. – 66,
л. – 24, м. – 5, СОЭ – 6 мм/ч.
6. Глюкоза крови – 4,5 ммоль/л.

Эталон ответов:
1. Предварительный диагноз: гипертоническая  болезнь
II стадии. Гипертензивный  криз  I типа.
2.  План  обследования:  ЭКГ,  глазное  дно,  анализ  мочи
общий, ЭХО-КС, анализ крови общий, глюкоза крови.
3. Дифференциальный диагноз – исключение вторично-
сти артериальной гипертензии (прежде всего почечного
происхождения, как наиболее частого).
4. Лечение: терапия гипертензивного криза;
терапия гипертонической болезни (госпитализация, по-
стельный режим, дибазол в/в, диуретики, β-блокаторы,
седативные). Контроль АД.
Кардиоселективные β-блокаторы, антагонисты кальция,
диуретики, ингибиторы АПФ.

№ 2, 2014

РМЖ

183

План мероприятий

по кардиологии на первое

полугодие 2014 г.

10-й ежегодный Всероссийский конгресс по артериальной
гипертонии–2014
Даты проведения
Страна / город
Место проведения

С 19 по 21 марта 2014 года 
Россия, Москва
ФГБУ «Российский кардиологический на-
учно-производственный комплекс» МЗ РФ
Москва, 3-я Черепковская, 15 а

Конференция-Конгресс по артериальной гипертонии–2014
Даты проведения
Страна / город

С 20 по 22 марта 2014 года 
Россия, Иваново

III Международный форум кардиологов и терапевтов
Даты проведения
Страна / город
Место проведения

С 24 по 26 марта 2014 года 
Россия, Москва
Москва, в Новом здании Президиума Рос-
сийской академии наук по адресу: Ленин-
ский проспект, 32А; проезд: ст. метро «Ле-
нинский проспект».

II Научно-образовательный форум молодых кардиологов
Даты проведения
Страна / город
Место проведения

С 2 по 3 апреля 2014 года 
Россия, Москва
Москва, «Рэдиссон Славянская», площадь
Европы, 2 

Вечерняя школа для врачей «Современные стратегии лечения
сердечной недостаточности–2014»
Даты проведения
Страна / город
Место проведения

С 7 по 19 апреля 2014 года 
Россия, Санкт-Петербург
Санкт-Петербург ФГБУ ФМИЦ им. В.А. Ал-
мазова

Второй Московский международный курс «Сердечно-сосуди-
стая патология: хирургия и интервенция» 
Даты проведения
Страна / город
Место проведения

С 16 по 17 мая 2014 года 
Россия, Москва
Москва,  Научный центр сердечно-сосуди-
стой хирургии им. А.Н. Бакулева

V Международный конгресс «Кардиология на перекрестке
наук»
Даты проведения
Страна / город
Место проведения

С 21 по 23 мая 2014 года 
Россия, Тюмень
Филиал ФГБУ «НИИ кардиологии» СО
РАМН «Тюменский кардиологический
центр», Россия, г. Тюмень, ул. Мельникай-
те, 111

Тринадцатый Съезд кардиологов Юга России
С 29 по 31 мая 2014 года 
Даты проведения
Страна / город
Россия, Ростов-на-Дону
г. Ростов-на-Дону, ул. Бодрая, 88/35,
Место проведения

Образовательный форум «Российские дни сердца–2014»
Даты проведения
Страна / город
Место проведения

С 4 июня по 6 июня 2014 года 
Россия, Санкт-Петербург
Санкт-Петербург, отель «Холидей Инн Мос-
ковские ворота», Московский пр., 97А

Юбилейная Всероссийская научно-практическая конферен-
ция с международным участием (54 ежегодная сессия
РКНПК) «Достижения современной кардиологии–2014»
Даты проведения
Страна / город
Место проведения

С 9 по 10 июня 2014 года 
Россия, Москва
ФГБУ «Российский кардиологический на-
учно-производственный комплекс» МЗ РФ
Москва, 3-я Черепковская, 15 а

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 2, 2014

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

медицинский редактор

Е.В. Каннер
редактор

Н.А. Чепкунова

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов
Проф. Б.Р. Гельфанд 
Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов
Проф. В.Н. Прилепская

Проф. В.С. Савельев

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов

Проф. C.М. Федоров 
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Л.А. Щеплягина 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

А.С. Гудзь
дизайн

Т.В. Литовченко
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова

Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 50000 экз. Заказ № 15467

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

s – на правах рекламы

а
м
а
л
к
е
Р

