®

ПЕДИАТРИЯ

№ 3, 2014

МАТЬ И ДИТЯ

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

а
м
а
л
к
е
Р

Глубокоуважаемые

коллеги!

Увас  в  руках  новый  номер  журнала  «Педиатрия»

РМЖ. В нем представлены обзорные и оригиналь-

ные  статьи,  посвященные  наиболее  актуальным  во-

просам  педиатрии.  Так,  в  этом  номере  вы  найдете

статьи, в которых обсуждаются клинические проявле-

ния  и  принципы  диагностики  врожденных  инфекций,

вопросы  дифференциальной  диагностики  лихорадки,

лечения и профилактики пищевой аллергии и др. 

Редколлегия  доводит  до  сведения  своих  читате-

лей, что, начиная с этого номера, в каждом выпуске серии будут представле-

ны  тематические  протоколы,  клинические  рекомендации  и  согласительные

документы.  Так,  в  этом  выпуске  можно  ознакомиться  с  последней  версией

программы  Педиатрического  респираторного  общества  по  диагностике,

лечению и профилактике пневмонии у детей. Кроме этого, представлена руб-

рика  с  интересными  клиническими  случаями  из  практики.  Новой  рубрикой

журнала являются клинические задачи и тесты для врачей, позволяющие об-

новить свои профессиональные навыки.

Редколлегия сердечно поздравляет с юбилеем профессора Н.А. Коровину –

одного  из  наиболее  уважаемых  и  известных  отечественных  врачей-педиат-

ров, посвятивших всю свою жизнь этой благородной профессии. Мы желаем

ей крепкого здоровья, благополучия, новых творческих успехов и выражаем

надежду на дальнейшее плодотворное сотрудничество!  

Главный редактор номера «Педиатрия» РМЖ

д.м.н., профессор А.Л. Заплатников

Содержание:

Главный редактор номера – профессор А.Л. Заплатников

ПЕДИАТРИЯ
185
187

Вступительное слово
А.Л. Заплатников

К юбилею Н.А. Коровиной

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

К вопросу о дальнейшем развитии
научно-практической программы
по внебольничной пневмонии у детей
Н.А. Геппе, А.Б. Малахов, И.К. Волков, 
Л.В. Козлова, И.А. Дронов

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

TORCH-синдром: клиническая диагностика
и этиологическая верификация
Н.В. Садова, А.Л. Заплатников, 
О.Ю. Шипулина, Э.А. Домонова, 
Л.Н. Карасева, Е.Б. Бесчетнова, 
В.Н. Подкопаев, С.Г. Фомина

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Профилактика осложнений острого
инфекционного ринита у детей
С.В. Морозова
Острые респираторные инфекции
у часто болеющих детей: рациональная
этиотропная терапия
Н.Г. Колосова
Диагностика и лечение крупа у детей
Н.Г. Колосова
Атопический дерматит у детей раннего
возраста с проявлениями дисфункции ЖКТ
и кожного синдрома
Н.Г. Соболева, О.В. Первишко
Папулезный акродерматит детей, 
или синдром Джанотти–Крости
Д.В. Григорьев
Применение N-ацетилцистеина
в комбинации с антибактериальными
препаратами при лечении респираторных
заболеваний у детей
Э.Э. Локшина, С.В. Зайцева, О.В. Зайцева
Особенности выбора жаропонижающих
средств у детей с аллергическими
заболеваниями
И.Н. Захарова, А.Л. Заплатников, 
Т.М. Творогова, Е.Б. Мачнева

188

194

198

204

208

212

214

216

220

Эффективность и безопасность
декспантенола в лечении детей 
с атопическим дерматитом
В.А. Ревякина
Аминофенилмасляная кислота (Анвифен): 
клинико-фармакологические аспекты
и опыт применения в детской неврологии
Е.Ф. Лукушкина, Е.И. Карпович, О.Д. Чабан
Место метаболитных пробиотиков
в практике клинициста
А.А. Плоскирева, А.В. Горелов

АНТИБИОТИКИ

Проблема антибиотикорезистентности
в педиатрии
Р.С. Козлов
Дозирование антибиотиков у детей

ИНФЕКЦИИ

Глистные инвазии у детей: клиническое
значение, диагностика и лечение
Д.В. Печкуров, А.А. Тяжева

ВАКЦИНАЦИЯ

Иммунопрофилактика инфекционных
болезней: показания, вакцины, 
схемы введения
Н.Н. Зверева

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Принципы диагностики ТORCH-синдрома
и современные возможности этиотропной
терапии (случай из практики)
Н.В. Садова, А.Л. Заплатников, 
Н.А. Коровина, О.Ю. Шипулина, 
Э.А. Домонова, Л.Н. Карасева, 
В.И. Свиницкая

Интересные факты

Клинические тесты

План мероприятий по педиатрии на 2014 г.

224

228

232

238
239

242

247

256

258
260
264

? ?????? 

???? ?????????? 

?????????

??????? ??????????? ????, ??????????, ???????????? ????? ??, 

???????? ????????????? ?????? ˙????????? — ?????¨ 

? ????????? ˙?????????? ?????????¨, 

???????? ?????? ????? ?.?. ??????

Н.А.  Коровина  в  1958  г.  с  отличием  окончила  Первый  Московский  медицинский  институт  имени
И.М. Сеченова, после чего в течение 3 лет работала участковым педиатром, а затем училась в клинической
ординатуре  и  аспирантуре  на  кафедре  педиатрии  Центрального  института  усовершенствования  врачей
(ЦИУВ, в настоящее время – Российская медицинская академия последипломного образования). После ус-
пешной защиты кандидатской диссертации на тему «Состояние липидного обмена при нефритах у детей»
Н.А. Коровина работала в ЦИУВ ассистентом кафедры педиатрии. Затем с 1971 по 1984 г. Н.А. Коровина
плодотворно трудилась в Московском НИИ педиатрии и детской хирургии в должности старшего научного
сотрудника отдела нефрологии. Научные исследования, проведенные в этот период Н.А. Коровиной, были
посвящены изучению этиологии, иммунологии, клиники, диагностики и рациональному лечению различных
заболеваний почек у детей. Предложенная Н.А. Коровиной классификация хронического тубулоинтерсти-
циального нефрита у детей нашла широкое применение в практике нефрологов и педиатров. Результаты
научных исследований легли в основу докторской диссертации на тему «Семиотика и патогенез хрониче-
ского тубулоинтерстициального нефрита у детей», которая была успешно защищена в 1980 г. 

С 1984 г. и в течение последующих 25 лет профессор Н.А. Коровина возглавляла кафедру педиатрии
Российской  медицинской  академии  последипломного  образования.  Работа  в  должности  заведующей  ка-
федрой позволила Н.А. Коровиной в полной мере раскрыть организаторские способности и педагогический
талант. Н.А. Коровина, сохраняя традиции кафедры, заложенные ее основателем – академиком Г.Н. Спе-
ранским и продолженные профессорами М.П. Матвеевым, Р.Л. Гамбург, собственным примером наглядно
демонстрирует, как важно донести до практических врачей не только результаты научных исследований, но
и свой клинический опыт. В сложные перестроечные годы и в период противоречивых реформ профессор
Н.А.  Коровина  и  сотрудники  кафедры  смогли  не  только  сохранить  ее  традиции,  но  и  разработали  новые
формы последипломного образования врачей-педиатров в виде коротких тематических семинаров, преры-
вистых циклов, школ, а также изданий серии «Последипломное образование педиатров» учебных пособий
для врачей и др.

Научные труды профессора Н.А. Коровиной отличают актуальность рассматриваемых проблем, глуби-
на анализа, а также разносторонность интересов. Под руководством Н.А. Коровиной защищено 5 доктор-
ских и более 50 кандидатских диссертаций. Результаты научных исследований Н.А. Коровина регулярно до-
кладывает  на  национальных  и  международных  симпозиумах,  конгрессах,  съездах,  пленумах,  заседаниях
проблемных комиссий, городских и институтских конференциях. Она является автором более 500 публика-
ций в периодической печати, многочисленных пособий для врачей, а также соавтором 9 монографий.

Профессор Н.А. Коровина внесла большой вклад в организацию, становление и развитие детской неф-
рологической  службы,  оказывая  неоценимую  помощь  практическому  здравоохранению.  Более  20  лет
Н.А. Коровина была главным детским нефрологом Минздрава России, а также главным детским нефроло-
гом г. Москвы. Под ее руководством в г. Москве были организованы детский нефрологический санаторий
№ 9, а также специализированные летние лагеря для реабилитации детей с заболеваниями органов моче-
вой  системы.  За  вклад  в  организацию  детской  нефрологической  службы  в  России  в  2002  г.  профессор
Н.А. Коровина была награждена почетной грамотой МЗ РФ.

На протяжении ряда лет Н.А. Коровина является членом редакционных коллегий журналов «Педиатрия»,
«Вопросы современной педиатрии», «Вопросы детской диетологии» и др. В последние годы Н.А. Коровина
являлась координатором и экспертом ряда научно-практических программ Союза педиатров России, а так-
же принимала активное участие в организации и проведении научных симпозиумов и школ для практиче-
ских врачей. 

Широта научного кругозора, богатый клинический опыт и педагогический талант явились основой за-
служенного авторитета профессора Н.А. Коровиной среди педиатров не только в России, но и далеко за ее
пределами, что и послужило основанием для присвоения международной премии «Профессия – жизнь» в
номинации «Выдающийся наставник» (2006 г.), а также почетной премии им. А.А. Киселя (2009 г.).

????????! ????????! ????????? ????????! ????????????! 

? ??????? ?????????? ?.?. ???????? ??????????? ??????????? ???, ??????? 
??????????????? ???? ?????, ??????? ????????? ????? ? ?????????????? ???????! 

????????? ???? ??????????!

ММЕЕТТООДДИИЧЧЕЕССККИИЕЕ   РРЕЕККООММЕЕННДДААЦЦИИИИ

К вопросу о дальнейшем развитии
научно-практической программы
по внебольничной пневмонии у детей

Профессор Н.А. Геппе, профессор А.Б. Малахов, профессор И.К. Волков, 
профессор Л.В. Козлова, к.м.н. И.А. Дронов

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России
Межрегиональная общественная организация «Педиатрическое респираторное общество»

Научно-практическая  программа  «Внебольничная

пневмония  у  детей:  распространенность,  диагно-
стика, лечение и профилактика» была создана в 2010 г.
при участии 65 экспертов из России и стран СНГ и изда-
валась  с  небольшими  переработками  в  2011  и  2012  гг.
[1]. Модераторами программы, активными участниками
ее создания и редактирования все эти годы были про-
фессора И.К. Волков, Н.А. Геппе, Л.В. Козлова, Ф.К. Ма-
неров,  Ю.Л.  Мизерницкий,  Н.Н.  Розинова.  За  прошед-
шие  4  года  было  проведено  и  представлено  в  научной
литературе большое число клинических и эпидемиоло-
гических  исследований,  касающихся  внебольничной
пневмонии (ВП) у детей. В 2013 г. вступили в силу новые
стандарты медицинской помощи при пневмонии и «По-
рядок  оказания  медицинской  помощи  населению  по
профилю  «пульмонология»»,  принятые  Министерством
здравоохранения Российской Федерации [2–5]. С 1 ян-
варя 2014 г. в Национальный календарь профилактиче-
ских  прививок  России  включена  вакцинация  против
пневмококковой инфекции [6]. В связи с этим появилась
необходимость  обсуждения  и  пересмотра  целого  ряда
позиций,  представленных  в  научно-практической  про-
грамме. В январе 2014 г. в г. Коломна Московской обла-
сти состоялся III Образовательный международный кон-
сенсус  по  респираторной  медицине  в  педиатрии,  со-
бравший  более  60  экспертов  по  детской  пульмоноло-
гии. Одно из заседаний консенсуса было посвящено ра-
боте  над  новой  версией  программы  по  ВП  у  детей.  В
данной  статье  будут  представлены  некоторые  актуаль-
ные вопросы диагностики, лечения и профилактики ВП,
обсуждавшиеся на конференции. 

Болезни  органов  дыхания  занимают  лидирующую
позицию  в  структуре  общей  заболеваемости  детей,  и
тенденции к снижению заболеваемости этими болезня-
ми не наблюдается. Иммунологическая незрелость про-
тивоинфекционной  защиты,  анатомо-физиологические
особенности органов дыхания в раннем возрасте, а так-
же  широкий  диапазон  возбудителей,  с  которыми  стал-
кивается  ребенок,  способствуют  сохранению  высокой
частоты  инфекций  нижних  дыхательных  путей.  В  амбу-
латорной  практике  до  настоящего  времени  диагноз
пневмонии при обращении к педиатру своевременно (в
первые 3 сут) верифицируется в среднем не более чем у
30% пациентов. Однако только ранняя диагностика поз-
воляет  правильно  сформировать  медикаментозный
комплекс  и  своевременно  начать  лечение,  что  во  мно-
гом предопределяет характер течения и прогноз болез-
ни [7–8].

Определение и классификация

ВП  –  острое  инфекционное  заболевание  легких,
преимущественно  бактериальной  этиологии,  развив-
шееся во внебольничных условиях или в первые 48–72 ч
после  госпитализации,  сопровождаемое  симптомами
поражения  нижних  дыхательных  путей  (лихорадка,  ка-
шель,  одышка  и  физикальные  изменения)  с  наличием
инфильтративных  изменений  на  рентгенограмме.  По-
этому при оформлении диагноза «внебольничная пнев-
мония»  излишне  дополнительно  использовать  термин
«острая» [1]. 

В  соответствии  с  Международной  классификацией
болезней  10  пересмотра  и  классификацией  клиниче-
ских  форм  бронхолегочных  заболеваний  у  детей  пнев-
монии различают по:

– этиологии: бактериальная,  вирусная,  грибковая,
паразитарная, хламидийная, микоплазменная, смешан-
ная и др. Однако верификация этиологического диагно-
за  в  амбулаторных  условиях  отсутствует  почти  в  90%
случаев, что связано со сложностями получения мокро-
ты у детей, недостаточно развитой базой бактериологи-
ческих лабораторий, нередко началом приема антибак-
териальных  препаратов  (по  инициативе  родителей)  до
обращения за медицинской помощью, что снижает эф-
фективность терапевтических мероприятий;

– морфологическим  формам: очаговая,  очагово-
сливная,  сегментарная,  полисегментарная,  лобарная,
интерстициальная;

– степени  тяжести: средней  тяжести  и  тяжелая.
Критериями  тяжести  пневмонии  являются  выражен-
ность  клинических  проявлений,  наличие  и  характер
осложнений. По характеру осложнения могут быть ле-
гочными  (полостные  образования,  абсцесс),  плев-
ральными  (плевриты),  легочно-плевральными  (пнев-
моторакс,  пиопневмоторакс),  внелегочными  (различ-
ные клинические варианты инфекционного токсикоза)
[1].

Диагностика ВП

Диагноз  «внебольничная  пневмония»  ставится  на
основании клинических признаков и при наличии рент-
генологически подтвержденных свежих очагов воспали-
тельной  инфильтрации.  Для  постановки  данного  диаг-
ноза  в  амбулаторных  условиях  ориентируются  на  сле-
дующие симптомы:

– острое начало заболевания с наличием признаков
интоксикации,  повышением  температуры  тела  до  феб-
рильных цифр, удерживающейся 3 и более дней;

188

РМЖ

№ 3, 2014

– кашель  (постоянный  признак),  появляющийся  в
первые  дни  заболевания  и  характеризующийся  этап-
ностью развития «от сухого к влажному»;

– физикальные признаки воспалительной инфильт-
рации  в  легких  (укорочение  перкуторного  звука  и
ослабление дыхания над областью поражения, локаль-
ные крепитирующие и/или влажные мелкопузырчатые
хрипы);

– лейкоцитоз  более  10,0х109/л  и/или  палочкоядер-

ный сдвиг более 10%.

Наиболее важным диагностическим исследованием
является  рентгенография  грудной  клетки.  Практически
всегда  для  диагностики  любой  ВП  требуется  выявить
очагово-инфильтративные  изменения  в  легких  с  соот-
ветствующей  клинической  симптоматикой  поражения
нижних дыхательных путей. Многочисленными исследо-
ваниями установлено, что выслушиваемая инспиратор-
ная  крепитация  и  определяемое  при  перкуссии  уплот-
нение легочной ткани обладают невысокой чувствитель-
ностью  и  специфичностью  [9–10].  Диагноз  «внеболь-
ничная пневмония» становится определенным (уровень
доказательности  А)  при  наличии  рентгенологического
подтверждения  у  ребенка  очаговой  инфильтрации  ле-
гочной ткани и двух вышеуказанных критериев. При от-
сутствии  или  недоступности  рентгенологического  под-
тверждения  пневмонической  инфильтрации  диагноз
«внебольничная пневмония» считается вероятным (уро-
вень доказательности А). Тем не менее при такой клини-
ческой ситуации должны быть характерные данные эпи-
демиологического  анамнеза,  жалобы  и  соответствую-
щие  локальные  симптомы.  Исключают  пневмонию  при
отсутствии  эпидемиологического  анамнеза,  клиниче-
ских локальных признаков поражения легочной ткани и
характерных рентгенологических данных [10]. 

Выбор антибиотика и его дозы

Выбор  антибактериального  препарата  для  лечения
ВП  у  детей  определяется  этиологией  заболевания,  ко-
торая  имеет  определенные  возрастные  особенности
(табл. 1) [1]. 

В  научно-практической  программе  в  качестве  ос-
новного препарата выбора при лечении ВП в амбулатор-
ных условиях у детей до 5 лет назван амоксициллин, ко-
торый сохраняет высокую активность в отношении веду-
щего  возбудителя  –  пневмококка,  а  также  в  большин-
стве случаев активен в отношении гемофильной палоч-

ММЕЕТТООДДИИЧЧЕЕССККИИЕЕ   РРЕЕККООММЕЕННДДААЦЦИИИИ
ки.  При  этом  уточняется,  что  применение  ингибиторо-
защищенных аминопенициллинов целесообразно толь-
ко в отдельных случаях: если ребенок получал антибак-
териальную терапию (АБТ) в последние 3 мес. или име-
ет сопутствующие заболевания [1]. 

Опубликованные за последний год систематические
обзоры  (в  т. ч.  Кокрановский)  свидетельствуют  о  том,
что амоксициллин высокоэффективен для лечения ВП у
детей, в т. ч. тяжелой, и зачастую не уступает по эффек-
тивности парентеральным антибиотикам [11–13]. Также
необходимо отметить, что вышедшие в 2011 г. руковод-
ства по лечению ВП у детей Американского общества по
инфекционным  заболеваниям  и  Британского  торакаль-
ного  общества  рассматривают  амоксициллин  в  каче-
стве препарата выбора для лечения ВП у детей c нетя-
желой пневмонией [14–15].

Таким  образом,  имеющиеся  на  сегодняшний  день
научные данные подтверждают значение амоксицилли-
на в качестве основного препарата выбора для АБТ при
ВП у детей. Однако в российском стандарте первичной
медико-санитарной  помощи  при  пневмонии  (условия
оказания  медицинской  помощи  –  амбулаторно,  воз-
растная категория – взрослые и дети) усредненный по-
казатель  частоты  назначения  амоксициллина  состав-
ляет всего 0,2 (20% больных), тогда как для ингибиторо-
защищенных  аминопенициллинов  –  0,6  (60%)  [2].  Ана-
логичное соотношение аминопенициллинов и ингибито-
ро-защищенных  аминопенициллинов  представлено  в
стандарте  специализированной  медицинской  помощи
при  пневмонии  средней  степени  тяжести  [3].  На  наш
взгляд, данное положение может способствовать часто-
му отказу от применения амоксициллина в пользу амок-
сициллина/клавуланата  и  амоксициллина/сульбактама
при нетяжелой ВП у детей, что ведет к увеличению риска
нежелательных лекарственных реакций и необоснован-
ному повышению стоимости лечения. 

Существенной  проблемой  в  настоящее  время  яв-
ляется  выбор  дозы  амоксициллина  для  лечения  ВП
пневмококковой  этиологии.  В  научно-практической
программе  в  качестве  обычной  дозы  амоксициллина
для  лечения  ВП  была  указана  доза  45  мг/кг/сут.  При
этом отмечалось, что пневмококки лишены способно-
сти  продуцировать  β-лактамазы,  а  механизм  их  рези-
стентности  к  β-лактамным  антибиотикам  обусловлен
модификацией  пенициллиносвязывающего  белка.  В
результате  повышается  минимальная  подавляющая

Возраст

От 1 до 
3 мес.

От 3 мес. 
до 5 лет

Таблица 1. Выбор антибиотика для лечения ВП у детей 

Ключевые

бактериальные
возбудители

E. coli
H. influenzae

S. aureus

Препараты выбора

Альтернативные препараты

Парентерально или внутрь: амоксициллин/клавуланат

Парентерально: ЦС II–IV поколения,
карбапенемы 

Парентерально: линезолид, ванкомицин

C. trachomatis

Парентерально или внутрь: макролиды

–

S. pneumoniae

H. influenzae

Амоксициллин

S. pneumoniae

Амоксициллин

Старше 5 лет

M. pneumoniae
С. pneumoniae

Внутрь: макролиды

ЦС – цефалоспорины

№ 3, 2014

Внутрь: амоксициллин/клавуланат,
макролиды
Внутрь: амоксициллин/клавуланат,
джозамицин, азитромицин, кларит-
ромицин, джозамицин, цефуроксим

Амоксициллин/клавуланат,
макролиды (джозамицин и др.)

Парентерально: ампициллин,
амоксициллин/клавуланат, ЦС II–IV
поколения, карбапенемы 

Парентерально: ампициллин,
амоксициллин/клавуланат, ЦС II–IV
поколения, карбапенемы, линкозамиды

–

РМЖ

189

ММЕЕТТООДДИИЧЧЕЕССККИИЕЕ   РРЕЕККООММЕЕННДДААЦЦИИИИ
концентрация (МПК) этих препаратов и снижается кли-
ническая эффективность.

В течение многих лет отмечается рост резистентно-
сти  штаммов  пневмококка:  по  данным  исследования,
проведенного  в  1998–2000  гг.  в  26  странах  Европы,
Азии, Африки и Америки, частота штаммов пневмококка
с  промежуточной  и  высокой  резистентностью  к  пени-
циллину  составила  18,2%  [16];  по  данным  мультицент-
рового российского исследования доля штаммов пнев-
мококка с высокой резистентностью к пенициллину со-
ставила  2,1%,  с  промежуточной  резистентностью  –
9,1% [17]. Однако в обоих исследованиях уровень рези-
стентности пневмококка к амоксициллину был низким –
2,1% и 0,4% соответственно. Эти данные позволяют от-
казаться от широкого применения высоких доз амокси-
циллина. 

В то же время опубликованное недавно исследова-
ние,  анализировавшее  резистентность  пневмококка  в
США в период с 1998 по 2011 г., показало существенный
рост резистентности возбудителя к амоксициллину – до
18,9% [18]. Еще больший уровень резистентности пнев-
мококка к амоксициллину/клавуланату был зарегистри-
рован в Китае в 2010–2011 гг. – 27,4% [19]. Таким обра-
зом, данные последних нескольких лет свидетельствуют
о  значительном  росте  резистентности  пневмококка  не
только  к  пенициллину,  но  и  к  амоксициллину.  Это  об-
стоятельство требует обсуждения новых подходов к вы-
бору дозы амоксициллина и амоксициллина/клавулана-
та при ВП у детей. 

Необходимо учитывать, что представленные на фар-
мацевтическом  рынке  лекарственные  препараты  амок-
сициллина  имеют  определенные  различия,  способные
оказать влияние на эффективность, безопасность и ком-
плаентность  АБТ.  Амоксициллин  в  форме  диспергируе-
мых таблеток Солютаб (Флемоксин Солютаб) по сравне-
нию с амоксициллином в виде капсул и таблеток не толь-
ко более удобен для применения в педиатрической прак-
тике,  но  и  имеет  лучшую  биодоступность  (более  93%
против 70–90%). Благодаря этому диспергируемые таб-
летки  обладают  рядом  клинически  значимых  преиму-
ществ по сравнению с другими формами амоксицилли-
на: отмечаются повышение концентрации в крови и тка-
нях,  снижение  остаточной  концентрации  антибиотика  в
кишечнике,  что  ведет  к  уменьшению  влияния  на  нор-
мальную микрофлору и снижению риска развития неже-
лательных явлений (НЯ) со стороны ЖКТ [20, 21]. 

В клинической практике зачастую вызывает затруд-
нение выбор режима применения амоксициллина и ин-
гибиторо-защищенных аминопенициллинов. На фарма-
цевтическом рынке представлены пероральные формы
этих  препаратов,  которые  рекомендуются  к  примене-
нию 2 или 3 р./сут. По данным Кокрановского система-
тического обзора эффективность и безопасность амок-
сициллина при остром среднем отите не имеют отличий
в случаях приема суточной дозы препарата за 1–2 раза
или за 3 раза [22]. С учетом того, что ведущим возбуди-
телем  острого  отита  является  пневмококк,  данные  ре-
зультаты могут быть актуальны и для лечения ВП. 

Вместе  с  тем  необходимо  учитывать,  что  амокси-
циллин, как и другие β-лактамы, относится к антибиоти-
кам с времязависимым действием – их эффективность
зависит  от  длительности  поддержания  МПК  в  крови  и
тканях [20]. В частности, установлено, что для получе-
ния  надежного  эффекта  концентрация  β-лактамного
антибиотика  должна  превышать  МПК  для  возбудителя
не менее 40% времени между приемами препарата (Т),
а максимальный эффект достигается при значении по-
казателя Т>МПК более 50% [23]. В ряде исследований
было показано, что показатель Т>МПК для пневмококка
достоверно выше в том случае, если одинаковая суточ-

ная доза амоксициллина и амоксициллина/клавуланата
разделена на 3 приема, а не на 2 [24, 25]. В этой связи
необходимо  отметить,  что  в  руководстве  по  лечению
ВП у детей Американского общества по инфекционным
заболеваниям  рекомендуемая  суточная  доза  амокси-
циллина  для  лечения  пневмонии,  вызванной  пеницил-
лин-чувствительным  пневмококком,  в  случае  разделе-
ния на 2 приема составляет 90 мг/кг, а в случае разде-
ления на 3 дозы – всего 45 мг/кг [14]. По нашему мне-
нию, в случае лечения тяжелой ВП у детей амоксицил-
лином или пероральной формой амоксициллина/клаву-
ланата предпочтительно разделять суточную дозу пре-
парата на 3 приема. 

Длительность АБТ

В  научно-практической  программе  было  указано,
что в большинстве случаев продолжительность АБТ при
ВП составляет от 7 до 14 дней и зависит от наличия со-
путствующей  патологии,  тяжести  и  течения  заболева-
ния. В то же время было отмечено, что в последние годы
наблюдается  тенденция  к  сокращению  сроков  исполь-
зования антибиотиков (вплоть до 3 дней) даже при тяже-
лом варианте течения пневмонии. В итоге на основании
российских  и  международных  рекомендаций  было
предложено рассматривать 5-дневный курс лечения как
минимальную  продолжительность  потенциально  эф-
фективной АБТ.

В руководстве по лечению ВП у детей Американско-
го общества по инфекционным заболеваниям показано,
что оптимальная продолжительность АБТ составляет 10
дней, но вместе с тем отмечено, что при нетяжелой ВП в
амбулаторных  условиях  может  быть  эффективен  и  бо-
лее короткий курс [14]. 

Рекомендации  по  использованию  при  ВП  у  детей
3–дневного  курса  АБТ  основываются  прежде  всего  на
результатах  Кокрановского  систематического  обзора,
опубликованного в 2008 г. [26]. В нем было показано, что
у детей с нетяжелой пневмонией в возрасте от 2 мес. до
5 лет эффективность 3-дневного курса АБТ не отличает-
ся  от  эффективности  5-дневного  курса.  Метаанализ  в
данном обзоре включал 3 крупных рандомизированных
исследования,  проведенных  в  Индии,  Пакистане,  Бан-
гладеш и Индонезии с общим числом пациентов почти 6
тыс. В 2-х исследованиях использовался амоксициллин,
в 1 – ко-тримоксазол. В выводах авторы обзора отмети-
ли,  что  для  окончательного  определения  эффективно-
сти 3-дневного курса АБТ требуются дальнейшие хоро-
шо  спланированные  рандомизированные  исследова-
ния. Необходимо отметить, что данный обзор был под-
вергнут  критическому  анализу  [27].  Очевидным  недо-
статком включенных исследований было то, что диагноз
«пневмония»  в  них  выставлялся  на  основании  только
клинических данных (лихорадка, кашель, тахипноэ). 

В руководстве по лечению ВП у детей Британского
торакального  общества  отмечается,  что,  вероятно,
большинство детей в этих исследованиях имели вирус-
ную инфекцию, что не требовало назначения антибиоти-
ков в принципе [15]. Анализ рентгенограмм 1848 детей,
включенных в одно из трех исследований, показал, что у
82% пациентов не было изменений на рентгенограмме,
и только у 14% были выявлены рентгенологические при-
знаки  пневмонии  (еще  у  4%  наблюдались  изменения,
характерные для бронхиолита) [28]. 

Таким образом, есть серьезные основания предпо-
лагать, что большинство пациентов, включенных в ука-
занный Кокрановский систематический обзор, не были
больны  пневмонией,  а  имели  острую  респираторную
вирусную  инфекцию.  И,  соответственно,  полученные
результаты,  показавшие  одинаковую  эффективность
курсов АБТ длительностью 5 и 3 дня, не могут служить

190

РМЖ

№ 3, 2014

основанием  для  изменения  действующих  рекоменда-
ций. 

В  этой  связи  представляет  интерес  недавнее  ран-
домизированное  исследование,  проведенное  в  Израи-
ле, которое включало детей в возрасте от 6 мес. до 5 лет
с  нетяжелой  ВП,  подтвержденной  рентгенологическим
исследованием  [29].  Все  пациенты  получали  амокси-
циллин в дозе 80 мг/кг/сут, лечение продолжалось 3, 5
или 10 дней. Эффективность 5- и 10-дневных курсов со-
ставила  100%,  а  3-дневного  курса  –  только  60%
(р<0,001). 

В целом имеющиеся на сегодняшний день научные
данные  свидетельствуют  о  том,  что  длительность  АБТ
при подтвержденной ВП у детей должна составлять не
менее 5 дней. На наш взгляд, современные возможно-
сти  позволяют  обоснованно  сократить  длительность
АБТ при ВП у детей. В последние годы в научной литера-
туре были представлены доказательные исследования,
в которых вопрос о назначении и длительности приме-
нения антибиотиков при ВП у детей решался на основа-
нии уровня прокальцитонина (ПКТ) крови (ранее анало-
гичные исследования были проведены у взрослых паци-
ентов). 

В  одно  рандомизированное  исследование  были
включены 310 детей в возрасте от 1 мес. до 14 лет, гос-
питализированных  по  поводу  неосложненной  ВП  [30].
Пациенты  были  разделены  на  2  равные  группы,  кото-
рые не имели статистически значимых различий по де-
мографическим,  анамнестическим,  клиническим,  ла-
бораторным  и  рентгенологическим  параметрам.  В
контрольной группе антибиотики были назначены всем
детям, в основной группе – 85,8% пациентов, уровень
ПКТ у которых составил более 0,25 нг/мл (р<0,05). Вы-
бор антибиотиков в обеих группах осуществлялся в со-
ответствии с рекомендациями Итальянского общества
педиатров. В дальнейшем в основной группе антибио-
тики  отменялись  при  снижении  уровня  ПКТ  до
0,25 нг/мл,  в  контрольной  группе  длительность  АБТ
составляла от 7 до 14 дней в зависимости от тяжести.
Средняя длительность АБТ составила в основной груп-
пе 5,37 дня, а в контрольной – 10,96 дня (р<0,05). При
этом  в  контрольной  группе  в  несколько  раз  чаще  на-
блюдались  НЯ,  связанные  с  применением  антибиоти-
ков, – у 25,2% против 3,9% пациентов (р<0,05). В ходе
дальнейшего наблюдения не было выявлено различий
между группами в результатах лечения, частоте реци-
дивов  респираторных  инфекций  и  необходимости  на-
значения  повторных  курсов  антибиотиков  в  ближай-
ший месяц. 

Другое  рандомизированное  исследование  включа-
ло более 300 детей в возрасте от 1 мес. до 18 лет с раз-
личными  инфекциями  нижних  дыхательных  путей,  при
этом у 215 пациентов была установлена ВП [31]. Иссле-
дование  включало  как  госпитализированных,  так  и  ам-
булаторных  пациентов,  которые  были  разделены  на  2
группы:  в  основной  группе  антибиотики  назначались
при уровне ПКТ более 0,25 нг/мл, в контрольной группе
пациентам  с  неосложненной  пневмонией  антибиотики
назначались на 7–10 дней, с осложненной пневмонией –
на 14 и более дней. В основной группе антибиотики от-
менялись при снижении уровня ПКТ до 0,25 нг/мл, а в
случае если первоначальный уровень составлял более
10  нг/мл,  то  при  уменьшении  его  на  90%.  Средняя
длительность АБТ у пациентов с пневмонией в основ-
ной группе составила 5,7 дня, в контрольной – 9,1 дня
(р<0,001).

Таким  образом,  проведенные  в  последние  годы
исследования  ярко  демонстрируют  возможность  со-
кращения  длительности  курса  АБТ  при  ВП  у  детей  в
1,5–2 раза в случае регулярного контроля уровня ПКТ

ММЕЕТТООДДИИЧЧЕЕССККИИЕЕ   РРЕЕККООММЕЕННДДААЦЦИИИИ
крови.  Данный  подход  имеет  очевидные  экономиче-
ские  преимущества,  как  прямые  (за  счет  сокращения
использования  антибиотиков),  так  и  косвенные  (за
счет  сокращения  длительности  госпитализации,
уменьшения  расходов  на  лечение  НЯ,  сдерживания
роста резистентности). В связи с этим представляет-
ся целесообразным повсеместное внедрение опреде-
ления  уровня  ПКТ  крови  у  детей,  госпитализирован-
ных  с  ВП.  При  этом  необходимо  учитывать,  что  для
данной ситуации определение ПКТ требует использо-
вания  анализаторов  с  чувствительностью  не  более
0,1 нг/мл (PCT sensitive, KRYPTOR, Vidas, Elecsys, ADVIA
Centaur).  К  сожалению,  современные  российские
стандарты оказания медицинской помощи больным с
пневмонией  предусматривают  определение  уровня
ПКТ крови только у пациентов с тяжелым течением за-
болевания [4]. 

Другие направления терапии ВП

Детям с ВП рекомендуется постельный режим в ли-
хорадочный период болезни. Выраженной потери жид-
кости при пневмонии обычно не наблюдается, поэтому в
большинстве случаев питьевой режим должен соответ-
ствовать  физиологическим  возрастным  потребностям.
Пациентам с выраженной интоксикацией и признаками
дегидратации показана инфузионная терапия (не более
20–40 мл/кг массы тела) под контролем диуреза, уровня
электролитов сыворотки крови, гематокрита. Необходи-
мо  регулярное  проветривание  помещения,  в  котором
находится  ребенок.  Пациентам  с  показателем  сатура-
ции  кислорода  менее  92%  показана  оксигенотерапия
(интраназально или через лицевую маску).

Жаропонижающие  препараты  (парацетамол,  ибу-
профен)  при  пневмонии  используют  только  по  показа-
ниям, плановое назначение антипиретиков не допусти-
мо,  поскольку  они  затрудняют  оценку  эффективности
АБТ. 

Муколитическая и отхаркивающая терапия показа-
на  при  появлении  у  больного  интенсивного  малопро-
дуктивного  кашля,  ухудшающего  его  состояние.  При
выборе  муколитика  следует  учитывать  синергизм  ам-
броксола  с  антибактериальными  препаратами.  В  экс-
периментальных  исследованиях  установлено,  что  при
одновременном  применении  амброксола  повышается
концентрация антибиотиков (амоксициллина, цефурок-
сима  и  эритромицина)  в  бронхиальном  секрете  [32],
увеличивается проникновение амоксициллина в легоч-
ную ткань [33]. Данное свойство амброксола подтвер-
ждено  в  ряде  клинических  исследований,  включавших
детей с ВП [34, 35]. 

Применение бронхолитических препаратов показа-
но  при  развитии  бронхообструктивного  синдрома  (что
может  наблюдаться  при  вирусной,  микоплазменной  и
хламидийной  пневмонии)  или  возникновении  пневмо-
нии у пациента с бронхиальной астмой. Рекомендуется
применение  2-агонистов короткого действия в виде мо-
нотерапии (сальбутамол) или в комбинации с М-холино-
литиком. 

Вакцинопрофилактика 
пневмококковой инфекции 

В научно-практической программе отмечено, что ос-
новным  мероприятием  по  профилактике  ВП  является
предупреждение  пневмококковой  инфекции.  В  России
используют 2 вида вакцин: полисахаридные и конъюги-
рованные  с  белком,  создающие  защиту  от  наиболее
распространенных  и  опасных  серотипов  пневмококка.
На момент создания программы в мире широко приме-
нялась иммунизация детей раннего возраста (с 2-х мес.)
7-валентной  конъюгированной  пневмококковой  вакци-

ной (ПКВ7). По данным Кокрановского систематическо-
го обзора [36], включавшего метаанализ 11 сравнитель-
ных исследований в разных странах (более 113 тыс. де-
тей  до  2-х  лет),  вакцинация  ПКВ7  достоверно  снижает
частоту  рентгенологически  подтвержденной  пневмо-
нии.  Высокая  эффективность  ПКВ7  в  предотвращении
пневмонии была подтверждена и в более поздних обзо-
рах [37, 38]. В американском исследовании было пока-
зано, что за 10 лет после внедрения универсальной вак-
цинации ПКВ7 частота госпитализации детей в возрасте
до 2-х лет по поводу ВП снизилась на 43% [39]. 

В целом имеющиеся данные показали значительное
снижение  бремени  пневмококковой  инфекции,  в  т. ч.
ВП,  у  детей  в  результате  массового  внедрения  ПКВ7.
Однако одновременно был отмечен рост числа случаев
инвазивных инфекций, вызванных серотипами пневмо-
кокка,  которые  не  входят  в  состав  ПКВ7:  прежде  всего
19А, а также 1, 3, 6A, 7F и некоторые другие [40–42]. При
этом  было  отмечено  распространение  серотипа  пнев-
мококка 19А с высоким уровнем резистентности к анти-
биотикам.  В  ряде  исследований  было  показано,  что  на
фоне  значительного  снижения  числа  пневмоний  после
начала применения ПКВ7 отмечается рост числа случа-
ев эмпиемы плевры [43–45]. При этом авторы исследо-
ваний  отмечают,  что  вышеуказанные  случаи  связаны  с
серотипами пневмококка, не входящими в ПКВ7. 

Для  решения  указанных  проблем  были  созданы
конъ югированные 10-валентная (ПКВ10) и 13-валентная
(ПКВ13)  вакцины,  получившие  распространение  как
этиологически  значимые  серотипы  пневмококка  в  раз-
витии ВП. Новые конъюгированные вакцины демонстри-
руют  высокую  иммуногенность  и  аналогичную  ПКВ7
безопасность.  Предполагается,  что  их  внедрение  при-
ведет к дальнейшему снижению количества пневмокок-
ковых  инфекций,  но  для  окончательного  определения
эффективности  потребуются  долгосрочные  клиниче-
ские исследования [46, 47].

Включение универсальной вакцинации против пнев-
мококковой  инфекции  в  российский  Национальный  ка-
лендарь прививок, безусловно, является очень важным
шагом в профилактике ВП у детей. Однако необходимо
учитывать  указанные  выше  проблемы,  которые  могут
быть связаны с массовой вакцинацией. В этой связи не-
обходимо,  чтобы  для  прививок  детей  использовались
только современные конъюгированные вакцины (ПКВ13
и ПКВ10) и не применялась устаревшая вакцина (ПКВ7). 
Следует отметить, что внедрение в практику конъю-
гированных  пневмококковых  вакцин  не  исключает  ис-
пользование  полисахаридной  23-валентной  вакцины
(ППСВ23), которая успешно применяется в клинической
практике уже более 30 лет. Однако требуется пересмотр
подходов  к  вакцинопрофилактике  пневмококковой  ин-
фекции у детей из группы риска. Американский консуль-
тативный  комитет  по  практике  иммунизации  (ACIP)  ре-
комендует  после  курса  плановой  иммунизации  ПКВ13
использование  ППСВ23  у  детей  в  возрасте  2–18  лет  с
сопутствующими заболеваниями, которые увеличивают
риск развития пневмококковой инфекции или ее ослож-
нений (интервал между последней дозой ПКВ10/ПКВ13
и ППС23 должен быть не менее 8 нед.) [48].

Заключение

Широкое внедрение программы по ВП создает у пе-
диатров  базовые  знания,  необходимые  для  практиче-
ского применения при диагностике и лечении ВП у де-
тей. Документ не должен быть догмой, необходимы его
развитие и совершенствование с учетом накопления но-
вых данных по верификации этиологического диагноза,
чувствительности микробов и клинического опыта, с от-
ражением  особенностей  течения  пневмонии  в  различ-

192

РМЖ

№ 3, 2014

ных группах пациентов, отличающихся по возрасту, ис-
ходному фону и т. д. Важным представляется продолже-
ние  изучения  эпидемиологии  пневмоний  в  различных
регионах  РФ,  рисков  возникновения,  возможных  путей
профилактики.  В  настоящее  время  начата  работа  над
новой версией программы. В условиях реформы здра-
воохранения целесообразна активная дискуссия, в т. ч.
на страницах журналов, для создания клинических реко-
мендаций. 

Литература

1. Внебольничная пневмония у детей: распространенность, диагностика, лечение, профилак-
тика. Научно-практическая программа. М. 2010. 64 с.
2. Стандарт первичной медико-санитарной помощи при пневмонии (приказ МЗ РФ от 20 де-
кабря 2012 г. № 1213н). 
3. Стандарт специализированной медицинской помощи при пневмонии средней степени тя-
жести (приказ МЗ РФ от 29 декабря 2012 г. № 1658н).
4. Стандарт специализированной медицинской помощи при пневмонии тяжелой степени тяже-
сти с осложнениями (приказ МЗ РФ от 9 ноября 2012 г. № 741н). 
5. Порядок оказания медицинской помощи населению по профилю «пульмонология» (приказ
МЗ РФ от 15 ноября 2012 г. № 916н).
6. Федеральный закон от 21.12.2013 № 368-ФЗ «О внесении изменения в статью 9 Федераль-
ного закона «Об иммунопрофилактике инфекционных болезней».
7. Морозова О.И., Морозова Н.В., Островская О.В., Козлов В.К. Применение молекулярно-ге-
нетического метода диагностики при бронхолегочных заболеваниях у детей // Дальневосточ-
ный медицинский журнал. 2010. № 2. С. 48–50.
8. Инфекции респираторного тракта у детей раннего возраста / под ред. Г.А. Самсыгиной. М.:
Пульс, 2013. 260 с.
9. Таточенко В.К. Внебольничная пневмония у детей // Фарматека. 2012. № 1. С. 58–63.
10. Пульмонология. Национальное руководство. Краткое издание / под ред. академика РАМН
А.Г. Чучалина. М.: Гэотар-Медиа, 2013. 768 с. 
11. Lodha R., Kabra S.K., Pandey R.M. Antibiotics for community-acquired pneumonia in children //
Cochrane Database Syst. Rev. 2013. Vol. 6. CD004874. 
12. Das R.R., Singh M. Treatment of severe community-acquired pneumonia with oral amoxicillin in un-
der-five children in developing country: a systematic review // PLoS One. 2013. Vol. 8. N 6. e66232. 
13. Lassi Z.S., Das J.K., Haider S.W., et al. Systematic review on antibiotic therapy for pneumonia
in children between 2 and 59 months of age // Arch. Dis. Child. 2014. Epub. ahead. of print.
14. Bradley J.S., Byington C.L., Shah S.S. et al. The management of community-acquired pneumo-
nia in infants and children older than 3 months of age: clinical practice guidelines by the Pediatric In-
fectious Diseases Society and the Infectious Diseases Society of America. Clin. Infect. Dis. 2011.
Vol.53. N 7. P. 25–76. 
15. Harris M., Clark J., Coote N. et al. British Thoracic Society guidelines for the management of com-
munity acquired pneumonia in children: update 2011 // Thorax. 2011. Vol. 66. Suppl. 2. P. 1–23.
16. Jacobs M.R., Felmingham D., Appelbaum P.C., Grneberg R.N. The Alexander Project 1998-
2000: susceptibility of pathogens isolated from community-acquired respiratory tract infection to
commonly used antimicrobial agents // J. Antimicrob. Chemother. 2003. Vol. 52. N 2. P. 229–246.
17. Козлов Р.С., Сивая О.В., Кречикова О.И. и соавт. Динамика резистентности Streptococcus
pneumoniae к антибиотикам в России за период 1999–2009 гг. // Клин. Микробиол. Антимик-
роб. Химиотер. 2010. Т. 12. № 4. С. 329–341.
18. Jones R.N., Sader H.S., Mendes R.E., Flamm R.K. Update on antimicrobial susceptibility trends
among Streptococcus pneumoniae in the United States: report of ceftaroline activity from the SENT-
RY Antimicrobial Surveillance Program (1998-2011) // Diagn. Microbiol. Infect. Dis. 2013. Vol. 75.
№1. P. 107–109. 
19. Wang Q., Zhang F.F., Zhao C.J. et al. Antimicrobial resistance and serotype distribution of Strep-
tococcus pneumonia isolated from multi-centers across China, 2010–2011 // Zhonghua Jie He He
Hu Xi Za Zhi. 2013. Vol. 36. N 2. P. 106–112.
20. Практическое руководство по антиинфекционной химиотерапии / под ред. Л.С. Страчун-
ского, Ю.Б. Белоусова, С.Н. Козлова. Смоленск: МАКМАХ, 2007. 464 с.
21. Белоусов Ю.Б., Данилов А.Н., Зырянов С.К. Рациональная терапия острого тонзиллита: все
ли препараты амоксициллина одинаковы? // Consilium Medicum. 2010. Т. 12. № 4. C. 5–11.
22. Thanaviratananich S., Laopaiboon M., Vatanasapt P. Once or twice daily versus three times daily
amoxicillin with or without clavulanate for the treatment of acute otitis media // Cochrane Database
Syst. Rev. 2013. Vol. 12. CD004975.
23. Craig W.A. Antimicrobial resistance issues of the future // Diagn. Microbiol. Infect. Dis. 1996.
Vol.25. № 4. Р. 213–217.
24. Jacobs M.R. Building in efficacy: developing solutions to combat drug-resistant S. pneumonia //

ММЕЕТТООДДИИЧЧЕЕССККИИЕЕ   РРЕЕККООММЕЕННДДААЦЦИИИИ

Clin. Microbiol. Infect. 2004. Vol. 10. Suppl. 2. P. 18–27.
25. Fonseca W., Hoppu K., Rey L.C. et al. Comparing pharmacokinetics of amoxicillin given twice or
three times per day to children older than 3 months with pneumonia // Antimicrob. Agents Chemot-
her. 2003. Vol. 47. N 3. P. 997–1001.
26. Haider B.A., Saeed M.A., Bhutta Z.A. Short-course versus long-course antibiotic therapy for non-
severe community-acquired pneumonia in children aged 2 months to 59 months // Cochrane Data-
base Syst. Rev. 2008. Vol. 16. N 2. CD005976.
27. Shah D. 3-day or 5-day oral antibiotics for non-severe pneumonia in children // Indian. Pediatr.
2008. Vol. 45. N 7. P. 577–578.
28. Hazir T., Nisar Y.B., Qazi S.A., et al. Chest radiography in children aged 2-59 months diagnosed
with non-severe pneumonia as defined by World Health Organization: descriptive multicentre study
in Pakistan // BMJ. 2006. Vol. 333. Р. 629.
29. Greenberg D., Givon-Lavi N., Sadaka Y. et al. Short-course Antibiotic Treatment for Community-
acquired Alveolar Pneumonia in Ambulatory Children: A Double-blind, Randomized, Placebo-control-
led Trial // Pediatr. Infect. Dis. J. 2014. Vol. 33. N 2. P. 136–142.
30. Esposito S., Tagliabue C., Picciolli I. et al. Procalcitonin measurements for guiding antibiotic tre-
atment in pediatric pneumonia // Respir. Med. 2011. Vol. 105. N 12. P. 1939–1945.
31. Baer G., Baumann P., Buettcher M. et al. Procalcitonin guidance to reduce antibiotic treatment
of lower respiratory tract infection in childrenand adolescents (ProPAED): a randomized controlled
trial // PLoS One. 2013. Vol. 8. N 8. e68419.
32. Fraschini F., Scaglione F., Scarpazza G. et al. Effect of mucolytic agent on the bioavailability of
antibiotics in patients with chronic respiratory diseases // Cur. Ther. Res. 1988. Vol. 13. P. 734–742.
33. Sp|atola J., Poderoso J.J., Wiemeyer J.C. et al. Influence of ambroxol on lung tissue penetration
of amoxicillin // Arzneimittelforschung. 1987. Vol. 37. N 8. P. 965–966.
34. Principi N., Zavattini G., Daniotti S. Possibility of interaction among antibiotics and mucolytics in
children // Int. J. Clin. Pharmacol. Res. 1986. Vol. 6. N 5. P. 369–372.
35. Малахов А.Б., Сапунова А.В., Хабибуллина Е.А. Эффективность муколитической терапии ам-
броксолом при внебольничной пневмонии у детей // Участковый педиатр. 2013. № 5. С.24–25. 
36. Lucero M.G., Dulalia V.E., Nillos L.T. et al. Pneumococcal conjugate vaccines for preventing vac-
cine-type invasive pneumococcal disease and X-ray defined pneumonia in children less than two
years of age // Cochrane Database Syst. Rev. 2009. Vol. 7. N 4. CD004977.
37. Loo J.D., Conklin L., Fleming-Dutra K.E. et al. Systematic review of the effect of pneumococcal
conjugate vaccine dosing schedules on prevention of pneumonia // Pediatr. Infect. Dis. J. 2014.
Vol.33. Suppl. 2. P. 140–151. 
38. Myint T.T., Madhava H., Balmer P. et al. The impact of 7-valent pneumococcal conjugate vaccine
on invasive pneumococcal disease: a literature review // Adv. Ther. 2013. Vol. 30. N 2. P.127–151.
39. Griffin M.R., Zhu Y., Moore M.R. et al. U.S. hospitalizations for pneumonia after a decade of
pneumococcal vaccination // N. Engl. J. Med. 2013. Vol. 369. N 2. P. 155–163.
40. Isaacman D.J., McIntosh E.D., Reinert R.R. Burden of invasive pneumococcal disease and sero-
type distribution among Streptococcus pneumoniae isolates in young children in Europe: impact of
the 7-valent pneumococcal conjugate vaccine and considerations for future conjugate vaccines // Int.
J. Infect. Dis. 2010. Vol. 14. N 3. P. 197–209. 
41. Techasaensiri C., Messina A.F., Katz K. et al. Epidemiology and evolution of invasive pneumo-
coccal disease caused by multidrug resistant serotypes of 19A in the 8 years after implementation of
pneumococcal conjugate vaccine immunization in Dallas, Texas // Pediatr. Infect. Dis. J. 2010.
Vol.29. N 4. P. 294–300. 
42. Weil-Olivier C., van der Linden M., de Schutter I. et al. Prevention of pneumococcal diseases
in the post-seven valent vaccine era: a European perspective // BMC Infect. Dis. 2012. Vol. 12.
Р. 207.
43. Byington C.L., Korgenski K., Daly J. et al. Impact of the pneumococcal conjugate vaccine on
pneumococcal parapneumonic empyema // Pediatr. Infect. Dis. J. 2006. Vol. 25. N 3. P. 250–254. 
44. Hendrickson D.J., Blumberg D.A., Joad J.P. et al. Five-fold increase in pediatric parapneumonic
empyema since introduction of pneumococcal conjugate vaccine // Pediatr. Infect. Dis. J. 2008.
Vol.27. N 11. P. 1030–1032. 
45. Strachan R.E., Snelling T.L., Jaff A. Increased paediatric hospitalizations for empyema in Aust-
ralia after introduction of the 7-valent pneumococcal conjugate vaccine // Bull. World Health Organ.
2013. Vol. 91. N 3. P. 167–173.
46. Esposito S., Principi N. Pharmacotherapy for pneumococcal infections: an update // Expert.
Opin. Pharmacother. 2013. Vol. 14. N 1. P. 65–77.  
47. Musher D.M. How effective is vaccination in preventing pneumococcal disease? // Infect. Dis.
Clin. North Am. 2013. Vol. 27. N 1. Р. 229–241.
48. Nuorti J.P., Whitney C.G. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Prevention of pneu-
mococcal disease among infants and children - use of 13-valent pneumococcal conjugate vaccine
and 23-valent pneumococcal polysaccharide vaccine - recommendations of the Advisory Committee
on Immunization Practices (ACIP) // MMWR Recomm. Rep. 2010. Vol. 59. P. 1–18.

№ 3, 2014

РМЖ

193

ММННЕЕННИИЕЕ   ЭЭККССППЕЕРРТТАА

TORCH-синдром: клиническая
диагностика и этиологическая
верификация

Н.В. Садова 1, профессор А.Л. Заплатников 1, к.м.н. О.Ю. Шипулина 2, к.м.н. Э.А. Домонова 2, 
Л.Н. Карасева 3, Е.Б. Бесчетнова 3, к.м.н. В.Н. Подкопаев 3, С.Г. Фомина 3

1 ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России
2 ФБУН «Центральный НИИ эпидемиологии» Роспотребнадзора, Москва
3 ГБУЗ «Тушинская детская больница Департамента здравоохранения г. Москвы»

TОRCH-синдром, или TОRCH-инфекции, – это обоб-
щенное название, используемое для обозначения груп-
пы внутриутробных инфекций (ВУИ). В основе термина,
который предложил Andre J. Nahmias в 1971 г., лежит со-
кращение (по первым буквам) латинских названий наи-
более часто верифицируемых врожденных инфекций: 

T – токсоплазмоз (Тoxoplasmоsis) 
О – другие инфекции (Оther) 
R – краснуха (Rubella) 
С – цитомегалия (Cytomegalia) 
Н – инфекции, вызванные вирусом простого герпе-

са (Herpes). 

В  отечественной  педиатрической  практике  наибо-
лее  часто  используют  термин  «внутриутробные  инфек-
ции», что является синонимом термина «TОRCH-инфек-
ции».

ВУИ  –  инфекционно-воспалительные  заболевания
плода  и  новорожденного.  Несмотря  на  то,  что  ВУИ
имеют  различную  этиологию,  их  объединяют  общие
эпидемиологические закономерности и сходные клини-
ческие проявления [1–3, 7–9]. ВУИ возникают в резуль-
тате анте- или интранатального инфицирования плода.
ВУИ считаются одной из наиболее острых проблем
современной  медицины,  решение  которой  возможно
только при междисциплинарном подходе и совместной
работе  специалистов-медиков  различных  профилей
(акушеры-гинекологи,  инфекционисты,  неонатологи,
педиатры,  эпидемиологи).  Актуальность  ВУИ  обуслов-
лена  целым  рядом  факторов,  главными  среди  которых
являются:

– широкая распространенность потенциальных воз-

будителей среди всех групп населения;

–  бессимптомное  течение  или  отсутствие  патогно-

моничных клинических симптомов;

– высокий риск развития патологии у плода или но-
ворожденного  при  первичном  инфицировании  женщи-
ны во время беременности;

–  возможность  обострения  латентной  инфекции  у
иммунокомпрометированных  женщин  во  время  бере-
менности с потенциальным риском внутриутробного за-
ражения плода;

– существенное место ВУИ в структуре неблагопри-
ятных  исходов  беременности  (выкидыши,  мертворож-
дение, преждевременные роды);

–  тератогенное  влияние  возбудителей  ВУИ  на  эм-
бриогенез и ранний фетогенез, приводящее к развитию
у плода врожденных пороков. Неблагоприятное влияние
внутриутробного  инфекционно-воспалительного  про-

цесса с поражением ЦНС, сердца, печени, почек и дру-
гих органов и систем;

– высокий уровень летальности среди новорожден-

ных и грудных детей с манифестными формами ВУИ;

–  неблагоприятное  воздействие  ВУИ  на  состояние
здоровья детей в последующие периоды постнатально-
го развития, в ряде случаев приводящее к инвалидиза-
ции и снижению качества жизни в целом.

Истинная  частота  врожденных  инфекций  до  на-
стоящего  времени  не  установлена,  хотя,  по  данным
ряда  авторов,  распространенность  внутриутробного
инфицирования в некоторых случаях может достигать
10–15%. 

ВУИ во многом определяют уровень перинатальной
и  младенческой  смертности,  а  также  инвалидизацию
выживших детей. В подавляющем большинстве случаев
источником  инфекции  для  плода  является  мать.  Меха-
низм  передачи  инфекции  –  вертикальный.  В  антена-
тальный период передача инфекции может происходить
трансовариальным,  трансплацентарным  и  восходящим
путями,  в  интранатальный  период  –  контактным,  али-
ментарным. Ятрогенное инфицирование плода встреча-
ется крайне редко и только в тех случаях, когда наруше-
ны правила асептики при проведении инвазивных мето-
дов  пренатальной  диагностики  (амниоцентез,  кордо-
центез  и  др.)  и  лечения  (введение  лекарственных
средств  и  препаратов  крови  через  сосуды  пуповины  и
др.) [2, 5, 8, 9].

При антенатальном инфицировании этиология ВУИ
представлена, как правило, различными вирусами (ци-
томегаловирус, вирус краснухи, Коксаки и ЕСНО-виру-
сы и др.), токсоплазмой и микоплазмой. Интранаталь-
ное заражение характеризуется более широким спек-
тром возбудителей и зависит от особенностей микроб-
ного пейзажа слизистых оболочек родовых путей мате-
ри. Наиболее часто в этот период происходит инфици-
рование  плода  такими  микроорганизмами,  как  стреп-
тококки  группы  В,  различные  энтеробактерии,  стафи-
лококки,  герпес-вирусы,  ВИЧ,  микоплазмы,  уреаплаз-
мы, хламидии, грибы и др. 

Помимо  «классических»  возбудителей  TОRCH-ин-
фекции установлено патогенное влияние на плод энте-
ровирусов, ВИЧ, хламидий (Chlamydia trachomatis), ми-
коплазм  (Mycoplasma  hominis,  Mycoplasma  genitalium),
уреаплазмы  (Ureaplasma  urealyticum),  вирусов  гриппа,
парагриппа,  аденовирусов,  парвовируса  B19,  вирусов
герпеса человека 4 и 6 типов и других микроорганизмов
[1, 7–9, 11].

194

РМЖ

№ 3, 2014

Фактором  риска  внутриутробного  инфицирования
плода  является  отягощенный  соматический,  акушер-
ско-гинекологический  и  инфекционный  анамнез.  При
этом риск инфицирования значительно повышается при
воспалительных  заболеваниях  урогенитального  тракта,
неблагоприятном  течении  беременности  (инфекцион-
ные  заболевания,  тяжелый  гестоз,  угроза  прерывания,
патологическое  состояние  маточно-плацентарного
барьера) и патологических родах. 

Прогноз при ВУИ зависит от срока гестации, в кото-
ром  произошло  инфицирование,  особенностей  возбу-
дителя  (патогенные  свойства,  тропность  и  т.  д.),  функ-
ционального состояния иммунной системы матери, со-
стояния  маточно-плацентарного  барьера  и  др.  Наибо-
лее  часто  инфицирование  плода  и  развитие  тяжелых
форм ВУИ отмечают в тех случаях, когда во время бере-
менности женщина переносит первичную инфекцию.

Инфицирование в период эмбриогенеза приводит к
самопроизвольному  выкидышу  или  возникновению  тя-
желых,  несовместимых  с  жизнью  пороков  развития
(табл. 1). Проникновение возбудителя в организм плода
в  ранний  фетальный  период  ведет  к  развитию  инфек-
ционно-воспалительного процесса, который характери-
зуют преобладание альтернативного компонента и фор-
мирование в поврежденных органах фиброзно-склеро-
тических  деформаций.  Инфицирование  плода  в  позд-
ний фетальный период может приводить как к пораже-
нию отдельных органов и систем, так и к генерализован-
ному  воспалению  (гепатит,  кардит,  менингоэнцефалит,
хориоретинит, поражение органов кроветворения и др.)
(табл. 1). При интранатальном инфицировании клиниче-
ская  манифестация  ВУИ  в  подавляющем  большинстве
случаев происходит в ранний неонатальный период, но
может отмечаться и в последующие недели жизни.

В МКБ-10 ВУИ представлены в классе XVI «Отдель-
ные  состояния,  возникающие  в  перинатальном  перио-
де» в блоках Р35–Р39 «Инфекционные болезни, специ-
фичные  для  перинатального  периода».  В  зависимости
от этиологии выделяют ВУИ вирусного, бактериального
и паразитарного генеза (табл. 2).

Клинические проявления TОRCH-синдрома в по-
давляющем  большинстве  случаев  зависят  не  только  от
этиологии,  но  и  от  сроков  беременности,  когда  про-
изошло  инфицирование.  Манифестные  формы  ВУИ  у
новорожденных  имеют  сходные  клинические  проявле-
ния. При этом очень часто дети рождаются раньше сро-
ка или с признаками задержки внутриутробного разви-
тия, гепатоспленомегалией. Нередко у детей с ВУИ от-
мечаются желтуха, экзантемы, дыхательные и разнооб-
разные  неврологические  нарушения,  геморрагические
синдромы, анемия (рис. 1). При этом необходимо особо
подчеркнуть  крайне  низкую  достоверность  диагноза,
если  используется  анализ  только  клинических  особен-
ностей заболевания. В то же время достоверную вери-
фикацию  этиологии  ВУИ  следует  провести  как  можно
раньше,  учитывая,  что  в  настоящее  время  возможно

ММННЕЕННИИЕЕ   ЭЭККССППЕЕРРТТАА
применение  эффективных  этиотропных  лекарственных
препаратов  для  целого  ряда  ВУИ  (ацикловир  –  при
врожденном  герпесе,  бензилпенициллин  –  при  врож-
денных сифилисе и стрептококковой В инфекции, ампи-
циллин – при врожденном листериозе, макролиды – при
внутриутробных  микоплазмозе,  хламидиозе  и  уреа-
плазмозе,  пириметамин  +  сульфаниламид  или  спира-
мицин – при врожденном токсоплазмозе и др.).

Лабораторная  верификация  этиологии  TОRCH-
синдрома  является  ключевым  звеном  диагностики  и
определяет  возможность  своевременного  назначения
специфической терапии. При этом однотипность клини-
ческих  проявлений  ВУИ  обосновывает  необходимость
безотлагательного  проведения  лабораторной  расшиф-
ровки  этиологии  заболевания.  Для  этиологической  ве-
рификации врожденных инфекций используют 2 основ-
ные  группы  методов,  условно  обозначаемых  как  «пря-
мые» и «непрямые».

Таблица 2. Классификация врожденных

инфекций (МКБ-10)*

Класс XVI «Отдельные состояния, возникающие

в перинатальном периоде». Блок «Инфекционные болезни,

специфичные для перинатального периода» (Р35–Р39)

P35 Врожденные вирусные болезни
• P35.0    Синдром врожденной краснухи
• P35.1    Врожденная цитомегаловирусная инфекция
• P35.2    Врожденная инфекция, вызванная вирусом простого

герпеса (Herpes simplex)

• P35.8    Другие врожденные вирусные инфекции
• P35.9    Врожденная вирусная болезнь неуточненная
• P37       Другие врожденные инфекционные и паразитарные

болезни

• P37.0    Врожденный туберкулез
• P37.1    Врожденный токсоплазмоз
• P37.2    Неонатальный (диссеминированный) листериоз
• P37.3    Врожденная малярия, вызванная 

Plasmodium falciparum

• P37.4    Другая врожденная малярия
• P37.8    Другие уточненные врожденные инфекционные

и паразитарные болезни

• P37.9    Врожденная инфекционная или паразитарная

болезнь неуточненная

• P39       Другие инфекционные болезни, специфичные

для перинатального периода

• P39.2    Внутриамниотическая инфекция плода,

не классифицированная в других рубриках
• P39.8    Другая уточненная инфекция, специфичная

для перинатального периода

• P39.9    Инфекция, специфичная для перинатального

периода, неуточненная

*International Statistical Classification of Diseases and Related Health
Problems, 10th Revision. WHO, 1994

Таблица 1. Зависимость характера ВУИ от сроков внутриутробного инфицирования 

Тип поражения

Гестационный срок

Характер поражения

Бластопатии

0–14 день

Эмбриопатии

15–75 день

Ранние фетопатии

76–180 день

Поздние фетопатии

Со 181 дня 
до родов

Гибель зародыша, выкидыш или формирование системной патологии, 
сходной с генетическими заболеваниями
Пороки развития на органном или клеточном уровне (истинные пороки). 
Высокий риск выкидыша
Развитие генерализованной воспалительной реакции с преобладанием альтеративного
и экссудативного компонентов и исходом в фиброзно-склеротические деформации
органов (ложные пороки). Возможна угроза прерывания беременности
Развитие манифестной воспалительной реакции с поражением различных органов
и систем (гепатит, энцефалит, тромбоцитопения, пневмония и др.)

№ 3, 2014

РМЖ

195

ММННЕЕННИИЕЕ   ЭЭККССППЕЕРРТТАА

К «прямым» лабораторным тестам относятся мето-
ды, направленные на обнаружение самого возбудителя
(классические  микробиологические,  вирусологиче-
ские),  его  ДНК  или  РНК  (молекулярно-биологические)
или  антигенов  (иммунохимические).  «Непрямые»  те-
сты –  методы,  позволяющие  обнаружить  в  сыворотке
крови  пациента  специфические  антитела  к  антигенам
возбудителя. В последние годы для этого наиболее ча-
сто используют иммуноферментный анализ (ИФА).

«Золотым  стандартом»  лабораторной  диагностики
ВУИ считается комбинация «прямых» и «непрямых» ме-
тодов  диагностики,  что  позволяет  существенно  повы-
сить  диагностические  возможности  лабораторной  ве-
рификации этиологии ВУИ. При этом наиболее часто из
«прямых»  методов  используют  полимеразную  цепную
реакцию  (ПЦР)  (специфичность  и  чувствительность  –
более  90%),  а  из  «непрямых»  –  ИФА  (специфичность  и
чувствительность – более 75%) [2, 5, 8–15]. 

Применяя ПЦР, целесообразно использовать совре-
менные  методики  количественного  определения  ДНК
или РНК инфекционных агентов, основанные на ампли-
фикации с гибридизационно-флуоресцентной детекци-
ей  продуктов  анализа  в  режиме  реального  времени,  а
также  параллельно  тестировать  несколько  биологиче-
ских сред (кровь, спинномозговая жидкость, моча, назо-
фарингеальные  мазки,  эндотрахеальные  аспираты  и
др.). Подобный подход достоверно увеличивает клини-

 

Литература

 

 
) 
   
 

 
 

 

 

 

 

-

 

 

 (

 

    

Рис. 1. Наиболее частые клинические проявления 

манифестной ВУИ

: 

, 

 

 

   
 

 

 
 

   
 

 

 

 

 

 

 

.) 

: 

 

 

 (

, 

 IgM 

 IgG

   

Рис. 2. Лабораторные критерии ВУИ

ческую  информативность  проводимых  исследований,
позволяет  оценить  динамику  развития  инфекционного
процесса и эффективность этиотропной терапии.

ИФА должен проводиться до введения плазмы и им-
муноглобулинов.  При  этом  диагностическое  значение
ИФА существенно повышается, если обследование но-
ворожденного проводится одновременно с обследова-
нием  матери  с  обязательным  определением  индекса
авидности специфических IgG. Использование «парных
сывороток» для определения нарастания концентрации
антител в динамике возможно только в тех случаях, если
новорожденный не получал препаратов крови (плазмы,
иммуноглобулинов и др.) [2, 8, 10].

Критериями  верификации  этиологии  ВУИ  является
выявление  у  новорожденного  ребенка  специфических
IgM  и/или  генома  (ДНК,  РНК)  возбудителя.  Косвенным
лабораторным  признаком  ВУИ  определенной  этиологии
является  детекция  специфических  IgG  c  низким  индек-
сом  авидности  при  отсутствии  специфических  IgM
(рис. 2). Диагностическое значение низкоавидных специ-
фических IgG существенно повышается, если при парал-
лельном серологическом обследовании матери у нее вы-
являют высокоавидные специфические IgG [2, 5, 8, 10].

Таким образом, в настоящее время имеются высо-
кочувствительные и высокоспецифичные методы лабо-
раторной  диагностики,  которые  позволяют  быстро  и  с
высокой  степенью  достоверности  верифицировать
этиологию  заболевания,  что  определяет  возможность
раннего  начала  этиотропной  терапии  для  улучшения
прогноза ВУИ.

1. Врожденные, перинатальные и неонатальные инфекции: пер. с англ. / под ред. А. Гриноу,
Дж. Осборна, Ш. Сазерленд. М.: Медицина, 2000.
2. Заплатников А.Л., Коровина Н.А., Корнева М.Ю., Чебуркин А.В. Внутриутробные инфекции:
диагностика, лечение, профилактика // Лечащий врач. 2005. №8. С. 54–62.
3. Учайкин В.Ф., Нисевич Н.И., Шамшева О.В. Инфекционные болезни у детей. М.: ГЭОТАР-
Медиа, 2013. 688 с.
4. Ивановская Т.Е., Леонова Л.В. Патологическая анатомия болезней плода и ребенка. М.: Ме-
дицина, 1989. 
5. Протоколы диагностики, лечения и профилактики внутриутробных инфекций у новорожден-
ных детей Российской ассоциации перинатологов (методические рекомендации). М.: ГОУ
ВУНМЦ МЗ РФ, 2001. 
6. Цинзерлинг В.А., Мельникова В.Ф. Перинатальные инфекции. Вопросы патогенеза, морфо-
логической диагностики и клинико-морфологических сопоставлений. Руководство для врачей.
СПб.: Элби-СПб, 2002.
7. Шабалов Н.П. Неонатология. СПб., 2006. 
8. Дегтярев Д.Н., Заплатников А.Л. Внутриутробные инфекции. В кн: Неонатология. Нацио-
нальное руководство. Краткое издание / под ред. акад. РАМН Н.Н. Володина. М.: ГЭОТАР-Ме-
диа, 2013. С. 725–729.
9. Red Book: Report of the Committee on Infectious Diseases. 29h ed. Elk Grove Village, IL: American
Academy of Pediatrics, 2010. Р. 964.
10. Заплатников А.Л. Специфическая иммунотерапия внутриутробной цитомегаловирусной
инфекции. В кн.: Иммуноглобулины для внутривенного введения в педиатрической практике /
под ред. Н.А. Коровиной, А.Л. Заплатникова. М., 2008. С. 42–58.
11. Nandyal R.R. Update on group B streptococcal infections: perinatal and neonatal periods // J Pe-
rinat Neonatal Nurs. 2008. Vol. 22 (3). Р. 230–237.
12. Шипулина О.Ю., Пиксасова О.В., Садова Н.В. и др. Значение молекулярно-биологических
методов в диагностике листериоза беременных и новорожденных. М., 2008.
13. Сафонова А.П., Пиксасова О.В., Скачкова Т.С. и др. Разработка методики выявления и ко-
личественного определения ДНК Streptococcus agalactiae на основе ПЦР в режиме реального
времени: Материалы II Ежегодного Всероссийского конгресса по инфекционным болезням.
М., 2010. С. 282.
14. Principles and Practice of Infectious Diseases / Ed. Mandell G.L., Bennett J.E., Dolin R. Seventh
Edition. New York.: Mandell, Douglas and Bennett's, 2010. Р. 876.
15. Textbook of Pediatric Infectious Diseases / Ed. J.D.Cherry, Seventh Edition, New York – London:
Feigin and Cherry's, 2009. Р. 265.

196

РМЖ

№ 3, 2014

Реклама

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА

Профилактика осложнений острого
инфекционного ринита у детей

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Ринит – одно из наиболее распространенных заболе-

ваний как у взрослых, так и у детей. Основываясь на
современной этиопатогенетической классификации ри-
нита,  предложенной  А.С.  Лопатиным,  применительно  к
детской  практике  можно  выделить  как  наиболее  часто
встречающийся острый инфекционный ринит (вирусный
и бактериальный) [4].

Основной  этиологический  фактор  острого  ин-
фекционного ринита – вирусный: вирус гриппа, пара-
гриппа,  аденовирус,  риновирус,  респираторно-синци-
тиальный  вирус.  Основными  бактериальными  возбуди-
телями острого насморка являются Streptococcus pneu-
moniae  (пневмококк),  Streptococcus  pyogenes и  Hae-
mophilus influenzaе [4, 7, 9].

Заболевание характеризуется острым началом, ему
предшествует  контакт  заболевшего  с  больным  острым
респираторным  вирусным  заболеванием  и/или  пере-
охлаждение.  Основные  клинические  проявления  –  за-
труднение  носового  дыхания  и  выделения  из  полости
носа – выражены в различной степени в зависимости от
стадии  заболевания.  При  классическом  развитии  ост-
рый  инфекционный  ринит  последовательно  проходит
3 стадии. 

На  первой  стадии (рефлекторная,  или  продро-
мальная),  длящейся  несколько  часов,  происходит  не-
продолжительный  спазм,  затем  –  паралитическое  рас-
ширение  сосудов  слизистой  оболочки  полости  носа  и
носовых раковин. Клиническая картина характеризуется
заложенностью  носа,  ощущением  сухости,  щекотания,
жжения в носу и носоглотке, чиханием. Отмечаются об-
щее недомогание, озноб, головная боль. Передняя ри-
носкопия выявляет гиперемию и сухость слизистой обо-
лочки полости носа. 

Вторая стадия (катаральная, или серозная) длится
2–3  дня  и  характеризуется  выраженным  затруднением
носового дыхания, снижением обоняния, иногда слезо-
течением, заложенностью ушей и гнусавостью. При пе-
редней  риноскопии  слизистая  оболочка  полости  носа
утолщенная, гиперемированная. 

На  третьей  стадии заболевания  присоединяется
бактериальное воспаление, вследствие чего выделения
из носа приобретают слизисто-гнойный характер и бо-
лее  густую  консистенцию.  Общая  продолжительность
острого инфекционного насморка в среднем составляет
около  8–12  дней,  общее  состояние  пациента,  носовое
дыхание  и  риноскопическая  картина  постепенно  пол-
ностью восстанавливаются. Однако возможно затяжное
течение заболевания (более 3 нед.) – у ослабленных де-
тей, при наличии хронических очагов инфекции в дыха-
тельных  путях,  аденоидах,  искривлении  перегородки
носа [2, 4, 9].

Следует отметить, что особенно опасен острый ри-
нит у новорожденных и грудных детей. В возрасте до го-
да  из-за  функциональных  и  морфологических  особен-
ностей  адаптационные  возможности  организма  ребен-
ка ниже, чем у взрослых. У новорожденных практически
отсутствует способность к дыханию через рот. Носовые

Профессор С.В. Морозова

ходы у новорожденных и грудных детей настолько узкие,
что  даже  небольшой  отек  слизистой  оболочки  может
привести  к  назальной  обструкции.  Ребенок  становится
беспокойным,  у  него  нарушаются  сон,  режим  кормле-
ния, снижается масса тела, температура нередко повы-
шается, развивается аэрофагия, возможен ложный опи-
стотонус с напряжением родничков. В детском возрасте
острый  инфекционный  ринит  достаточно  часто  ослож-
няется аденоидитом, острым средним отитом, ларинги-
том,  возможны  воспалительные  заболевания  нижних
дыхательных путей [2, 7]. 

Затруднение  носового  дыхания,  обильные  водяни-
стые выделения из носа – типичные составляющие кли-
нического  симптомокомплекса  аллергического  ринита,
наряду с ощущением заложенности носа, чиханием, зу-
дом, снижением обоняния [2, 4]. Выделяют 2 основные
формы  аллергического  ринита  –  сезонный  и  круглого-
дичный (в т. ч. интермиттирующий и персистирующий).
В  зависимости  от  степени  выраженности  клинических
проявлений и влияния патологического процесса на по-
казатели качества жизни обозначают легкую, среднетя-
желую  или  тяжелую  форму  заболевания.  При  легкой
форме  аллергического  ринита  отсутствуют  нарушения
повседневной  активности,  сна,  учебы,  не  ограничены
физические нагрузки, возможны занятия активными ви-
дами  спорта.  При  наличии  хотя  бы  одного  из  перечис-
ленных  признаков  диагностируют  среднетяжелую  или
тяжелую форму аллергического ринита [4]. 

Аллергический ринит у детей имеет высокую соци-
ально-медицинскую  значимость,  что  определяется  ря-
дом положений. Возникновению аллергического ринита
у ребенка способствуют предрасполагающие факторы,
с которыми можно и нужно бороться: неблагоприятные
бытовые  условия,  психологические  травмы  в  семье,
школе, дошкольном детском учреждении; причины эко-
логического  характера  (загрязнение  окружающей  сре-
ды;  бытовая  химия;  аномальные  температура  и  влаж-
ность;  повышенный  радиационный  фон);  генетическая
предрасположенность;  пренатальные  и  перинатальные
факторы  (недоношенность,  курение  матери,  искус-
ственное  вскармливание).  Аллергическую  реакцию  вы-
зывают  различные  аллергены:  аэроаллергены  (в  т. ч.
пыльцевые,  пылевые,  «компьютерные»),  пищевые,  ле-
карственные,  контактные.  Важная  роль  в  развитии  ал-
лергического ринита принадлежит острым респиратор-
ным  вирусным  заболеваниям,  при  которых  вирусный
агент  провоцирует  выработку  вирус-специфичных  им-
муноглобулинов E, медиаторов аллергии и потенцирует
аллергический  ответ.  Возникают  также  повреждения
слизистой  оболочки  полости  носа,  которые  способ-
ствуют  усилению  симптомов  аллергического  ринита
[2, 7]. В лечении аллергического ринита большое значе-
ние  имеет  элиминация  аллергена  –  предотвращение
его длительного контакта со слизистой оболочкой верх-
них дыхательных путей, в т. ч. посредством использова-
ния  препаратов  для  элиминационной  ирригационной
терапии [13]. 

198

РМЖ

№ 3, 2014

Затруднение носового дыхания у детей может быть
обусловлено атрезией хоан – их полным или частичным
заращением  соединительной,  хрящевой  или  костной
тканью. Атрезия хоан может быть врожденной аномали-
ей, следствием травмы или воспалительного процесса.
Наиболее  опасна  полная  двусторонняя  врожденная
атрезия хоан: поскольку новорожденный ребенок может
дышать  только  носом,  невозможность  носового  дыха-
ния  при  заращении  хоан  быстро  приводит  к  развитию
дыхательной  недостаточности,  высока  вероятность  ас-
фиксии.  При  частичной  атрезии  у  новорожденного  от-
мечаются  затруднение  дыхания,  нарушение  сосания,
ребенок  не  может  захватить  грудь  матери,  что  необхо-
димо для грудного вскармливания. Дети старшего воз-
раста жалуются на нарушение носового дыхания через
одну или обе половины носа, скопление отделяемого в
полости носа, гнусавость, снижение обоняния. 

Нарушение  носового  дыхания  типично  для  гипер-
плазии ткани глоточной миндалины – аденоидов. В ос-
новном  аденоидами  страдают  дети  в  возрасте  от  3  до
10 лет  с  осложненным  аллергологическим  анамнезом,
нарушениями иммунного статуса. Типичное для аденои-
дов  затруднение  носового  дыхания  может  приводить  к
нарушению  сна,  повышенной  утомляемости,  вялости,
снижению памяти, успеваемости (у школьников), изме-
нениям  голоса  и  гнусавости,  ухудшению  слуха,  голов-
ным  болям,  формированию  «аденоидного»  лица.  При
аденоидах  первой  степени  и  отсутствии  осложнений
применяют консервативное лечение, в т. ч. использова-
ние  назальных  деконгестантов,  при  значительном  уве-
личении  аденоидов  либо  наличии  осложнений  эффек-
тивно хирургическое лечение [2, 5]. 

При одностороннем нарушении носового дыхания у
ребенка следует иметь в виду возможность инородного
тела  в  полости  носа.  Инородные  тела  в  полости  носа
наиболее часто диагностируются у детей 2–5 лет. Ино-
родное тело может попасть в носовые ходы при игре ре-
бенка  мелкими  предметами,  особенно  без  присмотра
взрослых,  при  спешной  еде,  рвоте.  Для  клинической
картины инородного тела полости носа характерны дли-
тельный  гнойный  односторонний  насморк,  возможны
неприятный запах, носовое кровотечение. 

Весьма важным для организма ребенка является то,
что типичное для ринита затруднение носового дыхания
обусловливает  необходимость  дышать  ртом.  Ротовое
дыхание неблагоприятно, за исключением возможности
физиологического  ротового  дыхания  при  физической
нагрузке.  Оториноларингологам  и  педиатрам  хорошо
известна  связь  заболеваний  носа,  сопровождающихся
затруднением носового дыхания и формированием ро-
тового дыхания, с патологией глотки и нижних дыхатель-
ных путей: хронический тонзиллит, гипертрофия небных
миндалин,  бронхит,  пневмония.  Нарушение  носового
дыхания  у  детей  приводит  к  появлению  деформаций
грудной клетки и лицевого скелета, формированию «го-
тического»  твердого  неба.  Проведенные  исследования
выявили  достоверную  связь  длительной  назальной  об-
струкции  с  челюстно-лицевыми  девиациями  [15],  рет-
рогнатией [10], ретрузией [17].

Назальная  обструкция  приводит  к  нарушению  нор-
мального  газообмена  в  крови,  может  способствовать
развитию анемии, гипоксии, вызывает отставание в об-
щем  физическом  развитии.  Следствием  гипоксии  яв-
ляется  повышение  артериального,  внутричерепного  и
внутриглазного давления. Если дыхание осуществляет-
ся через рот, то слабое сопротивление воздушному по-
току не способно обеспечить разницу между давлением
в грудной и брюшной полостях, необходимую для нор-
мального  функционирования  сердечно-сосудистой  си-
стемы; вентиляция легких сокращается на 25–30%, что в

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
значительной  мере  влияет  на  насыщение  крови  кисло-
родом и углекислым газом [4, 7, 9].

Нарушение деятельности центральной нервной си-
стемы  проявляется  у  ребенка  нарушением  поведения,
утомляемостью,  ухудшением  усвоения  обучающего  и
развивающего материала. Ротовое дыхание, как прави-
ло,  сопровождается  диссомнией,  что,  в  свою  очередь,
приводит к целому ряду нарушений [16]. У таких детей
может наблюдаться девиантное поведение, им нередко
ставят ошибочный диагноз «синдром дефицита внима-
ния и гиперактивности» [3].

Длительное затруднение носового дыхания у детей
формирует  ротовой  или  смешанный  тип  дыхания,
имеющий  следствием  различные  «стоматологические»
проблемы: стоматиты, гингивиты, кариозное поражение
зубов. Дыхание ртом напрямую связывают с формиро-
ванием  аномалий  прикуса,  дисфункцией  височно-ниж-
нечелюстных суставов, в период молочного и сменного
прикуса  –  с  недоразвитием  зубочелюстной  системы,
проявляющимся сужением зубных дуг [17].

Назальная обструкция имеет непосредственное от-
ношение к проблеме ранней детской коммуникации. За-
труднение  носового  дыхания  сопровождается  дефек-
том  звукопроизношения  в  форме  ринолалии  (наруше-
ние речи, при котором страдает произношение носовых
согласных и гласных звуков). При ринитах наблюдается
передняя закрытая ринолалия (гнусавость), которая вы-
ражается  в  изменении  тембра  голоса  при  пониженном
физиологическом  носовом  резонансе  во  время  про-
изношения фонем. Устранение нарушений носового ды-
хания – необходимое условие для эффективной логопе-
дической  работы,  важной  составляющей  которой  яв-
ляется  обучение  детей  с  дефектами  речи  правильному
речевому дыханию [8]. 

Актуальность  проблемы  профилактики  и  лечения
ринита у детей обусловлена возможностью возникнове-
ния осложнений, среди которых одним из наиболее ча-
стых является острый средний отит. К факторам, пред-
располагающим  к  развитию  острого  среднего  отита  у
детей,  следует  отнести  анатомические  особенности
(короткая  широкая  слуховая  труба).  Заболевание  ост-
рым инфекционным ринитом на фоне имеющейся у ре-
бенка гиперплазии лимфоидной ткани носоглотки повы-
шает  вероятность  возникновения  патологических  со-
стояний среднего уха [2, 12].

В  течении  острого  среднего  отита  выделяют  сле-
дующие  стадии:  евстахиит,  катаральное  воспаление,
гнойное воспаление, постперфоративная стадия, репа-
ративная  стадия.  Для  острого  евстахиита  характерно
нарушение дренажной и барометрической функции слу-
ховой трубы, формирование отрицательного давления в
барабанной  полости.  Наблюдаются  шум  в  ухе,  ощуще-
ние  заложенности,  аутофония,  при  отоскопии  –  втяже-
ние барабанной перепонки, укорочение светового кону-
са. Острое катаральное воспаление проявляется болью
в  ухе  и  снижением  слуха,  при  отоскопии  –  барабанная
перепонка  гиперемирована,  утолщена,  опознаватель-
ные знаки стушеваны или отсутствуют. На стадии остро-
го гнойного воспаления происходит нагноение экссуда-
та. У больного резко усиливается боль в ухе, выражены
общие  симптомы  интоксикации.  Отоскопически  бара-
банная  перепонка  резко  гиперемирована,  выбухает  в
просвет  слухового  прохода,  опознавательные  знаки  не
определяются. 

На постперфоративной стадии за счет давления сли-
зисто-гнойного содержимого барабанной полости и его
протеолитической  активности  образуется  перфорация
барабанной перепонки. Создаются условия для эвакуа-
ции  содержимого  барабанной  полости  в  слуховой  про-
ход.  Клинические  проявления  «смягчаются»:  боль  в  ухе

№ 3, 2014

РМЖ

199

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
стихает, общие проявления интоксикации уменьшаются.
Отоскопически  определяется  перфорация  барабанной
перепонки, из которой поступает гнойное отделяемое.

На стадии репарации воспалительные изменения в
среднем ухе купируются, перфорация закрывается, об-
щее состояние больного ребенка постепенно нормали-
зуется. На каждой стадии заболевания предполагается
определенный  комплекс  лечебных  мероприятий.  В  то
же  время  следует  отметить,  что  на  всем  протяжении
острого  среднего  отита  необходимо  обеспечивать  со-
хранную функцию слуховой трубы. С этой целью исполь-
зуют назальные деконгестанты, выполняют продувание
по Политцеру и катетеризацию слуховой трубы [6, 9]. 

Авиаперелет  при  остром  рините  может  привести  к
развитию  аэроотита.  При  резком  быстром  перепаде  ат-
мосферного давления во время авиаперелета велика ве-
роятность  барометрической  травмы,  вследствие  чего
развивается  аэроотит.  Клиническая  картина  аэроотита
складывается из резкой ушной боли, ощущения заложен-
ности уха, снижения слуха, ушного шума. При отоскопии
регистрируются втяжение и гиперемия барабанной пере-
понки, возможны признаки наличия экссудата в среднем
ухе, разрыв барабанной перепонки. Аудиологическое об-
следование выявляет кондуктивную или смешанную туго-
ухость; тимпанометрия регистрирует тимпанограмму ти-
па В или С. Авиаперелет при наличии у ребенка острого
инфекционного ринита крайне нежелателен. В ситуации,
когда авиаперелета избежать невозможно, с целью про-
филактики барометрической травмы показано ситуацион-
ное использование назальных деконгестантов [4, 5, 9].

Отек  слизистой  оболочки  полости  носа  при  рините
может  вызывать  нарушение  аэрации  и  затруднение  от-
тока  секрета  из  околоносовых  пазух.  В  связи  с  этим
осложнением  острого  инфекционного  ринита  может
стать  острый  катаральный  или  гнойный  синусит.  Чаще
всего  в  патологический  процесс  у  детей  вовлекаются
верхнечелюстная пазуха и решетчатый лабиринт – верх-
нечелюстной синусит, этмоидит. Клинический симптомо-
комплекс острого синусита включает затруднение носо-
вого дыхания на стороне пораженной пазухи, обильные
выделения из полости носа, боль и отек в проекции по-
раженной пазухи, общее недомогание, повышение тем-
пературы. В диагностическом алгоритме синусита у де-
тей  актуально  эндоскопическое  исследование  полости
носа  и  носоглотки.  Консервативное  лечение  включает
применение местных противомикробных средств, анти-
биотиков  широкого  спектра  действия,  мукоактивных
препаратов. Активная составляющая комплексной тера-
пии – применение назальных деконгестантов [6].

Важная  роль  в  профилактике  осложнений  острого
инфекционного  ринита  у  детей  принадлежит  назаль-
ным  деконгестантам.  Препараты  данной  группы  эф-
фективно восстанавливают носовое дыхание, способны
активизировать α-адренорецепторы сосудов слизистой
оболочки полости носа, что приводит к уменьшению вы-
раженности ее гиперемии и отека, снижению уровня на-
зальной секреции. К группе прямых α-адреномиметиков
относят производные фениламиноэтанола (норэпинеф-
рин, эпинефрин, фенилэфрин) и производные имидазо-
лина  (нафазолин,  ксилометазолин,  оксиметазолин,  те-
тризолин). Необходимо иметь в виду, что относительная
площадь слизистой оболочки носа у детей значительно
больше, чем у взрослых, поэтому при попадании на сли-
зистую оболочку носа грудного ребенка взрослой дозы
сосудосуживающего  препарата  на  1  кг  массы  тела  он
получит дозу в 30 раз выше, чем взрослый. Вследствие
передозировки могут наблюдаться: повышение АД, тре-
мор, судороги. Поэтому сосудосуживающие препараты
у  детей,  особенно  младшего  возраста,  должны  приме-
няться в минимальных дозах, в строгом соответствии с

официальной инструкцией по использованию препара-
та. В последние годы при остром рините у детей не ре-
комендуется применять сосудосуживающие препараты
короткого действия: эфедрин, нафазолин и тетризолин.
Предпочтение отдается деконгестантам более длитель-
ного  действия  (оксиметазолин,  ксилометазолин,  эпи-
нефрин),  что  позволяет  снизить  кратность  назначения
[2, 4, 9]. Исследование, выполненное на культуре клеток
мерцательного эпителия человека, показало, что выра-
женное снижение активности ресничек отмечается под
влиянием нафазолина и оксиметазолина, минимальное
– фенилэфрина и ксилометазолина [14].

Назальные деконгестанты, используемые в педиат-
рической практике, должны отвечать следующим крите-
риям:  оптимальные  характеристики  и  механизм  дей-
ствия;  отсутствие  морфологических  и/или  функцио-
нальных  повреждений  слизистой  оболочки  даже  при
длительном применении; отсутствие системных эффек-
тов;  отсутствие  подавляющего  действия  на  двигатель-
ную  активность  реснитчатого  эпителия;  значение  рН
препарата  должно  приближаться  к  физиологической
норме носового секрета [2, 4].

Назальным  препаратом,  предназначенным  для  ле-
чебного  и  профилактического  использования  у  детей,
клиническая  эффективность  которого  сочетается  с  его
хорошей  переносимостью,  является  Отривин спрей
назальный дозированный (для детей) 0,05 % (Novar-
tis  Consumer  Health),  который  содержит  0,05%  раствор
ксилометазолина  и  увлажняющие  компоненты  (сорби-
тол,  метилгидроксипропилцеллюлозу).  Благодаря  это-
му  обеспечивается  его  двойной  эффект:  увлажнение,
смягчение слизистой оболочки полости носа и сосудо-
суживающее  действие.  Ксилометазолин  относится  к
группе  деконгестантов  с  α-адреномиметическим  дей-
ствием, вызывает сужение кровеносных сосудов слизи-
стой  оболочки,  устраняя  таким  образом  уже  через  не-
сколько  минут  отек  и  гиперемию  слизистой  оболочки
полости  носа  и  носоглотки.  Увлажняющие  компоненты
способствуют равномерному распределению сосудосу-
живающего ингредиента в полости носа и длительному
(до 10–12 ч) лечебному эффекту. Препарат действенно
и быстро устраняет симптомы назальной обструкции, но
с практической точки зрения важно, что при необходи-
мости  возможно  его  применение  до  10  дней.  Отривин
спрей  назальный  дозированный  (для  детей)  0,05%  как
топический  деконгестант  при  остром  рините  пред-
отвращает  возникновение  осложнений  со  стороны
среднего уха и околоносовых пазух, улучшая дренаж па-
раназальных  синусов  и  аэрацию  воздухоносных  поло-
стей среднего уха. Отривин для применения у детей вы-
пускается  в  виде  дозированного  спрея,  содержащего
0,05%  раствор  ксилометазолина.  Препарат  назначают
грудным детям и детям в возрасте до 6 лет по 1 впры-
скиванию в каждый носовой ход 1–2 р./сут; детям стар-
ше 6 лет – по 2–3 впрыскивания в каждый носовой ход
2–3 р./сут [9].

В  педиатрической  практике  широко  используются
средства для проведения назальной ирригационной те-
рапии.  Необходимый  гигиенический  уход  за  полостью
носа,  профилактику  и  лечение  патологических  состоя-
ний  риносинусотубарной  области  у  детей  эффективно
обеспечивает использование препарата Отривин Бэби
(Novartis Consumer Health) для орошения полости носа.
Отривин Бэби для орошения полости носа в форме ка-
пель – это стерильный изотонический раствор, который
содержит  0,74%  раствор  натрия  хлорида,  натрия  гид-
рофосфат, натрия фосфат, макрогола глицерилрицино-
леат (кремофор RH40) и воду очищенную. Отривин Бэ-
би  в  форме  спрея  –  это  изотонический  раствор  мор-
ской соли без консервантов.  Препарат в форме капель

200

РМЖ

№ 3, 2014

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
предназначен  для  использования  у  новорожденных  и
грудных детей, спрей – у детей с 3-месячного возраста.
Препарат  физиологичен:  имеет  естественный  уровень
pH  в  пределах  его  нормальных  значений  для  полости
носа. Благодаря нейтральной рН использование препа-
рата Отривин Бэби для орошения полости носа (капли и
спрей) не нарушает защитную функцию слизистой обо-
лочки  полости  носа,  сохраняя  ритмичные  движения
ресничек мерцательного эпителия, не нарушая мукоци-
лиарный  транспорт.  Применение  препарата  не  сопро-
вождается  морфологическим  и  функциональным  по-
вреждением слизистой оболочки носа и околоносовых
пазух [1, 9, 11]. 

Препарат удобен для применения, поскольку выпус-
кается в нескольких формах: одноразовые по 5 мл флако-
ны-капельницы и спрей 20 мл. Это дает возможность ши-
роко использовать его у детей до 1 года и старше. Препа-
рат  Отривин  Бэби  для  орошения  полости  носа  (капли  и
спрей)  предназначен  как  для  повседневного  гигиениче-
ского ухода за полостью носа у здоровых детей, так и для
применения во время простудных заболеваний, при ин-
фекционно-воспалительных  и  аллергических  заболева-
ниях полости носа, носоглотки и околоносовых пазух, для
профилактики  осложнений  острого  ринита,  защиты  от
воздействия  неблагоприятных  окружающих  факторов
(кондиционирование,  центральное  отопление,  курение
родителей  и  др.).  Препарат  обеспечивает  увлажнение  и
очищение  слизистой  оболочки  носа,  способствует  раз-
жижению слизи и облегчает ее удаление из носа, повы-
шает  резистентность  слизистой  оболочки  к  патогенным
инфекционным  агентам,  способствует  поддержанию
нормального  физиологического  состояния  слизистой
оболочки носа, является прекрасным средством элими-
национной  ирригационной  терапии.  Отривин  Бэби  для
орошения полости носа применяют 2–4 р./сут, возможно
чаще. Оптимальный эффект у детей в возрасте до 2-х лет,
не умеющих самостоятельно очищать полость носа и вы-
смаркиваться,  обеспечивает  использование  комплекса
Отривин Бэби: раствора для орошения и назального ас-
пиратора (медицинское устройство со сменными насад-
ками для щадящей и контролируемой аспирации секрета
из полости носа) [11].

С  позиций  доказательной  медицины  представляют
интерес  результаты  неинтервенционного  проспективно-
го  сравнительного  когортного  наблюдательного  иссле-
дования ассоциации FIMP – Federazione Italiana Medici Pe-
diatri (Италия), целью которого была оценка эффективно-
сти применения Отривина Бэби изотонического раствора
и  назального  аспиратора  (Novartis  Consumer  Health)
(рис. 1) для профилактики повторного возникновения ви-
русного ринита и сопутствующих осложнений у детей. В

Рис. 1. Аспиратор назальный Отривин Бэби –

медицинское устройство для мягкой и контролируемой 

аспирации секрета из носа

исследование было включено 435 детей с острым вирус-
ным ринитом в возрасте от 2-х мес. до 2-х лет. 1-ю группу
составили 238 пациентов, которым в амбулаторных усло-
виях, наряду с традиционными лечебными мероприятия-
ми,  семейными  педиатрами  проводилось  орошения  по-
лости  носа  препаратом  Отривина  Бэби  изотонический
раствор и очищение полости носа с помощью назального
аспиратора Отривин Бэби. У 197 больных 2-ой группы ис-
пользовали  только  Отривин  Бэби  изотонический  рас-
твор.  Результаты  применения  Отривин  Бэби  оценивали
через 10 дней после начала лечения. Критериями были:
оценка общего состояния детей, носового дыхания, дан-
ных  риноскопии,  а  также  возникновение  рецидивов  и
осложнений заболевания в течение 5 мес. Авторы конста-
тируют  хорошую  купируемость  симптомов  ринита,  сни-
жение  частоты  рецидивов  вирусного  ринита  и  назначе-
ния антибактериальных препаратов в обеих группах. Кон-
статировано  значительное  снижение  частоты  возникно-
вения эпизодов острого среднего отита и синусита, пре-
имущественно в 1-ой группе, в которой применялся ком-
плекс Отривин Бэби – изотонический раствор и назаль-
ный аспиратор. Важно отметить, что 96% родителей па-
циентов выразили удовлетворенность средней и высокой
степени проведенным лечением [1]. 

Таким  образом,  широкая  распространенность  ост-
рого ринита, особенности его течения и высокая веро-
ятность  осложнений  в  детском  возрасте  диктуют  не-
обходимость  применения  эффективных  этиопатогене-
тически обоснованных лечебных мероприятий. Исполь-
зование комплекса Отривин Бэби позволяет сохранить
физиологическое  состояние  полости  носа  ребенка,
устранить  симптомы  ринита,  контролировать  течение
заболевания  и  предотвратить  возникновение  возмож-
ных осложнений. s

Материалы разработаны при поддержке 
ООО «Новартис Консьюмер Хелс»

Литература

1. Возможности использования комплекса Отривин Бэби для профилактики рецидивов вирус-
ного ринита и сопутствующих осложнений: сравнительное исследование. Реферат по мате-
риалам «MINERVA PEDIATRICA». 2010. Т. 62, № 1. С. 8–21 // РМЖ. 2013. № 2. С. 1–4.
2. Гаращенко Т.И. Затрудненное носовое дыхание у детей: диагностика и принципы лечения //
Педиатрия. 2008. С. 87 (5). С. 68–75.
3. Гилинский Я. Девиантология. СПб: Юридический центр «Пресс», 2007. 528 с. 
4. Лопатин А.С. Ринит. Руководство для врачей. М.: Литтерра, 2010. С. 108–128.
5. Морозова С.В. Использование топических деконгестантов в лечении Ринита // Практика
педиатра. Декабрь 2010. С. 24–29. 
6. Овчинников А.Ю., Никифорова Г.Н., Свистушкин В.Н. Возможности местной терапии при
воспалительных заболеваниях полости носа, околоносовых пазух, носоглотки и слуховой
трубы// Рос. оториноларингология. 2004, № 3 (10). С. 144–148. 
7. Пискунов Г.З., Пискунов С.З. Клиническая ринология. Руководство для врачей. 2-е изд.
М.:МИА, 2006. С. 183– 202.
8. Понятийно-терминологический словарь логопеда / под ред. В.И. Селиверстова. М.: Гума-
нитарный издательский центр ВЛАДОС, 1997. С. 288–290.
9. Рязанцев С.В. Современные деконгестанты в комплексной терапии острых и хронических
заболеваний ЛОР-органов // Рос. оториноларингология. 2005. № 6 (19). С. 111–113.
10. Bresolin D., Shapiro G.G., Shapiro P.A. et al. Facial characteristics of children who breathe thro-
ugh the mouth // Pediatrics. 1984. Vol. 73(5). P. 622–625.
11. Casati M., Picca M., Marinello R., Quartarone G. Safety of use, efficacy and degree of parental
satisfaction with nasal aspirator Отривин Бэби in the treatment of nasal congestion in babies //
MinervaPediatrica. 2007. Vol. 59. P. 315–326.
12. Chonmaitree T., Revai K., Grady J.J., Clos A. et al. Viral upper respiratory tract infection and otitis
media complication in young children // Clin. Infect. Dis. 2008. Vol. 46. P. 815–823.
13. Garavello W., Romagnoli M., Sordo L. et al. Hypersaline nasal irrigation in children with symptomatic
seasonal allergic rhinitis: a randomized study // Pediatr. Allergy Immunol. 2003. Vol. 14. P.140–143.
14. Hoffman T., Wolf G., Koidl B. In vitro studies of the effects of vasoconstrictor nose drops on cillary
epithelium of human nasal mucosa // Laryngorhinootologie. 1995. Vol. 74 (9). P. 564–567.
15. McNamara J.A. Jr, Brudon W.L. Orthdontics and dentofacial orthopedics, ed. 3. Ann Arbor,
MI:Needham Press, 2004. P. 123–125.
16. Olsen K.D., Kern E.B., Westbrook P.R. Sleep and breathing disturbance secondary to nasal
obstruction// Otolaryngol. Head Neck. Surg. 1981. Vol. 89(5). P. 804–810.
17. Trask G.M., Shapiro G.G., Shapiro P.A. The effects of perennial allergic rhinitis on dental and
skeletal development: A comparison of sibling pairs // Am. J. Orthod. Dentofacial. Orthop. 1987.
Vol.92(4). P. 286–293.

202

РМЖ

№ 3, 2014

Новости
События
Комментарии

Всероссийский конгресс

«Детская кардиология – 2014»

Москва, 12–13 июня 2014 г.

Уважаемые коллеги!

12–13 июня 2014 года в Москве (в Доме ученых по адресу: ул. Пречистенка, д. 16) будет проведен очередной VIII Всерос-

сийский конгресс «Детская кардиология – 2014». 

Основным  организатором  конгресса  «Детская  кардиология  – 2014»  является  Всероссийская  общественная  организация
«Ассоциация детских кардиологов России» при поддержке обособленного структурного подразделения ГБОУ ВПО «РНИМУ имени
Н.И. Пирогова» Минздрава России «Научно-исследовательский клинический институт педиатрии», Министерства здравоохране-
ния  Российской  Федерации,  Комитета  общественных  связей  Правительства  Москвы  и  Департамента  здравоохранения  города
Москвы.

Тематика конгресса:
1. Современные методы диагностики в детской кардиологии.
2. Клиническая аритмология детского возраста.
3. Врожденные пороки сердца у детей.
4. Легочная гипертензия у детей.
5. Болезни миокарда у детей.
6. Детская ревматология.

7. Хроническая сердечная недостаточность.
8. Основные подходы к антикоагулянтной терапии.
9. Трудный диагноз (разбор клинических случаев).
10. Дискуссионные вопросы в детской кардиологии.
11. Мастер-классы ведущих российских.

и зарубежных специалистов.

В рамках конгресса пройдут тематические школы для специалистов по темам: легочная артериальная гипертензия, врожден-
ные пороки сердца, кардиомиопатии, хроническая сердечная недостаточность, артериальная гипертензия, синкопальные состоя-
ния, спорт и внезапная смерть, магнито-резонансная томография в детской кардиологии, электрокардиография и стресс-тесты,
метаболический синдром, тахиаритмии у новорожденных детей и детей грудного возраста, интервенционная аритмология. 

Срок представления тезисов – до 8 марта 2014 г. С правилами оформления тезисов можно ознакомиться на сайте 
www.cardio-rus.ru
Оргкомитет конгресса «Детская кардиология – 2014»
Адрес: 125412, Москва, Талдомская ул., д. 2, оргкомитет конгресса «Детская кардиология – 2014» 
Тел.: (495) 483-21-01; 
E-mail: metod@pedklin.ru – организационные вопросы; arcentr@mail.ru – тезисы 

сайт: www.cardio-rus.ru 

факс: (495) 483-11-01; 

Заявка на участие

Фамилия, имя, отчество:
Страна:
Город:
Организация:
Должность и звание:

Почтовый индекс:
Адрес для переписки:

Телефон (с кодом):
Факс (с кодом):
E-mail:

Правила оформления тезисов

Тезисы представляются по электронной почте (arcentr@mail.ru) в виде вложений файлов формата Microsoft Word. При отправ-
ке тезисов каждый файл должен включать не более одного тезиса и иметь имя по форме «Фамилия_первого_автора_Город_По-
рядковый_номер_тезиса» (например, Иванов_Москва_1.doc). 

Файлы тезисов обязательно должны сопровождаться служебным файлом, в котором представляются заявки желающих при-

нять участие в работе конгресса.

Параметры  страницы: размер  бумаги  210х297  мм  (формат  А4);  ориентация  портретная;  поля  –  левое,  правое,  верхнее,

Требования к оформлению текста тезисов

нижнее – 2 см.

Шрифт: Times New Roman (русифицированный) размером 12 пт, обычный. Межстрочный интервал – одинарный. Абзац-
ные отступы (красные строки) отсутствуют. Выравнивание листа – по ширине. Расстановка переносов как строчных, так и
прописных букв – автоматическая.

Допустимое количество строк текста – не более 45.
Порядок расположения абзацев в тексте: 
– первый абзац – НАЗВАНИЕ РАБОТЫ, все буквы прописные (заглавные);
– второй абзац – ФАМИЛИЯ и ИНИЦИАЛЫ автора (соавторы перечисляются через запятую), все буквы прописные (заглав-

ные);

– третий абзац – ОРГАНИЗАЦИЯ, ГОРОД, все буквы прописные (заглавные);
– последующие абзацы состоят из рубрик: «Цель», «Методы», «Результаты», «Обсуждение», «Выводы». Текст рубрики отде-

ляется от ее наименования двоеточием. Завершение абзаца или рубрики – нажатие на клавишу «Enter».

Внимание! В тексте тезисов не допускается размещение рисунков.

Тезисы, оформленные не по правилам, к рассмотрению не принимаются.

В случае включения Вашего доклада в программу время и место выступления будут сообщены дополнительно по электрон-

ному адресу автора (соавторов) тезисов.

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
Острые респираторные инфекции
у часто болеющих детей:
рациональная этиотропная терапия
К.м.н. Н.Г. Колосова

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Вдетском возрасте самыми распространенными забо-

леваниями  являются  острые  респираторные  вирус-
ные инфекции (ОРВИ). Наиболее высокий уровень забо-
леваемости отмечается у детей от 3 до 14 лет и может от-
личаться  в  зависимости  от  свойств  возбудителя  среди
детей  различных  возрастных  групп.  Респираторные  ин-
фекции  обычно  не  формируют  после  себя  стойкого  им-
мунитета,  что  связано  прежде  всего  с  большим  количе-
ством серотипов возбудителей и отсутствием перекрест-
ного иммунитета, что способствует повторным заболева-
ниям у одного и того же ребенка несколько раз в год. Ча-
стые ОРВИ приводят к снижению общей сопротивляемо-
сти организма ребенка, способствуют развитию транзи-
торных  иммунодефицитных  состояний,  препятствуют
проведению профилактических прививок, приводят к ал-
лергизации  ребенка,  формируя  группу  так  называемых
часто болеющих детей (ЧБД). У таких детей респиратор-
ные инфекции нередко протекают с осложнениями (при-
соединением воспалительных процессов в бронхах, лег-
ких, околоносовых пазухах и т. д.) и вызывают обострения
хронических заболеваний. Весьма значительны и эконо-
мические потери – как прямые (лечение и реабилитация
больного  ребенка),  так  и  непрямые  (связанные  с  нетру-
доспособностью  родителей).  Все  перечисленное  объ-
ясняет актуальность этой проблемы в педиатрии.

По данным ВОЗ, в настоящее время дети болеют от
2 до 12 раз в год, особенно те, которые посещают шко-
лы  и  детские  сады  [1].  Частота  заболеваемости  ОРВИ
уменьшается с возрастом, что связано с особенностями
иммунной  системы  у  детей  младшей  возрастной  груп-
пы. В этом возрасте высокая восприимчивость к возбу-
дителям  респираторных  инфекций  обусловлена  отсут-
ствием иммунологической памяти предыдущих контак-
тов с патогенами, при этом не происходит адекватного
восстановления функциональных характеристик иммун-
ной  системы  при  повторяющихся  ОРВИ.  Переориента-
ция иммунного ответа с Th2-ответа, типичного для пло-
да и детей первого года жизни, на Th1-ответ, типичный
для инфекционного процесса у взрослых, происходит в
последние месяцы первого года и на втором году жиз-
ни.  Эти  особенности  иммунной  системы  ребенка  об-
условливают более высокую чувствительность организ-
ма  к  инфекциям  и  менее  дифференцированный  ответ
(по сравнению со взрослыми) иммунной системы в це-
лом на инфекцию [2].

Термин  «часто  болеющие  дети»  появился  в  отече-
ственной  литературе  в  начале  1980-х  гг.  Многочислен-
ные наблюдения свидетельствуют о том, что доля детей
с частыми респираторными заболеваниями колеблется
в  детской  популяции  в  широком  диапазоне  –  от  15  до
75% и не имеет тенденции к снижению [3]. 

Высокая  заболеваемость  вирусно-бактериальными
респираторными инфекциями у ЧБД не связана со стой-
кими врожденными и наследственными патологически-
ми  состояниями,  а  обусловлена  эпидемическими  при-
чинами, а также транзиторными, функциональными от-
клонениями в защитных системах организма с хрониче-

скими  оппортунистическими  инфекциями:  герпес-ви-
русными,  микоплазменной,  хламидийной  и  другой
условно-патогенной этиологии. Проведенные исследо-
вания показали, что незрелость иммунной системы мо-
жет  оказывать  значительное  влияние  на  организм  ре-
бенка и проявляется в различных вариантах временного
иммунодефицита, таких как: 

1) количественный  и  функциональный  дефицит 

Т-лимфоцитов; 

2) дефицит образования цитокинов; 
3) временный  дефицит  иммуноглобулинов  классов

А, М и G; 

4) дефицит  гранулоцитарного  и  моноцитарно-мак-

рофагального хемотаксиса и др.

Указанные  выше  проявления  недостаточности  им-
мунной  защиты  наиболее  явно  регистрируются  после
перенесенной  острой  инфекции  и  частично  влекут  за
собой  формирование  порочного  круга,  который  об-
условливает рецидивы респираторных инфекций.

К  группе  ЧБД  в  настоящее  время  относят  детей,
подвергающихся  повторному  заражению  ОРВИ  чаще
6–8 раз в год или чаще 1 раза в месяц в эпидемический
период (осенне-зимний) [3, 4].

На сегодняшний день изучено уже более 200 виру-
сов,  являющихся  возбудителями  ОРВИ,  которые  обра-
зуют между собой разнообразные группы (вирусы грип-
па  и  парагриппа,  энтеровирусы,  аденовирусы,  ринови-
русы и др.). Каждый отдельно взятый вирус состоит из
сердцевинной  части,  представленной  комплексом  нук-
леиновой кислоты (РНК или ДНК) и белков, – нуклеопро-
теида,  и  оболочки,  образованной  белковыми  субъеди-
ницами, – капсида. У некоторых вирусов имеется допол-
нительная  мембраноподобная  оболочка,  включающая
липиды  и  поверхностные  гликопротеины,  определяю-
щие его инфекционные свойства, антигенность и имму-
ногенность. При инфицировании все основные процес-
сы жизнедеятельности клетки, в первую очередь синтез
нуклеиновых кислот и белков, оказываются под контро-
лем  вирусного  генома.  В  результате  за  счет  ресурсов
клетки  создаются  основные  компоненты  вирионов,  ко-
торые после самосборки покидают ее.

Несмотря на разнообразие вирусов, для патогенеза
большинства ОРВИ в целом характерны единые механиз-
мы.  Продолжительность  инкубационного  периода  со-
ставляет от 2 до 5 сут (в среднем 2–3 сут). Инфицирова-
ние респираторными вирусами сопровождается взаимо-
действием  возбудителей  с  рецепторами  эпителиоцитов
слизистой оболочки верхних дыхательных путей. Вирусы
(особенно вирус гриппа) вызывают дегенерацию, некроз
и  метаплазию  эпителия,  влияют  на  проницаемость  кро-
веносных  и  лимфатических  сосудов,  нарушают  фагоци-
тоз  и  хемотаксис,  уменьшают  мукоцилиарный  клиренс,
увеличивают бактериальную адгезию и колонизацию па-
тогенными микробами. В результате воздействия на эпи-
телиальные  клетки  вирусы  перенастраивают  работу  ин-
фицированной клетки, задействуя клеточные ферменты в
синтезе  вирусных  белков,  что  приводит  к  образованию

204

РМЖ

№ 3, 2014

новых, дочерних, вирионов. При этом в инфицированной
клетке нарушаются физиологические механизмы жизне-
деятельности,  нарастают  метаболические  изменения.
Процесс первичной вирусной репликации заканчивает-
ся  высвобождением  дочерних  вирионов  из  инфициро-
ванной  клетки.  Образовавшиеся  вирионы  проникают  в
еще неповрежденные эпителиоциты слизистой оболоч-
ки  дыхательных  путей,  а  также  попадают  в  сосудистое
русло. Развивающаяся при этом вирусемия клинически
проявляется  симптомами  продромального  периода  за-
болевания  (недомогание,  озноб,  головная  боль  и  др.).
Вирусемия, как правило, носит кратковременный харак-
тер и не приводит к генерализации, но при определен-
ных условиях может способствовать дальнейшему рас-
пространению инфекции.

Различные  вирусы  избирательно  воздействуют  на
определенные  отделы  респираторной  системы
(табл. 1), вызывая выраженное поражение тех структур
респираторного тракта, к которым имеют повышенную
тропность [2]. В некоторых случаях характерная клини-
ческая  картина  заболевания  помогает  предположить
вероятную  этиологию  ОРВИ.  Так,  преимущественное
поражение  гортани  с  развитием  стенозирующего  ла-
рингита (крупа) типично для гриппозной или парагрип-
позной  этиологии  ОРВИ.  Риновирусы  и  коронавирусы
чаще являются причиной ринита и назофарингита. Ви-
русы  Коксаки  нередко  вызывают  острые  заболевания
носоглотки  в  виде  фарингита,  ангины,  в  то  время  как
подавляющая часть случаев лихорадки с фарингоконъ-
юнктивитом  обусловлена  аденовирусной  инфекцией.
ОРВИ  с  синдромом  бронхиальной  обструкции  у  детей
раннего  возраста  наиболее  часто  вызываются  респи-
раторно-синцитиальным вирусом и вирусом парагрип-
па.  Бронхит  –  частое  проявление  ОРВИ,  преимуще-
ственно  вирусной  этиологии,  характеризующееся  по-
ражением нижних дыхательных путей. Острый бронхит
обычно сочетается с проявлениями инфекции верхних
дыхательных путей: назофарингитом, ринитом, трахеи-
том. При остром первичном трахеобронхите вирусной
природы  кашель  сначала  сухой,  непродуктивный,  ча-
стый.  Через  несколько  дней  кашель  становится  влаж-
ным,  начинает  отделяться  мокрота.  Как  правило,  ука-
занные симптомы ослабевают в течение 5–10 дней, од-
нако у ЧБД кашель может сохраняться длительное вре-
мя.  При  возникновении  обструкции  возможно  появле-
ние  одышки.  Выявление  клинических  синдромов,  ха-
рактерных для ОРВИ определенной этиологии, позво-
ляет  своевременно  назначить  больному  этиотропную
терапию  и  тем  самым  существенно  повысить  эффек-
тивность лечения [5].

У  ЧБД  кроме  респираторных  вирусов  часто  вы-
является  персистенция  герпес-вирусов,  которая  ста-
новится дополнительным фактором, усугубляющим де-
прессию фагоцитарной активности нейтрофилов, кле-
ток системы мононуклеарных фагоцитов, Т-клеточного
звена  иммунитета,  показателей  интерфероногенеза,
что сопровождается изменением микробиоценоза ро-
тоглотки  и  обусловливает  ранние  бактериальные
осложнения при ОРВИ. При герпес-вирусной микст-ин-
фекции  изменения  иммунного  статуса  затрагивают
прежде  всего  клеточное  звено.  На  фоне  умеренного
увеличения количества CD8 и HLA-DR лимфоцитов от-
мечаются  значительное  снижение  содержания  Т-хел-
перов, клеток с маркерами ранней активации (CD25) и
повышение  экспрессии  CD95  рецептора.  Со  стороны
В-клеточного  звена  выявляется  умеренное  снижение
содержания  CD20,  повышение  содержания  IgA,  IgM,
IgG и циркулирующих иммунных комплексов. Также на-
блюдается  значительное  угнетение  метаболической
активности  нейтрофилов  и  ее  резервных  возможно-

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
стей. Перечисленные изменения иммунной системы ре-
бенка  способствуют  повторным  эпизодам  острых  ин-
фекций органов дыхания. Причем при герпес-вирусной
микст-инфекции  инфекционный  синдром  выражен  в
большей степени, характеризуется поражением нижних
отделов респираторного тракта и легких. Кроме того, у
ЧБД  с  хронической  герпес-вирусной  инфекцией  имеет
место  полиорганная  патология,  связанная  с  основным
заболеванием  [4].  Регистрируются  признаки  хрониче-
ской интоксикации и лимфопролиферативного синдро-
ма (гипертрофия небных и глоточной миндалин). 

Противовирусные  препараты  рекомендуются  в  на-
стоящее время ВОЗ в качестве препаратов этиотропно-
го  действия,  направленных  на  определенную  вирус-
специфическую  мишень  в  цикле  репродукции  вируса.
Среди  современных  противовирусных  препаратов  вы-
деляют  несколько  групп:  препараты,  воздействующие
непосредственно на респираторные вирусы и/или на их
ферменты и др., а также интерфероны и их индукторы. К
противовирусным  лекарственным  средствам,  исполь-
зуемым для лечения ОРВИ у детей, относятся производ-
ные  римантадина,  рибавирина,  тилорона,  осельтами-
вир, метилфенилтиометил-диметиламинометил-гидро-
ксиброминдол карбоновой кислоты этиловый эфир. 

Ряд  препаратов  кроме  прямого  противовирусного
действия  оказывает  также  иммуномодулирующий  эф-
фект, проявляющийся в индуцировании синтеза эндоген-
ного интерферона и стимулировании фагоцитоза и Т-кле-
точного  звена  иммунитета.  Данная  группа  препаратов
имеет некоторые возрастные ограничения, связанные как
с недостаточно изученной безопасностью их использова-
ния у детей раннего возраста (метилфенилтиометил-ди-
метиламинометил-гидроксиброминдол  карбоновой  кис-
лоты этиловый эфир, осельтамивир), так и с выраженны-
ми  побочными  эффектами  при  системном  применении
(рибавирин), в связи с чем большинство препаратов на-
значается лишь при тяжелом течении ОРВИ (грипп) либо в
тех  случаях,  когда  респираторную  инфекцию  переносят
дети  с  иммунодефицитами,  хроническими  соматически-
ми и/или неврологическими заболеваниями и др. [7].

Противовирусной  и  иммуностимулирующей  актив-
ностью  с  высокой  эффективностью  и  большим  уровнем
безопасности  обладают  препараты  инозина  пранобекса
(Гроприносин) [6].  Препарат  является  комплексом  ино-
зина и соли 4-ацетамидобензойной кислоты с N,N-диме-

тиламино-2-пропанолом  в  молярном  соотношении  1:3.
Активным веществом в этом комплексе является инозин,
а  соль  ацетамидобензойной  кислоты  способствует  его
проникновению  через  мембрану  лимфоцитов  и  других
клеток. Противовирусное действие препарата обусловле-
но  угнетением  репликации  ДНК  и  РНК  вирусов  посред-
ством  связывания  с  рибосомой  пораженной  вирусом
клетки и изменением ее строения. Препарат также усили-
вает  противовирусную  активность  интерферона,  зрелых
Т-лимфоцитов и Т-киллеров, В-лимфоцитов, стимулирует
синтез  антител.  Он  ускоряет  дифференцировку  пре-Т-
лимфоцитов,  стимулирует  индуцированную  митогенами
пролиферацию  Т-  и  В-лимфоцитов,  повышает  функцио-
нальную активность Т-лимфоцитов, в т. ч. их способность
к образованию лимфокинов. Гроприносин усиливает про-
дукцию  интерлейкина  (ИЛ)-2  лимфоцитами  человека  и
способствует экспрессии на лимфоидных клетках рецеп-
торов  для  этого  ИЛ.  Добавление  препарата  в  культуру
лимфоцитов уже через 16 ч вызывает повышенное накоп-
ление эндогенного интерферона; стимулирует активность
естественных киллеров и активность макрофагов в отно-
шении как фагоцитоза, так и процессинга и презентации
антигена, благодаря чему после приема препарата в день
иммунизации  или  на  следующий  день  в  организме  воз-
растает число антителопродуцирующих клеток; усиливает
синтез ИЛ-1, микробицидность, экспрессию мембранных
рецепторов,  способность  реагировать  на  лимфокины  и
хемотаксические  факторы.  Также  препарат  препятствует
использованию  рибосомального  РНК  клеток  для  вос-
производства вирусов [8].

Препараты  инозина  пранобекса  продемонстриро-
вали  высокую  эффективность  при  лечении  различных
заболеваний, в т. ч. с признаками иммунодефицита, что
проявлялось в облегчении течения инфекционного про-
цесса, особенно при вирусных заболеваниях дыхатель-
ных  путей,  устранении  иммунных  нарушений,  вызван-
ных  вирусами,  усилении  противовирусного  действия
интерферона. Клинические исследования показали, что
Гроприносин значительно снижает частоту возникнове-
ния  ОРВИ  у  ЧБД,  увеличивает  продолжительность  ре-
миссий при разных формах хронических инфекций. Так-
же  продемонстрирована  высокая  эффективность  ис-
пользования  Гроприносина  при  лечении  и  предупреж-
дении  рецидивов  герпес-вирусных  инфекций  (вирус
простого  герпеса,  вирус  Варицелла-Зостер,  цитомега-

Таблица 1. Основные возбудители ОРВИ у ребенка [2]

Семейство

Род

Вид

РНК-вирусы

Преимущественная форма

поражения дыхательных путей

Orthomyxoviridae 
Paramyxoviridae 

Picornaviridae 

Coronaviridae 

Reoviridae 

Adenoviridae 

Herpetoviridae 
α-herpesviridae
β-herpesviridae
γ-herpesviridae

Influenza virus 
Paramyxovirus 
Pneumovirus 
Morbillivirus 
Rhinovirus
Enterovirus 

Coronavirus 

Reovirus 
Rotavirus 
Picornavirus 

Грипп А, В, С

Парагрипп типов 1–4

РС-вирус
Вирус кори

Риновирус типов 1–113
Вирусы Коксаки, ЕСНО
Коронавирус человека,
млекопитающих, птиц
Реовирусы человека
Ротавирусы человека
Коксаки А типов 1–24

Mastadenovirus 

Simplexvirus

Cytomegalovirus
Lymphocruptovirus

ДНК-вирусы

Аденовирусы человека

и млекопитающих

Вирусы герпеса HSV-1, -2

Цитомегаловирус

Вирус Эпштейна–Барр

Трахеит
Ларингит

Бронхит, бронхиолит

Ринофарингит

Ринит

Ринофарингит

Ринит

Ринофарингит

Ларингит
Герпангины

Фаринготонзиллит

Пневмония 
Мононуклеоз

206

РМЖ

№ 3, 2014

ловирус) в связи с торможением репликации герпес-ви-
русов,  восстановлением  нарушенных  показателей  им-
мунного статуса, уменьшением частоты инфекционного
синдрома и других клинических проявлений [6, 8]. 

Гроприносин может назначаться в качестве профилак-
тического средства в группе часто и длительно болеющих
детей из расчета 50 мг/кг/сут 3 р./сут в течение 2–4 нед.;
при  лечении  острой  инфекции  –  50–100  мг/кг/сут  за  3–4
приема в течение 5–10 дней. Для повышения эффективно-
сти терапии следует начать прием препарата при первых
симптомах  заболевания.  Гроприносин  применяется  как
для монотерапии, так и в схемах комплексного лечения с
антибиотиками и другими препаратами.

При хронических персистирующих инфекциях (группа
герпес-вирусов, вирусы гепатита и т. д.) препарат приме-
няется курсами продолжительностью 5–10 дней с интер-
валами 8 дней. Продолжительность курсов можно увели-
чить до 3–4 нед. или дольше с повтором курсов лечения
через 1–2 нед., в зависимости от активности течения ин-
фекционного процесса. Обычно при этом устойчивый им-
мунокорригирующий эффект получают, принимая препа-
рат в дозе 50 мг/кг/сут на протяжении 3–9 нед.

Таким образом, выбор препаратов для лечения ост-
рых респираторных заболеваний является для врача до-
статочно ответственной задачей, требующей учета ряда
факторов: возраста больного, характера инфицирования,
течения заболевания, предположения о возможном воз-
будителе инфекции, знаний о переносимости препарата

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
и его побочных эффектах. Длительность терапии опреде-
ляется течением заболевания и может составлять от 5 до
10–14 дней при осложненном течении. Применение пре-
паратов инозина пранобекса (Гроприносина) у детей при
ОРВИ  способствует  уменьшению  вирусной  нагрузки,
снижению уровня вирусемии, усилению элиминации ви-
русов, сокращению продолжительности болезни, умень-
шению  риска  возникновения  осложнений  и  повторного
инфицирования, ограничению назначений антибиотиков,
восстановлению функций иммунной системы.

Литература

1. World Health Organization. Cough and cold remedies for the treatment of acute respiratory infec-
tions in young children. WHO/FCH/CAH/01.02. WHO.2001.
2. Комплексный подход к лечению и профилактике острых респираторных инфекций у детей:
Практическое руководство для врачей / под ред. проф. Н.А. Геппе, проф. А.Б. Малахова.
М.,2012. 47 с.
3. Самсыгина Г. А. Часто болеющие дети: проблемы патогенеза, диагностики и терапии // Пе-
диатрия. 2005. № 1. С. 66–74.
4. Симованьян Э.Н., Денисенко В.Б., Григорян А.В. Часто болеющие дети: оптимизация про-
граммы лечения // Педиатрия. 2007. Т. 86. № 4. С. 79–85.
5. Резолюция X конгресса детских инфекционистов России // Детские инфекции. 2012. № 1. С. 4.
6. Осидак Л.В., Зарубаев В.В., Образцова Е.В. и др. Изопринозин в терапии ОРВИ у часто бо-
леющих детей // Детские инфекции. 2008. № 4. С. 35–41.
7.  Парамонова Н.С., Волкова О.А. Проблемы острых респираторных вирусных заболеваний в
педиатрии // Здоровье ребенка. www.pediatric.mif-ua.com. С. 91–93.
8. Савенкова М.С. Лечение вирусных инфекций: проблема выбора эффективных противови-
русных препаратов // Педиатрия. 2012. Т. 16. № 6. С. 70–77.

Новости
События
Комментарии

Общество детских гастроэнтерологов России

XXI КОНГРЕСС

ДЕТСКИХ ГАСТРОЭНТЕРОЛОГОВ РОССИИ И СТРАН СНГ
(«Актуальные вопросы абдоминальной патологии у детей»)

Москва, 18–20 марта 2014 г.

Глубокоуважаемые коллеги!
В марте 2014 года в Москве состоится очередной XXI конгресс, посвященный актуальным проблемам гастроэнте-
рологии детского возраста. Оргкомитет приглашает всех желающих принять участие в его работе. На конгрессе будут
обсуждаться научные и практические вопросы, связанные с изучением этиологии и патогенеза, разработкой методов
диагностики, консервативного и оперативного лечения заболеваний пищевода, желудка, кишечника, поджелудочной
железы и печени у детей. Участие в конгрессе и публикация тезисов бесплатные!

Специальные  темы:  «Индивидуализированный  подход  к  лечению  болезней  органов  пищеварения  у  де-

тей», «Реабилитация в детской гастроэнтерологии», «Трудный диагноз в детской гастроэнтерологии».

Состоится обсуждение и принятие рабочих протоколов по назначению препаратов панкреатических фер-

ментов и лечению запоров у детей.

Настоящее информационное сообщение является официальным приглашением.
Текущая информация на сайтах:
www.gastroportal.ru 
www.odgru.ru

Все вопросы по поводу участия можно согласовать по телефону (495) 936-94-74 и е-mail: congresspg@gmail.com.

Оргкомитет конгресса

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА

Диагностика и лечение крупа
у детей

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Острая  обструкция  дыхательных  путей  характерна

для  большой  группы  заболеваний.  Наиболее  ча-
стым ее проявлением у детей до 3 лет является стенози-
рующий ларинготрахеит вирусной этиологии.

Круп  относится  к  угрожающим  жизни  заболеваниям
верхних дыхательных путей различной этиологии и харак-
теризуется  стенозом  гортани  различной  степени  выра-
женности с лающим кашлем, дисфонией, инспираторной
или  смешанной  одышкой  у  части  детей  с  обструкцией
нижних  дыхательных  путей.  По  МКБ-10  кодируется  сле-
дующим образом: J05.0 – Острый обструктивный ларин-
гит  (круп).  Большая  часть  детей  со  стенозирующим  ла-
ринготрахеитом  выздоравливают  без  специального
лечения,  но  15%  больных  нуждаются  в  госпитализации,
среди них 5% детей может потребоваться интубация.

Чаще  всего  круп  вызывают  вирусы  парагриппа  и
гриппа, аденовирус, иногда респираторный синцитиаль-
ный вирус, микоплазма пневмонии, а также вирусно-ви-
русные  ассоциации.  Превалирующим  этиологическим
фактором, обусловливающим воспалительный процесс в
гортани и трахее, сопровождающим развитие синдрома
крупа, является вирус гриппа и парагриппа [4]. 

Бактериальный ларингит встречается крайне редко.
Бактериальная  флора,  активизирующаяся  при  остром
респираторном вирусном заболевании (ОРВИ) или при-
соединяющаяся в результате внутрибольничного инфи-
цирования, может иметь большое значение в развитии
неблагоприятного  (тяжелого,  осложненного)  течения
ларинготрахеобронхита. 

Анатомо-физиологические  особенности  детской
гортани и трахеи, такие как малый диаметр, мягкость и
податливость хрящевого скелета; короткое узкое пред-
дверие и воронкообразная форма гортани; высоко рас-
положенные и непропорционально короткие голосовые
складки;  гипервозбудимость  мышц-аддукторов,  замы-
кающих  голосовую  щель;  функциональная  незрелость
рефлексогенных  зон  и  гиперпарасимпатикотония,  яв-
ляются предрасполагающими факторами развития кру-
па.  Воспаление  и  отек  слизистой  оболочки  гортани  и
трахеи, а иногда бронхов, вызванные инфекцией, могут
быстро привести к обструкции дыхательных путей у де-
тей  раннего  возраста.  Обструкция  проявляется  в  под-
складочном  пространстве  трахеи  и  прилегающих  тка-
ней. Ее развитие происходит из-за отека, экссудации и
скопления мокроты в просвете дыхательных путей. Оби-
лие лимфоидной ткани у детей раннего возраста с боль-
шим количеством тучных клеток, сосудов, слабое разви-
тие эластических волокон в слизистой оболочке и под-
слизистой  основе  способствуют  отеку  подскладочного
пространства  и  развитию  острого  стенозирующего  ла-
ринготрахеита  (ОСЛТ).  Предрасположенности  к  крупу
могут  способствовать  атопический  фенотип,  лекарст-
венная  аллергия,  аномалии  строения  гортани,  сопро-
вождающиеся  врожденным  стридором,  паратрофия,
перинатальное поражение ЦНС, недоношенность [5].

Заболевание начинается с проявлений ОРВИ в виде
субфебрильной  или  фебрильной  лихорадки  и  катараль-
ных явлений в течение 1–3 дней. Начало крупа часто вне-
запное, преимущественно ночью или в вечернее время.

К.м.н. Н.Г. Колосова

Ребенок  просыпается  от  приступа  грубого,  «лающего»
кашля,  шумного  затрудненного  дыхания.  Клинические
проявления  ОСЛТ  динамичны  и  могут  прогрессировать
во  времени  от  нескольких  минут  до  1–2  сут,  от  стадии
компенсации до состояния асфиксии. Осиплость и изме-
нение голоса (дисфония) нарастают по мере прогресси-
рования отека в подскладочном пространстве. Характер-
но появление инспираторного стридора – стенотическо-
го дыхания, обусловленного затрудненным прохождени-
ем вдыхаемого воздуха через суженный просвет гортани.
Дыхание  приобретает  шумный  характер,  с  раздуванием
крыльев  носа  и  последовательным  включением  дыха-
тельной мускулатуры и втяжением надключичных и ярем-
ных  ямок,  эпигастральной  области  и  межреберных  про-
межутков.  Возможно  появление  затруднения  как  вдоха,
так и выдоха при присоединении обструкции нижних ды-
хательных путей у части больных. Наличие густой мокро-
ты в просвете дыхательных путей, отек и воспалительные
изменения  слизистой  оболочки  подскладочного  отдела
гортани, в т. ч. и в области голосовых складок, приводят к
нарушению смыкания последних при фонации и усугуб-
лению дисфонии. При нарастании стеноза гортани изме-
няется окраска кожных покровов, появляются бледность,
периоральный цианоз, усиливающийся во время присту-
па  кашля,  в  результате  гипоксемии  появляется  вялость
или возбуждение со стороны ЦНС [5].

Выделяют  следующие  степени  стеноза,  опреде-

ляющие тяжесть крупа. 

I  степень клинически  характеризуется  легкой
охриплостью  с  сохранением  голоса,  периодическим
«лающим»  кашлем.  При  беспокойстве,  физической  на-
грузке  появляются  признаки  стеноза  гортани  (шумное,
стридорозное  дыхание).  Компенсаторными  усилиями
организм  поддерживает  газовый  состав  крови  на  нор-
мальном  уровне.  Продолжительность  –  от  нескольких
часов до 1–2 сут.

При  II  степени происходит  усиление  всех  клиниче-
ских симптомов ОСЛТ. Характерное стенотическое дыха-
ние хорошо слышно на расстоянии, отмечается в покое.
Одышка инспираторного характера постоянная. Увеличи-
вается  работа  дыхательной  мускулатуры  с  втяжением
уступчивых мест грудной клетки в покое, усиливающимся
при напряжении. Ребенок периодически возбужден, бес-
покоен,  сон  нарушен.  Кожные  покровы  бледные,  по-
являются периоральный цианоз, нарастающий во время
приступа  кашля,  тахикардия.  За  счет  гипервентиляции
газовый  состав  крови  может  быть  в  норме.  Отмечаются
проявления  дыхательного  ацидоза,  гипоксемии  при  на-
грузке. Явления стеноза гортани II степени могут сохра-
няться более продолжительное время – до 3–5 сут. 

При III степени общее состояние тяжелое. Характе-
ризуется  признаками  декомпенсации  дыхания  и  недо-
статочности кровообращения, резким усилением рабо-
ты  дыхательной  мускулатуры  с  развитием  гипоксемии,
гипоксии, гиперкапнии, снижается уровень окислитель-
ных процессов в тканях, появляется смешанный ацидоз.
Выраженное  беспокойство  сменяется  заторможен-
ностью,  сонливостью.  Голос  резко  осипший  вплоть  до
афонии. Кашель, вначале грубый, громкий, по мере су-

208

РМЖ

№ 3, 2014

жения просвета гортани становится тихим, поверхност-
ным.  Одышка  постоянная,  смешанного  характера.  По
мере нарастания стеноза дыхание становится аритмич-
ным,  с  неравномерной  глубиной  и  парадоксальными
экскурсиями грудной клетки и диафрагмы. Шумное, глу-
бокое дыхание сменяется тихим, поверхностным. Сату-
рация  кислорода  –  <92%.  Аускультативно  над  легкими
выслушиваются  вначале  грубые  хрипы  проводного  ха-
рактера, затем равномерное ослабление дыхания. Тоны
сердца приглушены, тахикардия, пульс парадоксальный
(выпадение  пульсовой  волны  на  вдохе).  Может  реги-
стрироваться артериальная гипотензия. 

При IV степени состояние крайне тяжелое. Развива-
ется  глубокая  кома,  могут  быть  судороги,  температура
тела  падает  до  нормальных  или  субнормальных  цифр.
Дыхание частое, поверхностное или аритмичное с перио-
дическими апноэ. Тоны сердца глухие, возникает бради-
кардия,  а  затем  асистолия.  Гипоксемия  и  гиперкапния
достигают крайних значений, развивается глубокий ком-
бинированный  ацидоз.  Кроме  обструктивной  дыхатель-
ной  недостаточности  тяжесть  состояния  определяется
выраженностью токсикоза, появлением осложнений. 

В отечественной и международной практике широко
используется  шкала  Уэстли,  которая  позволяет  дать
унифицированную  объективную  оценку  клинических
симптомов  и  помогает  в  последующем  мониторирова-
нии (табл. 1). Суммарная оценка основных параметров
от 0 до 17 баллов позволяет определить тяжесть крупа:
легкий – ≤2, средней тяжести – от 3 до 7 баллов, тяже-
лый  –  ≥8.  Базисная  терапия  стенозирующего  ларинго-
трахеита  также  осуществляется  в  зависимости  от
балльной оценки тяжести [9].

Диагноз  крупа  обычно  не  представляет  сложностей
и основывается преимущественно на наличии характер-
ной  триады  симптомов  (дисфония,  «лающий»  кашель,
инспираторная одышка), а также на других проявлениях
ОРВИ. При вовлечении трахеи и бронхов возможны кли-
нические  симптомы  обструктивного  синдрома  и  инспи-
раторно/экспираторный  характер  одышки.  Основные
диагностические мероприятия включают сбор анамнеза
и жалоб, в т. ч. данные о вакцинации, общий осмотр ре-
бенка,  термометрию,  измерение  частоты  дыхания,  аус-
культацию легких, измерение АД, пульса, пульсоксимет-
рию. Круп – это клинический диагноз, который не требу-
ет  подтверждения  методом  рентгенографии  шеи.  На
рентгенограмме  шеи  в  передне-задней  и  боковой  про-
екциях  можно  обнаружить  при  крупе  сужение  подскла-
дочного отдела гортани, «симптом шпиля» или «симптом
пирамиды».  Основной  повод  для  рентгенологического
исследования – исключение других причин стридора при
атипичном течении. По показаниям возможно проведе-
ние общего анализа периферической крови (число лей-
коцитов  обычно  в  пределах  нормы,  могут  отмечаться
лимфоцитоз или лейкопения), газов крови [5]. 

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
Консультация  ЛОР-врача  и  проведение  фиброэндо-
скопии необходимы в случаях дифференциальной диаг-
ностики крупа с другими заболеваниями, протекающими
с  обструкцией  верхних  дыхательных  путей  и  имеющими
сходную  клиническую  картину  (заглоточный  абсцесс,
эпиглоттит). При заглоточном абсцессе возможно разви-
тие симптомов острого стридора в течение 1–3 дней. При
абсцессе,  в  отличие  от  крупа,  отмечаются  выраженная
интоксикация,  слюнотечение,  отсутствуют  кашель  и
охриплость, характерно вынужденное положение (голова
запрокинута назад и в больную сторону), возможен тризм
жевательной  мускулатуры.  При  фарингоскопии  вы-
являются  отек  и  асимметричное  выпячивание  задней
стенки глотки. Эпиглоттит – острое воспаление надскла-
дочного  отдела  гортани,  преимущественно  обусловлен-
ное гемофильной палочкой Haemophillus infuenzae (реже
стрептококковой,  стафилококковой  этиологии),  которое
сопровождается  выраженными  симптомами  обструкции
верхних дыхательных путей. В пользу эпиглоттита свиде-
тельствуют  быстрое,  в  течение  нескольких  часов,  про-
грессирование симптомов стенозирования дыхательных
путей  на  фоне  выраженной  дисфагии  (ребенку  трудно
глотать даже слюну), бурно нарастающая интоксикация с
лихорадкой,  тахикардией,  беспокойством  или  спутан-
ностью сознания. В отличие от крупа интоксикация более
выраженная, отмечаются воспалительный сдвиг в гемо-
грамме, «сдавленный» голос, слюнотечение. При ларин-
госкопии можно увидеть отек и утолщение надгортанни-
ка, гиперемию его краев. При рентгенографии шеи в бо-
ковой  проекции  выявляется  увеличение  надгортанника
(«симптом большого пальца») [7].

В ряде случаев проводится вирусологическая диагно-
стика (при атипичной картине крупа, смешанном характе-
ре дыхательных нарушений, наличии сопутствующих ката-
ральных изменений в легких). При подозрении на дифте-
рийный круп (ребенок из очага дифтерии; сочетание сте-
ноза  гортани  с  ангиной  и  отеком  подкожной  клетчатки
шеи) необходимы бактериоскопия мазков и бактериологи-
ческое исследование на наличие бациллы Лефлера (BL). 

Оценка степени стеноза гортани обусловливает такти-
ку и объем медицинских вмешательств (он зависит также
от  этапа  оказания  медпомощи).  Лечебные  мероприятия
при крупе направлены на наиболее быстрое восстановле-
ние дыхательной функции и улучшение состояния больно-
го,  предупреждение  прогрессирования  стеноза  гортани,
обструктивного трахеобронхита и летального исхода.

При  обращении  родителей  за  медицинской  помо-
щью  в  поликлинику  (или  вызове  врача  на  дом)  необхо-
димо  уточнить  давность  появления  симптомов  ОРВИ,
осиплости,  затрудненного  дыхания,  беспокойства  или
вялости  ребенка,  оценить  степень  стеноза  с  помощью
балльной оценки симптомов по шкале Уэстли. При нали-
чии  показаний  к  госпитализации  вызывается  бригада
неотложной  медицинской  помощи.  Госпитализации

Признаки

Втяжение уступчивых мест 
грудной клетки

Стридор

Цианоз

Сознание

Дыхание

№ 3, 2014

Таблица 1. Шкала Уэстли (в баллах), 2013 г. 

0

Нет

Нет

Нет

Ясное

1

Легкое

При

беспокойстве

Баллы

2

3

Умеренное

Выраженное

В покое

4

5

При

беспокойстве

В покое

Дезориентация

Нормальное

Затруднено

Значительно
затруднено

РМЖ

209

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
подлежат дети со II и последующими степенями крупа, в
возрасте  до  года  при  первой  госпитализации,  при  от-
сутствии  эффекта  от  проводимой  терапии,  невозмож-
ности обеспечить наблюдение на дому [1, 6].

Патогенетически обоснованно использование глюко-
кортикостероидов,  оказывающих  противовоспалитель-
ный  эффект,  уменьшающих  отек  гортани  и  экссудацию,
снижающих проницаемость капилляров. Первая линия те-
рапии крупа – ингаляции через небулайзер ингаляционно-
го глюкокортикостероида – будесонида суспензии в дозе
2 мг однократно или 1 мг дважды через 30 мин. [2]. Алго-
ритм оказания медицинской помощи детям с ОСЛТ в за-
висимости от степени стеноза представлен в таблице 2.

Будесонид суспензия – глюкокортикостероид с воз-
можным однократным назначением в сутки, демонстри-
рует быстрый клинический эффект и улучшение функцио-
нальных показателей уже в течение 15–30 мин. с макси-
мальным  улучшением  через  3–6  ч.  Эффект  будесонида
обусловлен быстрым поступлением кортикостероида не-
посредственно в дыхательные пути, его высокой местной
противовоспалительной активностью, в т. ч. выраженным
сосудосуживающим эффектом. Средством доставки бу-
десонида  суспензии  при  крупе  является  небулайзер
(струйный  и  мембранный).  Применение  небулайзера  у
детей обеспечивает более надежную доставку препарата
в  дыхательные  пути  благодаря  простой  технике  ингаля-
ции. Это позволяет доставлять бóльшую дозу препарата
и получать эффект за более короткий промежуток време-
ни.  У  детей  раннего  возраста  при  этом  необходимо  ис-
пользовать маску соответствующего размера [2, 3, 6]. 

При  неэффективности  ингаляционной  терапии  по-
казано  назначение  системных  глюкокортикостероидов
парентерально:  дексаметазон  0,3–0,6  мг/кг,  преднизо-
лон 2–5 мг/кг. Лечебный эффект от введения стероидов
наступает  спустя  15–45  мин.  Действие  кортикостерои-
дов  длится  4–8  ч.  При  возобновлении  симптомов  не-
обходимо их повторное введение в той же дозе. Терапия
глюкокортикостероидами  может  быть  продолжена  в
течение нескольких дней. При улучшении состояния до-
зу кортикостероидов снижают [10].

При  крупе  II–III  степени  бригадой  СМП  может  быть
использован  эпинефрин  0,1%  0,1–0,2  мг/кг  (не  более
5 мг!) в 3 мл физиологического раствора ингаляционно

через небулайзер [1, 8, 11]. Седативная терапия не ре-
комендуется,  т.  к.  она  нивелирует  возможность  оценки
тяжести состояния ребенка, а значит, не позволяет на-
значить адекватную терапию. 

Показаниями  к  назначению  антибактериальной  те-
рапии  при  ОСЛТ  являются  клинико-лабораторные  при-
знаки  бактериальных  осложнений  или  сопутствующих
состояний.  При  клинических  симптомах  обструкции
нижних  дыхательных  путей  показаны  ингаляции  через
небулайзер  растворов  бронхолитических  препаратов
(фенотерол+ипратропия бромид, сальбутамол) [2, 6]. У
детей с атопией оправданно включение в комплексную
терапию стеноза гортани I–II степени антигистаминных
препаратов  2-го  поколения.  После  ликвидации  острых
проявлений стеноза гортани с целью разжижения и уда-
ления  мокроты  из  дыхательных  путей  при  сохраняю-
щемся кашле назначают бронхолитические и муколити-
ческие препараты внутрь или в ингаляциях (амброксол,
ацетилцистеин,  карбоцистеин)  или  комбинированные
препараты (сальбутамол + бромгексин + гвайфенезин). 
Отвлекающая терапия (паровые ингаляции и другие
методы) может быть широко использована на догоспи-
тальном этапе, когда нет возможности назначить более
эффективные  лечебные  мероприятия,  однако  эффек-
тивность этих методов не была подтверждена в клини-
ческих исследованиях. Успешное лечение детей со сте-
нозирующим  ларинготрахеитом  предполагает  раннюю
госпитализацию  со  своевременной  и  полноценной
этиопатогенетической терапией.

Литература

1. Блохин Б.М. Принципы оказания неотложной и скорой догоспитальной помощи детям и
подросткам / Педиатрия. Национальное руководство / под ред. А.А. Баранова. М., 2009.
2. Геппе Н.А. Ингаляционная небулайзерная терапия заболеваний респираторной системы у
детей: Практическое руководство для врачей. М., 2000. 82 с.
3. Зайцева О.В. Синдром крупа при ОРВИ: современные аспекты терапии. // Медицина не-
отложных состояний. 2006. № 5 (6).
4. Комплексный подход к лечению и профилактике острых респираторных инфекций у детей:
Практическое руководство для врачей / под ред. проф. Н.А. Геппе, проф. А.Б. Малахова.
М.,2012. 47 с.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

Таблица 2. Алгоритм оказания медицинской помощи детям с ОСЛТ 

в зависимости от степени стеноза

I степень ≤2 баллов

II степень 3–7 баллов

III степень ≥8 баллов

• Эмоциональный и психический покой 
• Доступ свежего воздуха 
• Комфортное положение для ребенка 
• Отвлекающие процедуры: увлажненный воздух 
• По показаниям жаропонижающая терапия 
• Контроль ЧД, ЧСС, пульсоксиметрия

• Будесонид 0,5 мг ингаляционно через

небулайзер с 2 мл физ. р-ра 

• При улучшении состояния каждые 12 ч

до купирования стеноза гортани 

• Переоценка симптомов через 

15–20 мин.

При отсутствии эффекта от ингаляций: 
• дексаметазон 0,15–0,6 мг/кг в/м или

преднизолон 2–5 мг/кг в/м 

• Вызов СМП, экстренная госпитализация 
• Будесонид стартовая доза 2 мг

ингаляционно через небулайзер или
1 мг дважды через 30 мин. до
купирования стеноза гортани 

• При стабилизации состояния 0,5 мг

каждые 12 ч 

• Дексаметазон 0,6 мг/кг или
преднизолон 2–5 мг/кг в/м 

При отсутствии эффекта и/или снижения
SatO2<92% перевод в ПИТ или ОРИТ

• Госпитализация в ПИТ или ОРИТ 
• При пульсоксиметрии <92% –

увлажненный кислород 

• Дексаметазон 0,6 мг/кг или
преднизолон 2–5 мг/кг в/м 

• Будесонид 2 мг однократно или 1 мг
через 30 мин до купирования стеноза
гортани 

• При стабилизации состояния 0,5 мг

каждые 12 ч 

• Переоценка симптомов через 20 мин. 
• По показаниям интубация/трахеостомия

• госпитализация 
ЧД – Частота дыхания; ЧСС – частота сердечных сокращений; СМП – скорая медицинская помощь; ПИТ – палата интенсивной терапии; 
ОРИТ – отделение реанимации и интенсивной терапии

210

РМЖ

№ 3, 2014

ЗАВТРАШНИЙ НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА

Атопический дерматит у детей
раннего возраста с проявлениями
дисфункции ЖКТ и кожного
синдрома

ГБУЗ «Специализированная клиническая детская инфекционная больница», Краснодар

Профессор Н.Г. Соболева, к.м.н. О.В. Первишко

Внастоящее время аллергические заболевания у де-

тей,  в  частности  атопический  дерматит  (АД),  зани-
мают одно из ведущих мест в структуре детской заболе-
ваемости, распространенность дерматита увеличивает-
ся. Данные литературы последних лет свидетельствуют
о  частом  сочетании  патологии  со  стороны  пищевари-
тельного тракта и АД [1, 8].

По  мнению  ряда  авторов,  у  больных  АД  слизистая
оболочка ЖКТ является входными воротами для аллер-
генов,  и  здесь  развивается  местная  аллергическая  ре-
акция [1, 2, 4]. 

На  сегодняшний  день  известно  о  многочисленных
процессах в эпидермисе, которые участвуют в развитии
дисфункции кожного барьера у больных АД. К ним отно-
сятся уменьшение содержания межклеточных липидов в
роговом слое, в частности некоторых фракций церами-
дов, играющих роль межклеточного «цемента»; наруше-
ние активности ряда ферментов; продукция дефектного
белка филагрина. Кроме того, при себостатическом ти-
пе  кожи,  свойственном  пациентам  с  АД,  особенно  на
фоне использования жесткой воды, мыла и других мою-
щих  средств,  происходит  повреждение  или  удаление
водно-липидной мантии кожи [6, 7].

В настоящее время в распоряжении педиатров име-
ется ограниченное число препаратов для лечения забо-
леваний кожи у детей раннего возраста, в равной мере
эффективных и безопасных, действующих местно и од-
новременно потенцирующих процессы регенерации на
клеточном уровне.

Цель работы: изучение дебютных признаков пора-
жения пищеварительной системы и кожных проявлений
у  детей  раннего  возраста,  страдающих  аллергическим
дерматитом, при нарушениях вскармливания и питания. 

Материалы и методы

Проведено  эпидемиологическое  исследование
среди  детей  дошкольного  возраста  (с  рождения  до  5
лет  включительно,  проживающих  в  Краснодарском
крае),  поскольку  они  в  силу  особенностей  развития
наиболее  чувствительны  к  воздействию  неблагопри-
ятных  факторов,  в  т.  ч.  в  допороговых  концентрациях.
Исследование  проводилось  по  унифицированной  ме-
тодике выборочным методом наблюдения [4], включа-
ло 2 этапа. 

На 1-м этапе с помощью специально разработан-
ной карты проведен анализ 1544 медицинских карт (ф.
112/у).  Исследование  позволило  на  популяционном
уровне выявить частоту распространенности аллерги-
ческих заболеваний кожи у детей и оценить роль неко-
торых факторов риска формирования АД. В результа-
те  скрининга  выявлено  497  (16,2%)  детей,  у  которых

были  зарегистрированы  разные  формы  АД,  а  также
оценена эффективность препаратов серии декспанте-
нол у данного контингента пациентов. Все выявленные
дети были осмотрены педиатром в условиях поликли-
ники.

На  2-м  этапе  проведено  дополнительное  целена-
правленное интервьюирование и анкетирование 498 де-
тей  и  их  родителей  для  более  детального  выявления
симптомов  поражения  ЖКТ,  кожных  проявлений  и  ана-
лиза организации вскармливания и питания ребенка. 

Результаты исследования и их обсуждение 

По данным целенаправленного 2-этапного исследо-
вания выявлены 173 из 498 детей (24,9%) с признаками
аллергического  поражения  кожных  покровов.  Анализ
факторов формирования гастроэнтерологической пато-
логии  у  детей-аллергиков  включал  детальное  изучение
наследственности, течения анте-, интра- и постнаталь-
ного  периодов,  характер  вскармливания  ребенка  на
первом  году  жизни,  в  т.  ч.  сроки  введения  прикормов,
особенности питания в течение последующих лет жизни
(до 7 лет). 

Наследственная  отягощенность  по  заболеваниям
ЖКТ  выявлена  у  74,8%  детей,  в  основном  по  материн-
ской  линии.  Кислотозависимые  заболевания  встреча-
лись  чаще  по  отцовской  линии.  Генетическая  предрас-
положенность  к  аллергическим  заболеваниям  обнару-
жена у 65,7% пациентов. 

Сочетанная  отягощенность  (по  гастроэнтерологи-
ческой и аллергической патологии) выявлена у полови-
ны  детей  исследуемой  группы  (50,4%).  Беременность
протекала  часто  с  гестозами  первой  (42,9%)  и  второй
(35,4%) половины. Предыдущие беременности у 12,1%
матерей закончились выкидышами. 

В  35,4%  случаев  женщины  перенесли  аборты  (от  1
до 10 раз). Обострения хронических заболеваний, в т. ч.
гастроэнтерологических и аллергических, наблюдались
во  время  вынашивания  плода  у  77  из  373  матерей
(20,6%). Патология родового периода выявлена в 43,7%
случаев. Недоношенными родились 14 детей, врожден-
ную  гипотрофию  имели  21,4%  младенцев.  В  родовом
зале и послеродовой палате в первые 6 ч после рожде-
ния приложены к груди всего 28,1% детей, в то же время
начали  получать  искусственное  вскармливание  с  рож-
дения более трети детей (35,1%). 

В качестве докорма родители чаще всего использо-
вали  молочные  смеси  (55,7%)  или  коровье  молоко
(3 8,7%). В исследуемой выборке первый прикорм был
введен в возрасте 4,2±0,35 мес., причем раньше реко-
мендуемого  возраста  –  более  чем  половине  детей
(59,2%).  

212

РМЖ

№ 3, 2014

Настораживает  тот  факт,  что  13,1%  детей  были  пе-
реведены  на  общий  стол  еще  до  годовалого  возраста;
именно у этих детей в 50,7% случаев в последующем об-
наруживались первые симптомы поражения кожных по-
кровов и гастроинтестинальной системы. Учитывая ве-
дущую  значимость  клинической  картины  и  характера
течения  для  постановки  диагноза  гастроэнтерологиче-
ского  заболевания,  особое  внимание  уделяли  симпто-
мам  поражения  ЖКТ,  срокам  и  последовательности  их
появления. У 304 (81,5%) дошкольников с АД отмечены
типичные  симптомы  поражения  пищеварительной  си-
стемы. 

Подробный  расспрос  родителей  дал  возможность
уточнить  ранние  симптомы  нарушений  деятельности
органов  пищеварения  у  детей  с  АД,  которые  начали
формироваться в возрасте от 0 до 2 лет. Так, кишечные
дисфункции в виде запоров уже в течение первых меся-
цев после рождения выявлялись у 29,2% детей. 

Диарея  в  подавляющем  большинстве  случаев  воз-
никала при грудном или раннем смешанном вскармли-
вании (37,7 и 47,2% соответственно). С годами частота
этого синдрома снижалась до 2,1% случаев в исследуе-
мой  группе.  Литературные  данные  подтверждают,  что
этот факт связан с энзимопатиями кишечника, когда на-
рушение стyла возникает в результате несовершенства
ферментативной системы ЖКТ. В последующем подоб-
ный дефект компенсируется, и стул у ребенка нормали-
зуется [3]. 

Критическим  фактором  раннего  поражения  пище-
варительного тракта явилось то, что 52 из 373 детей с
АД перенесли на первом году жизни острую кишечную
инфекцию, подтвержденную бактериологически, в ос-
новном  дизентерию.  Неадекватная  реабилитационная
терапия после перенесенной инфекции, нерациональ-
ное  вскармливание  на  фоне  нарушений  моторной  ак-
тивности толстой кишки, замедления пассажа пищево-
го химуса приводили к хронизации воспалительной ре-
акции слизистой оболочки и дисбиоценозу кишечника.
Стойкие  изменения  микрофлоры  кишечника  потенци-
ровали  хроническое  воспаление  кишечника,  с  одной
стороны, а с другой стороны, практически во всех слу-
чаях дисбио ценоз сопутствовал аллергическому забо-
леванию кожи. 

Для  ликвидации  кожных  проявлений  использовали
препараты серии декспантенол, которые наносили тон-
ким  слоем  регулярно  на  пораженные  участки  кожи  ре-
бенка  (5–6  р./сут).  Ощутимый  клинический  эффект  на-
ступал на 3–4 сут. Применение препаратов с терапевти-
ческой  целью  продолжалось  до  полного  исчезновения
симптомов и в среднем составило 4,2±0,3 сут при сред-
ней тяжести поражения. 

При тяжелом течении АД с элементами присоедине-
ния  бактериального  компонента  положительного  ре-
зультата удавалось достичь за 7,2±0,2 сут. При этом до-
полнительно применяли воздушные ванны, а также об-
работку кожи антисептиком (раствором фурацилина).

После проводимой терапии родители отмечали, что
дети  хорошо  переносили  назначенные  препараты,  не

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
было  выявлено  ни  одного  случая  побочного  действия.
Под  влиянием  наружной  терапии  проявлений  АД  от-
мечались  уменьшение  экссудации,  исчезновение  тре-
щин, шелушения, гиперемии кожи, значительное умень-
шение зуда, что благоприятно сказывалось на общем и
психоэмоциональном состоянии больного [5].

Таким  образом,  углубленный  анализ  исследуемой
популяционной группы позволил выявить ряд дебютных
симптомов  поражения  ЖКТ,  играющего  важнейшую
роль в формировании АД. Такими симптомами являются
запоры в первые месяцы и годы жизни; секреторные по-
носы  и  энзимопатии  после  употребления  в  пищу  про-
дуктов, содержащих облигатные аллергены или не под-
ходящих для вскармливания ребенка в данном возрас-
те. Все эти проявления носят функциональный характер
и  связаны  с  нарушением  переваривающей,  моторно-
эвакуаторной функций пищеварительной системы и по-
вреждением  системы  кишечной  цитопротекции,  мест-
ной иммунной защиты.

Определяющими  биологическими  и  социальными
факторами  их  формирования  следует  считать  высокий
удельный вес наследственной отягощенности как по га-
строэнтерологической, так и по аллергической патоло-
гии;  патологию  беременности  и  родов  (предшествую-
щие  аборты,  гестозы  и  др.);  нарушения  физиологиче-
ского графика вскармливания. 

Положительный клинический эффект местной тера-
пии кожных проявлений АД позволил использовать пре-
параты  серии  декспантенол  как  с  профилактической,
так  и  с  терапевтической  целью.  При  доказанной  высо-
кой  эффективности  отмечены  хорошая  переносимость
и  отсутствие  побочных  эффектов  у  выбранной  группы
препаратов. 

Своевременное  выявление  педиатрами  ранних
симптомов  поражения  ЖКТ  и  адекватная  терапия  кож-
ных  проявлений  у  детей  раннего  возраста  позволяют
облегчить течение заболевания и предотвратить разви-
тие осложнений.

Литература

1. Феденко Е. С. Атопический дерматит: обоснование поэтапного подхода к терапии // Consi-
lium medicum. 2001. Т. 3. № 4. С. 176–183.
2. Беляева Л.М. Атопический дерматит и аллергический ринит у детей и подростков. Минск:
ООО «В.И.З.А.ГРУПП», 2006. 194 с. 
3. Древаль Д. А., Красногорский И.Н., Ревнова М. О. и др. Атопический дерматит и глютеновая
энтеропатия у детей // Аллергология. 2002. № 1. С. 30–36.
4. Мерков А.М., Поляков Л.Е. Санитарная статистика. М., 1974.
5. Короткий Н.Г., Таганов А.В., Тихомиров А.А. Современная наружная и физиотерапия дерма-
тозов. М., 2007.  703 с.
6. Cork M.J.C., Robinson D.A., Vasilopoulos Y., Ferguson A., Moustafa M., MacGowan A., Duff G.W.,
Ward S..J, Tazi-Ahnini R. New perspectives on epidermal barrier dysfunction in atopic dermatitis: ge-
ne-environment interactions // J.AllergyClin Immunol. 2006. Vol. 118. Р. 3–21.
7. Del Rosso J.Q. Repair and Maintenance of the Epidermal Barrier in Patients Diagnosed with Atopic
Dermatitis // J Clinical and Aesthetic Dermatol. 2011. Vol 6. Р. 45–55.
8. Simpson E.L., Hanifin J.M.  Atopic dermatitis // Med. Clin. North. Am. 2006. Vol. 90. № 1.
P.149–167. 

№ 3, 2014

РМЖ

213

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА

Папулезный акродерматит детей,
или синдром Джанотти–Крости

МУЗ «Коломенская ЦРБ», медицинский центр репродукции и планирования семьи «Здоровое поколение», ООО «Гейм», Москва

Д.В. Григорьев 

В1955 г. Джанотти описал заболевание, характеризую-

щееся  лимфаденопатией,  безжелтушным  гепатитом
и красной папулезной сыпью, симметрично рассредото-
ченной на лице, ягодицах и конечностях. Он полагал, что
эта болезнь вызывается вирусом, и назвал ее «папулез-
ный акродерматит детей». В последующих сообщениях в
конце  1950-х  гг.  использовался  эпоним  «синдром  Джа-
нотти–Крости». В 1970 г. Джанотти и независимая группа
педиатров  подтвердили  инфекционное  происхождение
этого  состояния  с  помощью  выявления  австралийского
антигена (поверхностный антиген гепатита В) у своих па-
циентов. Они считали, что папулезный акродерматит де-
тей является специфическим проявлением вирусной ин-
фекции  –  гепатита  В.  В  более  поздних  сообщениях  из
различных стран на первый план вышло сходное заболе-
вание, не связанное с вирусной инфекцией – гепатитом
В. Джанотти считал, что эти случаи являются иным забо-
леванием, которое клинически отличалось от папулезно-
го акродерматита детей. Он ввел термин «папуловезику-
лярный  локализованный  на  конечностях  синдром»  для
случаев, не связанных с гепатитом В. 

Капуто и соавт. сделали критический обзор 69 слу-
чаев  папулезного  акродерматита  детей  и  239  случаев
папуловезикулярного  локализованного  на  конечностях
синдрома,  чтобы  определить,  можно  ли  оба  синдрома
различать клинически, как предложил Джанотти. Эти ав-
торы  были  не  в  состоянии  клинически  распознать  слу-
чаи,  вызванные  вирусом  гепатита  В,  и  случаи,  вызван-
ные другими вирусами. Они сделали вывод, что клини-
ческие различия обусловлены индивидуальной реакци-
ей на вирус, а не его типом. Они предложили, чтобы тер-
мины «папулезный акродерматит детей» и «папуловези-
кулярный локализованный на конечностях синдром» бы-
ли  заменены  на  термин  «синдром  Джанотти–Крости»,
охватывающий  все  вирус-индуцированные  папулезные
и папуловезикулярные высыпания, которые симметрич-
но распределяются на акральных участках (лице, ягоди-
цах, наружной поверхности конечностей).

Эпидемиология

Не имеется данных об участии генетических факто-
ров  в  развитии  папулезного  акродерматита.  Капуто  и
соавт.  в  обзоре  308  случаев  заболевания  обнаружили
незначительное  преобладание  лиц  мужского  пола  и
определили  средний  возраст  начала  заболевания  –  2
года  (6  мес.  –  14  лет).  Большинство  проявлений  акро-
дерматита  наблюдалось  в  осенние  и  зимние  месяцы.
Сообщалось  о  заболевании  у  взрослых.  Большинство
случаев,  связанных  с  гепатитом  В,  описано  в  Италии  и
Японии. Другие страны сообщают об участии в развитии
заболевания других вирусов, особенно вируса Эпштей-
на–Барр в Северной Америке.

Анамнез заболевания

У  пациентов  наблюдается  развивающаяся  сыпь  на
лице,  ягодицах  и  конечностях.  Эта  сыпь  может  сопро-
вождаться зудом и не предваряться или сопровождать-
ся симптомами и признаками вирусного заболевания.

Физикальное обследование

Синдром  Джанотти–Крости  характеризуется  моно-
морфной  папулезной  или  папуловезикулярной  сыпью,
рассредоточиваемой на лице (рис. 1), ягодицах и конеч-
ностях (рис. 2, 3). Туловище часто (но не всегда) остается
чистым. Были сообщения о наличии синдрома Джанотти–
Крости, связанного с инфекцией, вызванной вирусом Эп-
штейн–Барр, проявления которого отмечались только на
лице.  Отдельные  папулы  или  папуловезикулы  плотные,
куполообразные и имеют размер от 1 до 5 мм в диаметре.
Папулы могут «кебнеризироваться» (т. е. при папулезном
акродерматите  детей  наблюдается  феномен  Кебнера)  в
местах травм и сливаться над локтями и коленями, обра-
зуя бляшки различного размера. Хотя в типичных случаях
папулы  имеют  розовый  или  красный  цвет,  в  некоторых
случаях они могут быть телесного цвета или пурпурные.
Сыпь  может  начинаться  на  лице,  ягодицах  или  конечно-
стях  и  распространяться  на  протяжении  7-дневного  пе-
риода, поражая дополнительные участки. Распростране-
но  частичное  проявление  болезни  без  поражения  лица
и/или ягодиц. Сыпь обычно бессимптомна, но может со-
провождаться  зудом  в  отдельных  случаях.  Разрешение
высыпаний может занимать от 2 до 8 нед.

Общий осмотр может выявить признаки причинной
вирусной инфекции: лихорадку, лимфаденопатию, гепа-
тоспленомегалию, язвы на слизистой оболочке полости
рта,  фарингит  и  признаки  поражения  респираторного
тракта. Лимфаденопатия и спленомегалия неспецифич-
ны для случаев, связанных с гепатитом В.

Данные лабораторных исследований

Случаи, не связанные с инфекцией, вызванной виру-
сом гепатита В, обычно не имеют специфичных лабора-
торных показателей за исключением идентификации ви-
руса  с  помощью  культурального  метода,  иммунофлу-
оресценции, полимеразной цепной реакции и/или серо-
логии. Лимфопения или лимфоцитоз часто наблюдаются
в качестве неспецифического ответа на вирусную инфек-
цию.  Хотя  отклоняющиеся  от  нормы  тесты  на  функцию

Рис. 1. Синдром Джанотти–Крости. 

Мономорфная папулезная сыпь на лице

214

РМЖ

№ 3, 2014

печени  являются  постоянным  признаком  случаев,  свя-
занных с гепатитом В, они могут наблюдаться в случаях,
не  связанных  с  гепатитом  В  (например,  при  инфекции,
вызванной вирусом Эпштейна–Барр). Большинство слу-
чаев  синдрома  Джанотти–Крости,  связанного  с  гепати-
том В в Южной Европе и Японии, вызваны подтипом гепа-
тита В, обозначаемым «ayw»; в Корее – подтипом «adr».
Пациентов с факторами риска гепатита В необходимо об-
следовать на этот вирус при первичном обращении.

Патофизиология и гистогенез

Синдром  Джанотти–Крости  рассматривают  как  са-
мокупирующийся  ответ  кожи  на  различные  инфекции.
Он может развиваться из-за нижеперечисленных инфек-
ций: вируса гепатита В, вируса Эпштейна–Барр, цитоме-
галовируса,  ротавируса,  парвовируса  В19,  вируса  Кок-
саки  А-16,  респираторного  синцитиального  вируса,  эн-
теровируса, экховируса, аденовируса, полиовируса, ви-
руса краснухи, вируса парагриппа, герпес-вируса чело-
века  1  и  6  типов  и  вируса  иммунодефицита  человека.
Кроме того, сообщалось, что синдром Джанотти–Крости
являлся следствием иммунизации, включающей дифте-
рию – коклюш, корь – эпидемический паротит – красну-
ху, грипп, полиомиелит, комбинацию дифтерия – коклюш
– столбняк – полиомиелит – гемофильная палочка Б, ге-
патит В, корь – гепатит В и БЦЖ. Последние сообщения
описали  высыпание,  подобное  синдрому  Джанотти–
Крости,  из-за  инфекции  Mycoplasma  pneumonia,  Barto-
nella henselae, β-гемолитического стрептококка группы А
и  Neisseria  meningitidis.  Подобно  другим  вирусным  эк-
зантемам,  первоначальная  стадия  синдрома  –  гемато-
генная диссеминация причинного вируса в кожу. После-
дующий  иммунный  ответ  на  вирус  вызывает  воспали-
тельную реакцию в кожных структурах (эпидермис, сосу-
ды  кожи),  которая  порождает  сыпь.  Высказано  предпо-
ложение, что это вирус-индуцированная реакция гипер-
чувствительности IV типа.

Возможно,  что  отложение  иммунных  комплексов  в
кровеносных сосудах кожи может быть причиной разви-
тия сыпи в индуцированных гепатитом В случаях.

Гистологические данные

Гистологическая  картина  синдрома  Джанотти–Кро-
сти  неспецифична.  В  эпидермисе  отмечаются  неболь-
шой  акантоз,  очаговый  паракератоз  и  очаговый  спон-
гиоз.  Сосочковый  слой  дермы  умеренно  отечен,  с  по-
верхностным лимфогистиоцитарным инфильтратом, ко-
торый обычно периваскулярный, но может быть полосо-
видным.  Иногда  может  наблюдаться  явный  лимфоци-
тарный васкулит с экстравазацией эритроцитов.

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
Иммунохимические красители выявили, что в воспа-
лительном инфильтрате преобладают CD4+ Т-лимфоци-
ты, около 20% – CD8+ Т-лимфоцитов. Также в эпидерми-
се повышено количество клеток Лангерганса.

Диагноз

Chuh  предложил  диагностические  критерии  син-
дрома  Джанотти–Крости.  Положительные  клинические
признаки включают в себя: 

1) мономорфные, куполообразные, розово-бурого цве-

та папулы или папуловезикулы от 1 до 10 мм в диаметре; 

2) любые 3 или все 4 поражаемые области: лицо, яго-

дицы, предплечья и разгибательные поверхности ног; 

3) симметрия; 
4) продолжительность по крайней мере 10 дней. 
Отрицательные клинические признаки: 
1) распространенные очаги на туловище; 
2) шелушение очагов поражения.

Дифференциальный диагноз

Классический  синдром  Джанотти–Крости  редко  пу-
тают с другими заболеваниями кожи, однако диагноз воз-
можен  при  условии  осведомленности  врача  о  клиниче-
ской картине такой патологии. В случае присутствия пур-
пурных очагов поражения их необходимо отличать от сеп-
тицемии, лихеноидного парапсориаза, пурпуры Шенлей-
на–Геноха и, при наличии лимфаденопатии и гепатоспле-
номегалии, от лангергансоклеточного гистиоцитоза. Био-
псия  кожи  и  соответствующие  микробиологические  ис-
следования позволяют различить эти заболевания.

Лечение и прогноз

Для синдрома Джанотти–Крости не существует спе-
цифического  лечения.  Симптоматическая  терапия  мо-
жет включать топические стероиды и антигистаминные
средства  при  сильном  зуде.  Прогноз  выздоровления  –
благоприятный.  Во  многих  случаях  единственное,  что
нужно,  –  это  уверить  родителей  в  самопроизвольном
выздоровлении ребенка.

Литература

1. Rook's Textbook of dermatology, eighth edition, edited by T. Burns, S. Breathnach, N. Cox, Ch.
Griffiths in four volumes. Willey-Blackwell, 2010.
2. Lever's Histopathology of the Skin, 9th edition Elder D. E., Elenitsas R., Johnson B. L., Murphy G.
F. Lippincott Williams & Wilkins, 2004.
3. Nelson Textbook of Pediatrics 18ThKliegman Elsevier, 2007.
4. Dermatology, third edition, 2-volume set, edited by J. L. Bolognia, J. L. Jorizzo, J. V. Schaffer. El-
sevier, 2012.
5. Pediatric dermatology, fourth edition, 2-volume set, edited by L. A. Schachner, R.C. Hansen. Mos-
by, 2011.

Рис. 2. Синдром Джанотти–Крости. 

Мономорфные папулы на нижних конечностях ребенка

Рис. 3. Синдром Джанотти–Крости. 

Красные папулы на руке того же пациента

№ 3, 2014

РМЖ

215

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА

Применение N-ацетилцистеина
в комбинации с антибактериальными
препаратами при лечении
респираторных заболеваний у детей

К.м.н. Э.Э. Локшина, С.В. Зайцева, профессор О.В. Зайцева 

ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» Минздрава России

Распространенность  заболеваний  органов  дыхания

среди детей сохраняется на высоком уровне, поэто-
му  вопросы  безопасной  и  эффективной  терапии
остаются актуальными и в настоящее время. 

Среди заболеваний респираторного тракта у детей
преобладают  острые  респираторные  заболевания
(ОРЗ). Так, согласно данным Роспотребнадзора, в Рос-
сийской  Федерации  в  2012  г.  зарегистрирован  28 332
821  случай  заболеваний  острыми  инфекциями  верхних
дыхательных путей, в т. ч. 20 617 641 у детей до 17 лет (в
2011 г. – более 30 млн случаев, в т. ч. более 21 млн у де-
тей до 17 лет, в 2010 г. – более 28 млн, из них 20,3 млн у
детей) [1].

Более  частым  эпизодам  ОРЗ  у  детей  раннего  воз-
раста по сравнению со взрослыми способствуют анато-
мо-физиологические  особенности  дыхательной  систе-
мы, прежде всего мукоцилиарной и сурфактантной си-
стемы, особенности строения бронхов. Кроме того, воз-
действие экопатогенных факторов приводит к сенсиби-
лизации  детского  организма,  существенно  снижая  его
резистентность  к  вирусным  и  бактериальным  инфек-
циям. Многократные атаки вирусов и бактерий при рес-
пираторных инфекциях приводят к напряжению, затем к
истощению иммунной системы, а впоследствии – к на-
рушениям  компенсаторно-адаптационных  механизмов
и  снижению  иммунорезистентности,  что  способствует
хронизации процесса. Среди детей с рецидивирующи-
ми  ОРЗ  более  половины  страдает  хроническими  забо-
леваниями носоглотки и гиперплазией элементов лим-
фоглоточной ткани носоглотки.

Воздействие различных инфекционных агентов (ви-
русы,  бактерии  и  др.)  приводит  к  развитию  воспали-
тельной реакции в слизистой трахеобронхиального де-
рева с формированием гиперсекреции слизи. До опре-
деленного момента гиперпродукция слизи носит защит-
ный  характер,  но  в  дальнейшем  изменяется  не  только
количество, но и качество бронхиального секрета. Сек-
ретообразующие элементы воспаленной слизистой на-
чинают  продуцировать  вязкую  слизь  вследствие  изме-
нения  ее  химического  состава  за  счет  увеличения  со-
держания  гликопротеинов.  Это  приводит  к  увеличению
фракции геля, преобладанию его над золем и, соответ-
ственно, к повышению вязкостно-эластических свойств
бронхиального  секрета.  Развитию  гипер-  и  дискринии
способствует также значительное увеличение как коли-
чества,  так  и  площади  распространения  бокаловидных
клеток  вплоть  до  терминальных  бронхиол.  Изменение
вязкостно-эластических  свойств  бронхиального  секре-
та сопровождается существенными качественными из-
менениями его состава: снижением содержания секре-
торного  IgA,  интерферона,  лактоферрина,  лизоцима,
основных компонентов местного иммунитета, обладаю-

щих  противовирусной  и  противомикробной  актив-
ностью. В результате ухудшения реологических свойств
бронхиального  секрета  нарушается  подвижность  рес-
ничек  мерцательного  эпителия,  что  блокирует  их  очи-
стительную функцию. С повышением вязкости скорость
движения бронхиального секрета замедляется или пре-
кращается вовсе. Густой и вязкий бронхиальный секрет
со сниженным бактерицидным потенциалом – хорошая
питательная среда для различных микроорганизмов [2].
Застой  бронхиального  содержимого  приводит  к  нару-
шению вентиляционно-респираторной функции легких,
а  неизбежное  инфицирование  –  к  развитию  эндоброн-
хиального или бронхолегочного воспаления. Кроме то-
го, у больных с острыми и хроническими болезнями ор-
ганов  дыхания  продуцируемый  вязкий  секрет,  помимо
угнетения цилиарной активности, может вызвать брон-
хиальную  обструкцию  вследствие  скопления  слизи  в
дыхательных путях. В тяжелых случаях вентиляционные
нарушения сопровождаются развитием ателектазов [3].
Среди  клинических  проявлений  острых  или  хрони-
ческих заболеваний органов дыхания наиболее частым
является кашель. Изначально кашель выполняет защит-
ную функцию, очищая дыхательные пути от избыточного
секрета  и  чужеродных  частиц.  Эффективность  кашля  и
его интенсивность зависят от вязкости, эластичности и
текучести бронхиального секрета. Длительно сохраняю-
щийся  непродуктивный  приступообразный  кашель  яв-
ляется патологией и частой причиной обращения к вра-
чу-педиатру, перед которым возникает проблема выбо-
ра адекватной терапии.

Лечение  кашля  у  детей необходимо  начинать  с
устранения  его  основной  причины.  Следовательно,  эф-
фективность  терапии  зависит  от  правильно  и  своевре-
менно  установленного  диагноза  заболевания.  Поэтому
при  любом  бронхолегочном  заболевании  необходимо
прежде всего назначить этиотропную терапию. А необхо-
димость в лечении собственно кашля, т. е. в назначении
так  называемой  противокашлевой  терапии,  возникает
главным образом при наличии у ребенка непродуктивно-
го сухого, навязчивого кашля. Особенность его заключа-
ется в том, что он не приводит к эвакуации скопившегося
в дыхательных путях секрета и не освобождает рецепто-
ры  слизистой  оболочки  респираторного  тракта  от  раз-
дражающего воздействия. Поэтому важно выбрать опти-
мальный  вариант  проведения  муколитической  терапии.
Основными ее задачами являются разжижение секрета,
уменьшение  его  внутриклеточного  образования,  регид-
ратация  и  стимуляция  выведения.  Таким  образом,  эф-
фективность  противокашлевой  терапии  заключается  в
переводе  кашля  из  сухого  непродуктивного  во  влажный
продуктивный. Это приводит к реализации его санирую-
щего эффекта и выздоровлению [3].

216

РМЖ

№ 3, 2014

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА

В настоящее время существует немало лекарствен-
ных средств, направленных на восстановление мукоци-
лиарного клиренса. Среди них можно выделить 4 группы
препаратов, улучшающих откашливание мокроты: 

– мукокинетики (стимулируют выведение мокроты); 
– муколитики (непосредственно разжижают мокроту); 
– мукорегуляторы (восстанавливают синтез секрета

и нормализуют качественный состав секрета);

–  мукогидратанты  (нормализуют  реологические
свойства  секрета  за  счет  увеличения  в  нем  удельного
веса воды). 

Наиболее перспективной при терапии кашля в педи-
атрической практике является группа истинных муколи-
тиков. К ним относятся производные цистеина: ацетил-
цистеин,  карбоцистеин;  производные  бензиламина:
бромгексин,  амброксол,  а  также  дорназа  альфа,  про-
теолитические ферменты и др. Необходимо учитывать,
что применение муколитических средств требует доста-
точной гидратации больного и должно сопровождаться
использованием методов кинезиотерапии (массаж, по-
стуральный дренаж, дыхательная гимнастика).

В современных условиях на первый план при выбо-
ре лекарственного препарата у детей выходят безопас-
ность и переносимость применяемых средств.

Ацетилцистеин (N-ацетилцистеин) – один из наи-
более  активных  муколитических  препаратов,  широко
применяемый  в  педиатрической  практике.  Показанием
к применению ацетилцистеина являются острые, реци-
дивирующие  и  хронические  заболевания  респиратор-
ного  тракта,  сопровождающиеся  образованием  вязкой
мокроты.

Высокая  эффективность  ацетилцистеина  обуслов-
лена его уникальным тройным действием: муколитиче-
ским,  антиоксидантным  и  антитоксическим.  Механизм
его действия основан на эффекте разрыва дисульфид-
ных  связей  кислых  мукополисахаридов  мокроты,  что
приводит к деполяризации мукопротеинов, способству-
ет  уменьшению  вязкости  слизи,  ее  разжижению  и  об-
легчению  выведения  из  бронхиальных  путей,  суще-
ственно  не  увеличивая  объема  мокроты.  Муколитиче-
ский эффект ацетилцистеина – выраженный и быстрый.
Отличительной чертой препарата является его способ-
ность  разжижать  гнойную  мокроту  с  последующей  ее
эвакуацией из дыхательных путей [4–6].

Антиоксидантное  действие  связано  с  наличием  у
ацетилцистеина  нуклеофильной  тиоловой  SH-группы,
которая легко отдает водород, нейтрализуя окислитель-
ные  радикалы.  Препарат  способствует  синтезу  глута-
тиона  –  главной  антиокислительной  системы  организ-
ма, что повышает защиту клеток от повреждающего воз-
действия свободнорадикального окисления, свойствен-
ного интенсивной воспалительной реакции. Как резуль-
тат,  уменьшаются  воспаление  бронхов,  выраженность
клинических  симптомов,  повышается  эффективность
лечения  респираторных  заболеваний.  С  другой  сторо-
ны, прямое антиоксидантное действие ацетилцистеина
оказывает существенный протективный эффект в отно-
шении агрессивных агентов, поступающих в организм с
дыханием: табачного дыма, городского смога, токсиче-
ских дымов и прочих загрязнителей воздуха [7, 8]. Анти-
оксидантные  свойства  ацетилцистеина  обеспечивают
дополнительную  защиту  органов  дыхания  от  повреж-
дающего воздействия свободных радикалов, эндо- и эк-
зотоксинов,  образующихся  при  воспалительных  забо-
леваниях респираторного тракта.

Ацетилцистеин  обладает  выраженной  неспецифи-
ческой  антитоксической  активностью  –  препарат  эф-
фективен при лечении отравлений различными органи-
ческими  и  неорганическими  соединениями.  Так,  аце-
тилцистеин является основным антидотом при передо-

зировке  парацетамола.  I.  Ziment  описал  предотвраще-
ние повреждений печени не только при передозировке
парацетамола, но и при геморрагических циститах, вы-
званных алкилирующими веществами (в частности, ци-
клофосфамидом) [3, 9–12].

Секретолитическое действие ацетилцистеина разви-
вается быстрее, чем у других муколитиков (в т. ч. амброк-
сола), поэтому применение препарата предпочтительнее
при острых респираторных инфекциях. Кроме того, тера-
певтический эффект усиливают и антиоксидантные свой-
ства ацетилцистеина. Оптимальным является назначение
ацетилцистеина  у  пациентов  как  со  слизистой,  так  и  со
слизисто-гнойной или гнойной мокротой [13].

Высокий уровень безопасности ацетилцистеина об-
условлен его составом. Действующее вещество N-аце-
тилцистеин – химически синтезированное соединение,
которое,  однако,  является  производным  природной
аминокислоты. Было показано, что у больных с заболе-
ваниями  дыхательных  путей  частота  побочных  эффек-
тов,  требующих  прекращения  терапии,  не  превышает
таковую при приеме плацебо [14]. Согласно данным ме-
таанализа,  посвященного  безопасности  применения
ацетилцистеина,  включающего  34  рандомизированных
клинических исследования (РКИ) с участием более 2000
детей, нежелательные явления (тошнота, рвота, голов-
ная  боль,  сонливость)  возникали  редко  и  имели  мини-
мальную выраженность [15, 16].

Много  вопросов  возникает  у  врачей-педиатров  по
поводу  совместного  использования  ацетилцистеина  и
антибактериальных  препаратов  при  лечении  респира-
торных заболеваний.

Ацетилцистеин  можно  принимать  одновременно  с
антибактериальными  препаратами.  Случаи  инактива-
ции  антибиотиков  ацетилцистеином  наблюдались  ис-
ключительно во время экспериментов in vitro при непо-
средственном смешивании последних. Но в целях пред-
осторожности в случае перорального приема других ан-
тибиотиков в сочетании с ацетилцистеином следует со-
блюдать  2-часовой  интервал  между  приемом  для  того,
чтобы  избежать  возможного  взаимодействия  с  тиоло-
вой  группой.  In  vitro несовместимость  наблюдалась  с
полусинтетическими  пенициллинами,  тетрациклинами
(исключение – доксициклин), цефалоспоринами, а так-
же  аминогликозидами.  Такие  препараты,  как  пеницил-
лины,  цефалоспорины  и  тетрациклины  следует  прини-
мать не ранее чем через 2 ч после ацетилцистеина.

Ацетилцистеин  облегчает  проникновение  антибио-
тиков в слизистую оболочку бронхиального дерева, уси-
ливает  их  терапевтический  эффект.  Так,  по  данным
G. Bellomo, в РКИ были включены 59 детей с инфекция-
ми респираторного тракта (из них 22 – младше 1 года,
28 – от 1 до 5 лет и 9 – старше 5 лет), которые были раз-
делены  на  2  группы:  1-я  группа  получала  антибиотик  и
ацетилцистеин; 2-я группа – антибактериальный препа-
рат и плацебо. В ходе исследования было выявлено, что
комбинация ацетилцистеина и антибиотика (тиамфени-
кола) приводит к достоверному сокращению длительно-
сти заболевания инфекциями верхних дыхательных пу-
тей у детей на 3 дня (р=0,03) [17].

В  другом  исследовании  были  изучены  механизмы
воздействия  ацетилцистеина  у  67  детей  с  внебольнич-
ной пневмонией в возрасте от 7 до 17 лет. Группу сравне-
ния  составили  44  условно  здоровых  ребенка.  Диагноз
«внебольничная  пневмония»  в  первые  двое  суток  был
подтвержден  рентгенологически,  назначена  антибакте-
риальная терапия. Наряду с оценкой клинической дина-
мики был проведен комплекс параклинических исследо-
ваний, включая исследование конечного продукта пере-
кисного  окисления  липидов  –  малонового  диальдегида
(МДА),  отражающего  тяжесть  воспалительного  процес-

218

РМЖ

№ 3, 2014

са.  Показатели  системы  антиоксидантной  защиты  оце-
нивали  по  суммарной  антиокислительной  активности
(САОА). Кроме этого, была изучена активность фермента
5’-нуклеотидазы (5’-НТ), отражающая процессы микро-
везикуляции  в  организме  ребенка.  Анализ  показал,  что
на  фоне  включения  в  стандартный  комплекс  терапии
ацетилцистеина сокращались сроки пребывания детей в
стационаре в среднем на 2–3 дня по сравнению со сро-
ками лечения больных, получавших общепринятую тера-
пию;  показатели  МДА  достигли  нормативных  величин  у
86,72%  детей,  а  САОА  восстановилась  у  всех  обследо-
ванных [18].

Собственные  клинические  данные  также  подтвер-
ждают, что совместное применение ацетилцистеина и ан-
тибактериальных  препаратов  приводит  к  достоверному
уменьшению  длительности  заболевания.  Сотрудниками
кафедры педиатрии ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдоки-
мова»  Минздрава  России  на  двух  клинических  базах
г. Москвы: ДГКБ Святого Владимира и ФГУЗ ЦДКБ ФМБА
России  было  проведено  пострегистрационное  открытое
проспективное  исследование  (фаза  IV)  в  параллельных
группах с целью оценки клинической эффективности, пе-
реносимости и безопасности новой лекарственной фор-
мы препарата ацетилцистеина – АЦЦ® гранулы для при-
готовления сиропа у детей с ОРЗ. Под наблюдением на-
ходились 60 детей в возрасте от 2 до 10 лет с клинически-
ми проявлениями ОРЗ с трудноотделяемой мокротой. У
55% (n=33) детей отмечались клинические признаки ост-
рого бронхита, у 13 из них – с обструктивным синдромом,
36,7% (n=22) детей имели клинику острого стенозирую-
щего ларинготрахеита, а у 8,3% (n=5) детей была диагно-
стирована  пневмония.  Антибактериальную  терапию  по-
лучили 43,3% (n=26) больных (аминопенициллины, цефа-
лоспорины, макролиды). Показаниями к назначению ан-
тибиотиков  были  наличие  пневмонии,  бактериальные
осложнения  со  стороны  ЛОР-органов.  Проведенное  ис-
следование показало, что использование ацетилцистеи-
на  в  комплексной  терапии  острых  заболеваний  органов
дыхания у детей способствует более быстрому достиже-
нию  продуктивного  кашля  с  улучшением  дренажной
функции  бронхов,  особенно  у  детей  первых  лет  жизни,
более быстрому купированию симптомов интоксикации,
продолжительности  кашля,  что  сокращало  сроки  госпи-
тализации у детей с ОРЗ [13].

Несмотря  на  значительные  успехи,  достигнутые  за
последние десятилетия в антибиотикотерапии, пробле-
ма лечения рецидивирующих и хронических инфекций,
в  т. ч.  широко  распространенных  инфекций  дыхатель-
ных  путей  и  ЛОР-органов,  остается  нерешенной.  В  по-
следнее  время  неэффективность  терапии  этих  инфек-
ций чаще связывают с формированием так называемых
биопленок – трехмерных структур, состоящих из агрега-
тов  клеток  микроорганизмов  и  выделяемого  ими  экс-
трацеллюлярного матрикса, прикрепленных к органиче-
ским или неорганическим поверхностям. Как известно,
около  99%  всех  бактерий  существует  именно  в  форме
биопленок, однако глубокое изучение данной организа-
ции  стало  возможным  только  с  изобретением  средств
сканирующей  электронной  и  конфокальной  микроско-
пии, позволяющей видеть этот микромир в объеме [19].
Сутью существования биопленки является защита нахо-
дящихся  в  ней  микроорганизмов  от  неблагоприятных
физических,  химических  и  биологических  факторов
внешней  среды,  к  которым  относятся  температурное
воздействие,  высушивание,  ультрафиолетовое  излуче-
ние, всевозможные химикаты, гуморальные и клеточные
факторы защиты макроорганизмов [20].

На  сегодняшний  день  уже  достоверно  установлена
роль биопленок как минимум в 60% случаев всех хрони-
ческих  и/или  рецидивирующих  инфекций  [21].  Основ-

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
ной возбудитель заболевания, ассоциированного с об-
разованием биопленок, как правило, является и проду-
центом собственно биопленок. Еще одним направлени-
ем борьбы с биопленками на биотических поверхностях
может  являться  использование  веществ,  способных
препятствовать адгезии возбудителей, влиять на обра-
зование или разрушать уже имеющиеся структуры, дез-
организуя внеклеточный матрикс. Как оказалось, в дан-
ном аспекте могут быть использованы давно известные
и хорошо себя зарекомендовавшие препараты, приме-
нявшиеся по совершенно другим показаниям [22].

Как было установлено в последнее время в экспери-
ментальных и клинических исследованиях, N-ацетилци-
стеин обладает способностью уменьшать адгезию неко-
торых  возбудителей  к  слизистым  оболочкам  дыхатель-
ных путей, а также оказывает прямое разрушающее воз-
действие на внеклеточный матрикс, что позволяет рас-
сматривать N-ацетилцистеин в качестве перспективно-
го  неантибактериального  компонента  терапии  инфек-
ций, связанных с образованием биопленок [21, 23, 24].
Целью  одного  из  исследований  являлась  оценка
клинической  эффективности  комбинации  тиамфенико-
ла  (АМП  группы  амфениколов  с  широким  спектром  ак-
тивности, включающим аэробные грамположительные и
грамотрицательные  возбудители,  а  также  некоторые
анаэробы) с N-ацетилцистеином для терапии пациентов
с хроническим риносинуситом. В первый день пациенты
получали  комбинированный  препарат  парентерально
(в/м),  затем  в  виде  аэрозоля  в  течение  еще  9  дней.  К
окончанию терапии клиническое и бактериологическое
выздоровление  (эрадикация  биопленок  была  подтвер-
ждена  культуральным  методом  и  сканирующей  элек-
тронной микроскопией) составило 88% (21/24) [24]. Ре-
зультатами другого пилотного сравнительного клиниче-
ского  исследования  N-ацетилцистеина  в  педиатриче-
ской практике являются выводы о том, что использова-
ние препарата у пациентов с рецидивирующими инфек-
циями верхних дыхательных путей ведет к снижению ча-
стоты обострений заболевания [21].

В сравнении с другими муколитиками ацетилцисте-
ин  более  активен  в  отношении  влияния  на  биопленки.
Исследование по оценке влияния различных мукоактив-
ных препаратов на состояние биопленок Staphylococcus
aureus показало,  что  наибольшее  уменьшение  синтеза
матрикса  было  вызвано  ацетилцистеином  (72%),  а  ам-
броксол  и  бромгексин  показали  значительно  меньшее
влияние (20%) [25]. 

Таким  образом,  результаты  проведенных  экспери-
ментальных и многочисленных клинических исследова-
ний  подтвердили  высокую  эффективность  и  безопас-
ность ацетилцистеина как муколитического препарата в
составе комплексного лечения различных заболеваний
органов  дыхания.  Также  была  выявлена  способность
ацетилцистеина препятствовать адгезии микроорганиз-
мов  на  эпителии  верхних  дыхательных  путей  у  пациен-
тов с острыми и хроническими заболеваниями респира-
торного  тракта,  что  является  дополнительным  факто-
ром,  повышающим  эффективность  лечения  основного
заболевания и профилактики осложнений.

Одним  из  наиболее  известных  препаратов  ацетил-
цистеина является АЦЦ®. Разнообразие лекарственных
форм препарата позволяет подобрать для детей наибо-
лее удобную из них: АЦЦ® 100 таблетки шипучие 100 мг,
гранулы  для  приготовления  раствора  100  мг,  а  также
гранулы для приготовления сиропа 100 мг / 5 мл с воз-
можностью дозирования детям младше 2 лет. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

RU1401167823

№ 3, 2014

РМЖ

219

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА

Особенности выбора
жаропонижающих средств у детей
с аллергическими заболеваниями

ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России

Профессор И.Н. Захарова, профессор А.Л. Заплатников, 
к.м.н. Т.М. Творогова, Е.Б. Мачнева

Понимание  особенностей  процессов  терморегуляции,

этиологии и патогенеза лихорадки у детей, а также ме-
ханизма действия жаропонижающих средств чрезвычайно
важно для практикующих педиатров, т. к. лихорадка являет-
ся  одной  из  наиболее  частых  неспецифических  реакций
организма ребенка на различные патологические процес-
сы. Зачастую повышение температуры тела у ребенка ста-
новится  причиной  необоснованного  применения  лекарст-
венных  средств  [1–3].  Правильный  выбор  жаропонижаю-
щего  препарата    для  детей,  страдающих  аллергическими
заболеваниями,  представляет  собой  особенно  сложную
задачу, т. к. в настоящее время среди детского населения
широко  распространены  аллергические  заболевания,  вы-
сока предрасположенность к ним.

Оптимальная температура тела является важным па-
раметром гомеостаза организма и необходимым услови-
ем  протекания  процессов  метаболизма,  пластических
процессов,  обновления  структур,  функционирования  ор-
ганов, тканей, систем и организма в целом [4]. 

В обычных условиях у человека температура внутрен-
них органов, крови и мозга поддерживается на уровне 37oС
с физиологическими колебаниями ±1,5oС. Интервал между
нормальной  и  верхней  летальной  температурой  внутрен-
них органов составляет 6oС. Повышение температуры тела
человека  выше  +43oС  практически  несовместимо  с
жизнью. Нижняя летальная температура тела – 23oС [5]. 

Воздействие  различных  факторов  может  привести  к
изменению  теплового  баланса  организма,  в  результате
чего развиваются либо гипотермические, либо гипертер-
мические состояния. Одним из наиболее распространен-
ных гипертермических состояний является лихорадка. 

Лихорадка (febris, pyrexia) – это общая неспецифиче-
ская  реакция  организма,  в  большинстве  случаев  разви-
вающаяся в ответ на попадание в организм и/или образо-
вание  в  нем  пирогена  и  характеризующаяся  динамиче-
ской  перестройкой  функции  системы  терморегуляции.
Важным  проявлением  лихорадки  является  повышение
температуры тела, мало зависящее от температуры окру-
жающей среды [4]. Лихорадка носит защитно-приспосо-
бительный характер, т. к. за счет повышения температуры
тела происходит стимуляция естественной реактивности
организма.

С  древнейших  времен  лихорадку  считали  кардиналь-
ным признаком болезни, а поиск причин и методов борьбы
с  лихорадкой  являлся  одной  из  самых  распространенных
проблем  врачей  [6].  Так,  еще  древние  славяне  выделяли
различные  виды  лихорадки  в  зависимости  от  сопровож-
давших ее симптомов: трясуха, огнея, желтея, корчея, ле-
дея,  гнетея,  грудея,  глухея,  ломея,  пухнея,  глядея,  невея
(мертвичка). Армянский врач М. Гераци (XII в.) написал це-
лый труд «Утешение при лихорадках», где он различал од-
нодневную, длительную, изнурительную, плесневую лихо-
радки, а также профессиональные лихорадки – у стеклоду-
вов,  кузнецов  и  других  рабочих.  Гален  называл  лихорадку
«противоестественный жар» (сolor praeternaturalis) [7]. 

«Отец медицины» Гиппократ впервые представил из-
вестную  до  настоящего  времени  классификацию  лихо-
радки по типу температурной кривой:

–  постоянная  лихорадка  (febris  continua) характе-
ризуется повышением температуры тела при ее суточных
колебаниях не более 1oС;

–  послабляющая  лихорадка  (febris  remittens) ха-
рактеризуется повышением температуры тела, при кото-
ром ее суточные колебания превышают 1oС. Температура
может снижаться ниже 38oС, но не достигает нормальных
цифр;

–  перемежающаяся  лихорадка  (febris  intermit-
tens) –  лихорадка,  при  которой  в  пределах  суток  чере-
дуются периоды нормальной и повышенной температуры;
–  извращенная  лихорадка  (febris  inversa) –  лихо-
радка,  при  которой  отмечается  извращение  суточного
температурного ритма с более высокими подъемами тем-
пературы в утренние часы;

–  истощающая  лихорадка  (febris  hectica) –  лихо-
радка,  характеризующаяся  подъемом  температуры  тела
до высоких цифр с очень быстрым ее снижением. В тече-
ние суток возможно несколько эпизодов подъема темпе-
ратуры и ее снижения;

– неправильная лихорадка (febris atypica) – лихорад-

ка, при которой отсутствуют какие-либо закономерности.

В  настоящее  время  лихорадку  классифицируют  по

различным признакам (рис. 1).

Дети более склонны к развитию лихорадки, чем взрос-
лые, за счет незрелости регуляторных систем организма и
несовершенства  системы  терморегуляции.  Механизм
процесса терморегуляции представлен на рисунке 2.

Для  выбора  тактики  ведения  ребенка  с  лихорадкой
важно  выяснить  этиологический  фактор  (пироген),  вы-
звавший ее, что не всегда является легкой задачей. Пиро-
гены по своей природе могут быть инфекционными и не-
инфекционными (рис. 3).

Неинфекционные  пирогены  попадают  в  организм  из-
вне (например, при введении белоксодержащих веществ),

ЛИХОРАДКА

По наличию 
воспаления:

• Воспалительная 
• Невоспалительная

По этиологическому 

фактору:

• Инфекционная
• Неинфекционная

По длительности:

• Эфемерная (от 
нескольких часов 
до нескольких дней
• Острая (до 2 недель)
• Подострая
(до 6 недель)
• Хроническая 
(свыше 6 недель)

По степени 
повышения 
температуры:

• Субфебрильная 
(до 38ºС)
• Умеренная 
(до 39ºС)
• Высокая (до 41ºС)
• Гипертермическая
(свыше 41ºС) 

Рис. 1. Виды лихорадки

220

РМЖ

№ 3, 2014

а  также  высвобождаются  из  тканей  организма  при  пато-
логических  состояниях  (например,  асептическом  некро-
зе).  Чаще  в  клинической  практике  встречаются  инфек-
ционные  пирогены.  Различные  элементы  клеток  микро-
организмов  (липополисахариды,  экзо-  и  эндотоксины  и
т. д.)  сами  не  способны  вызывать  лихорадку  –  они  лишь
приводят  к  образованию  в  организме  истинных  (вторич-
ных) пирогенов. Их выделяют различные клетки организ-
ма, в основном макрофаги и нейтрофилы, в ответ на по-
явление чужеродного вещества [4]. 

Истинные пирогены запускают механизм развития ли-
хорадки  (рис.  4).  Лейкоцитарный  пироген  –  интерлейкин
(ИЛ) -1 стимулирует секрецию простагландинов, амилои-
дов А и Р, С-реактивного белка, гаптоглобина, α1-антитрип-
сина  и  церулоплазмина.  Под  действием  ИЛ-1  иницииру-
ется  продукция  Т-лимфоцитами  ИЛ-2  и  повышается  экс-
прессия  клеточных  рецепторов.  Кроме  того,  происходят
усиление пролиферации В-лимфоцитов, стимуляция сек-
реции  антител  и  экспрессии  мембранного  Ig-рецептора.
ИЛ-1 активизирует циклооксигеназу (ЦОГ), что приводит к
повышению  внутриклеточного  уровня  циклического  аде-
нозин-3’,5’-монофосфата,  внутриклеточному  накоплению
ионов Са2+, изменению соотношения Na/Са и перестройке
активности центров теплопродукции и теплоотдачи [8].

Лихорадка оказывает на организм ребенка как поло-
жительное,  так  и  отрицательное  воздействие.  Защитно-
приспособительное  значение  лихорадки  заключается  в
повышении  естественной  реактивности  организма.  По-
вышение температуры тела приводит к усилению интен-
сивности фагоцитоза, увеличению синтеза интерферона,
ускорению  трансформации  лимфоцитов  и  стимуляции
антителогенеза [3, 5]. 

В  то  же  время  высокая  температура  тела  у  ребенка
значительно усиливает основной обмен, повышается по-
требность тканей в кислороде, вследствие чего происхо-
дит  усиление  работы  сердечно-сосудистой  и  дыхатель-
ной систем (увеличение частоты сердечных сокращений,
частоты дыханий). Развиваются также относительная ги-
поксия  и  метаболические  нарушения,  от  которых  стра-
дают все органы и системы, но наиболее чувствительна
центральная нервная система (у детей раннего возраста
это может проявляться судорожным синдромом) [9, 10]. 
Для определения терапевтической тактики при лихо-
радке  у  ребенка  важно  подразделение  ее  на  2  клиниче-
ских варианта: «розовый» и «бледный». Если при повыше-
нии температуры тела теплоотдача соответствует тепло-
продукции,  то  это  свидетельствует  об  адекватном  тече-
нии  лихорадки.  Клинически  это  проявляется  прогности-
чески  благоприятным  вариантом  –  «розовой»  лихорад-
кой.  При  этом  наблюдаются  нормальное  поведение  и
удовлетворительное  самочувствие  ребенка,  кожные  по-
кровы  розовые  или  умеренно  гиперемированные,  влаж-
ные  и  теплые  на  ощупь.  В  случае,  когда  при  повышении
температуры  тела  теплоотдача  из-за  существенного  на-
рушения периферического кровообращения неадекватна
теплопродукции,  развивается  неблагоприятный  вари-
ант –  «бледная»  лихорадка.  Клинически  при  этом  отме-
чаются  нарушение  состояния  и  самочувствия  ребенка,
озноб,  бледность,  мраморность,  сухость  кожных  покро-
вов, акроцианоз, холодные стопы и ладони, тахикардия.
Гипертермический синдром – это патологический ва-
риант лихорадки, при котором отмечается неадекватная
перестройка терморегуляции с резким увеличением теп-
лопродукции  и  резким  снижением  теплоотдачи.  Гипер-
термический  синдром  проявляется  в  быстром  повыше-
нии  температуры  тела,  нарушении  микроциркуляции,
присоединяются  метаболические  расстройства  и  про-
грессивно  нарастающая  дисфункция  жизненно  важных
органов и систем, эффект от жаропонижающих препара-
тов  отсутствует.  Эти  клинические  проявления  являются

а
м
а
л
к
е
Р

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
прямым указанием на необходимость оказания неотлож-
ной помощи [10, 11]. 

Неблагоприятное  течение  лихорадки  у  детей  может

привести к развитию опасных осложнений (табл. 1).

К  группе  риска  по  развитию  осложнений  при  ли-

хорадке относятся дети: 

• в возрасте до 2 мес. при температуре выше 38°С; 
• в возрасте до 2 лет при температуре выше 39°С;
• любого возраста при температуре выше 40°С;
• с фебрильными судорогами в анамнезе;
• с заболеваниями ЦНС;
• с хронической патологией органов кровообращения;
• с обструктивным синдромом;
• с  наследственными  метаболическими  заболева-

ниями.

Дети,  относящиеся  к  группе  риска  по  развитию
осложнений при лихорадке, а также дети с гипертермиче-
ским синдромом и «бледной» лихорадкой независимо от
основного  заболевания,  вызвавшего  подъем  температу-
ры тела, нуждаются в жаропонижающей терапии. 

У  детей,  не  входящих  в  группу  риска  по  развитию
осложнений при лихорадке, в случае, если температурная
реакция  имеет  благоприятный  характер  («розовая»  лихо-
радка), не превышает 39оС и не оказывает отрицательного
влияния  на  состояние  ребенка,  от  назначения  жаропони-
жающих  средств  следует  воздержаться,  а  использовать
физические методы охлаждения и обильное питье. 

Для лечения лихорадки у детей используются несте-
роидные противовоспалительные препараты (НПВП), ре-
комендованные к применению в педиатрической практи-
ке: ибупрофен и парацетамол. Механизм действия НПВП
связан  с  угнетением  синтеза  простагландинов  за  счет
снижения  активности  ЦОГ,  принимающей  участие  в  их
синтезе. Блокируя активность ЦОГ, уменьшая синтез про-
воспалительных простагландинов, лекарственные препа-
раты  оказывают  антипиретическое,  анальгезирующее  и
противовоспалительное действие [13, 14].

Тактика применения НПВП у детей, предрасположен-
ных к развитию аллергических заболеваний (в т. ч. брон-

Повышение 
температуры

крови

Раздражение

периферических
терморецепторов

Центр 

терморегуляции

Центр 

теплопродукциии

Центр 

теплоотдачи

хиальной  астмы)  и  уже  страдающих  ими,  должна  быть
очень  осторожной.  Это  обусловлено  особенностями  ме-
ханизма  действия  НПВП,  которые  блокируют  ЦОГ  и  тем
самым  нарушают  метаболизм  арахидоновой  кислоты.
Этот процесс можно представить следующим образом.

Арахидоновая кислота высвобождается из фосфоли-
пидов  клеточных  мембран  под  действием  различных
внешних стимулов (повреждение лекарством, эндотокси-
ном и т. д.), после чего метаболизируется двумя путями:
циклооксигеназным  и  липооксигеназным  (рис.  5).  В  ре-
зультате  циклооксигеназного  пути  образуются  проста-
гландины  Е2,  F2α,  и  D2,  простациклин  и  тромбоксаны.
Именно этот путь блокируют НПВП. Во втором пути могут
участвовать  несколько  липоксигеназ,  каждая  из  которых
вводит кислород в определенное место молекулы арахи-
доновой кислоты. Так, 5-липоксигеназа  приводит к обра-
зованию  лейкотриена  А4,  который  в  свою  очередь  пре-
терпевает дальнейшие изменения в двух направлениях –
гидролиз  до  лейкотриена  В4  либо  присоединение  глута-
тиона с образованием лейкотриена С4. Далее лейкотриен
С4 переходит в лейкотриен D4 и лейкотриен Е4 [6]. 

Все  продукты  метаболизма  арахидоновой  кислоты
оказывают очень выраженное биологическое действие на
клетки, органы и ткани. Причем в физиологических усло-
виях существует баланс между всеми производными ара-
хидоновой кислоты. Прием НПВП приводит к дисбалансу,
преобладанию  липоксигеназного  пути  метаболизма  ара-
хидоновой кислоты. ЛТС4 и ЛТD4 вызывают спазм гладких
мышц,  усиливают  выделение  слизи,  приводят  к  повыше-
нию проницаемости сосудов. ЛТВ4 вызывает выраженный
хемотаксис нейтрофилов, их дегрануляцию и образование
активных форм кислорода. ЛТЕ4 способствует  менее вы-
раженной, чем ЛТС4 и ЛТD4, но более длительной бронхо-
констрикции.  Таким  образом,  метаболиты  арахидоновой
кислоты способствуют развитию отека, воспаления, брон-
хоспазма [6]. 

НПВП угнетают ЦОГ и сдвигают баланс метаболизма
арахидоновой кислоты в сторону образования лейкотрие-
нов. Наиболее часто реакции возникают при приеме аце-
тилсалициловой  кислоты,  но  обычно  пациенты  оказы-
ваются  чувствительными  и  к  другим  НПВП.  Проявления
непереносимости могут быть различными (от кожной сы-
пи до анафилактического шока), чаще это патологические
процессы  в  органах  дыхания  или  крапивница.  Наиболее
ярко  непереносимость  НПВП  проявляется  в  развитии
бронхиальной  астмы,  сочетающейся  с  непереноси-
мостью ацетилсалициловой кислоты и других анальгети-
ков, получившей название «аспириновая астма» [6]. 

ени

Уменьшение теплопродукции:
1. Снижение синтеза гормонов
щитовидной
и
надпочечников
2. Снижение
метаболических процессов
метаболических процессов

интенсивности

железы

Повышение теплоотдачи:

пло

Снижение

1.
сосудистого
тонуса и увеличение скорости
кровотока через сосуды кожи
2. Повышение
потовых желез
потовых желез

активности

Нормализация температуры тела

Рис. 2. Механизмы терморегуляции при повышении 

температуры тела

Рис. 3. Виды первичных пирогенов [4]

Рис. 4. Механизм развития лихорадки под действием 

пирогенов [4] 

(ФНО – фактор некроза опухоли; ПгЕ2 – простагландин Е2; 

цАМФ – циклический аденозинмонофосфат)

222

РМЖ

№ 3, 2014

Поскольку  в  педиатрической  практике  разрешены  к
применению  только  2  НПВП  –  ибупрофен  и  парацетамол,
обсуждается именно возможность и безопасность их при-
менения  у  детей,  страдающих  аллергическими  заболева-
ниями и, особенно, бронхиальной астмой. С этой целью был
проведен целый ряд крупных клинических исследований. 

Так, R. Beasley et al. опубликовали в 2008 г. результаты
международного исследования по выявлению взаимосвя-
зи  между  приемом  парацетамола  детьми  в  первый  год
жизни и увеличением риска развития у них астмы в после-
дующие годы. В исследование были включены 205 487 де-
тей в возрасте 6–7 лет из 31 страны. Было выявлено, что
использование парацетамола с жаропонижающей целью
на первом году жизни было связано с повышенным рис-
ком  развития  симптомов  астмы  в  возрасте  6–7  лет.  Ис-
пользование парацетамола было также связано с риском
развития риноконъюнктивита и экземы [15]. Полученные
результаты  указывают  на  необходимость  дальнейшего
изучения  данной  проблемы.  По  рекомендациям  Амери-
канской академии педиатров, не следует применять пара-
цетамол у детей, страдающих астмой [16].

По  данным  другого  рандомизированного  двойного
слепого сравнительного исследования, S.M. Lesko et al. по-
казывают безопасность приема ибупрофена в качестве жа-
ропонижающего средства у детей с астмой в анамнезе. В
исследование  были включены 1879 детей с астмой, у кото-
рых не было ранее выявлено чувствительности к ацетилса-
лициловой кислоте или другим НПВП. Результаты исследо-
вания  показали,  что  по  сравнению  с  парацетамолом  при
приеме  ибупрофена  риск  развития  симптомов  астмы
меньше.  Предположительный механизм  может быть свя-
зан с тем, что ибупрофен подавляет активность Т-хелперов
2-го  типа,  которая  имеет  значение  в  патогенезе  обостре-
ний атопической бронхиальной астмы. Эти данные свиде-
тельствуют  об  относительной  безопасности  применения
ибупрофена у детей с бронхиальной астмой [17].

Ибупрофен  обладает  двойным  антипиретическим  эф-
фектом  –  центральным  и  периферическим.  Центральное

5-НРЕТЕ – гидропероксиэикозотетраеновая кислота, 15-НЕТЕ – гидроксиэйкозатетраено-
вая кислота, ПГ – простагландин; ПГI2 – простациклин, Тр – тромбоксан, ЛТ – лейкотриен

Рис. 5. Пути метаболизма арахидоновой кислоты [6]

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
действие заключается в блокировании ЦОГ в ЦНС и соот-
ветственно угнетении центров боли и терморегуляции. Ме-
ханизм периферического жаропонижающего действия ибу-
профена обусловлен блокадой образования простагланди-
нов в различных тканях. Это приводит к снижению активно-
сти воспаления и нормализации температуры тела. Помимо
жаропонижающего эффекта препарат оказывает обезболи-
вающее и противовоспалительное действие.

В научных исследованиях показан более выраженный
и  длительный  жаропонижающий  эффект  ибупрофена  по
сравнению  с  сопоставимыми  дозами  других  НПВП  [18,
19].  Проведены  также  научные  исследования,  в  которых
доказаны  хорошая  переносимость  и  высокая  безопас-
ность ибупрофена [20–22]. В исследовании, проведенном
D.  Kanabar  et  al.  (2007),  доказана  высокая  безопасность
применения  ибупрофена  в  сравнении  с  безопасностью
парацетамола у детей, предрасположенных к бронхиаль-
ной астме [23]. 

В 2010 г. С.А. Pierce и В. Voss представили данные об-
зора публикаций о 85 научных исследованиях (до 2009 г.),
в которых проводилось сравнение эффективности и без-
опасности  применения  ибупрофена  и  парацетамола  у
взрослых и детей. Благодаря такому большому числу про-
анализированных  данных  авторам  обзора  удалось  под-
вергнуть  информацию  качественной  статистической  об-
работке  и  получить  достоверные  результаты.  По итогам
проведенного анализа авторы сделали выводы о том, что
ибупрофен  более  эффективен,  чем  парацетамол  в  лече-
нии  боли  и  лихорадки  у  взрослых  и  детей.  В  отношении
безопасности  статистически  значимой  разницы  не  вы-
явлено  –  оба  препарата  показали  себя  безопасными  в
равной степени [24]. 

Помимо анальгетического, жаропонижающего и про-
тивовоспалительного эффекта некоторые исследователи
в  настоящее  время  указывают  и  на  другие,  ранее  не-
известные,  свойства  ибупрофена.  Так,  в  своем  исследо-
вании А.А. Al-Janabi (2010) показал in vitro потенциальное
антибактериальное действие ибупрофена на изолирован-
ные  штаммы  бактерий,  что  может  свидетельствовать  о
его роли в повышении неспецифической резистентности
организма [25]. 

Таким  образом,  учитывая  высокую  частоту  развития
лихорадки у детей, для выявления ее причины, а также для
правильного  подбора  жаропонижающих  средств  крайне
важно на основе знаний о патогенезе, клинических вариан-
тах лихорадки, механизмах терморегуляции сделать вывод
о  наиболее  вероятной  причине  повышения  температуры
тела и необходимой тактике ведения лихорадящего ребен-
ка.  Особую  осторожность  необходимо  проявлять  при  на-
значении  жаропонижающих  средств  детям,  страдающим
аллергическими заболеваниями, в т. ч. бронхиальной аст-
мой. На сегодняшний день среди всех НПВП доказана без-
опасность применения с жаропонижающей целью ибупро-
фена в отношении  риска развития аллергических заболе-
ваний и бронхиальной астмы у детей.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Таблица 1. Осложнения при лихорадочных состояниях [12]

Проявления

Необходимые исследования

Судороги во время лихорадки

Рвота и дегидрация
Недостаточность кровообращения
Коагулопатия потребления
Острая почечная недостаточность
Сепсис

Исследования без предубеждения, что судороги связаны с высокой температурой.
Неврологический статус, люмбальная пункция, электроэнцефалография,
эхоэнцефалография, исследование глазного дна
Содержание электролитов, гематокрит, кислотно-щелочное состояние
АД, гематокрит, электролиты, ЭКГ
Количество тромбоцитов, тромбиновое время, факторы свертывания крови
Кислотно-щелочное состояние, электролиты, мочевина, креатинин
2–3-кратный посев крови

№ 3, 2014

РМЖ

223

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
Эффективность и безопасность
декспантенола в лечении детей
с атопическим дерматитом

ФГБУ «НИИ питания» РАМН, Москва

Атопический дерматит – важнейшая медико-социаль-

ная проблема современности. Это определяется вы-
сокой распространенностью данного заболевания сре-
ди  детей,  тяжестью  его  течения,  снижением  качества
жизни  больных,  неудовлетворительными  результатами
лечения  [1].  В  подавляющем  большинстве  (60–85%)
случаев атопический дерматит возникает в первые годы
жизни. У взрослых он отмечается в 16,8% случаев, про-
слеживается  тенденция  к  росту  распространенности
этого заболевания у подростков [2]. Как правило, исто-
ки атопического дерматита у взрослых лежат в детском
возрасте, и под влиянием ряда неблагоприятных факто-
ров заболевание дебютирует в старшем возрасте. 

В  последние  годы  среди  пациентов  с  атопическим
дерматитом регистрируются высокая частота госпитали-
заций, короткие ремиссии болезни и незапланированные
обращения к врачам, а также высокий риск развития бак-
териальной, грибковой и вирусной инфекции. Предопре-
деляется  это  тем,  что  мультифакториальная  концепция
патогенеза  атопического  дерматита  обосновывает  при-
менение широкого спектра лечебных мероприятий, кото-
рые  в  ряде  случаев  могут  иметь  противоречивый  харак-
тер.  Незнание  современных  этиологических  факторов  и
механизмов  развития  атопического  дерматита  зачастую
приводит к врачебным ошибкам как в диагностике, так и в
назначении адекватного (рационального) лечения. Следу-
ет отметить, что терапия атопического дерматита до сих
пор  представляет  собой  сложную  проблему  ввиду  осо-
бенностей патогенеза заболевания, многообразия фено-
типических проявлений и стадийности клинического тече-
ния. Хорошо известно, что с возрастом меняется характер
клинических  проявлений  атопического  дерматита,  изме-
няются клинико-морфологические признаки болезни [3]. 
Попытки разработать четкие дифференциально-ди-
агностические критерии различных фенотипов атопиче-
ского  дерматита  продолжаются  по  сей  день.  В  настоя-
щее время выделяют 2 основных иммунопатогенети-
ческих фенотипа атопического дерматита: иммуно -
глобулин Е (IgE) -зависимый (экзогенный) и IgE-незави-
симый  (эндогенный).  Экзогенная  (аллергическая)
форма атопического  дерматита  характеризуется  ран-
ним  началом,  повышением  уровня  общего  IgE  в  сыво-
ротке крови, наличием аллергенспецифических IgE ан-
тител к пищевым и другим аллергенам, высокими значе-
ниями интерлейкина (IL)-4, IL-13 [4]. Часто сочетается с
другими  аллергическими  заболеваниями  (бронхиаль-
ная  астма,  аллергический  ринит)  и  встречается  у
80–85%  детей.  При  неаллергической  (эндогенной)
форме атопического  дерматита  уровень  общего  IgE  в
сыворотке крови остается в пределах нормы, отмечают-
ся низкие показатели IL-4, IL-13, IL-5 и высокие показа-
тели интерферона-γ. Клиническими особенностями яв-
ляются позднее начало, среднетяжелое течение болез-
ни, наличие складки Моргана (глубокая складка на ниж-
нем  веке),  отсутствие  выраженной  сухости  и  ладонной
исчерченности. Частота эндогенной формы у детей со-
ставляет  15–20%.  Она  является  наименее  изученным
вариантом атопического дерматита.

Профессор В.А. Ревякина

Атопический  дерматит  относится  к  мультифактори-
альным  заболеваниям,  в  развитии  которых  большое
значение имеют генетические факторы – на них, в свою
очередь, влияют различные факторы окружающей среды.
В настоящее время известны гены и гены-кандидаты, от-
ветственные за развитие атопического дерматита. Опи-
сано более 20 генов, ассоциируемых с атопической пред-
расположенностью. Это такие гены, как ADAM33, SPINK5,
FLG и многие другие [5–7]. Особый интерес заслуживает
область  на  5-й  хромосоме  (5q31-33),  содержащая  кла-
стер генов IL-3, IL-4, IL-5, IL-13, GM-CSF. Связь с атопиче-
ским дерматитом была обнаружена и на хромосоме 3q21,
содержащей ко-стимуляторные молекулы CD80 и CD86,
вовлеченные в активацию Т-клеток. В хромосоме 5q был
обнаружен ген SPINK5, который кодирует ингибитор се-
риновой протеазы. Этот белок играет важную роль в раз-
ных морфофизиологических процессах в коже (противо-
воспалительных  и  антимикробных),  контролирует  диф-
ференцирование эпителия и клеток, регуляцию ангиоге-
неза  и  клеточную  адгезию.  В  последние  годы  выявлен
еще один ген, мутации в котором приводят к нарушению
барьерной функции кожи, делая ее более чувствительной
к  действию  микроорганизмов  (таких  как  Staphylococcus
aureus и Malassezia). Мутации в гене FLG, приводящие к
полной или частичной потере филаггрином своей функ-
ции, повышают чувствительность кожи к действию внеш-
них факторов [8, 9]. Мутация в генах филаггрина R501X и
2282dell4 является фактором, предрасполагающим к тя-
желому  течению  атопического  дерматита  [10].  Все  эти
данные  свидетельствуют  о  полигенном  наследовании
атопического дерматита.

Таким  образом,  в  патогенезе  данного  заболевания
важную роль играют нарушение барьерной функции кожи
и патологические изменения со стороны иммунной систе-
мы – оба эти фактора генетически детерминированы. Ре-
зультаты  последних  исследований  указывают  на  значи-
мость нарушений кожного барьера и врожденной особен-
ности функционирования иммунной системы, проявляю-
щейся  усиленным  иммунным  ответом  на  аллергены  и
микробные  антигены.  В  последние  годы  интенсивно  из-
учаются  антимикробные  пептиды,  в  частности  кателици-
дин (LL-37), β-deensin-2 (BD-2), уровни которых в коже у
больных атопическим дерматитом снижены. Антимикроб-
ные липиды (глюкозилцерамиды, свободные сфингозины)
в  роговом  слое  эпидермиса  также  обеспечивают  анти-
микробную  защиту  организма.  Антимикробные  пептиды
(BD-2,  LL-37)  обычно  синтезируются  кератиноцитами  в
ответ на воспалительный стимул, например при псориа-
тических поражениях или механическом повреждении ко-
жи,  однако  у  больных  атопическим  дерматитом  способ-
ность к усилению синтеза антимикробных пептидов сни-
жена [11]. Таким образом, несовершенство кожного барь-
ера вследствие мутации гена, детерминирующего синтез
филаггрина  и  снижение  антимикробных  пептидов,  таких
как LL-37, DD-2 и 3, стали рассматриваться как ключевые
факторы  патогенеза  атопического  дерматита.  Ослабле-
ние барьерной функции кожи с избыточной потерей влаги
приводит к повышению проницаемости кожи для аллерге-

224

РМЖ

№ 3, 2014

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
нов, антигенов и веществ окружающей среды, вследствие
чего развивается воспалительная кожная реакция.

Механизм  развития  зуда,  который  у  больных  атопи-
ческим  дерматитом  является  одним  из  кардинальных
симптомов,  до  конца  не  выяснен.  Выброс  гистамина  не
является  единственной  причиной  возникновения  зуда,
поэтому антигистаминные препараты нового поколения,
не обладая седативным эффектом, не всегда эффектив-
ны. Очень важно при лечении атопического дерматита ку-
пировать зуд, поскольку механическое повреждение ко-
жи  при  расчесывании  индуцирует  выброс  провоспали-
тельных цитокинов и хемокинов, картина болезни усугуб-
ляется, формируется порочный круг. В связи с этим акту-
альным является поиск новых решений и путей купирова-
ния зуда у больных атопическим дерматитом.

Лечение атопического дерматита. 
Общие рекомендации

Ведение  больных  атопическим  дерматитом  пред-
ставляет  собой  сложную  задачу.  В  первую  очередь  не-
обходимо преодолеть тот психологический барьер, ко-
торый возникает между родителями ребенка с атопиче-
ским  дерматитом  и  лечащим  врачом.  В  большинстве
случаев  родители  ждут  быстрого  эффекта  и  не  всегда
кропотливо  выполняют  ежедневные  процедуры.  Очень
важно убедить родителей в необходимости длительной
терапии и мотивировать их на выполнение рекоменда-
ций по контролю над течением болезни. Поздняя диаг-
ностика и связанная с ней неадекватная терапия, отсут-
ствие преемственности между врачами и четкого регу-
лирования оказания соответствующей медицинской по-
мощи  являются  причинами  неэффективности  лечения,
что негативно отражается на качестве жизни больных.

Дети с атопическим дерматитом должны постоянно
проходить  осмотр  аллерголога  или  дерматолога,  кото-
рые проводят коррекцию терапии, меняют тактику веде-
ния больного в зависимости от стадии болезни и нали-
чия сопутствующих заболеваний и осложнений. 

С  целью  профилактики  обострений  атопического
дерматита  у  детей  необходимо  обучение  родителей:
обеспечение их полной информацией о причинах забо-
левания, характере его течения, особенностях лечения
и возможностях противорецидивной терапии. 

В настоящее время лечение атопического дермати-
та  у  детей  рекомендуется  сопровождать  следующими
терапевтическими мероприятиями:

1. Диетотерапия на основании результатов аллерго-
логического  обследования.  Назначение  персонифици-
рованных диет.

2. Элиминационные мероприятия, направленные на
устранение или уменьшение воздействия факторов, вы-
зывающих обострение болезни. В числе профилактиче-
ских  мер  пациентам  рекомендуется  избегать  средств,
раздражающих  кожу,  например  изделий  из  синтетиче-
ских,  шерстяных  материалов,  детергентов  и  моющих
средств с pH 5,5. Следует избегать воздействия холодо-
вого  и  теплового  факторов,  избыточной  психоэмоцио-
нальной и физической нагрузки. 

3. Купирование острых проявлений заболевания.
4.  Базисная  (противорецидивная)  терапия,  контро-

лирующая течение атопического дерматита.
5. Терапия сопутствующих заболеваний.
6. Коррекция иммунологических нарушений, сопро-
вождающих атопический дерматит (по строгим показа-
ниям).

К  увлажняющим  средствам,  предотвращающим
трансэпидермальную потерю воды, относятся препараты
старого  поколения:  вазелин,  парафин,  воск,  ланолин  и
другие  животные  жиры.  Они  блокируют  прохождение
жидкости  через  роговой  слой.  В  состав  увлажняющих

средств могут быть включены вещества, способные при-
тягивать  и  удерживать  воду:  глицерин,  сорбит,  гиалуро-
новая кислота, гель алоэ, органические кислоты. Увлаж-
няющие средства нового поколения содержат натураль-
ные  растительные  вещества,  ретиноиды,  коллаген,  эла-
стин, лецитин, церамиды. Эффективность увлажняющих
средств доказана во многих многоцентровых исследова-
ниях.  Базисная  противорецидивная  терапия  предусмат-
ривает также ежедневный уход за кожей с использовани-
ем  увлажняющих  и  смягчающих  средств.  Они  смягчают
сухую зудящую кожу, улучшают качество жизни больных
атопическим  дерматитом.  Таким  образом,  терапия  ато-
пического  дерматита  носит  комплексный  патогенетиче-
ский  характер  из-за  гетерогенности  механизмов  разви-
тия и клинических проявлений.

Появление на российском рынке многочисленных но-
вых средств по уходу за кожей, позволяющих поддержи-
вать кожу ребенка с атопическим дерматитом в чистом и
увлажненном  состоянии  ставит  перед  практическими
врачами задачу их адекватного и целенаправленного на-
значения. Для коррекций нарушений со стороны эпидер-
мального барьера требуются увлажнение, питание и за-
щита  кожи.  Эта  система  предполагает  использовать
средств  ежедневного  и  специального  ухода.  Среди  них
особую актуальность приобретают препараты, улучшаю-
щие барьерную функцию кожи и кровоток в очагах пора-
жения,  средства,  оказывающие  успокаивающее  дей-
ствие, питающие и смягчающие кожу. Назначают их соот-
ветственно  возрасту  ребенка,  периоду  заболевания  с
учетом характера поражения кожи. 

Особенно  важно  сочетанное  применение  наружных
средств, воздействующих на зуд и сухость кожных покро-
вов.  В  таких  случаях  возможно  применение  топических
кортикостероидов  с  увлажняющими  и  смягчающими
средствами  или  сочетанное  использование  нестероид-
ных  противовоспалительных  препаратов  со  средствами
по уходу за кожей.

Для устранения сухости кожи существует целый свод
правил, в который входит ежедневное проведение общих
гигиенических  ванн  с  оптимальной  температурой  воды
30–32оС. Такие ванны не только очищают и увлажняют ко-
жу, но и усиливают проникновение лечебных препаратов,
предотвращают  инфицирование  кожи,  улучшают  само-
чувствие  и  доставляют  ребенку  удовольствие.  Вода  для
купания  должна  быть  дехлорированной  (используются
фильтры или отстаивание воды в ванне в течение 1–2 ч с
последующим согреванием или добавлением кипятка) и
прохладной. При этом для мытья ребенка стараются при-
менять  высококачественные  моющие  средства  с  ней-
тральным рН=5,5, которые не нарушают водно-липидный
баланс  эпидермиса,  а  также  его  барьерные  функции.
Сразу  после  ванны  на  еще  влажные  пораженные  и  сво-
бодные  от  воспаления  участки  наносят  специальные
смягчающие средства ухода за кожей, предназначенные
для детей с атопическим дерматитом. Они способствуют
образованию жировой пленки на поверхности кожи, кото-
рая препятствует испарению воды и обеспечивает защи-
ту  кожи  от  вредных  внешних  раздражителей.  Использо-
вать их необходимо регулярно (2–4 р./сут), для того что-
бы кожа оставалась мягкой в течение всего дня. 

Известно, что сухость кожи связана с нарушением ее
барьерной  функции.  Использование  увлажняющих
средств  уменьшает  трансэпидермальную  потерю  воды
через кожу, делая ее менее чувствительной к различным
раздражителям  и  аллергенам.  Смягчающие  средства
влияют на внеклеточную мембрану эпидермиса и усили-
вают антимитотические процессы в коже. Эффективность
увлажняющих/смягчающих  средств  в  настоящее  время
интенсивно  изучается.  Исследованиями  последних  лет
доказана важная роль применения увлажняющих средств

226

РМЖ

№ 3, 2014

в  острой  и  хронической  фазах  атопического  дерматита.
Гидратация  кожи  значительно  повышает  эффективность
комплексной  терапии  данного  заболевания,  позволяет
улучшить качество жизни таких больных и уменьшить по-
требность в фармакологических препаратах. 

Появление на российском рынке многочисленных но-
вых средств ухода за кожей, позволяющих поддерживать
кожу  ребенка  с  атопическим  дерматитом  в  чистом  и
увлажненном  состоянии,  ставит  перед  практическими
врачами  задачу  адекватного  и  целенаправленного  на-
значения таких средств. Так, разрабатываются и активно
внедряются программы по уходу за кожей ребенка с ато-
пическим  дерматитом,  куда  входят  термальные  воды,
специализированные  мыла,  муссы,  молочко,  кремы,  ма-
зи,  эмульсии,  шампуни.  Среди  них  особую  актуальность
приобретают препараты, устраняющие зуд кожных покро-
вов; смягчающие и увлажняющие кожу; улучшающие кро-
воток  в  очагах  поражения,  а  также  улучшающие  барьер-
ные  функции  кожи.  Назначают  их  с  учетом  возраста  ре-
бенка, периода заболевания и характера поражения кожи. 
Одним из современных смягчающих средств, исполь-
зуемых в наружной терапии детей с сухой, поврежденной
и  раздраженной  кожей,  является  декспантенол,  дей-
ствующим веществом которого является провитамин пан-
тотеновой кислоты (В5). Препарат усиливает метаболиче-
скую активность клеток кожи, вовлеченных в процесс ре-
генерации,  стимулирует  эпителизацию  кожи,  служит  ис-
точником  нейтральных  жиров,  восстанавливает  повреж-
денный  эпидермис,  улучшает  его  барьерную  функцию,
оказывает противовоспалительное действие. Пантотено-
вая кислота участвует в образовании антител и обеспечи-
вает защиту кожи от вредных внешних факторов.

С целью определения эффективности и переносимо-
сти этого лекарственного средства при наружной терапии
атопического  дерматита  у  детей  был  использован  декс-
пантенол – был использован Бепантен. Активным веще-
ством  его  является  декспантенол.  В  состав  Бепантена
также  входят  ланолин,  протегин  Х,  цетиловый  спирт,
миндальное масло и жидкий парафин. Выпускается он в
форме мази и крема, а также в виде крема, содержаще-
го хлоргексидин. 

Оценка  эффективности  декспантенола  (Бепантен)
проводилась у детей, находившихся в отделение аллер-
гологии ФГБУ «НИИ питания» РАМН. Под нашим наблю-
дением находилось 25 детей в возрасте от 6 мес. до 3-х
лет  в  подостром  периоде  и  ремиссии  болезни.  Бепан-
тен использовался в качестве монотерапии. Крем нано-
сили на очищенные участки кожи 2 р./сут, курсом от 3-х
до  6  нед.  Оценку  эффективности  проводили  по  балль-
ной системе: от 0 до 3 баллов.

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА

0 – отсутствие симптомов;
1 – легкие проявления; 
2 – умеренные проявления;
3 – выраженные проявления.
Характеристика клинических признаков атопического
дерматита  у  наблюдаемых  детей  представлена  в  табли-
це 1. Средняя площадь пораженной кожи у детей колеба-
лась от 17,7 до 43,9%. Оценка клинических симптомов на
фоне применения крема Бепантен приведена в таблице 2.
В  результате  использования  крема  Бепантен  было
установлено значительное улучшение состояния кожи де-
тей, страдающих атопическим дерматитом. Так, на фоне
проводимой терапии существенно уменьшились гипере-
мия кожи, сухость, лихенификация, зуд кожных покровов.
Эффективность используемого крема Бепантен отмечена
у  21  (84%)  обследованного  ребенка,  отсутствие  эффек-
та –  в  2–х  случаях.  Нежелательных  реакций  во  время  ис-
пользования  данного  наружного  средства  не  наблюда-
лось. Дети переносили препарат хорошо (рис. 1). 

Таким образом, использование крема Бепантен в на-
ружной  терапии  атопического  дерматита  у  детей  обес-
печивает положительный клинический эффект в виде су-
щественного уменьшения гиперемии, сухости, лихенифи-
кации и зуда кожи, стойкую ремиссию заболевания, пред-
упреждает его рецидивы, благоприятно влияет на психо-
соматическое  состояние  больного  ребенка  и  вселяет  на-
дежду  на  выздоровление  ребенка  у  членов  семьи.  На-
значение декспантенола у детей с атопическим дермати-
том способствует достижению более выраженного клини-
ческого  эффекта.  Полученные  данные  позволяют  реко-
мендовать  использование  крема  Бепантен  для  ежеднев-
ного ухода за кожей, особенно при ее выраженной сухости
у  детей  с  атопическим  дерматитом.  Правильный  уход  за
кожей  детей,  страдающих  атопическим  дерматитом,  пу-
тем  очищения  и  увлажнения  позволяет  контролировать
течение болезни, увеличить продолжительность ремиссии
заболевания, защитить кожу от действия вредных внешних
факторов и улучшить качество жизни больного ребенка.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

При поступлении жалобы:

– на высыпания на коже,

– на сухость и выраженный зуд кожи.

До лечения

Таблица 1. Процент наблюдаемых детей
с оцененными симптомами атопического

Симптомы

Гиперемия
Сухость
Лихенификация
Зуд кожи

дерматита (n=25)
0 баллов
7 (28%)
8 (32%)
4 (16%)

1 балл
18 (72%)
11 (44%)
13 (52%)
10 (40%)

0

2 балла

3 балла

0

4 (16%)
7 (28%)
15 (60%)

0

3 (12%)
1 (4%)

0

После лечения

Таблица 2. Динамика клинических

симптомов атопического дерматита на фоне
применения крема Бепантен, в баллах (n=25)

Симптомы

Гиперемия
Сухость
Лихенификация
Зуд кожи

№ 3, 2014

До лечения

После лечения

1,8±0,05
2,1±0,07
1,7±0,02
2,2±0,02

0,21±0,03
0,32±0,09
0,71±0,08
0,63±0,04

Рис. 1. Клинический пример лечения ребенка Бепантеном.
(Препарат использовался  в качестве монотерапии. Крем наносили 

на очищенные участки кожи  2 р./сут, курсом около 2-х  нед.) 

РМЖ

227

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА

Аминофенилмасляная 
кислота (Анвифен): 
клинико-фармакологические
аспекты и опыт применения
в детской неврологии

ГБОУ ВПО «Нижегородская государственная медицинская академия» Минздрава России
ГБУЗ НО «Нижегородская областная детская клиническая больница»

Профессор Е.Ф. Лукушкина, д.м.н. Е.И. Карпович, О.Д. Чабан

Анвифен  (аминофенилмасляная  кислота,  АФМК)  яв-

ляется  фенильным  производным γ-аминомасляной
кислоты  (ГАМК).  ГАМК  воздействует  на  тормозные  си-
напсы в мозге путем связывания с конкретными транс-
мембранными рецепторами. В результате открываются
ионные каналы, обеспечивая поток отрицательно заря-
женных ионов хлора в клетку и обратный поток положи-
тельно заряженных ионов калия.

Существуют 2 подкласса рецепторов ГАМК: ГАМКа и
ГАМКб. Ингибиторное действие рецепторов ГАМКа уси-
ливают  этанол,  барбитураты,  бензодиазепины.  ГАМКб-
рецепторы регулируют работу ионных каналов посред-
ством G-протеина [17]. Агонистами данных рецепторов
являются  Анвифен  и  баклофен.  Распределение  ле-
карственных  препаратов  в  зависимости  от  механизма
ГАМК-эргического действия представлено в таблице 1.
Функциональная роль ГАМК различна на разных ста-
диях развития и созревания головного мозга. Роль ре-
цептора ГАМК меняется от возбуждающего к тормозно-
му  по  мере  развития  мозга.  В  развивающемся  мозге
ГАМК  –  преимущественно  возбуждающий  трансмиттер
до  развития  глутаматэргических  синапсов.  ГАМК  регу-
лирует  пролиферацию,  миграцию  и  дифференциацию
нейронов головного мозга, а также играет важную роль
в формировании синапсов [10, 11].

Впервые синтезированная в 1883 г. γ-аминобутиро-
вая  кислота  была  известна  только  как  продукт  метабо-
лизма  растений  и  некоторых  микроорганизмов.  В
1950 г. определена ее важная роль в функционировании
нервной системы млекопитающих. С 1970-х гг. препара-
ты АФМК начали применяться в медицинской практике,
причем  первое  их  использование  с  учетом  мягкого
транквилизирующего и ноотропного эффектов началось
в космической медицине.

Таблица 1. Препараты, действующие через

ГАМК-эргические механизмы

Механизм действия
Агонисты ГАМКa-

рецепторов

Агонисты ГАМКб-

рецепторов

Ингибиторы ГАМК-

трансаминазы
Аналоги ГАМК

Другие механизмы

ГАМК

Препарат

Барбитураты, бензодиазепины,

хлоралгидрат, валериана

Анвифен, баклофен

Вальпроат натрия, вигабатрин

Прегабалин, габапентин

Никотиноил γ-аминомасляная кислота

ГАМК  не  проникает  через  гематоэнцефалический
барьер (ГЭБ). Добавление фенильной группы в структу-
ру молекулы ГАМК при образовании АФМК обеспечива-
ет улучшение ее транспорта через ГЭБ.

АМФК и ГАМК обладают одинаковым действием на
ионные каналы. Препарат Анвифен воздействует как на
рецепторы  ГАМК,  так  и  на  бензодиазепиновые  и  допа-
минэргические рецепторы. Действие препаратов АФМК
обусловлено влиянием на ГАМК-рецепторы в ЦНС и об-
легчением  ГАМК-эргической  передачи  импульсов
(ГАМК-эргическое действие) [4, 6, 15].

АМФК,  будучи  аналогом  тормозного  медиатора,  в
основном изменяет течение тормозных процессов, уско-
ряя выработку условного тормоза и сокращая и стабили-
зируя время межсигнальных реакций. Выявленные осо-
бенности влияния АФМК на процесс выработки активных
и  тормозных  условных  рефлексов  свидетельствуют  об
усилении под влиянием АФМК тормозных гиперполяри-
зационных процессов в коре головного мозга кроликов с
предварительно  выработанными  условными  рефлекса-
ми [4, 9]. Анализ активности отдельных нейронов в дан-
ных  исследованиях  выявил  и  другую  сторону  действия
этого препарата – повышение на его фоне не только тор-
мозных,  но  и  возбудительных  компонентов  реакций  на
все  раздражители,  как  активирующие,  так  и  тормозные
[4, 9]. Имеются данные о том, что части молекулы ГАМК
участвуют в процессах окислительно-восстановительно-
го обмена, а также в белковом обмене [10].

При оценке терапевтической эффективности препа-
ратов  АМФК  у  больных  неврозами  и  соматогенными
неврозоподобными  состояниями  было  отмечено,  что
достоверное улучшение их состояния наступало на 3-й
день лечения [6].

На основании ряда исследований было сделано за-
ключение, что ведущим в спектре действия препаратов
АФМК является не столько транквилизирующий, сколь-
ко активирующий компонент. Ряд клиницистов и психо-
фармакологов  выделяют  препараты  АФМК,  сочетаю-
щие транквилизирующий и психоэнергизирующий ком-
поненты, в отличие от бензодиазепиновых и других пре-
паратов  с  только  выраженным  седативным  действием.
Учитывая улучшение концентрации внимания, интеллек-
туально-мнестических способностей, исчезновение вя-
лости и усталости, нормализацию сна у больных, полу-
чавших данные препараты, был сделан вывод о том, что
первичным  в  психотропном  действии  этих  препаратов
является ноотропный эффект.

Заметное улучшение сна под воздействием препа-
ратов  АФМК  отмечено  у  больных  с  астеническим  син-

228

РМЖ

№ 3, 2014

дромом. Кроме того, в большей степени у таких больных
наблюдали  транквилизирующее  действие  препаратов
АФМК,  оцениваемое  по  редукции  тревоги,  страха,  по-
вышенной эмоциональной возбудимости и фобических
нарушений. 

В  ряде  публикаций  приведена  последовательность
обратной динамики отдельных психопатологических рас-
стройств  при  назначении  препаратов  АФМК.  В  первые
дни лечения отмечаются исчезновение тревоги, внутрен-
него  напряжения,  страха,  уменьшение  раздражительно-
сти, угрюмости, дисфории. Одновременно наблюдались
оживление интересов, повышение активности, побужде-
ния к игровой деятельности и учебе, уменьшение психи-
ческой и соматической астении [6, 12].

Транквилизирующий  и  активирующий  компоненты
в  действии  препаратов  АФМК  наблюдали  у  82%  боль-
ных. Противоукачивающее действие было оценено как
значительное  в  77%  случаев.  Описаны  2  последова-
тельных периода действия АФМК: первый – активирую-
щий с противоукачивающим эффектом, второй – транк-
вилизирующий.  Активирующий  период  при  воздей-
ствии АФМК начинался через 15–20 мин после приема
препарата  и  продолжался  на  протяжении  2–4  ч.  При
этом  улучшалась  двигательная  активность,  облегча-
лись  работа,  требующая  физической  мобилизации,  и
процесс  принятия  решений,  исчезала  вегетативная
симптоматика, свойственная морской болезни. Учиты-
вая влияние АФМК на вестибулярный аппарат, целесо-
образно рекомендовать ее для профилактики укачива-
ния в транспорте у детей. 

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
Препарат  АФМК  Анвифен  улучшает  когнитивные
функции,  стабилизирует  эмоциональную  актив-
ность, влияя на процессы обучаемости. Данный пре-
парат  по  результатам  двойных  слепых  плацебо-контро-
лируемых исследований у больных с психоневрологиче-
скими  расстройствами  оказывал  влияние  на  активиза-
цию интеллектуальной деятельности, увеличение вынос-
ливости и переносимости физических нагрузок, сниже-
ние признаков астенизации, раздражительности, агрес-
сии.  Предполагается,  что  анксиолитические  свойства
Анвифена  обусловлены  антагонизмом  с  фенилэтил -
амином, который обладает анксиогенными свойствами
[5].  Анвифен  сочетает  ноотропное  и  транквилизирую-
щее действие, а также обладает антиагрегантным, анти-
оксидантным  и  некоторым  противосудорожным  дей-
ствием [4, 7, 8].

В  детской  практике  препарат  целесообразно  при-
менять при функциональных расстройствах нервной си-
стемы.  Анксиолитическое  действие  данного  препарата
в  сочетании  с  активизацией  умственной  деятельности
позволяет назначать Анвифен при функциональных нев-
ротических расстройствах как в монотерапии, так и в со-
четании с другими лекарствами при органической пато-
логии ЦНС для коррекции коморбидных тревожных и де-
прессивных расстройств у детей. 

В  детском  возрасте  Анвифен  используется  пре-
имущественно для коррекции тикозных расстройств и
заикания.  Преимуществами  препарата  Анвифен  яв-
ляются  выпуск  его  в  капсульных  формах  в  дозах  50  и
250  мг.  Форма  выпуска  50  мг  обеспечивает  удобство

Реклама

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
его применения у детей с 3-летнего возраста. Капсуль-
ная форма Анвифена выгодна крайне низким содержа-
нием  вспомогательных  веществ,  что  уменьшает  веро-
ятность и частоту побочных эффектов со стороны ЖКТ
[1, 3, 4, 12].

В педиатрической практике описан положительный
опыт применения Анвифена при лечении тиков. Извест-
но, что провоцирующими факторами развития тиков яв-
ляются  стрессовые  ситуации,  сниженные  адаптацион-
ные  возможности  детей  при  воздействии  стресса,  ис-
ходно  повышенный  уровень  тревожности,  возбудимо-
сти нервной системы. Значительными стрессорами для
ребенка являются начало посещения детского сада или
школы,  появление  младшего  ребенка  в  семье,  частые
ссоры  и  развод  родителей.  Следует  отметить,  что  во
время школьного обучения сочетаются как стрессовый
фактор, связанный с изменением жизненного стереоти-
па, так и значительные умственные нагрузки. 

Важная роль в генезе тикозных расстройств принад-
лежит  также  нарушениям  обмена  нейромедиаторов,  в
т. ч.  и  дофамина.  Анксиолитический  (противотревож-
ный), ноотропный эффекты Анвифена и его влияние на
допаминовый  обмен  делают  целесообразным  исполь-
зование препарата при данном виде патологии у детей.
Особенно  полезным  является  его  использование  при
установленной  связи  психотравмирующей  ситуации  с
дебютом тикозных гиперкинезов [1, 4].

Рядом исследователей показано, что при курсовом
приеме  Анвифен  повышает  физическую  и  умственную
работоспособность,  способствует  снижению  чувства
тревоги,  напряженности  и  беспокойства,  нормализует
сон. Проведен анализ эффективности Анвифена у детей
в  возрасте  5–7  лет  с  нарушениями  сна,  общим  беспо-
койством,  тревожностью,  ночными  кошмарами.  По  ре-
зультатам  наблюдения  после  2-недельного  курса  от-
мечена  значительная  положительная  динамика  в  виде
уменьшения  частоты  ночных  пробуждений  и  жалоб  на
ночные страхи, повышения аппетита, а также улучшения
когнитивных функций у детей [2].

По  результатам  электроэнцефалографических  ис-
следований было установлено, что под влиянием препа-
ратов АФМК наблюдается тенденция к увеличению об-
щей  продолжительности  ночного  сна  за  счет  прироста
дельта-сна и быстрого сна при уменьшении продолжи-
тельности  поверхностного  сна.  Отмечено  также  сокра-
щение времени засыпания. При этом не было выявлено
осложнений  и  побочных  явлений,  а  также  негативного
влияния препарата на дневную работоспособность. 

Показан  значительный  эффект  Анвифена  при  воз-
действии как на локальные, так и на распространенные
тики у детей, что обусловлено его прямым воздействи-
ем на ГАМК-эргические рецепторы. 

Препарат хорошо абсорбируется, проникает во все
ткани организма и через ГЭБ (в ткани мозга проникает
около 0,1% введенной дозы препарата, причем у детей
в значительно большей степени).

В  ряде  публикаций  указано  на  антиагрегационное,
антиоксидантное и противосудорожное действие Анви-
фена.  Отмечено,  что  Анвифен  улучшает  функциональ-
ное состояние мозга за счет нормализации его метабо-
лизма и влияния на мозговой кровоток (увеличение объ-
емной и линейной скорости, уменьшение перифериче-
ского  сосудистого  сопротивления,  улучшение  микро-
циркуляции и антиагрегационное действие).

Анвифен может быть использован у детей с клони-
ческой формой заикания и тиками. Длительность курса
лечения  –  2–3  мес.  Препарат  полезен,  когда  уточнена
связь  психотравмирующей  стрессовой  ситуации  с  де-
бютом тикозных гиперкинезов. Отмечено, что под влия-
нием терапии АФМК наряду с регрессом гиперкинезов

происходила  коррекция  вегетативных  влияний  на  ритм
сердца [3].

Описан положительный эффект препарата ГАМК Ан-
вифен при синдроме дефицита внимания и гиперактив-
ности (СДВГ) у детей, особенно если в структуре синдро-
ма  преобладают  проявления  гиперактивности  [7].  Дан-
ные  препараты  положительно  регулируют  тормозящие,
контролирующие реакции в головном мозге. При курсо-
вом приеме у детей с СДВГ Анвифен повышает физиче-
скую, умственную работоспособность и улучшает когни-
тивные  функции  (внимание,  память),  увеличивает  ско-
рость  и  точность  сенсомоторных  реакций.  Положитель-
ный эффект Анвифена при СДВГ может также усиливать-
ся влиянием препаратов АФМК на дофаминовый обмен. 
Поскольку целый ряд препаратов из-за выраженно-
го  седативного  и  миорелаксирующего  действия  вызы-
вают  у  детей  существенное  угнетение  поведенческой
активности  и  интеллектуально-мнестических  функций,
дневную сонливость, существенная роль в лечении пси-
хоневрологических  расстройств  отводится  препаратам
ГАМК.  Терапевтическое  действие  данных  препаратов
сопровождается  минимальным  числом  таких  побочных
эффектов.

Описан положительный эффект препаратов АФМК
для профилактики артериальной гипертензии у детей и
подростков  и  коррекции  психовегетативного  синдро-
ма.  Анвифен  уменьшает  вазовегетативные  симптомы,
снижает  частоту  возникновения  головной  боли,  ощу-
щения  тяжести  в  голове.  При  курсовом  приеме  Анви-
фен  повышает  физическую  и  умственную  работоспо-
собность, уменьшая проявления церебрастенического
синдрома. 

Нами  проведено  исследование  применения  Анви-
фена  у  20  подростков  в  возрасте  13–16  лет,  из  них  8
мальчиков и 12 девочек с церебрастеническим синдро-
мом, возникшим после перенесенных инфекций (грип-
па,  ангины,  острых  респираторных  инфекций),  череп-
но-мозговых  травм.  Исследовались  основные  состав-
ляющие данного синдрома: непереносимость умствен-
ных нагрузок, которая отмечалась у 13 детей (65%), на-

До лечения
После лечения

%
в
а
к
а
н
з
и
р
п
ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
В

100

80

60

40

20

0

Трудности выполнения

умственной работы

Нарушения сна

Эмоциональная

лабильность

Рис. 1. Динамика проявлений церебрастенического 
синдрома у подростков на фоне терапии препаратом 

Анвифен

Таблица 2. Результаты оценки ситуативной

и личностной тревожности у подростков

с церебрастенией до и после лечения

препаратом Анвифен

Тип

Подростки с церебрастенией
до лечения
после лечения
45,4±8,2*
44,1±5,7*

тревожности
Ситуативная 
Личностная
Примечание: * – достоверность различий с контролем (р<0,05); 
** – достоверность различий после лечения (р<0,05).

39,2±4,6**
41,21±7,2

Контроль

38,6±8,3
40,1±7,1

230

РМЖ

№ 3, 2014

рушения  сна  –  у  17  (76,5%),  эмоциональная  лабиль-
ность – у 18 (90%). 

Известно,  что  астенические  симптомы  в  большин-
стве  случаев  сочетаются  с  тревожностью,  беспокой-
ством,  навязчивыми  страхами.  Часто  возникают  рас-
стройства  сна.  Сон  становится  поверхностным,  беспо-
койным, ухудшается время засыпания и увеличивается
количество  ночных  пробуждений.  В  дневное  время  у
подростков  может  отмечаться  сонливость,  что  еще  в
большей  степени  снижает  физическую  и  умственную
работоспособность. 

При  церебрастеническом  синдроме  отмечается
повышение уровня тревожности, являющейся субъек-
тивным  проявлением  неблагополучия  личности  и  ее
развившейся  дезадаптации.  Повышенная  тревож-
ность  в  свою  очередь  может  стать  причиной  эмоцио-
нальной  неустойчивости,  трудностей  в  выполнении
умственной работы, нарушений сна (психофизиологи-
ческая  инсомния).  В  подростковом  возрасте,  являю-
щемся кризисным и сенситивным периодом развития
личности,  тревожность  представляет  собой  эмоцио-
нальное  состояние,  которое  характеризуется  субъек-
тивными  ощущениями  напряжения,  ожидания  небла-
гополучного развития событий. Типичный способ бег-
ства от тревоги – проявление агрессии в различных ее
видах.  Снижение  уровня  тревожности  является  важ-
ным этапом терапии церебрастенического синдрома у
подростков.

Нами  проведен  анализ  ситуативной  и  личностной
тревожности  у  подростков  с  церебрастеническим  син-
дромом на фоне терапии препаратом Анвифен. У детей
с нарушениями сна анализировались время засыпания,
количество ночных пробуждений, общая продолжитель-
ность  сна.  Данные  показатели  оценивались  на  основа-
нии составленных анкет-опросников, заполненных под-
ростками и их родителями. Кроме анализа жалоб у под-
ростков  исследовался  уровень  ситуативной  и  личност-
ной  тревожности  с  помощью  опросника  Спилбергера–
Ханина.

Всем пациентам назначалась монотерапия Анвифе-
ном с постепенным увеличением дозы с 250 мг до 500–
750 мг/сут. Кратность приема препарата составила от 2
до 3 р./сут, длительность терапии – 1–2 мес. После про-
веденного курса терапии улучшение состояния отмече-
но у 16 (80%) подростков. Динамика изменения клини-
ческих  проявлений  церебрастенического  синдрома  у
подростков на фоне терапии Анвифеном представлена
на рисунке 1. После курса лечения Анвифеном у подро-
стков  было  отмечено  достоверное  улучшение  качества
засыпания, снизился процент таких жалоб, как наличие
тревожности перед сном и признаков нарушения каче-
ства бодрствования. Динамический анализ показателей
ситуативной  и  личностной  тревожности  после  курса
лечения  Анвифеном  выявил  достоверное  снижение

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
средних показателей ситуативной тревожности у подро-
стков.  Уровень  личностной  тревожности  на  фоне  тера-
пии  также  имел  тенденцию  к  снижению,  однако  разли-
чия не были достоверными (табл. 2). 

Таким  образом,  Анвифен,  обладая  противотревож-
ным  (анксиолитическим),  общеседативным  и  ноотроп-
ным  действием,  улучшает  состояние  детей  с  церебра-
стеническим  синдромом,  увеличивая  переносимость
умственных  нагрузок,  улучшая  качество  сна  и  снижая
уровень тревожности. Комплексный механизм действия
препарата позволяет использовать его для лечения це-
лого ряда психоневрологических расстройств в детском
возрасте.  Целесообразно  более  широкое  внедрение
Анвифена в клиническую практику с учетом его потенци-
альной полезности.

Литература

1. Делягин В.М. Тики у детей // РМЖ. Педиатрия. 2013. № 14. С. 784–786.
2. Делягин В.М. Ночные кошмары у детей // РМЖ. Педиатрия. 2012. № 16. С. 822–824.
3. Зыков В.П., Комарова И.Б., Назарова Е.К. и др. Состояние вегетативной сердечно-сосуди-
стой регуляции у больных тиками и синдромом Туретта // Журнал неврологии и психиатрии
им. С.С. Корсакова. 2003. № 11. С. 10–14.
4. Зыков В.П., Комарова И.Б. Возможность использования аминофенилмасляной кислоты в
практике детского невролога // РМЖ. Педиатрия. 2013. № 24. С. 1166–1168.
5. Лапин И.П. Фенибут и баклофен как антагонисты фенилетиламина // Труды Тартуского го-
сударственного университета «Механизмы действия и клиника производных ГАМК», 1984.
С.36–44.
6. Мехилане Л.С., Ряго Л.К., Алликметс Л.Х. Фармакология и клиника фенибута. Тарту, 1990.
7. Пизова Н.В. Что такое синдром дефицита внимания и гиперактивности // Медицинский со-
вет. 2013. № 1. С. 60–66.
8. Хаунина Р.А., Лапин И.П. Применение фенибута в психоневрологии и его место среди других
психотропных средств // Журн. невропатологии и психиатрии. 1989. Т. 89. № 4. С. 142–151.
9. Abdou A.M., Higashiguchi S., Horie K. Relaxation and immunity enhancement effects of gamma-
aminobutyric acid (GABA) administration in human // BioFactors. 2006. Vol. 26 (3). Р. 201–208.
10. Ben-Ari Y. Excitatory actions of gaba during development: the nature of the nurturе // Nat. Rev.
Neurosci. 2002. Vol. 3 (9). Р. 728–739.
11. Ben-Ari Y., Gaiarsa J.L., Tyzio R., Khazipov R. GABA: a pioneer transmitter that excites immature
neurons and generates primitive oscillations // Physiol. Rev. 2007. Vol. 87 (4). Р. 1215–1284.
12. Franklin M., Harrison J., Benavides K. Anxiety Disorders Obsessive-Compulsive and Tic-Related
Disorders // Child and Adolescent Psychiatric Clinics North Amer. 2012. Vol. 21. Is. 3. P. 555–571.
13. Holmgren C.D., Mukhtarov M., Malkov A.E. Energy substrate availability as a determinant of ne-
uronal resting potential, GABA signaling and spontaneous network activity in the neonatal cortex in
vitro // J. Neurochem. 2010. Vol. 112 (4). Р. 900–912.
14. Jelitai M., Madarasz E. The role of GABA in the early neuronal development // Int. Rev. Neurobiol.
International Review of Neurobiology. 2005. Vol. 71. Р. 27–62.
15. Li K., Xu E. The role and the mechanism of -aminobutyric acid during central nervous system
development // Neurosci Bull. 2006. Vol. 24 (3). Р. 195–200.
16. Wang D.D., Kriegstein A.R., Ben-Ari Y. GABA regulates stem cell proliferation before nervous sy-
stem formatio // Epilepsy Curr. 2008. Vol. 8 (5). Р. 137–139.
17. Watanabe M., Maemura K., Kanbara K. GABA and GABA receptors in the central nervous system
and other organs". In Jeon KW. Int. Rev. Cytol // International Review of Cytology. 2002. Vol. 213.
P. 1–47.

№ 3, 2014

РМЖ

231

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА

Место метаболитных пробиотиков
в практике клинициста

ФБУН «ЦНИИ эпидемиологии» Роспотребнадзора, Москва

Микрофлора  –  один  из  важнейших  компонентов  не

только в целом биосферы, но и организма любого
человека.  Выстилая  в  качестве  естественного  барьера
все ткани макроорганизма, граничащие с внешней сре-
дой, микроорганизмы играют роль в обеспечении коло-
низационной  резистентности  в  отношении  возбудите-
лей  инфекционных  заболеваний,  регуляции  функции
иммунной  системы,  выработке  биологически  активных
веществ. Можно говорить и о других аспектах симбио-
тического взаимодействия между макро- и микроорга-
низмами.  Количественное  и  видовое  разнообразие
представителей  нормальной  микрофлоры  в  различных
биотопах организма человека варьирует в широких пре-
делах. Например, в ротовой полости в 1 г слюны содер-
жится  106–109 колониеобразующих  единиц  (КОЕ)  раз-
личных  микроорганизмов,  в  желудке  –  менее  103 КОЕ,
наибольшее число представителей микрофлоры как ко-
личественно  (1010–1012 КОЕ),  так  и  качественно  пред-
ставлено в толстом кишечнике. 

История изучения микроорганизмов, относящихся к
компонентам  нормальной  микрофлоры,  началась  в
1899 г., когда Tissier впервые выделил из кала здорового
ребенка,  находившегося  на  грудном  вскармливании,
микроорганизм рода Bifidobacterium. Это позволило не
только рассматривать микроорганизмы как причину ин-
фекционных заболеваний, но и начать их изучение в ка-
честве  компонентов  нормального  микробиоценоза  че-
ловека  [1].  В  дальнейшем  были  выделены  другие  мик-
роорганизмы, относящиеся к представителям нормаль-
ной микрофлоры ЖКТ: лактобактерии, эшерихии и др.

Следующим  этапом  стало  растущее  понимание
важной  роли  микрофлоры  как  в  норме,  так  и  в  патоло-
гии. В настоящее время влияние микрофлоры на макро-
организм  рассматривается  как  комплексное,  разнона-
правленное. Это: 

– создание колонизационной резистентности, под-
разумевающей конкурентное взаимодействие и подав-
ление  роста  патогенных  и  условно-патогенных  микро-
организмов; 

– иммуномодулирующее действие; 
– участие в обмене веществ; 
– дезинтоксикация; 
–  противоаллергическое  и  антиканцерогенное  воз-

действие;

– другие эффекты [2, 3]. 
Отличительной  особенностью  части  колонизирую-
щих пищеварительный тракт человека бактерий являет-
ся их приспособленность к жизнедеятельности именно
в организме человека. Такие микроорганизмы обладают
уникальными свойствами и больше нигде в природе не
встречаются, что является свидетельством совместной
эволюции микро- и макроорганизмов и диктует необхо-
димость при выборе штаммов для терапевтического ис-
пользования  предпочитать  те  микроорганизмы,  кото-
рые были выделены от человека [4].

Изучение роли микрофлоры в профилактике и лече-
нии  ряда  заболеваний,  в  первую  очередь  инфекцион-
ных, привело к созданию новых терапевтических подхо-

А.А. Плоскирева, профессор А.В. Горелов

дов, направленных на манипулирование бактериальной
колонизацией различных биотопов организма человека.
И  как  следствие  –  к  созданию  лекарственных  средств,
относящихся к фармакологической группе препаратов,
влияющих  на  микробиоценоз.  Среди  них  можно  выде-
лить  3  основные  группы:  пробиотики,  пребиотики  и  их
сочетание – синбиотики.

Эволюция  представлений  о  пробиотиках  прошла
путь от противопоставления термина «пробиотик» поня-
тию «антибиотик» (Lilly и Stillwell ввели в обращение этот
термин  в  1965  г.,  подразумевая  под  ним  субстанции,
стимулирующие рост и развитие других микроорганиз-
мов) до всестороннего изучения их эффектов. 

К  пробиотикам,  согласно  определению,  предложен-
ному группой экспертов Всемирной организации здраво-
охранения, относятся «живые микроорганизмы, которые
при введении в достаточных количествах оказывают по-
ложительный эффект на здоровье человека» [5]. Однако
научная  основа  этого  определения  в  настоящее  время
может быть поставлена под сомнение, т. к. исследования
на  животных  показали,  что  некоторые  пробиотические
эффекты могут вызывать не только живые бактерии, но и
инактивированные,  а  также  изолированная  бактериаль-
ная ДНК соответствующих штаммов [6–8]. Данный факт
позволяет рассматривать метаболитные пробиотики как
отдельный  класс  пробиотиков  с  эффективностью,  сопо-
ставимой  с  действием  пробиотических  лекарственных
средств на основе живых микроорганизмов.

Для отнесения какого-либо штамма микроорга-
низмов  к  группе  пробиотиков  должны  быть  соблю-
дены достаточно жесткие требования:

– источником  происхождения  микроорганизма

должна быть микрофлора здорового человека; 

– отсутствие патогенных свойств; 
– стабильность в кислоте и желчи при прохождении

ЖКТ;

– доказанная в клинических исследованиях способ-
ность: положительно влиять на организм человека
посредством  производства  антимикробных  ве-
ществ; модулировать иммунную систему; адгезии
к целевой эпителиальной ткани; к повышению ко-
лонизационной  резистентности  в  отношении  па-
тогенных микробов и других механизмов;

– способность  влиять  на  метаболическую  актив-
ность  собственной  нормофлоры  организма  чело-
века;

– устойчивость  при  проведении  технологических
процессов  в  ходе  производства  лекарственного
средства [9].

Пробиотики представлены различными видами мик-
роорганизмов.  Наиболее  часто  используют  в  качестве
пробиотиков бактерии из родов Lactobacillus (L.) и Bifido-
bacterium (B.). Лактобактерии – это L. acidophilus, L. ca-
sei, L. delbrueckii ssp. bulgaricus, L. rhamnosus GG; бифи-
добактерии – B. bifidum, B. breve, B. longum, B. infantis,
B. animalis. Остается дискутабельным вопрос использо-
вания микроорганизмов Streptococcus thermoph ilus. Од-
нако в последние годы исследования на людях наглядно

232

РМЖ

№ 3, 2014

продемонстрировали,  что  данные  бактерии  оказывают
положительное  влияние  на  процессы  пищеварения  и
устраняют  симптомы  непереносимости  лактозы,  что
позволяет отнести эти культуры к пробиотикам [10].

Некоторые авторы считают сахаромицеты и некото-
рые штаммы сенной палочки (Bacillus subtilis) также про-
биотиками.  Хотя  данные  микроорганизмы  не  являются
компонентами  нормальной  микрофлоры,  они  положи-
тельно  влияют  на  функции  ЖКТ  и  рост  индигенной  ки-
шечной микрофлоры [11]. 

Пробиотические  лекарственные  средства,  ис-
пользуемые в клинической практике, можно разде-
лить на несколько основных групп:

– препараты, содержащие живые микроорганизмы,
которые в свою очередь подразделяются на моно-
компонентные и комплексные;

– препараты, содержащие структурные компоненты
микроорганизмов  –  представителей  нормальной
микрофлоры или их метаболиты, так называемые
пробиотики метаболитного типа;

– продукты функционального питания на основе жи-
вых  микроорганизмов,  их  метаболитов  и  других
соединений  микробного  происхождения,  способ-
ных  поддерживать  и  восстанавливать  здоровье
через  коррекцию  микробной  экологии  организма
человека.

Выбор тактики терапии в случае развития у пациен-
та микроэкологических нарушений не всегда представ-
ляется  однозначным.  Алгоритм  ведения  таких  больных
определяется качественными и количественными изме-
нениями микробиоценоза того или иного биотопа орга-
низма  человека,  состоянием  макроорганизма  и  причи-
нами, приведшими к нарушению микрофлоры. 

Использование  живых  пробиотических  штаммов  в
качестве  собственно  лекарственных  средств  может
иметь  существенные  ограничения.  Это  связано  в  пер-
вую очередь с воздействием на незащищенные формы
пробиотиков агрессивных сред ЖКТ (кислоты, щелочи,
пищеварительные  секреты  и  ферменты),  а  также  ис-
пользованием  данной  категории  препаратов  на  фоне
проведения антибактериальной терапии. Некоторые ав-
торы  указывают  на  то,  что  доля  активных  форм  микро-
организмов после контакта с внутренними средами ор-
ганизма человека не превышает 20–40% [12]. Часть ис-
следователей говорит о том, что при попадании в ЖКТ
активизируется  лишь  5%  лиофилизированных  бакте-
рий,  составляющих  основу  пробиотика  [13,  14].  Суще-
ствующим  решением  данной  проблемы  является  ис-
пользование специальных средств доставки – кислото-
устойчивых  капсул.  Однако  применение  таких  форм  в
педиатрической практике ограничено [13].

В  этой  связи  перспективным  подходом  к  терапии
нарушений микробиоценоза ЖКТ является использова-
ние пробиотиков метаболитного типа. Отличительными
особенностями данной категории препаратов являются
отсутствие  в  их  составе  живых  культур  микроорганиз-
мов и присутствие продуктов обмена веществ предста-
вителей  нормальной  микрофлоры  человека  с  разными
типами  метаболизма  –  сахаролитическим  и  протеоли-
тическим.

Ранее  в  экспериментальных  моделях  на  животных
было  показано,  что  выраженное  положительное  влия-
ние на восстановление нарушений микробиоценоза ки-
шечника и обеспечение колонизационной резистентно-
сти в отношении патогенных энтеробактерий при экспе-
риментальных  антибиотико-ассоциированном  дисбак-
териозе  и  иерсиниозе  оказывает  надосадочная  жид-
кость,  освобожденная  центрифугированием  нативных
культур от клеток гомопробиотических лактобактерий и
бифидобактерий  и  не  содержащая  живых  микроорга-

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
низмов.  Данное  исследование  показало,  что  продукты
жизнедеятельности  микроорганизмов  (экзометаболи-
ты) являются основным компонентом, обеспечивающим
эффективность пробиотических препаратов [15, 16]. 

Среди  таких  микробных  метаболитов  ведущими  яв-
ляются короткоцепочечные жирные кислоты (КЖК): уксус-
ная, пропионовая, масляная, изомасляная, валериановая,
изовалериановая. Было установлено, что КЖК выполняют
в организме ряд важных функций, в частности они обес-
печивают энергетическую поддержку и стимуляцию функ-
ций  нормальной  микрофлоры,  обладают  противовоспа-
лительной активностью, оказывают бактериостатическое
действие по отношению к патогенным микроорганизмам,
участвуют в поддержании значений рН в кишечнике в гра-
ницах физиологической нормы, регуляции водно-ионного
обмена, системы местного иммунитета (секреторный им-
муноглобулин А) и ряда других систем [17]. 

Нарушение качественного и количественного состава
нормальной микрофлоры ЖКТ приводит к существенным
сдвигам  в  уровнях  КЖК,  что  делает  патогенетически
оправданным применение препаратов, содержащих ком-
пенсирующий набор подобного рода метаболитов. Такие
препараты  оказывают  выраженное  позитивное  влияние
на  физиологические  функции  и  биохимические  реакции
организма  путем  регуляции  метаболической  активности
клеток  соответствующих  органов  и  тканей,  а  также  опо-
средованно через регуляцию функционирования биопле-
нок на слизистых оболочках организма человека [17].  

Одним из таких лекарственных средств, относящих-
ся к классу пробиотиков метаболитного типа, является
Хилак форте. Уникальность состава данного препарата
заключается в том, что его основным действующим ве-
ществом  является  беззародышевый  водный  субстрат
продуктов  обмена  веществ  таких  представителей  нор-
мальной  микрофлоры,  как L.  acidophilus и  L.  helveticus,
Escherichia coli, Streptococcus faecalis, представляющий
собой  стерильный  раствор  экзометаболитов  данных
микроорганизмов.  Присутствие  метаболитов  микро-
организмов,  относящихся  к  нормофлоре  с  различным
типом  метаболизма  (для  L.  acidophilus,  L.  helveticus и
Streptococcus  faecalis свойственен  сахаролитический
тип обмена веществ, а для Escherichia coli – протеолити-
ческий),  позволяет  реализовывать  благотворное  влия-
ние  Хилака  форте  на  микробиоценоз  ЖКТ  не  узкона-
правленно, а комплексно. Благодаря повышению коло-
низационной резистентности за счет антагонистическо-
го  воздействия  на  патогенные  и  условно-патогенные
микробы и стимуляции роста нормальной микрофлоры
кишечника  происходит  нормализация  состава  собст-
венной  микрофлоры  ЖКТ,  оказывается  протективное
действие на физиологические и биологические функции
слизистой  оболочки  кишечника.  Это  позволяет  реко-
мендовать данный препарат не только с лечебной, но и
с профилактической целью, в частности при необходи-
мости назначения антибактериальной терапии.

Антибактериальные  препараты  подавляют  не  только
патогенные  микроорганизмы,  но  и  нормальную  микро-
флору, что влечет за собой целый каскад микробиологи-
ческих,  биохимических,  метаболических  и  иммунных
сдвигов. Как следствие появляются условия для активиза-
ции  условно-патогенной  флоры  (стафилококки,  протей,
дрожжевые  грибы,  синегнойная  палочка,  клебсиелла)  и
формирования выраженных дисбиотических изменений в
кишечнике. В этой связи назначение препаратов, регули-
рующих  равновесие  микробиоценоза,  является  необхо-
димым.  Однако  вопрос  использования  живых  пробиоти-
ческих штаммов до настоящего времени остается диску-
табельным. Использование Хилака форте как не содержа-
щего  живые  или  лиофилизированные  штаммы  при  не-
обходимости проведения антибактериальной терапии яв-

№ 3, 2014

РМЖ

233

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
ляется предпочтительным, т. к. для этого лекарственного
средства характерны не только лечебные, но и профилак-
тические свойства. При этом наиболее оптимальным бу-
дет курс лечения не менее 3 нед. [18]. 

Одним из важных аспектов применения Хилака форте
является  способность  данного  препарата  регулировать
показатели кислотности различных отделов ЖКТ вне за-
висимости от того, повышенная или пониженная кислот-
ность  у  пациента.  Это  достигается  за  счет  включения  в
состав специально разработанного комплекса биосинте-
тической  молочной  кислоты  и  ее  буферных  солей.  Нор-
мализация рН кишечного содержимого создает неблаго-
приятные  условия  для  вегетирования  патогенных  и
условно-патогенных возбудителей, что обеспечивает его
санацию от данных микроорганизмов, а также оказывает
профилактическое протективное действие. 

Наиболее  хорошо  изучена  эффективность  Хилака
форте при острых кишечных инфекциях (ОКИ). Сотруд-
никами  ФГУН  МНИИЭМ  им.  Г.Н.  Габричевского  была
проведена оценка применения Хилака форте у взрослых
и  детей  с  ОКИ.  Клиническая  эффективность  заключа-
лась в быстром купировании симптомов интоксикации,
диспепсических  явлений,  нормализации  частоты  и  ха-
рактера стула. Была показана способность данного пре-
парата восстанавливать микробиоценоз толстой кишки,
метаболитный  профиль  кишечного  содержимого,  рН
фекалий, а также уменьшать выраженность воспаления
в  слизистой  оболочке  толстой  кишки  и  атрофических
процессов в ней [19]. 

Это  нашло  подтверждение  в  нашем  исследовании,
проведенном  в  2010–2012  гг.  на  базе  ГУЗ  ДИКБ  №  5
г. Москвы.  Исследовалась  эффективность  Хилака  форте
в стартовой терапии ОКИ вирусной этиологии у пациен-
тов в возрасте от 6 мес. до 14 лет, поступивших в стацио-
нар не позднее 3-х сут от момента начала заболевания. 

Все  пациенты  были  рандомизированы  случайным
образом на 3 группы. В 1-ю группу вошли 28 человек, ко-
торые  с  момента  поступления  в  стационар  получали
комплексную терапию с комплексным пробиотиком, со-
держащим живые лиофилизированные штаммы микро-
организмов. Во 2-ю группу были включены 147 детей, не
получавших  пробиотические  препараты  на  догоспи-
тальном  этапе  и  с  момента  поступления  в  стационар.
3–ю группу составили 32 пациента, которым с момента
поступления в клинику был назначен пробиотик метабо-
литного  типа  Хилак  форте.  Группы  были  сопоставимы
между собой по всем основным характеристикам.

Оценка динамики длительности симптомов основного
заболевания в сравниваемых группах показала, что клини-
ческая эффективность Хилака форте в стартовой терапии
была сопоставима с таковой при назначении стандартных
пробиотических препаратов. Так, длительность таких про-
явлений ОКИ, как диарея, рвота, бледность и мраморность
кожных  покровов  была  достоверно  меньше  у  пациентов,
получавших стандартную терапию пробиотикамии и тера-
пию пробиотиком метаболитного типа Хилак форте (1-я и
3-я группы), чем у больных, в стартовом лечении которых
пробиотики не использовались (2-я группа) (р<0,05). Дли-
тельность лихорадки, вялости, анорексии, интоксикации в
группах сравнения достоверно не различалась (рис. 1).

Обращает  на  себя  внимание  тот  факт,  что  во  2-й
группе  у  9,5±2,4%  пациентов  отмечалось  негладкое
течение  заболевания,  сопровождавшееся  повторными
подъемами  температуры  и  ухудшением  характера  сту-
ла,  при  этом  в  1-й  и  3-й  группах  данные  изменения  не
наблюдались (р<0,01).

Одним из важных аспектов применения Хилака фор-
те является его способность влиять на иммунную систе-
му.  Это  осуществляется  как  путем  биоценоз-опосредо-
ванной  активации  клеточного  иммунитета,  так  и  непо-

средственным влиянием на процессы местного иммуни-
тета,  сопровождающиеся  повышением  уровня  цитоток-
сических T-лимфоцитов (CD8+) и T-хелперов (CD4+).

В проведенном нами в те же сроки другом исследова-
нии  показана  способность  данного  препарата  оказывать
положительное влияние на неспецифическую иммуноло-
гическую резистентность организма человека при наибо-
лее частых заболеваниях у детей – острых респираторных
вирусных инфекциях [20–22]. В клиническом наблюдении
приняло  участие  62  пациента  со  среднетяжелыми  и
осложненными  формами  острых  респираторных  инфек-
ций в возрасте от рождения до 13 лет. Все больные были
рандомизированы случайным образом на 2 группы: 32 ре-
бенка  дополнительно  к  стандартной  терапии  с  первого
дня стационарного лечения получали Хилак форте в воз-
растной  дозировке,  длительность  курса  составила  до
8–10 дней; в группу сравнения вошли 30 детей, получав-
ших только стандартную терапию. Сравниваемые группы
были сопоставимы по полу, возрасту, тяжести и формам
заболевания. Оценку эффективности терапии проводили
клинически (учитывали сроки купирования основных кли-
нических  симптомов  и  синдромов),  по  клинико-лабора-
торным данным (оценивали состояние микрофлоры ЖКТ
– взятие исследуемого материала, посев его на селектив-
ные  питательные  среды,  выделение  чистых  культур  мик-
роорганизмов и определение их видового и количествен-
ного состава по стандартной методике). Оценка иммуно -
тропного влияния препарата проводилась с помощью ин-
дексов  лейкоцитарной  формулы  крови:  лейкоцитарного
индекса интоксикации по Кальф-Калифу, индекса Рейса,
индекса Островского, индекса сдвига лейкоцитов крови,
индекса степени эндотоксикоза по Даштаянц, индекса ал-
лергизации.  Клинико-лабораторная  оценка  в  группах
сравнения проводилась двукратно – в первые сутки ста-
ционарного лечения и повторно через 8–10 дней.

Анализ динамики симптомов основного заболевания
показал, что в группе пациентов, в комплексную терапию
которых  был  включен  препарат  Хилак  форте,  отмечался
выраженный  клинический  эффект:  уменьшение  продол-
жительности лихорадки (3,67±0,32 сут в основной группе
против 4,62±0,35 сут в группе сравнения, р=0,049), сроков
восстановления аппетита (3,43±0,43 и 5,03±0,37 сут соот-
ветственно,  р=0,007),  длительности  катаральных  про-
явлений  (гиперемии  ротоглотки  (5,9±0,43  и  6,5±0,37  сут
соответственно, р=0,237) и ринита (5,35±0,34 и 6±0,27 сут
соответственно, р=0,318)). Поскольку данный препарат не
содержит  собственно  противовирусных  агентов  и  анти-
биотиков, то объяснить полученные клинические данные

6

5

4

3

2

1

ь
н
е
д

 
,

ы
м
о
т
п
м
и
с
 
е
и
к
с
е
ч
и
н
и
л
К

2,3

2,3

2,1

5,6

*

3,3

3,5

2,72,6

2,5

1,9 1,9

1,7

2

1,7

1,5

2,5

2,3

2

3,3

2,9

2,7 *

2,7

2,6

2,5

0

Лихорадка

Интоксикация

Бледность кожи

Вялость

Анорексия

Рвота

Диарея
Боли в животе

1-я группа

2-я группа

3-я группа

Рис. 1. Продолжительность основных клинических 

симптомов ОКИ в группах сравнения (*р<0,05)

234

РМЖ

№ 3, 2014

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ   ППРРООББЛЛЕЕММАА
можно  наличием  у  Хилака  форте  способности  влиять  на
процессы  противоинфекционной  защиты  посредством
активации иммунной системы. Это нашло подтверждение
при  изучении  показателей  неспецифической  иммуноло-
гической резистентности у данных пациентов.

Динамика интегральных показателей лейкоцитарной
формулы крови до и после лечения у детей, больных ост-
рыми  респираторными  заболеваниями  (ОРЗ),  в  ком-
плексной  терапии  которых  использовался  Хилак  форте,
свидетельствует о достоверном положительном влиянии
препарата  (рис.  2).  Уменьшились  такие  показатели,  как
лейкоцитарные индексы интоксикации по Кальф-Калифу
и Островскому, индекс сдвига лейкоцитов, соотношения
нейтрофилов и лимфоцитов, индекс степени эндотокси-
коза по Даштаянц и, что очень важно для педиатрической
практики, индекс аллергизации. Все это позволяет гово-
рить  о  том,  что  Хилак  форте  обладает  способностью
влиять  на  процессы  иммуногенеза  при  инфекцион-
ных заболеваниях, в частности при ОРЗ.

Одним  из  компонентов  патогенетической  основы  по-
лученных  иммунотропных  эффектов  Хилака  форте  явля-
лось влияние данного препарата на состояние микробио -
ценоза ЖКТ пациентов, в терапии которых использовались
антибактериальные  средства.  При  динамичном  изучении
состояния микрофлоры ЖКТ в различные сроки после вы-
здоровления нами была получена линейная зависимость с
высоким индексом корреляции индекса колонизационной
резистентности (рис. 3). При этом к 8–27 сут после выздо-
ровления наблюдалось достоверное повышение этого ин-
декса по сравнению с исходным состоянием.

Хилак форте показал высокую эффективность в те-
рапии функциональных запоров, при которых нарушает-

12

10

8

6

4

2

0

 

Д
П

 

9,97

8,12

1,98

0,47

1,13

0,73

2,92

3,21

1,37

1,26

1,22

1,91

1,39

А

С

Н

.

-

.

Я

0,21

 

 

 

 

Рис. 2. Динамика интегральных показателей лейкоцитарной

формулы крови у детей, больных ОРЗ, в комплексной 
терапии которых использовался препарат Хилак форте

 
й
о
н
н
о
и
ц
а
з
и
н
о
л
о
к
 
с
к
е
д
н
И

и
т
с
о
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

Индекс колонизационной
резистентности в динамике

y = 0,115x + 0,2133

R2 = 0,97

*

До лечения

Через 7 сут

лечения

С 8 по 27 сут

лечения

Рис. 3. Динамика индекса колонизационной 

резистентности у детей, больных ОРЗ и получавших 

Хилак форте

ся  процесс  выработки  эндогенной  молочной  кислоты,
являющейся одним из биохимических субстратов, акти-
визирующих  кишечную  перистальтику,  и  наблюдаются
существенные  сдвиги  в  микробиоценозе.  Применение
Хилака форте у пациентов с функциональными запора-
ми  позволяет  улучшить  частоту  и  консистенцию  стула,
нормализовать  показатели  соотношения  нормо-  и
условно-патогенной флоры [23]. Рекомендованная про-
должительность  терапии  Хилаком  форте  при  функцио-
нальных запорах составляет от 2 до 6 нед. 

Таким образом, показаниями к назначению Хи-

лака форте являются:

–  нарушение  микробиоценоза  тонкого  и  толстого
кишечника любого генеза (во время и после лечения ан-
тибактериальными препаратами, при инфекционных за-
болеваниях  и  даже  состояниях,  сопровождающихся
снижением  иммунологической  резистентности,  когда
назначение  живых  пробиотических  штаммов  может
быть дискутабельным (например, при лучевой терапии,
ВИЧ-инфекции и др.);

– ОКИ как в остром периоде, так и в периоде рекон-

валесценции;

– другие  инфекционные  заболевания,  сопровож-
дающие изменением микрофлоры ЖКТ и иммуно-
логической резистентности организма;

– гипо- и анацидные состояния (в т. ч. при беремен-

ности); 

– энтерогенные  заболевания  желчного  пузыря  и

печени; 

– кожные болезни аллергического генеза; 
– запоры. 
Хилак  форте  принимают  внутрь  до  или  во  время
приема пищи, разбавляя небольшим количеством жид-
кости  (исключая  молоко)  3  р./сут.  Дозировка:  взрос-
лым – по 40–60 капель на прием; детям – по 20–40 ка-
пель; младенцам – по 15–30 капель.

Литература

1. Нетребенко О.К. Пробиотики и пребиотики в питании детей грудного возраста // Педиатрия.
Журнал им. Г. Н. Сперанского / 2007. Т. 86. № 1. С. 80-87.
2. Григорьев П.Я., Яковенко Э.П. Нарушение нормального состава кишечной микрофлоры,
клиническое значение и вопросы терапии: Методическое пособие. М., 2000. С. 15.
3. Шендеров Б.А. Медицинская микробная экология и функциональное питание. Т. 3: Пробио-
тики и функциональное питание. М.: ГРАНТЪ, 2001. 286 с.
4. Zivkovic A. M., German J. B., Lebrilla C. B.,Mills D.A. Human milk glycobiome and its impact on
the infant gastrointestinal microbiota // Colloquium of the National Academy of Sciences, “Microbes
and Health. 2009. held November 2–3, 2009.
5. FAO/WHO, Joint FAO/WHO Expert Consultation on Evaluation of Health and Nutritional Properties
of Probiotics in Food Including Powder Milk With Live Lactic Acid Bacteria. Cordoba. Argentina, 2001.
6. Bernardeau M., Vernoux J.P., Gueguen M. Safety and efficacy of probiotic lactobacilli in promoting
growth in post-weaning Swiss mice // Int J Food Microbiol. 2002. Vol. 77. Р. 19–27.
7. Rachmilewitz D., Karmeli F., Takabayashi K. et al. Immunostimulatory DNA ameliorates experimen-
tal and spontaneous murine colitis // Gastroenterology. 2002. Vol. 122. Р. 1428–1441.
8. Jijon H., Backer J., Diaz H. et al. DNA from probiotic bacteria modulates murine and human epit-
helial and immune function // Gastroenterology. 2004. Vol. 126. Р. 1358–1373.
9. Dunne C., O’Mahony L., Murphy E. et al. In vitro selection criteria for probiotic bacteria of human
origin: correlation with in vivo findings // Am J Clin Nutr .2001. Vol. 73 (Suppl). Р. 386–392.
10. Guarner F., Perdigon G., Corthier G., Salminen S., Koletzko B., Morelli L. Should yoghurt cultu-
res be considered probiotic? // Br J Nutr. 2005. Vol. 93. Р. 783–786.
11. Szajewska H. Probiotics and prebiotics in pediatrics: where are we now? // Turk J Pediatr. 2007
Jul-Sep. Vol. 49 (3). Р. 231–244.
12. Bezkorovainy A. Probiotics: determinants of survival and growth in the gut // Am. J. Clin. Nutr.
2001. Vol. 73. P. 399–405.
13. Выживаемость микроорганизмов пробиотиков в желудочно-кишечном тракте эксперимен-
тальных животных / Дармов И.В. [и др.] // Журнал инфектологии. 2012. Т. 4. № 1. С. 68–74.
14. Шевелева М. А. Получение и стандартизация нового пробиотика "Хилафор": Автореф.
дисс. … канд. фарм. наук. М., 2010. 111 с.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

236

РМЖ

№ 3, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

ААННТТИИББИИООТТИИККИИ

Проблема антибиотико -
резистентности в педиатрии

Профессор Р.С. Козлов

НИИ антимикробной химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленская государственная медицинская академия» Минздрава России

Инфекционные  болезни  в  детском  возрасте  –  одна  из

серьезных проблем современности. По данным ВОЗ,
только от пневмонии ежегодно погибает более 10 млн де-
тей  в  возрасте  до  5  лет  [1].  Такие  случаи  наблюдаются  в
странах Африки и Азии, однако в последнее время участи-
лись  летальные  исходы  и  в  развитых  странах  с  высоким
уровнем медицины.

Одним  из  значимых  достижений  медицины  явилось
внедрение  в  клиническую  практику  антибактериальных
препаратов. В 1940-х гг. началась «золотая эра» в разви-
тии химиотерапии, что позволило снизить смертность от
инфекционных  болезней.  Но  с  течением  времени  стали
появляться сообщения об устойчивости штаммов микро-
организмов  к  действию  антибактериальных  препаратов
(АБП) [2]. Вначале это воспринималось как научный курь-
ез, но в настоящее время антибиотикорезистентность –
угроза эффективному исходу лечения, которая приобре-
тает  глобальный  характер.  Этому  способствует  целый
ряд  факторов:  недостаточная  осведомленность  населе-
ния  и  врачей,  неправильная  диагностика,  широкий  до-
ступ населения к антибиотикам [3]. 

В  педиатрической  практике  данная  проблема  при-
обретает особую актуальность. В силу ряда причин дети
раннего возраста наиболее восприимчивы к инфекцион-
ным заболеваниям [4]. Часто острые респираторные ви-
русные инфекции (ОРВИ), протекающие с гипертермией,
катаральными явлениями, вирусные кишечные инфекции
трактуются педиатрами как бактериальные, и АБП назна-
чают  в  качестве  терапии  либо  в  качестве  профилактики
развития  бактериальных  осложнений.  В  России  и  на
постсоветском пространстве педиатры первичного звена
более чем в 80% случаев назначают антибиотики [5]. В то
время  как  при  диагностированной  патологии  респира-
торного  тракта  антибактериальная  терапия  требуется
всего  лишь  6–8%  больных  этой  категории  –  в  основном
со средним отитом, риносинуситом, стрептококковой ан-
гиной и пневмонией [6]. 

Особо следует сказать о самолечении. По данным ря-
да исследований, в США, странах Азии и Европы в 22–70%
случаев родители давали АБП своим детям [7]. В Россий-
ской Федерации данная проблема распространена широ-
ко в связи с безрецептурным отпуском антибиотиков и от-
сутствием достаточной информированности населения. 

У детей из организованных коллективов, в особенно-
сти  закрытого  типа  (детские  дошкольные  учреждения,
детские дома / дома ребенка), наблюдаются селекция и
последующая циркуляция резистентных штаммов микро-
организмов. Следует отметить, что носительство являет-
ся в некоторых случаях пусковым фактором развития ин-
фекций [2, 8]. Как показывают результаты многочислен-
ных исследовании, вследствие увеличения резистентно-
сти  бактерии,  вызывающих  пневмонию,  ежегодно  уми-
рают около 1,8 млн детей [12].

По данным ряда исследований, проведенных в детских
организованных  коллективах,  у  детей  с  риносинуситами
отмечается  высокий  уровень  устойчивости  пневмококка  к
тетрациклину, гентамицину и ко-тримоксазолу [9] с сохра-
нением высокой активности аминопенициллинов (включая
ингибиторозащищенные) и современных макролидов [6]. 

Haemophilus influenzae, являющаяся частым возбуди-
телем острого среднего отита у детей, обладает более вы-
сокой  чувствительностью  к  антибиотикам  с  сохранением
чувствительности к аминопенициллинам и антигемофиль-
ным макролидам (азитромицину и кларитромицину) [10]. 
Установлено, что в стационарах (в т. ч. и педиатриче-
ских) с высоким потреблением антибиотиков, чаще всего
выделяется золотистый стафилококк, который в полови-
не  случаев  обладает  устойчивостью  к  метициллину,  что
не может не вызывать настороженность в связи со слож-
ностями  лечения  инфекций,  вызванных  метициллин-ре-
зистентным золотистым стафилококком, однако данный
микроорганизм  все  еще  сохраняет  чувствительность  к
ванкомицину, линезолиду и даптомицину [11]. 

Эволюция  антимикробной  резистентности  и  недоста-
точное  количество  новых  антибиотиков,  разрешенных  к
применению в педиатрии, увеличивают риск более широ-
кого  распространения  полирезистентных  микроорганиз-
мов. Особенно серьезные опасения вызывает тот факт, что
в  случае  возникновения  антимикробная  резистентность
носит необратимый или практически необратимый харак-
тер. Она ставит под угрозу основную часть клинических ме-
тодов работы и стандартов здравоохранения в странах как
с  высоким,  так  и  низким  уровнем  дохода  (это  касается  и
сложных терапевтических процедур, и стандартных спосо-
бов контроля обычных инфекционных заболеваний) [3]. 

В современных условиях необходимо понимание то-
го,  что  без  повышения  качества  диагностики  и  качества
использования  АБП  проблему  антибиотикорезистентно-
сти решить не удастся. Именно это должно стать одним
из приоритетов здравоохранения.

Литература

1. Пневмония. Информационный бюллетень № 331 ВОЗ, ноябрь 2013. http://who.int/media-
centre/factsheets/fs331/ru.
2. Козлов Р.С. Пневмококки: уроки прошлого – взгляд в будущее. МАКМАХ, 2010.
3. Возрастающая угроза антимикробной резистентности. Возможные меры. ВОЗ 2013.
http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/44812/16/9789244503188_rus.pdf.
4. Козлов Р.С., Чагарян А.Н., Козлова Л.В., Муравьев А.А. Cерологическая характеристика и
чувствительность к антибиотикам пневмококков, выделенных у детей в возрасте до 5 лет в от-
дельных регионах Российской Федерации // Клиническая микробиология и антимикробная хи-
миотерапия. 2011. № 13 (2). С. 177–187.
5. Таточенко В.К. Рациональная терапия ОРЗ // Лечащий врач. 2011. № 8.
6. Таточенко В.К. Антибиотики в арсенале участкового педиатра для лечения болезней органов
дыхания // Лечащий врач. 2009. № 6.
7. Grigoryan L., Burgerhof J.G., Haaijer-Ruskamp F.M., Degener J.E., Deschepper R., Monnet D.L.
et al., SAR group, et al. Is self-medication with antibiotics in Europe driven by prescribed use? // J
Antimicrob Chemother. 2007. Vol. 59. Р. 152-6 doi: 10.1093/jac/dkl457 pmid: 17124192.
8. Klugman K.P.Pneumococcal resistance to antibiotics // Clin. Microb. Rev. 1990. Vol. 3.
Р.171–196.
9. Козлов Р.С., Сивая О.В., Кречикова О.И., Иванчик Н.В. Динамика резистентности Strepto-
coccus pneumoniae к антибиотикам в России за период 1999–2009 гг. (Результаты многоцент-
рового проспективного исследования ПеГАС) // Клиническая микробиология и антимикробная
химиотерапия. 2010. Т. 12. № 4. 
10. Респираторные инфекции верхних и нижних дыхательных путей: синуситы, отиты, тонзил-
лофарингиты, пневмонии / под ред. Р.С. Козлова. МАКМАХ, 2013.
11. Козлов Р.С. Селекция резистентных микроорганизмов при использовании антимикробных
препаратов: концепция «параллельного ущерба» // Клиническая микробиология и антимикроб-
ная химиотерапия. 2010. Т. 12. № 4.
12. Qazi S. et al. Global Action Plan for the Prevention and Control of Pneumonia (GAPP): Report of
an informal consultation. Geneva, World Health Organization, 2008.http://whqlibdoc.who.int/publica-
tions/2008/9789241596336_eng.pdf.

238

РМЖ

№ 3, 2014

ААННТТИИББИИООТТИИККИИ

Дозирование антибиотиков 

у детей

Дозы АМП для системного применения у детей в возрасте от 1 мес. до 12 лет 

(дозы для детей в возрасте >12 лет и/или с массой тела >40 кг 

соответствуют дозам для взрослых)

Препарат 

Инфекции легкой и средней тяжести

Тяжелые инфекции

Примечания

Амоксициллин 

Внутрь: 20–40 мг/кг/сут в 3 приема

–

Пенициллины

Острый средний отит
(риск резистентности),
острый риносинусит
(риск резистентности,
неэффективность
стартовой терапии): 
90 мг/кг/сут 
(по амоксициллину) 
в 2 приема

с 2 лет

Амоксициллин/клавуланат

Внутрь: 20–40 мг/кг/сут 
(по амоксициллину) в 3 приема, или
25–45 мг/кг/сут (по амоксициллину) 
в 2 приема

В/в: 120 мг/кг/сут 
(по амоксициллину/клавуланату)
в 4 введения

Амоксициллин/сульбактам

Ампициллин 

Ампициллин/сульбактам

Бензатин бензилпенициллин

Бензилпенициллин

Бензилпенициллин прокаин

Оксациллин 

Внутрь: <2 лет – 40–60 мг/кг 
(по амоксициллину) 2–3 р./сут 
2–6 лет – 250 мг 3 р./сут 
6–12 лет – 500 мг 3 р./сут
В/м, в/в: 50–150 мг/кг/сут 
в 3–4 введения
В/м, в/в: 50–150 мг/кг/сут 
(по ампициллину) в 3–4 введения
В/м: <1 года – 50 тыс. ЕД/кг однократно 
1–10 лет – 600 тыс. ЕД однократно 
>10 лет – 1,2 млн ЕД однократно 
(не более 2,4 млн ЕД)
В/м, в/в: 50–100 тыс. ЕД/кг/сут 
в 4 введения
В/м: 50–100 тыс. ЕД/кг/сут 
в 1–2 введения
В/м, в/в: <3 мес.: 60–80 мг/кг/сут 
в 4 введения 
3 мес. – 2 года: 1 г/сут в 4 введения 
2–6 лет: 2 г/сут в 4 введения 
>6 лет: 2–4 г/сут в 4 введения

Пиперациллин/тазобактам

– 

Тикарциллин/клавуланат

Феноксиметилпенициллин

В/в: <40 кг: 75 мг/кг каждые 8 ч 
>40 кг: 3 г каждые 6 ч или 5 г 
каждые 8 ч
Внутрь: <1 года: 20–30 мг/кг/сут 
в 4 приема 
1–6 лет: 15–30 мг/кг/сут в 4 приема 
6–12 лет: 10–20 мг/кг/сут в 4 приема
(не более 1 г/сут)

В/м, в/в: 200 мг/кг/сут 
в 3 введения

В/м, в/в: 200–300 мг/кг/сут 
в 4 введения (не более 12 г/сут)
В/м, в/в: 200–300 мг/кг/сут 
в 4 введения (не более 12 г/сут)

–

В/м, в/в: 250–400 тыс. ЕД/кг/сут
в 6 введений

–

–

В/в: при нейтропении – 90 мг/кг
(80 мг/кг по пиперациллину)
каждые 6 ч 
При интраабдоминальной 
инфекции – 112,5 мг/кг 
(100 мг/кг по пиперациллину)
каждые 8 ч

В/в: <40 кг: 75 мг/кг каждые 6 ч 
>40 кг: 3 г каждые 4 ч

–

№ 3, 2014

РМЖ

239

ААННТТИИББИИООТТИИККИИ

Препарат 

Инфекции легкой и средней тяжести

Тяжелые инфекции

Примечания

Продолжение табл. (1)

Цефазолин 

Цефалексин

Цефаклор 

Цефуроксим 

Цефиксим 

Цефоперазон 

Цефоперазон/сульбактам

Цефотаксим

Цефтазидим 

Цефтибутен 

Цефтриаксон

Цефепим 

Имипенем 

Меропенем

Эртапенем 

Амикацин 

Гентамицин 

Нетилмицин

Тобрамицин 

Цефалоспорины

I поколение

В/м, в/в: 50–100 мг/кг/сут 
в 2–3 введения (не более 4 г/сут)
Внутрь: 25–50 мг/кг/сут в 3 приема 
(не более 2 г/сут)

II поколение

Внутрь: 20–40 мг/кг/сут в 2–3 приема 
(не более 1,5 г/сут)
В/м, в/в: 50–100 мг/кг/сут в 3 введения
(не более 4 г/сут) 
Внутрь: 20–40 мг/кг/сут в 2 приема 
(не более 2 г/сут)

III поколение

Внутрь: 8 мг/кг/сут в 1–2 приема
В/м, в/в: 50–100 мг/кг/сут 
в 2–3 введения (не более 4 г/сут)
В/м, в/в: 40–80 мг/кг/сут 
(по цефоперазону) в 2–4 введения
В/м, в/в: 50–100 мг/кг/сут 
в 3 введения (не более 4 г/сут)
В/м, в/в: 75–100 мг/кг/сут 
в 2–3 введения (не более 3 г/сут)
Внутрь: 9 мг/кг/сут в 1–2 приема 
(не более 400 мг/сут)
В/м, в/в: 50–75 мг/кг/сут в 1–2 введения 
(не более 2 г/сут)

IV поколение

В/м, в/в: 100–150 мг/кг/сут 
в 2–3 введения

–

–

В/м, в/в: 100–150 мг/кг/сут 
в 3 введения

– 

с 6 мес.

В/м, в/в: 100–150 мг/кг/сут 
в 2–3 введения (не более 6 г/сут)
В/м, в/в: 160 мг/кг/сут 
(по цефоперазону) в 2–4 введения
В/м, в/в: 150–200 мг/кг/сут 
в 4 введения (не более 8 г/сут)
В/м, в/в: 125–200 мг/кг/сут 
в 3 введения (не более 6 г/сут)

– 

с 6 мес.

В/м, в/в: 80–100 мг/кг/сут 
в 2 введения (не более 4 г/сут)

В/м, в/в: 100 мг/кг/сут в 2 введения 
(не более 2 г/сут)

В/м, в/в: 150 мг/кг/сут 
в 3 введения (не более 2 г/сут)

Карбапенемы

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

В/в: 60 мг/кг/сут в 4 введения 
(не более 2 г/сут)
В/в: 60–120 мг/кг/сут в 3 введения 
(не более 4 г/сут)
В/в: 30 мг/кг/сут в 2 введения 
(не более 1 г/сут)

с 3 мес.

с 3 мес.

с 3 мес.

Аминогликозиды

В/м, в/в: 15–20 мг/кг/сут 
в 1–2 введения

В/м, в/в: 3–5 мг/кг/сут 
в 1–2 введения

В/м, в/в: 4–7,5 мг/кг/сут 
в 1–2 введения

В/м, в/в: 3–5 мг/кг/сут 
в 1–2 введения

Желательно прово-
дить лекарственный
мониторинг
Желательно прово-
дить лекарственный
мониторинг
Желательно прово-
дить лекарственный
мониторинг
Ингаляционные
формы для лечения
легочной инфекции,
вызванной P. aerugi-
nosa, у больных му-
ковисцидозом – 
с 6 лет

Хинолоны/фторхинолоны
В РФ официально разрешены с 18 лет. До 18 лет применяются только по жизненным показаниям, при тяжелых инфекциях, вызван-
ных резистентными возбудителями, или при неэффективности стартовой терапии (острый бактериальный риносинусит, внебольнич-
ная пневмония, легочная инфекция, вызванная P. aeruginosa, у больных муковисцидозом, осложненные ИМП): 
ципрофлоксацин в дозе 30–40 мг/кг/сут в 2 приема/введения;
левофлоксацин в дозе 10–20 мг/кг/сут в 1–2 приема/введения.

240

РМЖ

№ 3, 2014

Препарат 

Инфекции легкой и средней тяжести

Тяжелые инфекции

Примечания

ААННТТИИББИИООТТИИККИИ

Продолжение табл. (2)

Доксициклин 

Тетрациклин 

Азитромицин 

Джозамицин 
Кларитромицин 
Мидекамицина ацетат
Рокситромицин 
Спирамицин 

Эритромицин 

Тетрациклины

Внутрь: 4 мг/кг/сут в 2 приема 
(не более 0,2 г/сут)
Внутрь: 25–50 мг/кг/сут в 4 приема 
(не более 2,0 г/сут)

Макролиды

Внутрь: 10 мг/кг/сут в 1-й день, 
5 мг/кг/сут со 2-го по 5-й день, 
в 1 прием 
10 мг/кг/сут в 1 прием в течение 3 дней

Внутрь: 30–50 мг/кг/сут в 3 приема
Внутрь: 15 мг/кг/сут в 2 приема
Внутрь: 30–50 мг/кг/сут в 2–3 приема
Внутрь: 5–8 мг/кг/сут в 2 приема
Внутрь: 150 тыс. МЕ/кг/сут в 2 приема

Внутрь: 40–50 мг/кг/сут в 4 приема 
(не более 2 г/сут)

Линкозамиды

Клиндамицин 

Внутрь: 15–25 мг/кг/сут в 3–4 приема

Линкомицин 

Внутрь: 30–60 мг/кг/сут в 3–4 приема

В/в: 4 мг/кг/сут в 2 введения

– 

с 8 лет

с 8 лет

Болезнь Лайма: 
20 мг/кг/сут в 1-й
день, 10 мг/кг/сут 
со 2-го по 5-й день.
Стрептококковый
тонзиллофарингит:
12 мг/кг 1 р./сут 
5 дней

В/в: 10 мг/кг/сут в 1 введение

–
–
–
–
–

В/в: 40–50 мг/кг/сут постоянной
инфузией или в 4 введения 
(не более 2 г/сут)

В/м, в/в: 30–40 мг/кг/сут 
в 3–4 введения
В/м, в/в: 10–20 мг/кг/сут 
в 2 введения

Метронидазол 

Внутрь: 15–20 мг/кг/сут в 3 приема

В/в: 30–50 мг/кг/сут 
в 3–4 введения, вводить медленно

Нитроимидазолы

Орнидазол 

Тинидазол 

Ванкомицин 

Даптомицин 

Внутрь: 25–40 мг/кг/сут в 1 прием
Внутрь: 50–75 мг/кг/сут в 1 прием 
(не более 2 г/сут)

Гликопептиды/липопептиды

–

–

В/в: 40 мг/кг/сут в 4 введения 
(не более 2 г/сут)

В/в: 40–60 мг/кг/сут в 4 введения
(не более 2 г/сут)

Желательно прово-
дить терапевтиче-
ский лекарственный
мониторинг

В РФ официально разрешен с 12 лет. В ряде зарубежных рекомендаций, например в рекомендациях
по лечению инфекций, вызванных MRSA, Американского общества по инфекционным заболева-
ниям, указываются дозы 6–10 мг/кг/сут в 1 введение без возрастных ограничений для инфекций
кровотока; для инфекций кожи и мягких тканей в ходе проводимого в настоящее время клиническо-
го исследования (Clinicaltrials.gov NCT00711802) применяются следующие режимы дозирования: 
5 мг/кг/сут (12–17 лет), 7 мг/кг/сут (7–11 лет), 9 мг/кг/сут (2–6 лет)

Антибиотики других групп

Линезолид 

Фузидовая кислота

Внутрь: 20–30 мг/кг/сут в 2–3 приема
Внутрь: <1 года: 60–80 мг/кг/сут 
в 3 приема 
1–3 года: 40–60 мг/кг/сут в 3 приема 
>4 лет: 20–40 мг/кг/сут в 3 приема

Фосфомицина трометамол

Внутрь: 2,0 г однократно 

Ко-тримоксазол 

Нитрофурантоин 

Фуразидин 

Внутрь: 6–8 мг/кг/сут 
(по триметоприму) в 2 приема 
(не более 320 мг/сут по триметоприму)

Внутрь: 5–7 мг/кг/сут в 4 приема
Внутрь: 75–150 мг/сут в 3 приема 
(не более 5 мг/кг/сут)

В/в: 30 мг/кг/сут в 3 введения

В/в: 20–40 мг/кг/сут 
в 2–3 введения

В/м, в/в: 50–80 мг/кг/сут 
в 2–3 введения
Внутрь, в/в: при пневмоцистной
пневмонии – 15–20 мг/кг/сут 
(по триметоприму) 
в 4 приема/введения 

– 

– 

с 6 нед. 
для парентеральной
формы

с 3 лет

с 3 лет

Сокращения: АМП – антимикробные препараты, ИМП – инфекции мочевыводящих путей, MRSA – метициллинрезистентный стафилококк

№ 3, 2014

РМЖ

241

ИИННФФЕЕККЦЦИИИИ

Глистные инвазии у детей:
клиническое значение,
диагностика и лечение

Профессор Д.В. Печкуров, А.А. Тяжева

ГБОУ ВПО «Самарский государственный медицинский университет» Минздрава России

Глистные инвазии – достаточно обширная группа ши-

роко  распространенных  заболеваний,  вызываемых
паразитическими  червями  –  гельминтами.  По  данным
Всемирного  банка,  среди  болезней,  наносящих  эконо-
мический ущерб здоровью населения, гельминтозы на-
ходятся на 4-м месте [1]. Известно несколько сотен ви-
дов гельминтов (от 250 до 360), способных вызвать за-
болевания у человека [2]. Наибольшим разнообразием
и  распространенностью  отличаются  гельминтозы  в  ре-
гионах с жарким и влажным климатом, низким социаль-
но-экономическим  уровнем  населения.  Так,  считается,
что  на  одного  жителя  Африканского  континента  прихо-
дится  в  среднем  по  2  вида  гельминтов,  в  Азии  и  Цент-
ральной Америке – приблизительно по 1,5 [3]. 

В  последние  годы  в  России  ежегодно  регистриру-
ется  около  1  млн  больных  гельминтозами,  70–90%  из
них  –  дети  и  подростки.  Однако,  по  мнению  ведущего
российского  специалиста  в  области  паразитологии
В.П. Сергиева, истинное число больных паразитарными
болезнями  в  России  в  10  раз  превышает  регистрируе-
мые показатели [4]. Постановлением правительства РФ
от 1 декабря 2004 г. № 715 гельминтозы включены в пе-
речень  заболеваний,  представляющих  опасность  для
окружающих [5]. 

С эпидемиологических позиций выделяют 3 группы

гельминтозов:

• геогельминтозы – в этом случае жизненный цикл
гельминтов осуществляется прямым путем, без проме-
жуточных хозяев: яйца созревают в почве, а заражение
происходит при их проглатывании или через кожу (аска-
рида, власоглав, кишечная угрица); 

• биогельминтозы –  болезнь  развивается  с  уча-
стием  промежуточных  хозяев,  нередко  нескольких  (ко-
шачья  двуустка,  трематоды,  цепни):  заражение  про-
исходит  при  употреблении  в  пищу  промежуточных  хо-
зяев  или  при  контакте  с  животными,  если  человек  сам
является промежуточным хозяином; 

• контактные  гельминтозы,  которые  характери-
зуются  возможностью  заражения  при  непосредствен-
ном  контакте  с  больным  или  его  предметами  обихода
(острица,  карликовый  цепень).  Для  этой  группы  гель-
минтов характерны самоинвазия и длительная циркуля-
ция в одном организме.

В России в структуре гельминтозов ведущее место
занимают энтеробиоз (70%) и аскаридоз (12%). Однако
в связи с тем, что гельминтозам свойственна эндемич-
ность, на территории страны имеются районы, где чаще
встречаются  определенные  гельминты.  Например,  для
описторхоза  характерно  распространение  в  бассейнах
рек Оби, Иртыша, Волги (регион Западной Сибири, По-
волжья),  для  дифиллоботриоза  и  трихинеллеза  –  рай-
оны  бассейнов  восточных  и  северных  рек  России;  для
цестодозов – Дагестан, Читинская область; эхинококко-
за и альвеококкоза – Краснодарский и Ставропольский
края, Ростовская область, Поволжье, Саха (Якутия), Ал-
тай [6, 7]. 

В целом гельминтозам не свойственна сезонность.
Но, к примеру, для геогельминтозов (аскаридоз) харак-
терен летне-осенний подъем заболеваемости, который
объясняется благоприятными условиями развития и со-
зревания яиц во внешней среде, контактом детей с поч-
вой, употреблением овощей и ягод. Описторхозом, пе-
редающимся  человеку  через  пресноводных  рыб,  чаще
заражаются в весенне-летний период массового лова и
употребления рыбы [6].

Важность проблемы гельминтозов в педиатрической
практике  объясняется  двумя  причинами:  высокой  рас-
пространенностью и значительным влиянием на состоя-
ние здоровья именно у детей. Среди всех инвазирован-
ных  на  долю  детей  приходится  92,3%  случаев  энтеро-
биоза, 71,1% аскаридоза, 61,5% трихоцефалеза и 66,2%
токсокароза. При этом чаще поражаются гельминтозами
дошкольники  и  младшие  школьники  [8].  Существует  и
проблема  полиинвазий,  когда  ребенок  заражен  2  и  бо-
лее видами гельминтов [9]. По некоторым данным, соче-
тание  2-х  и  более  видов  гельминтов  у  детей  школьного
возраста отмечается в 74% случаев [10]. В детском воз-
расте наиболее часто встречаются такие сочетания, как
энтеробиоз + лямблиоз, энтеробиоз + аскаридоз, аска-
ридоз + трихоцефалез; энтеробиоз + лямблиоз + токсо-
кароз [11]. Полиинвазии можно объяснить не только не-
благоприятной эпидобстановкой, поздней диагностикой
первичных  инвазий,  но  и  определенным  симбиозом
между различными видами гельминтов, когда один пара-
зит,  ослабляя  иммунитет,  подавляя  иммунную  реакцию
на паразитарные антигены, «прокладывает дорогу» дру-
гим паразитам. Значительная роль в кишечном парази-
тоценозе принадлежит бластоцистам [12, 13].

Если нет массивной моноинвазии или полиинвазии,
в большинстве случаев гельминтозы протекают без яв-
ных  проявлений  с  малоспецифичной  симптоматикой,
диагностируются случайно при диспансерных обследо-
ваниях либо обнаруживаются самими больными в кале.
Несмотря  на  это,  выделяют  ряд  проблем,  связанных  с
воздействием паразитов на организм и с реакцией мак-
роорганизма на инвазию. В этом отношении выделяют
общие для большинства паразитозов проявления и спе-
цифические,  вызванные  особенностями  жизненного
цикла отдельных гельминтов [14]. 

К  общим  проявлениям  относятся  токсико-аллерги-
ческие и дефицитные. На ранних стадиях развития, на-
пример  на  стадии  мигрирующих  личинок,  гельминты
способны  вызывать  выраженные  общие  аллергические
реакции. В этот период, независимо от вида возбудите-
ля  и  его  локализации,  могут  наблюдаться  лихорадка,
отеки, высыпания на коже, миалгии и артралгии, абдо-
минальные  боли,  лимфаденопатия,  катаральные  явле-
ния  и  более  тяжелые  поражения  дыхательных  путей.
При  массивной  инвазии  или  на  неблагоприятном  пре-
морбидном  фоне  могут  развиваться  аллергический
миокардит,  пневмония  и  плеврит,  менингоэнцефалит,
гепатит. 

242

РМЖ

№ 3, 2014

Нередко  миграционная  стадия  гельминтоза  проте-
кает под маской аллергических заболеваний кожи и сли-
зистых. В частности, у врача должны вызвать сомнение
диагноз «атопический дерматит» у ребенка без предше-
ствующего  аллергического  анамнеза,  появление  мно-
жественных положительных аллергопроб. В то же время
нельзя отрицать факт коморбидности между паразитар-
ными инвазиями и аллергическими заболеваниями. Ан-
тигены  гельминтов  и  продукты  их  жизнедеятельности,
например аскарон, выделяемый аскаридами, могут вы-
зывать  сенсибилизацию,  поэтому  гельминтозы  ассо-
циируются  с  аллергической  патологией,  в  частности,  с
атопическим дерматитом. По данным Н.П. Тороповой и
соавт.,  у  детей  с  атопическим  дерматитом  паразитозы
выявляются  в  52,9%  случаев.  Этот  показатель  в  4  раза
выше, чем показатель у детей без аллергического фона
и  сопутствующей  гастроэнтерологической  патологии.
Достаточно  специфическими  признаками  миграцион-
ной  стадии  гельминтозов  являются  гиперэозинофилия
(до 50%), значительное повышение уровня общего им-
муноглобулина Е в крови (более 300 кЕ/л) [14]. Длитель-
ность  острой  фазы  обычно  не  превышает  2–4  нед.,  но
при некоторых гельминтозах может длиться до 1 года.

Наиболее  характерными  для  хронической  фазы
гельминтозов,  особенно  кишечных,  состояниями  яв-
ляются железодефицитная анемия, полигиповитамино-
зы,  снижение  резистентности  и  изменение  реактивно-
сти.  Высокая  частота  анемий  при  гельминтозах  объ-
ясняется  рядом  факторов:  для  осуществления  своей
жизнедеятельности гельминты активно используют же-
лезо, поступающее с пищей. Некоторые гельминты, на-
пример,  власоглав  или  анкилостома,  пробуравливают
стенку  кишки  и  питаются  кровью  хозяина.  Сопутствую-
щий дисбактериоз кишечника усугубляет железо- и ви-
таминодефицитные состояния. 

Дефицитные состояния обычно развиваются посте-
пенно и проявляются бледностью, сухостью и шелуше-
нием кожи, заедами, ломкостью волос и их выпадением,
утомляемостью, слабостью. Во многих случаях клиника
хронической фазы гельминтозов ограничивается этими
симптомами,  более  или  менее  выраженными.  При  ми-
нимальной  обсемененности  симптомов  может  не  быть
вовсе, однако это не означает, что паразит не оказывает
неблагоприятного воздействия на организм. 

В последние годы установлено, что при гельминто-
зах уменьшается выработка инсулиноподобного факто-
ра  роста  и  коллагена,  увеличивается  синтез  фактора
некроза опухоли, что способствует снижению аппетита,
уменьшению  процессов  всасывания  в  кишечнике  и,  в
конечном  итоге,  отставанию  в  физическом  развитии.
Кишечные гельминты способствуют активации Т-хелпе-
ров 2-го типа с повышением продукции интерлейкинов
4, 5 и 13 и синтеза антител, в т. ч. класса Е [15].

В  75,3%  случаев  паразитозы  сопровождаются  раз-
нообразными  поражениями  ЖКТ  [16].  Кишечные  гель-
минтозы могут вызывать боль в животе, диспепсические
симптомы и нарушения пищеварения. С одной стороны,
это  объясняется  наличием  вялотекущего  воспалитель-
ного процесса слизистых ЖКТ и развитием висцераль-
ной  гиперчувствительности,  а  с  другой  –  изменением
секреции  биологических  пептидов,  регулирующих  мо-
торику и секрецию пищеварительной системы, модули-
рующих  нервно-рефлекторные  влияния  [17].  При  энте-
робиозе нарушаются процессы всасывания и перевари-
вания  пищевых  продуктов,  у  30–40%  инвазированных
снижается  кислотность  желудочного  сока  и  угнетается
пепсинообразующая  функция.  Аскариды  выделяют  ин-
гибиторы  трипсина  и  химотрипсина,  вследствие  чего
ухудшаются  процессы  всасывания  пищевых  веществ,
белков,  жиров,  нарушается  толерантность  к  лактозе.

ИИННФФЕЕККЦЦИИИИ
Наличие  остриц  приводит  к  нарушению  нормального
состава  микробной  флоры  кишечника,  повышает  риск
заболеваемости  острыми  кишечными  инфекциями  в
2,5–3 раза, влияет на их течение.

Под  влиянием  продуктов  жизнедеятельности  гель-
минтов  могут  нарушаться  функциональное  состояние
нервной  системы,  повышаться  или  понижаться  порог
возбудимости, изменяться поведенческие реакции, сни-
жаться способность к обучению. Хроническая интоксика-
ция  приводит  к  астенизации,  невротическим  состоя-
ниям, энурезу и энкопрезу [18]. В то же время, вопреки
бытующему  мнению,  бруксизм  (скрежет  зубами)  не  яв-
ляется  патогномоничным  симптомом  паразитарной  ин-
вазии и не исчезает после эрадикации паразитов [19].

Велико значение гельминтных инвазий в плане эф-
фективности  и  безопасности  вакцинации  детского  на-
селения [20]. В частности, острицы подавляют развитие
поствакцинального  иммунитета  против  дифтерии,  что
приводит  к  уменьшению  прослойки  лиц,  устойчивых  к
инфекции.  У  трети  детей,  зараженных  гельминтами,
после проведения полного курса вакцинации АКДС титр
антител к дифтерии отсутствует или недостаточен. Из-
менение  реактивности  организма  на  фоне  гельминто-
зов способно привести и к развитию ложноположитель-
ных туберкулиновых проб [21]. 

Таким образом, при различных гельминтозах форми-
руется  симптомокомплекс,  который  можно  назвать  «па-
разитарной болезнью». В его основе лежит изменение
иммунологической  реактивности  макроорганизма  под
влиянием  антигенов  и  токсинов  гельминтов.  Причем  на-
чальная  острая  стадия  характеризуется  гиперреактив-
ностью  и  аллергическими  состояниями,  а  хроническая  –
снижением реактивности и иммунодефицитом, частыми и
затяжными  заболеваниями,  нарушением  формирования
иммунологического ответа, в т. ч. и после вакцинаций.

Специфические  проявления  зависят  от  биологиче-
ских особенностей возбудителя. Характерными симпто-
мами  энтеробиоза,  обусловленного  острицами  (Ente-
robius vermicularis), являются боль, зуд и раздражение в
области  анального  прохода,  особенно  по  ночам,  когда
оплодотворенные  самки  остриц  откладывают  в  пери -
анальных складках яйца. Вследствие этого отмечаются
беспокойный  сон,  никтурия.  Воспалительные  реакции
при энтеробиозе развиваются под действием личинок,
которые  вырабатывают  протеолитические  ферменты  и
лектиноподобные  вещества,  способствующие  выделе-
нию простагландинов клетками окружающих гельминта
тканей хозяина [22]. При массивной инвазии острицами
возможно  развитие  диареи  за  счет  воспаления  стенки
слепой  кишки,  которая  и  является  биотопом  остриц.
Длительное течение энтеробиоза сопровождается раз-
витием  перианального  хронического  дерматоза,  по-
явлением трещин, их инфицированием.

Эпидемиологической  особенностью  энтеробиозной
инвазии  является  возможность  осуществления  полного
жизненного цикла у одного хозяина или при циркуляции в
коллективе (семья, группа детского дошкольного учреж-
дения, санаторий). Ошибочно считать, что для заражения
обязательно  попадание  яиц  в  ротовую  полость,  однако
при нахождении их в перианальной области более 6 ч за-
ражение может происходить ретроградным путем. 

Обнаружение  яиц  и  взрослых  особей  проводится
только в отпечатках или мазках с перианальной области,
но не при исследовании калового материала. При одно-
кратном  исследовании  выявляется  не  более  половины
всех  случаев  заболевания,  а  при  проведении  3–5  по-
вторных анализов обнаруживается 90–99% случаев эн-
теробиоза [23]. 

Особенностью лечения энтеробиоза является необхо-
димость одновременного назначения противопаразитар-

№ 3, 2014

РМЖ

243

ИИННФФЕЕККЦЦИИИИ
ного  препарата  всем  лицам,  тесно  контактирующим  с
больным. Сложность заключается в том, что подростки и
взрослые редко имеют симптомы энтеробиоза, даже бу-
дучи  зараженными  им.  Возбудитель  достаточно  высоко-
чувствителен  по  отношению  ко  многим  противопарази-
тарным  препаратам  (пирантел,  мебендазол,  альбенда-
зол). Исключение составляют молодые особи E. vermicu-
laris, которые могут приобретать временную устойчивость,
поэтому для повышения эффективности лечения препара-
ты нужно применять двух- или даже трехкратно с интерва-
лом в 3 нед. При полиинвазиях (энтеробиоз + аскаридоз,
энтеробиоз + токсокароз, энтеробиоз + лямблиоз) препа-
ратом выбора является альбендазол (Саноксал).

Профилактика энтеробиоза заключается в тщатель-
ном  соблюдении  личной  и  общественной  гигиены,  ча-
стой смене белья с его стиркой и глажкой, избавлении
ребенка  от  вредных  привычек.  С  учетом  того,  что  яйца
остриц выживают во внешней среде до 2 нед., лечение
энтеробиоза обязательно должно сопровождаться эпи-
демиологическими мероприятиями в очаге.

На  начальной  (миграционной)  стадии  аскаридоза
происходит инвазия личинок через кишечную стенку в кро-
воток, попадание их в печень и затем в легкие. Этот про-
цесс длится 2 нед. и может проявляться лихорадкой, рес-
пираторными симптомами и эозинофилией. Из дыхатель-
ных путей с мокротой они попадают в ротовую полость, за-
глатываются,  и  так  начинается  хроническая  стадия  гель-
минтоза.  Она  обычно  протекает  субклинически,  что  спо-
собствует  длительному  выделению  яиц  в  окружающую
среду,  поэтому  этот  гельминтоз  так  широко  распростра-
нен.  Считается,  что  не  менее  четверти  населения  Земли
переболели или болеют аскаридозом [23]. При аскаридо-
зе  отмечаются  развитие  недостаточности  пиридоксина,
снижение  уровня  ретинола  и  аскорбиновой  кислоты,
уменьшение толерантности к лактазе [22]. Наличие инва-
зии приводит к гипертрофии мышечных слоев стенки ки-
шечника, уменьшению глубины крипт, изменению химиче-
ского  состава  содержимого  кишечника,  нарушению  мо-
торно-секреторной функции желудка и кишечника. В слу-
чае массивной инвазии возможны задержка физического
развития,  кишечная  непроходимость,  холецистопанкреа-
тит. В кишечной фазе аскаридоза важными патогенетиче-
скими  факторами  являются  способность  аскарид  к  спи-
ральным движениям вперед и стремление проникать в не-
большие отверстия (фатеров сосок, пилорический канал). 
Местами  обитания  аскарид  в  организме  являются
тощая и подвздошная кишки. Самка аскариды отклады-
вает около 200 тыс. яиц в сутки, большинство из которых
оплодотворяются перед попаданием во внешнюю среду
самцами.  Яйца  чрезвычайно  устойчивы  к  воздействию
природных  факторов  и  могут  сохранять  жизнеспособ-
ность, пребывая в почве более 10 лет. 

Диагностика аскаридоза может основываться на об-
наружении  личинок  в  мокроте  в  исходе  миграционной
стадии, яиц или зрелых аскарид в кале, а также повыше-
нии  титра  антител  в  крови.  Копроскопию  необходимо
проводить с использованием методов обогащения кало-
вого материала, например, по способу Фюллеборна рас-
твором  хлорида  натрия  (удельной  плотностью  1,2),  в
этом случае в поверхностном слое и осадке концентри-
руются яйца различных гельминтов [24]. Учитывая широ-
кую  распространенность  аскарид  в  популяции,  обнару-
жение в крови специфических антител нельзя рассмат-
ривать  как  высокоспецифичный  признак  текущей  инва-
зии. Однако этот метод можно использовать как допол-
нительный в комплексе с клиническими симптомами.

Лечение аскаридоза рекомендуется проводить толь-
ко в кишечную стадию, т. к. гибель личинок в легких в миг-
рационную  стадию  может  усугубить  поражение  дыха-
тельной системы. Чувствительность аскарид ко всем пре-

паратам  «большой  тройки»  (альбендазол,  мебендазол,
пирантел)  достаточно  высока.  Считается,  что  примене-
ние альбендазола и мебендазола более безопасно в пла-
не обструкции кишечника, а пирантел предпочтителен у
беременных  [23].  При  моноинвазии  достаточно  одно-
кратного приема противоглистного средства.

Описторхоз –  еще  один  кишечный  гельминтоз  со
специфическими проявлениями, который вызывается ко-
шачьей двуусткой (Opisthorchis felineus). Обычно источник
инвазии – больной человек, реже животные, питающиеся
рыбой (кошачьи), с калом которых яйца паразита попада-
ют  в  воду,  где  их  заглатывают  моллюски.  В  кишечнике
моллюска  яйца  превращаются  в  спороцисты,  которые
размножаются сначала прямым делением, а затем парте-
ногенетически. В результате образуются сотни редий, ко-
торые, размножаясь, дают десятки тысяч церкариев, по-
кидающих моллюск с выходом в воду. При встрече со вто-
рым промежуточным хозяином – рыбами семейства кар-
повых  церкарии  проникают  в  подкожную  жировую  клет-
чатку и мышцы, где превращаются в метацеркарии. 

Человек заражается при употреблении в пищу сырой,
недостаточно прожаренной и слабопросоленной рыбы. В
эндемичных районах до 100% отдельных видов карповых
заражены  описторхами.  В  ранней  стадии  болезнь  про-
является лихорадкой, крапивницей, ломотой в мышцах и
суставах,  эозинофилией,  лейкемоидной  реакцией,  в
поздней  –  болями  в  правом  подреберье  и  подложечной
области,  имитирующими  картину  холецистита  или  пан-
креатита.  Реакция  со  стороны  сердечно-сосудистой  си-
стемы  в  виде  тахикардии,  приглушения  тонов  и  артери-
альной  гипотонии  более  характерна  для  острого  перио-
да.  Половозрелые  описторхи  паразитируют  в  желчных
протоках печени (100%), желчном пузыре (60%) и прото-
ках поджелудочной железы (36%), где питаются выделе-
ниями  слизистых  оболочек,  эпителиальными  клетками,
кровью  и  различными  секретами.  Продолжительность
жизни их в организме человека достигает 40 лет [6].

Диагностика  обязательно  должна  включать  в  себя
предварительную  клиническую  оценку,  исследование
кала на яйца глистов с применением методов концент-
рации, например, эфир-уксусного осаждения яиц. Этот
метод позволяет повысить выявляемость примерно в 3
раза. Рекомендуется повторять исследование фекалий
не менее 3–5 раз. При серологическом исследовании в
острой  стадии  определяются  иммуноглобулины  клас-
са М, в хронической – класса G. Чувствительность при-
меняемых тест-систем колеблется от 83,3 до 90–95%.

В  лечении  описторхоза  необходимо  последователь-
но  сочетать  патогенетическую  и  этиотропную  терапию.
Задача патогенетической терапии – купировать воспали-
тельный процесс в гепатобилиарной системе и ЖКТ. Курс
лечения составляет 2–4 нед. и включает назначение гепа-
топротекторов,  спазмолитиков,  желчегонных  и  антиги-
стаминных препаратов. При остром описторхозе целесо-
образно проведение дезинтоксикационной терапии. 

Антигельминтная терапия назначается только после
нормализации  функций  гепатобилиарной  системы  по
клинико-лабораторным  данным.  Препаратом  выбора
является празиквантел – препарат из группы пиразини-
зохинолинов. Он губительно действует и на личиночные
стадии паразита, и на развивающиеся яйца. Гельминты
начинают отходить уже через 2–3 ч после приема препа-
рата, этот процесс может наблюдаться в течение 2 нед.
Курсовая доза празиквантела – 40–75 мг/кг массы тела
больного в 3 приема с интервалом 4 ч. Препарат можно
принимать днем или ночью, при этом ночной прием бо-
лее эффективен [6]. 

Профилактика описторхоза заключается в исключе-
нии употребления недоготовленной, сырой рыбы (стро-
ганина) и охране водоемов от загрязнения фекалиями.

244

РМЖ

№ 3, 2014

В  эндемичных  местах  домашних  животных  нельзя  кор-
мить  сырой  рыбой,  нужно  периодически  проводить  их
дегельминтизацию.

Чрезвычайно  разнообразны  симптомы  при  токсока-
розе – нематодозе, который вызывается собачьей (Toxo-
cara canis) или кошачьей (Toxocara cati) аскаридой. В ост-
рой стадии болезнь характеризуется повышением темпе-
ратуры,  кашлем,  одышкой,  болями  в  животе,  тошнотой,
рвотой, лимфаденопатией, гепатомегалией. Более тяже-
ло  болезнь  протекает  у  лиц  с  предрасположенностью  к
атопии. В дальнейшем у зараженных развиваются реци-
дивирующий обструктивный бронхит, пневмонии, крапив-
ница,  возможны  миокардит,  поражение  ЦНС.  Попадание
ларвы в глаз с развитием гранулематозного хориоретини-
та может привести к снижению или потере зрения.

Окончательными хозяевами и разносчиками токсокар
являются  собаки  или  кошки,  особенно  молодые  особи.
Пораженность токсокарозом собак в различных регионах
России колеблется от 10 до 75% [23]. Половозрелые фор-
мы токсокар обитают в желудке и тонкой кишке животных,
продолжительность их жизни – 4–6 мес., при этом самка
паразита за сутки откладывает более 200 тыс. яиц. Яйца
токсокар попадают в почву, где в зависимости от влажно-
сти  и  температуры  почвы  созревают  за  5–36  сут,  стано-
вясь заразными. Яйца сохраняют жизнеспособность и ин-
вазивность  до  нескольких  лет.  Доказана  возможность
трансплацентарного заражения токсокарозом плода, ще-
нок становится окончательным хозяином, источником за-
ражения уже с первых месяцев жизни.

Человек  является  резервуарным  хозяином  токсо-
кар, но он не включается в цикл циркуляции, являясь для
паразита почти всегда биологическим тупиком. Мигра-

Реклама

ИИННФФЕЕККЦЦИИИИ
ционная  стадия  при  токсокарозе  сходна  с  таковой  при
аскаридозе,  но,  в  отличие  от  последнего,  личинки  ток-
сокар  заносятся  в  различные  органы  и  ткани  (почки,
мышцы,  щитовидная  железа,  головной  мозг),  где  осе-
дают,  образуя  гранулемы.  В  тканях  личинки  сохраняют
жизнеспособность  многие  годы  и  периодически,  под
влиянием  различных  факторов,  возобновляют  мигра-
цию, обусловливая рецидивы заболевания.

Заражение  токсокарозом  происходит  при  непо-
средственном  контакте  с  зараженным  животным,
шерсть  которого  загрязнена  яйцами,  или  при  попада-
нии в рот земли, в которой были яйца токсокар. Особен-
но подвержены заражению дети 2–7 лет во время игры в
песке или с собакой. 

Диагностика токсокароза основывается на определе-
нии  титра  специфических  антител  классов  Е  (в  острую
стадию) и G (в хроническую), при этом нужно учитывать,
что повышение титра антител наблюдается у значительно-
го числа лиц без клинически манифестного заболевания. 
Препаратом выбора в лечении токсокароза является
альбендазол (Саноксал) в суточной дозе 10 мг/кг кур-
сом 4 нед. Также может применяться мебендазол в суточ-
ной дозе 25 мг/кг тем же курсом. В случае гиперреагине-
мии (выше 500 Ед/мл), например у лиц с аллергической
предрасположенностью,  антигельминтное  лечение  со-
провождается  введением  преднизолона  для  профилак-
тики системных токсико-аллергических реакций.

Так как элиминация яиц токсокар из внешней среды
невозможна, профилактическими мероприятиями в от-
ношении  заболевания  являются  ограничение  контакта
детей с домашними животными, их регулярная дегель-
минтизация.

èÂÔ‡‡Ú ‰Îﬂ 
ÎÂ˜ÂÌËﬂ „ÂÎ¸ÏËÌÚÓÁÓ‚

ИИННФФЕЕККЦЦИИИИ

Не  менее  серьезной  проблемой  в  настоящее  время
является  эхинококкоз –  гельминтоз,  вызываемый  у  че-
ловека паразитированием личинок ленточного червя эхи-
нококка. Заражение человека происходит при проглаты-
вании яиц гельминтов вследствие контакта с сельскохо-
зяйственными животными и собаками, при этом человек
является промежуточным хозяином и не участвует в при-
родной циркуляции гельминтоза. В кишечнике из яиц вы-
ходят личинки, которые проникают в кровеносные сосуды
и заносятся в различные органы, способствуя образова-
нию в них эхинококковых пузырей. Типичная локализация
однокамерных эхинококковых пузырей – печень, но могут
поражаться легкие, мозг, мышцы, почки. Пузырь обычно
растет медленно, годами, вокруг него образуются соеди-
нительнотканная капсула и хитиновая оболочка. Заболе-
вание обычно обнаруживается при обследовании по по-
воду болей в правом подреберье, увеличении печени или
остро манифестируется при нагноении или разрыве пу-
зыря. Эхинококкоз легких проявляется болями в груди и
кашлем; иногда с мокротой выделяются оболочки пара-
зитов, их крючья и эхинококковая жидкость. 

Диагноз  устанавливается  путем  клинического  и
рентгенологического обследования с учетом эпидемио-
логического  анамнеза,  а  также  серодиагностики  и  ал-
лергической пробы Касони с внутрикожным введением
жидкости  эхинококкового  пузыря.  Лечение  комплекс-
ное: оперативное (экстирпация кисты или ее вскрытие и
удаление хитинового пузыря с его содержимым; удале-
ние пораженного органа) и медикаментозное. Препарат
выбора  –  альбендазол  по  15  мг/кг/сут  курсами  по  28
дней с 14-дневным перерывом 3-кратно, лечение обыч-
но хорошо переносится [25].

Таким  образом,  проблема  гельминтозов  в  совре-
менном  мире  чрезвычайно  актуальна.  Ей  придается
особая важность вследствие влияния паразитарного за-
болевания на здоровье и развитие ребенка. Сложность
состоит в том, что, даже обнаружив симптомы, относя-
щиеся  к  «паразитарной  болезни»,  и  назначив  лабора-
торное  обследование,  врач  не  всегда  получает  досто-
верные результаты.

Эффективность  копрологических  методов  по  ряду
причин низкая. Методы обнаружения антител в сыворот-
ке  крови  также  не  всегда  достоверны,  т.  к.  антитела  к
гельминтам  могут  сохраняться  в  течение  6–12  мес.
после эрадикации, в т. ч. и спонтанной. Не является, по
нашему мнению, научно обоснованным так называемый
вегето-резонансный тест, по результатам которого у па-
циентов  нередко  обнаруживаются  десятки  разновидно-
стей паразитов.

Современные  противогельминтные  препараты  яв-
ляются  основой  лечения.  По  отношению  к  абсолютному
большинству циркулирующих в России гельминтозов эф-
фективны  производные  карбаматбензимидазола,  они
обладают минимальной токсичностью и обычно легко пе-
реносятся.  Курс  лечения  при  неосложненных  формах
большинства гельминтозов составляет от 1 до 5 дней. Из-
бирательность  действия  препарата  этой  группы  альбен-
дазола (Саноксал), направленного исключительно на кле-
точные структуры гельминтов, в частности подавление по-
лимеризации  β-тубулина,  что  ведет  к  деструкции  цито-
плазматических микроканальцев клеток кишечного тракта
гельминтов, делает его нетоксичным по отношению к па-
циенту. Саноксал подавляет утилизацию глюкозы и тормо-
зит  синтез  аденозинтрифосфата  в  мышечных  клетках
круглых и ленточных червей, обусловливая их гибель.

При приеме внутрь Саноксал быстро превращается
в печени в первичный метаболит – альбендазола суль-
фоксид,  также  обладающий  антигельминтной  актив-
ностью,  который  распространяется  по  организму.  Он
обнаруживается  в  моче,  желчи,  печени,  стенке  эхино-

кокковой кисты и кистозной жидкости, спинномозговой
жидкости, проникает в стенку и жидкости цист гельмин-
тов. Альбендазол в виде активного метаболита альбен-
дазола сульфоксида выводится в основном с желчью че-
рез  кишечник  и  лишь  в  небольшом  количестве  – с  мо-
чой.  Альбендазол  является  индуктором  микросомаль-
ных  ферментов  системы  цитохрома  Р-450  и  ускоряет
метаболизм многих лекарственных препаратов.

Показания к применению Саноксала:
–  нейроцистицеркоз,  вызванный  личиночной  фор-

мой свиного цепня (Taenia solium);

– эхинококкоз печени, легких, брюшины (в качестве

компонента комплексного лечения);

– аскаридоз;
– трихоцефалез;
– анкилостомидоз;
– энтеробиоз;
– описторхоз;
– токсокароз;
– смешанные (особенно важно) глистные и глистно-

паразитарные инвазии.

Побочные  действия  при  приеме  альбендазола
обычно  преходящие,  к  ним  относятся  абдоминальная
боль,  тошнота,  рвота,  повышение  активности  печеноч-
ных  трансаминаз,  транзиторное  угнетение  отдельных
ростков  кроветворения,  головная  боль,  аллергические
реакции, обратимая алопеция.

В заключение следует сказать, что врач всегда должен
помнить о возможности заболевания гельминтозом, осо-
бенно у детей. Даже при отсутствии лабораторного под-
тверждения,  но  при  наличии  определенных  клинических
проявлений,  торпидности  к  проводимой  терапии,  соот-
ветствующего эпидемиологического анамнеза можно на-
значить современные противопаразитарные средства.

Литература

1. Инвестиции в здравоохранение. Отчет о мировом развитии. Вашингтон: Всемирный банк,
1993. 240 с.
2. Taylor L.H., Latham S.M., Woolhouse M.E.J. Risk factors for human disease emergence // Philo-
sophical Transactions of the Royal Society. 2001. Vol. 356. P. 983–989.
3. Профилактика инфекционных и паразитарных болезней для выезжающих за рубеж: Спра-
вочник / В.П. Сергиев, А.М. Баранова / под ред. Г.Г. Онищенко. М.: С-инфо, 1996. 79 с.
4. Сергиев В.П. Регистрируемая и истинная распространенность паразитарных болезней //
Мед. паразитол. 1992. № 2. С. 3-5.
5. Постановление правительства РФ от 1 декабря 2004 г. № 715 «Об утверждении перечня со-
циально значимых заболеваний и перечня заболеваний, представляющих опасность для окру-
жающих) // Российская газета. Вып. № 36 от 07.12.2004.
6. Шонин А.Л. Описторхоз. Материалы лекции для врачей. URL:http// /hepatolog72.ru/ articl/opi-
storchiasis.pdf (дата обращения 19.02.2014).
7. Гузеева М.В. Роль и место редких гельминтозов в паразитарной патологии в России: Авто-
реф. дисс. … канд. мед. наук. М., 2009. 24 с.
8. MedicalPlanet. Динамика гельминтозов. Структура гельминтозов. http://medicalplanet.su/180.
html (дата обращения: 19.02.2014).
9. Запруднов А.М., Сальникова С.И., Мазанкова Л.Н. Гельминтозы у детей: Практич. руковод-
ство для врачей. М.: ГЭОТАР-Мед, 2002. 125 с.
10. Belizario V.Y., Amarillo M.E., De Leon W.U. et al. A comparison of the efficacy of single doses of
albendazole, invermectin, and diethylcarbamazine alone or in combination against Ascaris and Tric-
huris spp // Bull. WHO, 2002. Vol. 80 (1). P. 35–42. 
11. Авдюхина Т.И., Кучеря Т.В. Эффективность альбендазола и пирантела для лечения лямб-
лиоза и энтеробиоза у детей // Успехи теоретической и клинической медицины. М.: РМАПО,
2001. С. 345.
12.  Абдулазизов А.И., Абдулпахатова С.Б. Паразитозы у амбулаторных и стационарных боль-
ных детей // Медиц. паразитология. 2007. № 1. С. 14–16.
13.  Сергиев В.П., Лобзин Ю.В., Козлов С.С. Паразитарные болезни человека. Руководство для
врачей. СПб., 2008. 616 с.
14. Бондарь В.И. Гельминтозы и заболеваемость детей // Terra medica. 2007. № 2. С. 8–10.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

246

РМЖ

№ 3, 2014

ВВААККЦЦИИННААЦЦИИЯЯ

Иммунопрофилактика
инфекционных болезней:
показания, вакцины, схемы
введения

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

С1 января 2014 г., согласно подписанному президен-

том В.В. Путиным Федеральному закону «О внесе-
нии  изменения  в  статью  9  Федерального  закона  “Об
иммунопрофилактике  инфекционных  болезней”»,  на-
циональный  календарь  профилактических  прививок
России  включает  в  себя  профилактические  прививки
против  12  инфекций:  гепатита  В,  дифтерии,  коклюша,
кори, краснухи, полиомиелита, столбняка, туберкулеза,
эпидемического  паротита,  гемофильной  инфекции,
пневмококковой инфекции и гриппа (табл. 1) [1]. В бли-
жайшее время будет опубликован новый национальный
календарь профилактических прививок России, в кото-
ром будут прописаны сроки и схемы иммунизации про-
тив  введенной  в  календарь  с  2014  г.  пневмококковой
инфекции. В данной статье приводится действующий в
настоящий момент календарь прививок № 51н от 31 ян-
варя 2011 г.

Иммунизация против гепатита В

В  первые  24  ч  жизни  ребенку  проводится  первая
вакцинация  против  гепатита  В,  направленная  на  повы-
шение  надежности  профилактики  гепатита  В  у  детей,
чьи  матери  не  были  тестированы  на  HBsAg  или  дали
ложноотрицательный результат. Вакцинация против ге-
патита В в первые часы жизни внедрена в большинстве
стран – членов ВОЗ, в т. ч. в странах с низким уровнем
заболеваемости  гепатитом  В  (США,  Швейцария,  Ита-
лия, Испания, Португалия) [4].

Стандартная  вакцинация  против  гепатита  В  прово-
дится по схеме 0–1–6 мес., причем третья вакцинация в
6 мес. проводится одновременно с третьей вакцинацией
против дифтерии, коклюша, столбняка и полиомиелита. 
Ускоренная  вакцинация  против  гепатита  В  прово-
дится  по  схеме  0–1–2  мес.  с  ревакцинацией  через
12 мес.  после  первой  прививки,  обеспечивая  более
быстрый  иммунный  ответ  и  большую  приверженность
вакцинации.  По  ускоренной  схеме  вакцинируют  детей
из групп риска, к которым относятся родившиеся от ма-
терей – носителей HBsAg; больных гепатитом В или пе-
ренесших  гепатит  В  в  третьем  триместре  беременно-
сти; не имеющих результатов обследования на маркеры
гепатита  В;  наркозависимых;  родившихся  в  семьях,  в
которых есть носитель HBsAg или больной острым гепа-
титом  В  и  хроническими  вирусными  гепатитами  [2].
Ускоренная  схема  вакцинации  применяется  также  для
экстренной постэкспозиционной профилактики гепати-
та В у лиц, случайно подвергшихся риску инфицирова-
ния (например, укол зараженной иглой) [4]. 

Вакцины против гепатита В – генно-инженерные, со-
держат вакцинный белок (HBsAg), адъювант в виде гидро-
окиси алюминия, консервант мертиолят (существуют ге-
патитные вакцины и без консерванта) [4]. При проведении
иммунизации против гепатита В детей первого года жиз-
ни  используются  вакцины  без  ртутьсодержащих  консер-
вантов [2]. Все вакцины против гепатита В, зарегистриро-

К.м.н. Н.Н. Зверева

ванные и разрешенные к применению на территории Рос-
сийской Федерации в установленном порядке, являются
взаимозаменяемыми  и  используются  в  соответствии  с
инструкциями  по  их  применению.  Доза  вакцины  зависит
от возраста пациента и фирмы-производителя.

Иммунизация против туберкулеза

Бацилла  Кальметта–Герена,  или  БЦЖ  (Bacillus  Cal-
mette-Guerin),  –  старейшая  из  используемых  в  мире
вакцин.  Это  живая  лиофилизированная  туберкулезная
вакцина, изготовленная из субштамма ослабленной жи-
вой  коровьей  туберкулезной  палочки  (Мycobacterium
bovis  BCG-1).  Иммунитет,  индуцированный  вакциной,
формируется приблизительно через 6–8 нед. после им-
мунизации,  обеспечивает  защиту  детей  от  туберкулез-
ного менингита и диссеминированных форм туберкуле-
за, но не предохраняет от заболевания в случае тесного
общения  с  бацилловыделителем,  а  также  от  развития
вторичных форм туберкулеза [4]. БЦЖ в настоящее вре-
мя – пока единственная в мире разрешенная к примене-
нию вакцина против туберкулеза.

Вакцинация против туберкулеза проводится здоро-
вым  новорожденным  в  возрасте  3–7  дней  туберкулез-
ной вакциной с уменьшенным числом микробных клеток
(БЦЖ-М) [2]. Вакцина БЦЖ используется у новорожден-
ных в субъектах РФ с показателями заболеваемости вы-
ше  80  на  100  тыс.  населения,  а  также  при  наличии  в
окружении  ребенка  больных  туберкулезом  [4].  Не  при-
витые  дети  в  возрасте  старше  2-х  мес.  прививаются
против  туберкулеза  только  при  отрицательном  резуль-
тате реакции Манту.

Уменьшенное  число  микробных  клеток  в  составе
БЦЖ-М  позволяет  с  помощью  меньшей  дозы  получить
достаточный  уровень  иммунологической  активности
при минимальном числе постпрививочных осложнений.
Для  уменьшения  числа  поствакцинальных  реакций  не-
обходимо также строгое соблюдение правильной техни-
ки внутрикожного введения туберкулезных вакцин [5].

Отрицательное взаимовлияние вакцин БЦЖ и гепа-
тита В, вводимых в роддоме с интервалом в несколько
дней,  не  было  подтверждено  ни  по  размерам  реакции
Манту и вакцинального рубчика, ни по уровню антител к
HBsAg, ни по числу осложнений [4]. 

Ревакцинация  проводится  не  инфицированным  ту-
беркулезом  туберкулиноотрицательным  детям  в  воз-
расте 7 и 14 лет. В субъектах РФ с показателями заболе-
ваемости  туберкулезом,  не  превышающими  40  на
100 тыс.  населения,  возможно  исключение  ревакцина-
ции в 7 лет и проведение первой ревакцинации в 14-лет-
нем возрасте [5].

Иммунизация детей, рожденных ВИЧ-инфицирован-
ными матерями и получавших трехэтапную химиопрофи-
лактику передачи ВИЧ от матери ребенку (во время бере-
менности, родов и в периоде новорожденности), прово-
дится  в  родильном  доме  вакцинами  для  профилактики

№ 3, 2014

РМЖ

247

ВВААККЦЦИИННААЦЦИИЯЯ

Таблица 1. Национальный календарь профилактических прививок 

(приложение № 1 к приказу Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 31 января 2011 г. № 51н)
Категории 

и возраст граждан,

подлежащих

профилактическим

прививкам

Наименование прививки

Порядок проведения профилактических прививок

Новорожденные 
в первые 24 ч

жизни

Первая вакцинация против

вирусного гепатита В

Новорожденные 
на 3–7 день жизни

Вакцинация против туберкулеза

Дети в 1 мес.

Дети в 2 мес.

Вторая вакцинация против

вирусного гепатита В

Третья вакцинация против

вирусного гепатита В

Первая вакцинация против

дифтерии, коклюша, столбняка

Дети в 3 мес.

Первая вакцинация против
гемофильной инфекции

Дети в 4,5 мес.

Дети в 6 мес.

Первая вакцинация против

полиомиелита

Вторая вакцинация против

дифтерии, коклюша, столбняка

Вторая вакцинация против
гемофильной инфекции
Вторая вакцинация против

полиомиелита

Третья вакцинация против

дифтерии, коклюша, столбняка

Третья вакцинация против

вирусного гепатита В

Третья вакцинация против
гемофильной инфекции

Проводится в соответствии с инструкциями по применению вакцин
новорожденным, в т. ч. из групп риска: родившиеся от матерей – носителей
HBsAg; больных вирусным гепатитом В или перенесших вирусный гепатит
В в третьем триместре беременности; не имеющих результатов
обследования на маркеры гепатита В; наркозависимых, в семьях, в которых
есть носитель HBsAg или больной острым вирусным гепатитом В и
хроническими вирусными гепатитами (далее – группы риска)
Проводится новорожденным вакцинами для профилактики туберкулеза
(для щадящей первичной иммунизации) в соответствии с инструкциями
по их применению. В субъектах Российской Федерации с показателями
заболеваемости, превышающими 80 на 100 тыс. населения, а также при
наличии в окружении новорожденного больных туберкулезом – вакциной
для профилактики туберкулеза
Проводится в соответствии с инструкциями по применению вакцин детям
данной возрастной группы, в т. ч. из групп риска
Проводится в соответствии с инструкциями по применению вакцин детям
из групп риска
Проводится в соответствии с инструкциями по применению вакцин детям
данной возрастной группы
Проводится в соответствии с инструкциями по применению вакцин детям,
относящимся к группам риска:
с иммунодефицитными состояниями или анатомическими дефектами,
приводящими к резко повышенной опасности заболевания Hib-инфекцией;
с онкогематологическими заболеваниями и/или длительно получающим
иммуносупрессивную терапию;
ВИЧ-инфицированным или рожденным от ВИЧ-инфицированных матерей;
находящимся в закрытых детских дошкольных учреждениях 
(дома ребенка, детские дома, специализированные интернаты 
(для детей с психоневрологическими заболеваниями и др.),
противотуберкулезные санитарно-оздоровительные учреждения).
Примечание.
Курс вакцинации против гемофильной инфекции для детей в возрасте
от 3 до 6 мес. состоит из 3 инъекций по 0,5 мл с интервалом 1–1,5 мес.
Для детей, не получивших первую вакцинацию в 3 мес., иммунизация
проводится по следующей схеме:
для детей в возрасте от 6 до 12 мес. – из 2 инъекций по 0,5 мл
с интервалом в 1–1,5 мес.;
для детей от 1 года до 5 лет – однократная инъекция 0,5 мл
Проводится вакцинами для профилактики полиомиелита
(инактивированными) в соответствии с инструкциями по их применению
Проводится в соответствии с инструкциями по применению вакцин детям
данной возрастной группы, получившим первую вакцинацию в 3 мес.
Проводится в соответствии с инструкциями по применению вакцин детям
данной возрастной группы, получившим первую вакцинацию в 3 мес.
Проводится вакцинами для профилактики полиомиелита
(инактивированными) в соответствии с инструкциями по их применению
Проводится в соответствии с инструкциями по применению вакцин детям
данной возрастной группы, получившим первую и вторую вакцинацию
в 3 и 4,5 мес. соответственно
Проводится в соответствии с инструкциями по применению вакцин детям
данной возрастной группы, не относящимся к группам риска, получившим
первую и вторую вакцинацию в 0 и 1 мес. соответственно
Проводится в соответствии с инструкциями по применению вакцин детям,
получившим первую и вторую вакцинацию в 3 и 4,5 мес. соответственно

248

РМЖ

№ 3, 2014

ВВААККЦЦИИННААЦЦИИЯЯ

Продолжение табл. (1)

Наименование прививки

Порядок проведения профилактических прививок

Категории

и возраст граждан,

подлежащих

профилактическим

прививкам

Дети в 12 мес.

Дети в 18 мес.

Дети в 20 мес.

Дети в 6 лет

Дети в 6–7 лет

Дети в 7 лет

Дети в 14 лет

Третья вакцинация против

полиомиелита

Вакцинация против кори,
краснухи, эпидемического

паротита

Четвертая вакцинация против

вирусного гепатита В

Первая ревакцинация против
дифтерии, коклюша, столбняка

Первая ревакцинация против

полиомиелита

Ревакцинация против

гемофильной инфекции

Вторая ревакцинация против

полиомиелита

Ревакцинация против кори,
краснухи, эпидемического

паротита

Вторая ревакцинация против

дифтерии, столбняка

Ревакцинация против

туберкулеза

Третья ревакцинация против

дифтерии, столбняка

Третья ревакцинация против

полиомиелита

Ревакцинация против

туберкулеза

Взрослые от 18 лет

Дети от 1 до 18 лет,
взрослые от 18 до
55 лет, не привитые

ранее

Дети от 1 года 

Ревакцинация против
дифтерии, столбняка

Вакцинация против вирусного

гепатита В

до 18 лет, девушки

Иммунизация против краснухи

от 18 до 25 лет

Проводится детям данной возрастной группы вакцинами
для профилактики полиомиелита (живыми) в соответствии
с инструкциями по их применению.
Дети, находящиеся в закрытых детских дошкольных учреждениях 
(дома ребенка, детские дома, специализированные интернаты 
(для детей с психоневрологическими заболеваниями и др.),
противотуберкулезные санитарно-оздоровительные учреждения),
по показаниям вакцинируются трехкратно вакцинами для профилактики
полиомиелита (инактивированными)

Проводится в соответствии с инструкциями по применению вакцин детям
данной возрастной группы

Проводится в соответствии с инструкциями по применению вакцин детям
из групп риска
Проводится в соответствии с инструкциями по применению вакцин детям
данной возрастной группы
Проводится детям данной возрастной группы вакцинами
для профилактики полиомиелита (живыми) в соответствии
с инструкциями по их применению
Ревакцинации проводят однократно детям, привитым на первом году
жизни в соответствии с инструкциями по применению вакцин
Проводится детям данной возрастной группы вакцинами
для профилактики полиомиелита (живыми) в соответствии
с инструкциями по их применению
Проводится в соответствии с инструкциями по применению вакцин детям
данной возрастной группы, получившим вакцинацию против кори,
краснухи, эпидемического паротита
Проводится в соответствии с инструкциями по применению анатоксинов
с уменьшенным содержанием антигенов детям данной возрастной группы
Проводится не инфицированным микобактериями туберкулеза
туберкулиноотрицательным детям данной возрастной группы вакцинами
для профилактики туберкулеза в соответствии с инструкциями по их
применению
Проводится в соответствии с инструкциями по применению анатоксинов
с уменьшенным содержанием антигенов детям данной возрастной группы
Проводится детям данной возрастной группы вакцинами
для профилактики полиомиелита (живыми) в соответствии
с инструкциями по их применению
Проводится не инфицированным микобактериями туберкулеза
туберкулиноотрицательным детям данной возрастной группы вакцинами
для профилактики туберкулеза в соответствии с инструкциями по их
применению.
В субъектах Российской Федерации с показателями заболеваемости
туберкулезом, не превышающими 40 на 100 тыс. населения, ревакцинация
против туберкулеза в 14 лет проводится туберкулиноотрицательным
детям, не получившим прививку в 7 лет
Проводится в соответствии с инструкциями по применению анатоксинов
с уменьшенным содержанием антигенов взрослым от 18 лет каждые
10 лет с момента последней ревакцинации
Проводится в соответствии с инструкциями по применению вакцин детям
и взрослым данных возрастных групп по схеме 0–1–6 (1 доза – в момент
начала вакцинации, 2 доза – через 1 мес. после 1 прививки, 3 доза – через
6 мес. от начала иммунизации)
Проводится в соответствии с инструкциями по применению вакцин детям
от 1 до 18 лет, не болевшим, не привитым, привитым однократно против
краснухи, и девушкам от 18 до 25 лет, не болевшим, не привитым ранее

№ 3, 2014

РМЖ

249

ВВААККЦЦИИННААЦЦИИЯЯ

Категории 

и возраст граждан,

подлежащих

профилактическим

прививкам

Дети с 6 мес.,
учащиеся 1–11

классов; студенты

высших

профессиональных

и средних

профессиональных
учебных заведений;

взрослые,
работающие
по отдельным
профессиям
и должностям

(работники
медицинских

и образовательных

учреждений,
транспорта,
коммунальной
сферы и др.);

взрослые старше

60 лет

Дети в возрасте 

15–17 лет

включительно
и взрослые
в возрасте 
до 35 лет

Наименование прививки

Порядок проведения профилактических прививок

Продолжение табл. (2)

Вакцинация против гриппа

Проводится в соответствии с инструкциями по применению вакцин
ежегодно данным категориям граждан

Иммунизация против кори

Иммунизация против кори детям в возрасте 15–17 лет включительно
и взрослым в возрасте до 35 лет, не привитым ранее, не имеющим
сведений о прививках против кори и не болевшим корью ранее
проводится в соответствии с инструкциями по применению вакцин
двукратно с интервалом не менее 3-х мес. между прививками.
Лица, привитые ранее однократно, подлежат проведению однократной
иммунизации с интервалом не менее 3-х мес. между прививками

туберкулеза  (для  щадящей  первичной  иммунизации).  У
детей с ВИЧ-инфекцией, а также при обнаружении у де-
тей  нуклеиновых  кислот  ВИЧ  молекулярными  методами
вакцинация против туберкулеза не проводится [2].

Вакцинацию  против  туберкулеза  проводят  более
чем  в  200  странах  мира.  В  таких  развитых  странах,  как
США, Канада, Италия, Германия, Испания, Франция, где
регистрируется  низкая  (менее  25  на  100  тыс.  населе-
ния)  заболеваемость  туберкулезом,  против  данной  ин-
фекции прививают только в группах риска. Для России
подобная тактика, к сожалению, пока неприемлема [4].
По данным ВОЗ, в последние годы значительно уве-
личивается число противотуберкулезных вакцин-канди-
датов, проходящих оценку в научных лабораториях. Ос-
новные направления в разработке вакцин против тубер-
кулеза: предотвращение инфицирования новых субъек-
тов, реактивации латентной инфекции; терапевтические
вакцины для предотвращения рецидивов у больных ту-
беркулезом.  К  числу  наиболее  предпочтительных  на-
учных  исследований  в  настоящее  время  относятся  ре-
комбинантные модифицированные вакцины БЦЖ, атте-
нуированные штаммы Мycobacterium tuberculosis, субъ -
единичные вакцины и ДНК-вакцины [16].

Иммунизация против коклюша

Вакцинации против коклюша подлежат дети с 3-ме-
сячного возраста до 3 лет 11 мес. 29 дней, за исключе-
нием  детей,  имеющих  медицинские  противопоказания
и переболевших коклюшем. Детей старше 4 лет против
коклюша не иммунизируют в силу реактогенности цель-
ноклеточной  вакцины.  Курс  вакцинации  состоит  из  3

прививок с интервалом 45 дней. Сокращение интерва-
лов  не  допускается.  В  случае  увеличения  интервала
между прививками очередную прививку проводят в воз-
можно  ближайшие  сроки,  определяемые  состоянием
здоровья ребенка. Первую вакцинацию проводят в воз-
расте 3 мес., вторую – в 4,5 мес., третью – в 6 мес. Ре-
вакцинацию проводят однократно в 18 мес., т. е. через
12 мес. после законченной вакцинации [3].

В нашей стране активная иммунизация против кок-
люша  проводится  цельноклеточной  адсорбированной
коклюшно-дифтерийно-столбнячной  вакциной  (АКДС).
Цельноклеточные  вакцины  содержат  все  компоненты
микробной  клетки  [4].  Препарат  вводят  в/м  в  верхний
наружный  квадрант  ягодицы  или  передненаружную
область бедра в дозе 0,5 мл. Прививки АКДС-вакциной
можно проводить одновременно с другими прививками
календаря прививок, при этом вакцины вводятся разны-
ми шприцами в разные участки тела [3]. 

Протективный  иммунологический  фон,  создавае-
мый  прививками,  предохраняет  от  развития  заболева-
ний  коклюшем  в  первые  3–4  года  после  проведенной
иммунизации. В последующем напряженность поствак-
цинального  иммунитета  заметно  ослабевает,  болеют
как  непривитые,  так  и  привитые  дети.  По  мнению  ряда
ученых, заболевание коклюшем привитых детей можно
объяснить  не  только  недостаточной  иммуногенностью
АКДС препарата, но и изменением набора протективных
антигенов  циркулирующих  штаммов  возбудителя  кок-
люша, отличного от антигенов, содержащихся в вакцин-
ном препарате. В связи с этим для дальнейшей борьбы
с  коклюшем  необходимо  усовершенствование  вакцин-

250

РМЖ

№ 3, 2014

ного препарата АКДС, а также схемы иммунизации [6].
Помимо  цельноклеточной  АКДС  для  иммунизации
против коклюша могут быть использованы и другие пре-
параты,  зарегистрированные  в  России,  в  т.  ч.  ацеллю-
лярные  (бесклеточные)  коклюшные  вакцины.  Ацеллю-
лярные  вакцины  лишены  липополисахаридов  бактери-
альной  мембраны,  что  значительно  снижает  их  реакто-
генность.  Это  позволяет  многим  странам  (Бельгия,
Франция, Германия, Испания, Португалия, США, Япония
и др.) проводить вторую ревакцинацию против коклюша
в возрасте 5–11 лет. Такие страны, как Австрия, Швейца-
рия и Финляндия проводят еще и третью ревакцинацию
против коклюша в возрасте 11–15 лет. В России вторую
ревакцинацию против коклюша ацеллюлярной вакциной
перед школой проводят в Свердловской области соглас-
но действующему там региональному календарю имму-
нопрофилактики [4]. Вакцины для профилактики коклю-
ша  с  бесклеточным  коклюшным  компонентом  (АаКДС)
могут содержать от 1 до 5 антигенов B. pertussis.

Иммунизация против дифтерии

Основным  методом  защиты  от  дифтерии  является
вакцинопрофилактика, которая направлена на создание
невосприимчивости населения к этой инфекции. У при-
витых  против  дифтерии  людей  вырабатывается  анти-
токсический иммунитет, который защищает от токсиче-
ских форм дифтерии и летальных исходов [8].

Для иммунизации против дифтерии используют вак-
цины:  АКДС;  адсорбированный  дифтерийно-столбняч-
ный анатоксин (АДС-анатоксин); анатоксин дифтерийно-
столбнячный очищенный адсорбированный c уменьшен-
ным  содержанием  антигенов  жидкий  (АДС-М-анаток-
син);  адсорбированный  дифтерийный  анатоксин  с
уменьшенным  содержанием  антигена  (АД-М-анаток-
син).  Лицензированные  в  России  дифтерийные  анаток-
сины  адсорбированы  на  алюминия  гидроксиде,  содер-
жат консервант мертиолят [4].

Вакцинации против дифтерии подлежат дети с 3–ме-
сячного возраста, а также подростки и взрослые, ранее
не  привитые  против  этой  инфекции.  Препарат  вводят
в/м в верхний наружный квадрант ягодицы или передне-
наружную область бедра в дозе 0,5 мл. Первую вакцина-
цию  проводят  в  возрасте  3  мес.,  вторую  –  в  4,5  мес.,
третью – в 6 мес. Первую ревакцинацию проводят через
12 мес. после законченной вакцинации [3]. 

Вакцинации АКДС-вакциной подлежат дети с 3-ме-
сячного  возраста  до  3-х  лет  11  мес.  29  дней.  Вакцина-
цию проводят 3-кратно с интервалом 45 дней [3].

АДС-анатоксин  вводят  детям  от  3-х  мес.  до  6  лет,
имеющим противопоказания к введению АКДС или пере-
болевшим  коклюшем.  Курс  вакцинации  состоит  из  2-х
прививок  с  интервалом  45  дней.  Первую  ревакцинацию
АДС-анатоксином проводят однократно через 9–12 мес.
после законченной вакцинации [3]. Если ребенок, пере-
несший коклюш, уже получил одну прививку АКДС, то ему
вводят одну дозу АДС-анатоксина с ревакцинацией через
9–12 мес. В случае если переболевший коклюшем ребе-
нок получил уже 2 вакцинации АКДС, ему проводят ревак-
цинацию АДС-анатоксином через 9–12 мес. [4].

АДС-М-анатоксин  используют  для  ревакцинации
детей 7 и 14 лет и взрослых без ограничения возраста
каждые 10 лет, а также для вакцинации против дифтерии
и столбняка детей с 6-летнего возраста, ранее не при-
витых  против  дифтерии.  Первую  ревакцинацию  прово-
дят с интервалом в 6–9 мес. после законченной вакци-
нации однократно. Последующие ревакцинации прово-
дят в соответствии с национальным календарем [3].

АДС-М-анатоксин  также  используют  в  качестве  за-
мены  АКДС-вакцины  (АДС-анатоксина)  у  детей  с  силь-
ными общими реакциями (температура до 40°С и выше)

ВВААККЦЦИИННААЦЦИИЯЯ
или  поствакцинальными  осложнениями  на  указанные
препараты. Если реакция развилась на первую вакцина-
цию АКДС (АДС-анатоксином), то АДС-М-анатоксин вво-
дят однократно не ранее чем через 3 мес. Если реакция
развилась  на  вторую  вакцинацию,  то  курс  вакцинации
против  дифтерии  и  столбняка  считают  законченным.  В
обоих  случаях  первую  ревакцинацию  АДС-М-анатокси-
ном  проводят  через  9–12  мес.  Если  реакция  развилась
на третью вакцинацию АКДС (АДС-анатоксином), то пер-
вую ревакцинацию АДС-М-анатоксином проводят через
12–18 мес. [9].

АД-М-анатоксин  применяют  для  плановых  возраст-
ных ревакцинаций лиц, получивших столбнячный анаток-
син в связи с экстренной профилактикой столбняка [4].

При  введении  АКДС  вакцины,  анатоксинов  АДС,
АДС-М,  АД-М  сокращение  интервалов  не  допускается.
При  вынужденном  увеличении  интервала  очередную
прививку проводят в максимально близкие сроки, опре-
деляемые  состоянием  здоровья  ребенка.  Пропуск  од-
ной прививки не влечет за собой повторение всего цик-
ла  вакцинации.  Прививки  можно  проводить  одновре-
менно с другими прививками календаря, при этом при-
вивки  проводят  разными  шприцами  в  разные  участки
тела [3].

Иммунизация  лиц,  переболевших  дифтерией,
имеет  свои  особенности.  Заболевание  дифтерией  лю-
бой формы у непривитых детей и подростков расцени-
вается как первая вакцинация, у получивших до заболе-
вания одну прививку – как вторая вакцинация. Дальней-
шие  прививки  проводятся  согласно  действующему  ка-
лендарю профилактических прививок. Детям и подрост-
кам  в  возрасте  до  16  лет,  привитым  против  дифтерии
(получившим  законченную  вакцинацию,  одну  или  не-
сколько ревакцинаций) и переболевшим легкой формой
дифтерии  без  осложнений,  дополнительная  прививка
после заболевания не проводится. Очередная возраст-
ная  ревакцинация  им  выполняется  через  интервалы
времени,  указанные  в  действующем  календаре  приви-
вок. Дети и подростки, привитые 2 или более раз и пере-
несшие тяжелые формы дифтерии, должны быть приви-
ты препаратом в зависимости от возраста и состояния
здоровья однократно в дозе 0,5 мл, но не ранее чем че-
рез  6  мес.  после  перенесенного  заболевания.  После-
дующие  ревакцинации  им  следует  проводить  согласно
действующему национальному календарю профилакти-
ческих прививок. Взрослым, переболевшим дифтерией
в легкой форме, дополнительная прививка против диф -
терии не проводится. Ревакцинацию им следует прове-
сти через 10 лет. Взрослые, перенесшие тяжелые фор-
мы дифтерии (токсические), должны быть привиты дву-
кратно против дифтерии, но не ранее чем через 6 мес.
после  перенесенного  заболевания.  Последующие  ре-
вакцинации проводятся каждые 10 лет [3].

Иммунизация против столбняка

В Российской Федерации на протяжении последних
лет не регистрируется столбняк новорожденных, и еже-
годно  регистрируется  спорадическая  заболеваемость
столбняком  среди  других  возрастных  групп  населения.
Предупреждение  заболеваний  столбняком  достигается
путем  вакцинации  не  менее  95%  населения.  Иммуниза-
ция проводится трехкратной вакцинацией детей к 12 мес.
жизни и последующими возрастными ревакцинациями к
24 мес. жизни, в 7 и 14 лет [3, 4].

Прививки  проводят  комбинированной  вакциной
АКДС  и  анатоксинами  АДС,  АДС-М.  Для  экстренной
профилактики  столбняка  используют  как  моновалент-
ный  столбнячный  анатоксин  (АС),  так  и  иммуноглобу-
лины.

№ 3, 2014

РМЖ

251

ВВААККЦЦИИННААЦЦИИЯЯ
Иммунизация против полиомиелита

Для профилактики полиомиелита в России использу-
ется 2 вида вакцин: отечественную живую оральную по-
лиовакцину  (ОПВ)  и  импортные  инактивированные  по-
лиовакцины  (ИПВ).  Согласно  рекомендациям  ВОЗ  и  на-
циональному  календарю  профилактических  прививок,
первые 2 вакцинации против полиомиелита в 3 и 4,5 мес.
проводят  вакциной  ИПВ,  третья  вакцинация  в  6  мес.,  а
также ревакцинации в 18, 20 мес. и в 14 лет проводятся
вакциной  ОПВ  [2].  Допустимо  проведение  всего  курса
вакцинаций и ревакцинаций против полиомиелита инак-
тивированными вакцинами. Использование как ОПВ, так
и ИПВ приводит к формированию системного иммуните-
та  у  96–100%  привитых  после  3-х  инъекций  вакцин,  при
этом ИПВ имеет преимущества перед ОПВ в показателях
иммуногенности к полиовирусам 1 и 3 типов, ОПВ более
активно формирует местный иммунитет [4]. 

Использование  ИПВ  при  первых  двух  введениях  не-
обходимо  для  профилактики  развития  вакциноассоции-
рованного  паралитического  полиомиелита 
(ВАПП)
[4, 10].  Также  с  целью  профилактики  ВАПП  детей,  не
имеющих сведений об иммунизации против полиомиели-
та,  не  привитых  против  полиомиелита  или  получивших
менее  3  доз  полиомиелитной  вакцины,  разобщают  с
детьми, привитыми вакциной ОПВ, на срок 60 дней с мо-
мента получения детьми последней прививки живой по-
лиовакцины. В детских закрытых коллективах (домах ре-
бенка  и  др.)  в  целях  профилактики  возникновения  кон-
тактных случаев ВАПП, обусловленных циркуляцией вак-
цинных штаммов полиовирусов, для вакцинации и ревак-
цинации  детей  применяется  только  вакцина  ИПВ.  При
иммунизации вакциной ОПВ одного из детей в семье ме-
дицинский работник должен уточнить у родителей (опе-
кунов),  имеются  ли  в  семье  не  привитые  против  полио-
миелита дети, и при наличии таковых рекомендовать вак-
цинировать не привитого ребенка (при отсутствии проти-
вопоказаний)  или  разобщить  детей  сроком  на  60  дней
[10]. Однако у иммунодефицитных лиц вакцинный вирус
может выделяться значительно дольше. Так, ВОЗ с 1961
по 2005 г. зарегистрировала 28 таких лиц, из них 6 выде-
ляли  вакцинный  вирус  более  5  лет,  в  2006–2007  гг.  в  6
странах  выявили  еще  20  таких  случаев  [4].  Поэтому  де-
тям, рожденным ВИЧ-инфицированными матерями, им-
мунизация  против  полиомиелита  проводится  только
инактивированной вакциной независимо от их ВИЧ-ста-
туса [2].

Существует также проблема вакцинных вирусов, ко-
торые возвращают свои вирулентные свойства при пас-
саже через кишечник человека. Такие вирусы-ревертан-
ты  циркулируют  в  популяциях  с  недостаточно  высоким
охватом вакцинацией и вызывают заболевание. Поэто-
му даже после ликвидации на земном шаре дикого ви-
руса  полиомиелита  может  сохраняться  опасность  воз-
никновения  паралитического  заболевания,  вызванного
вирусами-ревертантами.  Избежать  этого  можно  путем
полного перехода на ИПВ [4].

Прививки  против  полиомиелита  могут  быть  совме-

щены с другими календарными прививками [3, 12].

Укорочение интервалов между первыми тремя при-
вивками против полиомиелита не допускается. Возмож-
но  сокращение  интервала  между  третьей  и  четвертой
прививками  до  3-х  мес.,  в  том  случае  если  интервалы
между  первыми  тремя  прививками  были  значительно
удлинены [4, 12].

Иммунизация против кори, 
краснухи, паротита

Методом  специфической  профилактики  и  защиты
населения от кори, краснухи и эпидемического пароти-
та является вакцинопрофилактика. 

Вакцинации против кори, краснухи и эпидемическо-
го паротита подлежат дети в возрасте с 12 мес., не бо-
левшие  указанными  инфекциями.  Постановка  туберку-
линовой  пробы,  которая  также  проводится  в  возрасте
12 мес.,  возможна  либо  до  вакцинации,  либо  через
6 нед. после нее. Это связано с тем, что вакцинальный
процесс  может  вызвать  временное  снижение  чувстви-
тельности  кожи  к  туберкулину,  что  послужит  причиной
ложного отрицательного результата. 

Ревакцинацию  против  указанных  инфекций  прово-
дят  однократно  в  возрасте  6  лет  перед  поступлением
ребенка в школу, чтобы защитить детей, не давших се-
роконверсии  после  первой  вакцинации.  Ревакцинацию
перед школой следует делать даже тем детям, у которых
вакцинация  была  проведена  позже  декретированного
срока  (в  возрасте  2–5  лет),  при  этом  интервал  между
первой и второй прививкой должен составлять не менее
6 мес. [4].

Вакцинации  против  краснухи  подлежат  девочки  в
возрасте 13 лет, ранее не привитые или получившие од-
ну прививку.

Вакцинацию и ревакцинацию против кори, краснухи,
эпидемического  паротита  проводят  моновакцинами  и
комбинированными  вакцинами  (корь,  краснуха,  паро-
тит).  Препараты  вводят  однократно  подкожно  в  дозе
0,5 мл под лопатку или в область плеча. Допускается од-
номоментное  введение  вакцин  разными  шприцами  в
различные  участки  тела  [3].  Для  профилактики  кори,
краснухи  и  паротита  применяются  только  живые  атте-
нуированные (ослабленные) вакцины. 

Отечественные  коревой  и  паротитный  вакцинные
штаммы  культивируются  на  фибробластах  эмбрионов
японских перепелов, зарубежные – куриных эмбрионов
[4, 11]. Данную информацию важно учитывать при сборе
аллергоанамнеза перед вакцинацией.

Иммунизация против гриппа

Человечеством  накоплен  большой  опыт  использо-
вания  противогриппозных  вакцин  для  профилактики
этого опасного заболевания. В силу изменчивости виру-
сов гриппа А и В состав вакцин ежегодно обновляется в
соответствии с рекомендациями ВОЗ.

Согласно  рекомендациям  ВОЗ,  все  противо-
гриппозные  вакцины  сезона  2013/2014  содержат
следующие штаммы вирусов гриппа типов А и В:

• А / Калифорния / 07 / 2009 (H1N1) pdm09-подоб-

ный вирус;

• А / Виктория / 361 / 2011 (H3N2)-подобный вирус;
• В / Массачусетс / 2 / 2012-подобный вирус.
В настоящее время на территории Российской Фе-
дерации  зарегистрированы  и  активно  применяются
следующие противогриппозные вакцины:

• живые аттенуированные интраназальные; 
• инактивированные цельновирионные; 
• расщепленные (сплит); 
• субъединичные; 
• виросомальные.
Живые  вакцины изготавливают  из  аттенуирован-
ных  штаммов  вируса  гриппа,  культивируемых  в  аллан-
тоисной  жидкости  куриных  эмбрионов;  они  способны
стимулировать местный ответ при интраназальном вве-
дении. Вакцинация проводится взрослым и детям стар-
ше 3 лет, интраназально, с помощью распылителя-доза-
тора типа РДЖ-М4 лицам старше 14 лет – по 0,25 мл в
каждый  носовой  ход  однократно,  детям  3–14  лет  –
2–кратно с интервалом 3–4 нед.

Инактивированные  цельновирионные  вакцины
состоят  из  очищенных  и  концентрированных  вирусов
гриппа, культивированных на куриных эмбрионах, инак-
тивированных формалином или УФ-облучением. Вакци-

252

РМЖ

№ 3, 2014

нация  разрешена  детям  старше  7  лет  и  взрослым.
Взрослым вакцину вводят интраназальным путем с по-
мощью распылителя-дозатора типа РДЖ-М4 по 0,25 мл
в каждый носовой ход или подкожно (в верхненаружную
поверхность  плеча)  в  дозе  0,5  мл  однократно,  а  детям
старше  7  лет  и  подросткам  –  только  интраназально
2–кратно с интервалом 3–4 нед.

Сплит-вакцины состоят из очищенных поверхност-
ных антигенов вируса гриппа и внутренних белков, субъ -
единичные – только из очищенных поверхностных анти-
генов  вируса.  Большинство  таких  вакцин  разрешены  к
применению  с  6  мес.  жизни.  Их  вводят  в/м  в  верхнюю
треть наружной поверхности плеча в дозе 0,5 мл одно-
кратно  лицам  старше  3  лет  и  в  дозе  0,25  мл  детям  с  6
мес.  до  3  лет.  Детям  младшего  возраста  с  малой  мы-
шечной массой вакцины вводятся в наружную латераль-
ную поверхность бедра. Детям, ранее не привитым или
не болевшим гриппом, а также лицам с иммунодефици-
том рекомендуется вводить 2 дозы с интервалом 4 нед.
Виросомальные  вакцины. Данные  вакцины  изго-
товлены  по  новым  технологиям.  Они  содержат  инакти-
вированный виросомальный комплекс с поверхностны-
ми антигенами вируса гриппа. Виросомы действуют как
адъювант – усиливают иммунный ответ на вакцинацию.
Виросомальная  вакцина  не  содержит  консервантов
(тиомерсал)  и  отличается  хорошей  переносимостью.
Способ и схема введения аналогичны субъединичным и
сплит-вакцинам [4].

При проведении иммунизации против гриппа детей
с 6-месячного возраста и учащихся 1–11 классов школ
используются  вакцины  без  ртутьсодержащих  консер-
вантов [2].

Вакцинация  против  гриппа  проводится  ежегодно.
Оптимальное  время  введения  вакцины  –  начало  осени
(сентябрь – ноябрь), до начала возможного подъема за-
болеваемости гриппом и острыми респираторными ви-
русными инфекциями. Прививку не запрещается делать
и  в  более  поздние  сроки.  Иммунитет  после  введения
вакцины  формируется  через  14  дней  и  сохраняется  в
течение всего сезона. 

С 2006 г. вакцинация против гриппа включена в на-
циональный  календарь  профилактических  прививок
России.  Ежегодной  вакцинации  против  гриппа  под-
лежат:

• дети, посещающие дошкольные учреждения;
• учащиеся 1–11 классов;
• студенты  высших  и  средних  профессиональных

учебных заведений;

• взрослые,  работающие  по  отдельным  профес-
сиям и должностям (работники медицинских и об-
разовательных  учреждений,  транспорта,  комму-
нальной сферы и др.);

• взрослые старше 60 лет [2].
Кроме  того,  санитарно-эпидемиологическими  пра-
вилами СП 3.1.2.1319-03 «Профилактика гриппа» вакци-
нация рекомендуется другим группам риска:

• лицам,  страдающим  хроническими  соматически-

ми заболеваниями;

• часто  болеющим  острыми  респираторными  ви-

русными заболеваниями;
• воинским контингентам.
Взрослые и дети с различными хроническими забо-
леваниями составляют особую группу риска, т. к. они пе-
реносят  грипп  более  тяжело,  зачастую  с  серьезными
осложнениями. Этим людям также рекомендуется при-
вивка от гриппа. Многочисленные исследования, прове-
денные в различных странах мира, показали, что пере-
носимость  и  выработка  иммунитета  у  этой  категории
лиц  ничем  не  отличаются  от  таковых  у  здоровых  лиц
[13].

ВВААККЦЦИИННААЦЦИИЯЯ

Иммунизация против 
гемофильной инфекции типа b (ХИБ) 

Вакцинация  является  единственным  эффективным
методом  профилактики  ХИБ-инфекции,  особенно  учи-
тывая возрастание резистентности возбудителя к анти-
биотикам. ВОЗ рекомендует включение конъюгирован-
ных  ХИБ-вакцин  во  все  программы  иммунизации  мла-
денцев.  К  2008  г.  136  государств  –  членов  ВОЗ  внесли
вакцинацию против данной инфекции в свои календари
иммунопрофилактики [14]. В 2011 г. вакцинация против
ХИБ-инфекции  была  включена  в  национальный  кален-
дарь  прививок  России.  Проводится  вакцинация  против
ХИБ-инфекции  в  соответствии  с  инструкциями  по  при-
менению вакцин детям, относящимся к группам риска, а
именно:  с  иммунодефицитными  состояниями  или  ана-
томическими  дефектами,  приводящими  к  резко  повы-
шенной  опасности  заболевания  ХИБ-инфекцией;  с  он-
когематологическими  заболеваниями  и/или  длительно
получающим  иммуносупрессивную  терапию;  ВИЧ-ин-
фицированным  или  рожденным  от  ВИЧ-инфицирован-
ных  матерей;  находящимся  в  закрытых  детских  до-
школьных  учреждениях  (дома  ребенка,  детские  дома,
специализированные интернаты (для детей с психонев-
рологическими заболеваниями и др.), противотуберку-
лезные санаторно-оздоровительные учреждения). 

Курс  вакцинации  против  гемофильной  инфекции
для детей в возрасте от 3 до 6 мес. состоит из 3-х инъ-
екций с интервалом 1,5 мес.

Для  детей,  не  получивших  первую  вакцинацию  в
3 мес.,  иммунизация  проводится  по  следующей  схеме:
дети в возрасте от 6 до 12 мес. получают 2 инъекции с ин-
тервалом в 1–1,5 мес.; дети от 1 года до 5 лет – однократ-
ную  инъекцию.  Защитный  титр  антител  сохраняется  не
менее 4-х лет [4]. Отечественных вакцин против ХИБ-ин-
фекции пока не разработано. Зарубежные вакцины про-
тив ХИБ-инфекции могут быть представлены монопрепа-
ратами, а также входить в состав комбинированных вак-
цин вместе с АаКДС, ИПВ, вакциной против гепатита В.

Вакцинация против 
пневмококковой инфекции

Указом  президента  РФ  вакцинация  против  пневмо-
кокковой инфекции включена в национальный календарь
профилактических прививок с 1 января 2014 г. [1]. Вакци-
ны  для  предотвращения  пневмококковой  инфекции  ис-
пользуются в мире уже более 30 лет [15]. Отечественных
вакцин против данной инфекции пока не создано. В Рос-
сии зарегистрированы 2 вида зарубежных вакцин против
пневмококковой  инфекции:  полисахаридные  и  конъюги-
рованные. 23-валентная пневмококковая полисахаридная
вакцина (PPV 23) включает 23 серотипа S. pneumoniae, у
детей до 2-х лет не иммуногенна, вводится однократно,
ревакцинация  требуется  для  лиц  с  нарушениям  иммун-
ной системы. Конъюгированные пневмококковые вакци-
ны основаны на химическом соединении полисахаридов
S.  pneumoniae с  носителем  иммуногенного  протеина.
Они  могут  быть  7-валентными  (PPV  7),  10-валентными
(PPV  10)  и  13-валентными  (PPV  13).  Конъюгированные
вакцины  имунногенны  с  первых  месяцев  жизни.  Схемы
вакцинации для конъюгированных вакцин зависят от воз-
раста ребенка. Вакцины против пневмококковой инфек-
ции могут вводиться одновременно с другими вакцинами
календаря профилактических прививок [15].

Календарь профилактических прививок
по эпидемическим показаниям

Помимо  национального  календаря  профилактиче-
ских прививок России существует также календарь про-
филактических  прививок  по  эпидемическим  показа-
ниям,  который  включает  вакцинацию  против  таких  ин-

№ 3, 2014

РМЖ

253

ВВААККЦЦИИННААЦЦИИЯЯ
фекций,  как  туляремия,  чума,  бруцеллез,  сибирская
язва,  бешенство,  лептоспироз,  клещевой  энцефалит,
лихорадка Ку, желтая лихорадка, холера, брюшной тиф,
гепатит  А,  шигеллез,  менингококковая  инфекция  и  др.
[2,  4].  Профилактической  вакцинации  против  перечис-
ленных инфекций подлежат не все, а определенные кон-
тингенты,  имеющие  высокий  риск  заражения.  Во-пер-
вых,  прививают  население,  проживающее  на  эндемич-
ных  по  ряду  инфекций  территориях  (туляремия,  чума,
клещевой  вирусный  энцефалит,  гепатит  А).  Во-вторых,
прививают  лиц,  чья  профессиональная  деятельность
может стать причиной заражения инфекционными забо-
леваниями.  Например,  против  бешенства  прививают
ветеринаров, лабораторных работников, егерей, лесни-
ков, лиц, занимающихся отловом животных. Профилак-
тической  вакцинации  по  эпидемическим  показаниям
подлежат путешественники, выезжающие в эндемичные
по  ряду  инфекций  (клещевой  энцефалит,  желтая  лихо-
радка, брюшной тиф, гепатит А, холера, шигеллез) тер-
ритории, а также контактные в очагах инфекций [2, 4].

Иммунизация против 
менингококковой инфекции

Возбудитель  менингококковой  инфекции  Neisseria
meningitidis имеет  12  серогрупп:  A,  B,  C,  X,  Y,  Z,  W-135,
29E, K, H, L, I. Крупные эпидемии в XX в., которые охва-
тывали одновременно многие страны мира, вызывались
менингококком  серогруппы  A;  локальные  эпидемиче-
ские  подъемы  в  границах  одной  страны  –  менингокок-
ком  серогрупп  B  и  C;  спорадическая  заболеваемость
межэпидемического  периода  в  основном  формирова-
лась серогруппами A, B, C, Y, W-135 [17]. 

Вакцинацию против менингококковой инфекции про-
водят детям, подросткам и взрослым в очагах менинго-
кокковой  инфекции.  При  угрозе  эпидемического  подъе-
ма, а именно при увеличении заболеваемости в 2 и более
раз по сравнению с предыдущим годом, против менинго-
кокковой инфекции иммунизируют всех детей в возрасте
от 1 до 8 лет, студентов первых курсов. При продолжаю-
щемся росте заболеваемости прививают также учащихся
с 3 по 11 классы и взрослое население [17].

Для профилактики этой болезни доступны полисаха-
ридные  и  конъюгированные  вакцины.  В  России  зареги-
стрированы  менингококковые  полисахаридные  вакцины:
моновалентные (группы А), 2-валентные (группы А и С) и
4-валентные  (группы  А,  С,  Y  и  W135),  а  также  конъ -
югированная  вакцина  группы  С  [4].  С  2005  г.  в  Европе,
Канаде и  США  успешно  применяется  4-валентная  конъ -
югированная вакцина против групп А, C, Y и W135. Конъю-
гированные  вакцины  более  эффективны  по  сравнению  с
существующими полисахаридными вакцинами [18].

Иммунизация против гепатита А

Вакцинации  против  гепатита  А  подлежат  дети,  про-
живающие  на  территориях  с  высоким  уровнем  заболе-
ваемости;  медицинские  работники  и  персонал  детских
дошкольных  учреждений;  работники  пищевой  промыш-
ленности и общепита; работники, обслуживающие водо-
проводные  и  канализационные  сооружения;  лица,  вы-
езжающие  в  гиперэндемичные  по  гепатиту  А  регионы  и
страны;  больные  гемофилией,  пациенты  с  множествен-
ными гемотрансфузиями; наркоманы, использующие в/в
наркотики, гомосексуалисты; контактные в очагах гепати-
та А [2]. Массовая вакцинация против гепатита А прово-
дится в Израиле, Испании и Италии. С 2006 г. 2-кратная
вакцинация против гепатита А включена в национальный
календарь  прививок  США  для  всех  детей  в  возрасте
12–24  мес.  [4].  С  2009  г.  вакцинация  против  гепатита  А
включена в региональный календарь прививок г. Москвы
для детей в возрасте от 3 до 6 лет, посещающих детские

дошкольные учреждения [19]. Используются как монова-
лентные вакцины против гепатита А, так и комбинирован-
ные  вакцины  против  гепатитов  А  и  В.  В  России  зареги-
стрированы  отечественные  (в  т.  ч.  с  полиоксидонием)  и
импортные вакцины. Полный курс вакцинации против ге-
патита А состоит из 2-х доз с интервалом 6–12 мес. Дли-
тельность защиты после первой дозы составляет не ме-
нее 12 мес. [4]. В зависимости от производителя вакцины
возраст, с которого можно начинать вакцинацию против
гепатита А, варьирует от 1 до 3-х лет.

Дополнительные прививки

Иммунизация против ветряной оспы

Вакцинация  против  ветряной  оспы  включена  в  на-
циональные календари прививок большинства развитых
стран  [4].  С  2009  г.  вакцинация  против  ветряной  оспы
включена в региональный календарь прививок г. Москвы
[19].  Согласно  рекомендациям  ВОЗ,  в  первую  очередь
необходимо внедрение селективной вакцинации против
данной инфекции детей из групп риска – больных лейко-
зом  в  периоде  ремиссии  и  лиц,  не  болевших  ветряной
оспой,  ожидающих  трансплантацию  [4].  Вакцинация
против ветряной оспы также показана пациентам, полу-
чающим  терапию  иммунодепрессантами  (включая  при-
менение  кортикостероидов),  страдающим  тяжелыми
хроническими  заболеваниями,  такими  как  метаболиче-
ские и эндокринные расстройства, хронические заболе-
вания легких и сердечно-сосудистой системы, муковис-
цидоз и нервно-мышечные нарушения [20]. В России за-
регистрированы зарубежные живые вакцины против вет-
ряной оспы из штамма вируса Ока. Вакцины применяют-
ся у детей старше 1 года и взрослых [4, 20].

Иммунизация против 
вируса папилломы человека (ВПЧ)

Вакцинация против ВПЧ девочек и молодых женщин
рекомендована Обществом акушеров-гинекологов Рос-
сии с целью профилактики рака шейки матки, уносящим
ежегодно тысячи жизней [4]. К группам высокого онко-
генного риска относятся 16, 18, 31, 33, 35, 39, 45, 51, 52,
56, 58, 59, 66, 68, 73, 82 типы ВПЧ. В России зарегистри-
рованы 2 зарубежные вакцины против ВПЧ: бивалентная
(ВПЧ 16 и 18 типов) и квадривалентная (ВПЧ 6, 11, 16 и
18  типов).  Курс  вакцинации  состоит  из  3-х  прививок.
Вакцины не являются лечебными и не оказывают влия-
ния  на  текущую  инфекцию.  Вакцины  против  ВПЧ
включены  в  календари  иммунопрофилактики  ведущих
экономически  развитых  стран  мира.  Целесообразно
проведение  иммунизации  до  начала  половой  жизни,  в
связи с этим в Канаде, Австрии и Бельгии вакцинируют,
начиная с возраста 9–10 лет, в США, Австралии и боль-
шинстве стран Европы – с 11–12 лет [4]. С 2009 г. вакци-
нация девочек против ВПЧ в возрасте 12–13 лет включе-
на в региональный календарь прививок г. Москвы [19].

Литература

1. Федеральный закон от 17.09.1998 № 157-ФЗ (ред. от 21.12.2013) «Об иммунопрофилакти-
ке инфекционных болезней». 
2. Национальный календарь профилактических прививок и календарь профилактических при-
вивок по эпидемическим показаниям. Приказ Министерства здравоохранения и социального
развития Российской Федерации от 31 января 2011 г. № 51н.
3. Методические указания МУ 3.3.1889-04 «Порядок проведения профилактических прививок»
(утв. главным государственным санитарным врачом РФ 4 марта 2004 г.).
4. Таточенко В.К., Озерецковский Н.А., Федоров А.М. Иммунопрофилактика-2011. ИПК Конти-
нент-Пресс, 2009. 196 с.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

254

РМЖ

№ 3, 2014

Независимое издание 
для практикующих врачей. 
Издается с 1995 года.

Современная полная информация 
о диагностике и лечении заболеваний 
для врачей всех специальностей.

Авторы статей – ведущие специалисты 
в своих областях.
Периодичность – 38 выпусков в год.

Распространяется бесплатно по России
среди специалистов и медучреждений,
а также по подписке в РФ и странах СНГ.

Более подробная информация на нашем сайте.
http://www.rmj.ru
Тел.: (495) 545–0980

На правах рекламы

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИЙЙ   ССЛЛУУЧЧААЙЙ
Принципы диагностики 
ТORCH-синдрома и современные
возможности этиотропной терапии
(случай из практики)

Н.В. Садова1, профессор А.Л. Заплатников1, профессор Н.А. Коровина1, 
к.м.н. О.Ю. Шипулина2, к.м.н. Э.А. Домонова2, Л.Н. Карасева3, к.м.н. В.И. Свиницкая1

1 ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России
2 ФБУН «Центральный НИИ эпидемиологии» Роспотребнадзора, Москва
3 ГБУЗ «Тушинская детская больница Департамента здравоохранения г. Москвы»

Недостаточно  детальная  оценка  особенностей  тече-

ния беременности и клинических особенностей со-
стояния здоровья ребенка как сразу после родов, так и
во время неонатального периода могут стать причиной
поздней  диагностики  внутриутробной  инфекции  (ВУИ)
[1–4].  Особенно  остро  это  проявляется,  если  инфици-
рование плода произошло незадолго до родов, а мани-
фестация  ВУИ  развивается  уже  в  постнатальный  пе-
риод. Учитывая это, считаем целесообразным предста-
вить  случай  из  практики,  характеризующийся  запозда-
лой верификацией ВУИ.

Ребенок С. (девочка) от первородящей здоровой женщи-
ны  35  лет.  Беременность  1-я  (желанная,  планируемая),  про-
текала гладко. Роды 1-е, на 38–39 нед., самостоятельные. Де-
вочка родилась с массой 2650 г, длиной 48 см, закричала сразу,
оценка по шкале Апгар 8 баллов. К груди приложена на 1-е сут,
однако из-за недостаточного количества молока у матери до-
кармливалась  адаптированной  смесью.  В  ранний  неонаталь-
ный  период  отмечались  обильные  срыгивания.  Потеря  массы
тела  за  6-е  сут  составила  до  300  г.  Прививка  БЦЖ  в  роддоме
сделана. 

Выписана из роддома в удовлетворительном состоянии на
6-е сут жизни. Дома продолжала срыгивать, отмечался непере-
варенный  стул.  Мать  обращала  внимание  на  небольшую  жел-
тушность кожи и склер. Постепенно отмечалось снижение ап-
петита,  что  было  расценено  матерью  как  нежелание  ребенка
есть грудное молоко. В рацион был введен адаптированный за-
менитель грудного молока, после чего интенсивность срыгива-
ний усилилась. 

В 3-недельном возрасте (21-й день жизни) отмечен подъ-
ем температуры тела до субфебрильных цифр, что было расце-
нено  участковым  врачом  как  проявление  острой  респиратор-
ной вирусной инфекции (ОРВИ); было рекомендовано симпто-
матическое лечение. Однако назначенный парацетамол и фи-
зические  методы  охлаждения  не  приводили  к  нормализации
температуры тела. На 4-е сут лихорадки (24-й день жизни) по-
явились одышка, беспокойство, что связывали с метеоризмом,
кишечными  коликами  и  диспептическими  проявлениями.  На
9–е сут заболевания (30-й день жизни) была направлена на гос-
питализацию с диагнозом «ОРВИ, дисбактериоз кишечника». 

При поступлении: t – 37,8oС, пульс – 149/мин, частота ды-
хания – 48/мин. Масса тела – 3050 г. Состояние тяжелое, выра-
женное беспокойство. На осмотр реагирует негативно. Менин-
геальные  знаки  отрицательные.  Кожа  бледная,  отмечена  лег-
кая желтушность. Тургор тканей и эластичность кожи снижены,
подкожно-жировой  слой  истончен.  Отмечаются  срыгивания,
редкий кашель. Умеренная гиперемия небных миндалин и зад-
ней  стенки  глотки.  Периферические  лимфатические  узлы  до
1 см,  эластичные,  подвижные,  безболезненные,  во  всех  груп-
пах. Перкуторно над легкими – звук легочный. Аускультативно –
жесткое дыхание на всем протяжении обоих легких, единичные
сухие  хрипы.  Сердечные  тоны  учащены,  приглушены,  ритмич-
ные. Живот симметрично вздут, перистальтика усилена. Симп-
том «песочных часов» не вызывается. Живот доступен глубокой
пальпации,  мягкий.  Печень  +2,5–3  см,  селезенка  –  0,5–1  см.
Стул желтый, непереваренный, с прожилками слизи и зелени. 
Учитывая  синдром  срыгивания  и  развитие  постнатальной
гипотрофии, по cito было проведено ультразвуковое обследо-
вание пищевода, желудка и двенадцатиперстной кишки с про-
ведением  водно-сифонной  пробы  –  органических  поражений
выявлено не было. Кроме этого, ребенок был проконсультиро-
ван  хирургом  –  хирургической  патологии  на  момент  осмотра
выявлено не было. Таким образом, учитывая данные анамнеза
и клиническую картину заболевания, при поступлении был по-
ставлен  диагноз:  «ОРВИ.  Перинатальное  поражение  ЦНС  с
синдромом повышенной нервно-рефлекторной возбудимости.
Функциональные  нарушения  ЖКТ.  Пневмония  (аспирацион-
ная)?».

В клиническом анализе крови при поступлении выявлены
легкая  нормохромная  анемия,  изменения  в  лейкоцитарной
формуле – при сохраняющемся возрастном преобладании ко-
личества  лимфоцитов  отмечено  «омоложение»  нейтрофилов,
резкое  увеличение  скорости  оседания  эритроцитов  (СОЭ)
(табл. 1).

На рентгенограмме органов грудной клетки при поступле-
нии очаговых инфильтративных теней не выявлено, отмечается
усиление сосудисто-интерстициального рисунка.

В  копрограмме  были  обнаружены  умеренное  количество

нейтрального жира, жирные кислоты и мыла.

При  бактериологическом  исследовании  кала  энтеропато-

генных микроорганизмов выявлено не было.

Гемо-
глобин,

г/л

106

Эритро-
циты 
1012

3,74

Цветовой
показа-

тель

0,85

256

Таблица 1. Данные анализа крови больной С.

Лейко-
циты
109

Мета-
миел.

Палочко-
ядерные

Сегменто-
ядерные

нейтрофилы

нейтрофилы

Эозино-
филы

Лимфо-

циты

Моно-
циты

СОЭ,
мм/ч

11,7

–

15%
1650

РМЖ

17%
1998

4%
468

57%
6669

7%
819

44

№ 3, 2014

В  биохимическом  анализе  крови  –  общий  билирубин
41,1 мкмоль/л  (непрямой  –  39,2  мкмоль/л,  прямой  –  1,9
мкмоль/л), в остальном – без особенностей.

В общих анализах мочи – без патологических изменений.
Результаты УЗИ органов брюшной полости и забрюшинно-
го  пространства,  ЭКГ,  а  также  нейросонографии  свидетель-
ствовали об отсутствии патологических изменений.

Лечение проводилось в соответствии с выявленными кли-
ническими  синдромами.  Несмотря  на  отсутствие  убедитель-
ных  рентгенологических  данных  в  пользу  пневмонии,  решено
было  назначить  антибиотики  (цефазолин  –  в  течение  первых
4 сут госпитализации, а затем, учитывая отсутствие эффекта, –
комбинацию  цефотаксима  с  гентамицином  в  течение  после-
дующих 7 сут) и инфузионную терапию (глюкозо-солевые рас-
творы с добавлением гепарина, инозина, аминофиллина). 

Учитывая  выраженный  синдром  срыгивания,  в  качестве
молочной смеси был выбран фрисовом – малыми порциями до
8–10  р./сут.  Для  уменьшения  проявлений  синдрома  нарушен-
ного кишечного всасывания и переваривания прием пищи со-
провождался  приемом  ферментных  препаратов.  По  рекомен-
дации невропатолога были назначены седативные фитосборы. 
Однако,  несмотря  на  проводимое  лечение,  ребенок  про-
должал лихорадить, сохранялись диспептические проявления.
Это заставило к 11 сут пребывания ребенка в стационаре про-
вести ревизию данных анамнеза, клинической картины заболе-
вания и результатов клинико-лабораторного обследования. 

Углубленное изучение анамнестических данных позволило
выявить у матери эпизод лихорадки с мононуклеозоподобным
синдромом в III триместре беременности. Этиологическая ве-
рификация заболевания при этом не проводилась. Кроме это-
го,  при  ретроспективном  уточнении  особенностей  состояния
здоровья  ребенка  при  рождении  был  зафиксирован  синдром
задержки внутриутробного развития (ЗВУР), на который ранее
не обращали должного внимания. Учитывая выявленные анам-
нестические  данные,  а  также  клинические  особенности  (син-
дром  ЗВУР,  затяжная  желтуха,  гепатоспленомегалия,  наруше-
ния  кишечного  переваривания  и  всасывания,  повышенная
нервно-рефлекторная  возбудимость,  нормохромная  анемия,
респираторные  нарушения  при  отсутствии  очагов  воспали-
тельной инфильтрации легочной ткани на рентгенограмме ор-
ганов грудной клетки, а также постнатально развившаяся гипо-
трофия), было высказано предположение, что имеющийся син-
дромокомплекс может быть обусловлен ВУИ. В соответствии с

Диагноз: внутриутробная ЦМВ-инфекция, острое течение. 

Синдром нарушенного кишечного переваривания и всасывания.
Гипотрофия II ст., смешанного генеза. Анемия I ст., нормохромная

Симптомы:

• Бледность
• Одышка
• Диспепсия
• ↑ н/р возбудимость

t

39

38,5

38

37,5

37

36,5

36

35,5

4000

3500

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

1

3

5

7

9

11

13

15

17

19

21

Дни госпитализации

ДНК ЦМВ   ++++

Анти-ЦМВ IgM-2,069 

Анти-ЦМВ-иммуноглобулин
100 мг/кг – на одно введение

Рис. 1. Пример этиотропной терапии с применением 

специфического анти-ЦМВ-иммуноглобулина. Ребенок С.
(девочка). Возраст на момент поступления – 1 мес. 1 день

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИЙЙ   ССЛЛУУЧЧААЙЙ
алгоритмом диагностики TORCH-синдрома [1–3] ребенок был
обследован  при  помощи  метода  полимеразной  цепной  реак-
ции (ПЦР) и серологических методов (иммуноферментный ана-
лиз).

Результаты  ПЦР  исследования  ребенка  на  хламидии,  ми-
коплазмы, уреаплазмы, герпес 1-го и 2-го типа, кандиды, цито-
мегаловирус (ЦМВ): в биологических пробах (кровь, моча, маз-
ки из зева) выявлена ДНК ЦМВ (4+).

Результаты серологического исследования ребенка: анти-
ЦМВ IgM – 2,069 IU/ml (N до 0,6), анти-ЦМВ IgG – 66 IU/ml (N до
15), индекс авидности анти-ЦМВ IgG – 23%.

Таким  образом,  наличие  анамнестических  данных  (лихо-
радка с лимфаденопатией в III триместре беременности), кли-
нической картины (ЗВУР, затяжная желтуха, гепатоспленомега-
лия, анемия, постнатальная гипотрофия и др.) и лабораторных
маркеров  активного  ЦМВ  (ДНК  ЦМВ  в  биологических  жидко-
стях,  анти-ЦМВ  IgM  в  сыворотке  крови)  позволило  диагно-
стировать  внутриутробную  ЦМВ-инфекцию  в  период  ост-
рого  течения.  Вероятно,  инфицирование  плода  произошло  в
последнем  триместре  беременности.  В  пользу  этого  свиде-
тельствуют  отсутствие  пороков  развития,  недоношенности,  а
также  ассиметричный  тип  ЗВУР  и  постнатальная  манифеста-
ция инфекции.

В качестве этиотропной терапии был назначен специфиче-
ский  анти-ЦМВ-иммуноглобулин  для  в/в  введения  в  дозе
100 мл/кг массы тела на 1 введение с интервалом 48 ч, что пол-
ностью  соответствует  официальным  рекомендациям  (рис. 1)
[5, 6]. 

На  фоне  проводимой  специфической  анти-ЦМВ-иммуно-
терапии состояние улучшилось. Респираторные и диспептиче-
ские нарушения были купированы. Температура тела нормали-
зовалась  после  введения  второй  дозы  специфического  анти-
ЦМВ-иммуноглобулина  для  в/в  введения.  Прибавка  в  весе  за
21 день пребывания в стационаре составила 510 г. При выписке
сохранялись  бледность  кожных  покровов  и  проявления  син-
дрома повышенной нервно-рефлекторной возбудимости с не-
которой положительной динамикой.

Катамнестическое наблюдение за ребенком – 2 года. Фи-
зическое, психическое и речевое развитие соответствует воз-
растным нормативам.

Таким  образом,  представленный  пример  демон-
стрирует,  что  недооценка  анамнестических  данных  и
клинической картины заболевания, особенно при пост-
натальной  манифестации  ВУИ,  может  стать  причиной
поздней  диагностики  врожденных  инфекций.  Своевре-
менная  верификация  TORCH-синдрома  позволяет  уже
на  ранних  сроках  заболевания  использовать  этиотроп-
ную  терапию,  что  существенно  повышает  эффектив-
ность лечения.

Литература

1. Дегтярев Д.Н., Заплатников А.Л., Рюмина И.И. Врожденные и перинатальные инфекции. В
кн.: Неонатология: национальное руководство / под ред. Н.Н. Володина. М.: ГЭОТАР-Медиа,
2007. С. 656–672.
2. Протоколы диагностики, лечения и профилактики внутриутробных инфекций у новорожден-
ных детей / под ред. Н.Н. Володина. М.: ГОУ ВУНМЦ МЗ РФ, 2001. С. 72–90.
3. Коровина Н.А., Заплатников А.Л. Врожденная цитомегаловирусная инфекция. В кн.: Рацио-
нальная фармакотерапия детских заболеваний. В 2 тт. Т. 1 / под ред. А.А. Баранова, Н.Н. Во-
лодина, Г.А. Самсыгиной. М.: Литтерра, 2007. С. 187– 197.
4. Red Book: Report of the Committee on Infectious Diseases. 29h ed. Elk Grove Village, IL: American
Academy of Pediatrics, 2010. Р. 964. 
5. Заплатников А.Л. Специфические иммуноглобулины для внутривенного введения в педиат-
рической практике // Педиатрическая фармакология. 2007. Т. 4. № 1. С. 48–50.
6. Государственный реестр лекарственных средств. М.: МЗ РФ, 2011. 

№ 3, 2014

РМЖ

257

ИНТЕРЕСНЫЕ ФАКТЫ

ПЕДИАТРИЯ

В США разработан специальный 
нетоксичный пластырь для лечения 
врожденных сердечных дефектов
Биоинспирированный пластырь, с

помощью  которого  можно  бы-
стро  ставить  биорастворимые  за-
платки  внутрь  бьющегося  сердца  –
точно  на  место  врожденных  отвер-
стий, разработали в доклиническом
исследовании  ученые  из  Бостон-
ской  детской  больницы  и  Массачу-
сетского  технологического  инсти -
тута.  Об  этом  сообщает  издание
Science Translational Medicine.

Когда у новорожденного диагно-
стируется  врожденный  сердечный
дефект, такой как отверстие в серд-
це,  слишком  агрессивные  методы
лечения  кажутся  проблематичными
вследствие неспособности быстро и
безопасно  внедрять  устройства  в
орган.  Наложение  швов  занимает

слишком  много  времени  и  может
вызвать  стресс  хрупкой  сердечной
ткани, а доступные сегодня клиниче-
ские  пластыри  либо  слишком  ток-
сичны, либо имеют обыкновение те-
рять  липкие  свойства  при  взаимо-
действии с кровью или в динамиче-
ских  условиях,  таких  как  биение
сердца. Как сообщил один из иссле-
дователей  Джеффри  Карп,  дети  с
подобными дефектами обречены на
множественные хирургические опе-
рации  по  имплантации  или  замене
нерастворимых  устройств,  которые
не растут вместе с тканями органа. 
По  словам  ученых,  растворимые
пластыри  с  липкой  поверхностью
остаются на месте прикрепления да-
же  при  учащенном  сердцебиении  и

повышенном кровяном давлении. Ру-
ководитель  исследования  Педро
дель Нидо отметил, что, в отличие от
существующих  хирургических  пла-
стырей,  новинка  сохраняет  липкую
поверхность  даже  при  постоянном
контакте  с  кровью  в  активной  среде.
Кроме  того,  новый  пластырь  не  со-
держит  токсичных  компонентов  и
полностью растворим, а потому ниче-
го  инородного  в  организме  пациен-
тов не останется. Важно отметить, что
клейкие  свойства  нового  хирургиче-
ского пластыря активируются ультра-
фиолетом за 5 с воздействия. 

Хирурги признают, что с примене-
нием новинки агрессивность хирурги-
ческих  процедур  сократится,  улуч-
шится качество жизни пациентов.

FDA одобрило постнатальный тест 
для диагностики умственной отсталости у детей
Управление  по  контролю  за  каче-

ством продуктов и лекарственных
средств США (Food and Drug Admini-
stration,  FDA)  сообщило  17  января
2014 г. о том, что регуляторный орган
одобрил  диагностический  тест  Affy-
metrix CytoScan Dx Assay, который по-
могает определить хромосомные ва-
риации,  ответственные  за  задержку
развития у детей или умственную от-
сталость. На основе пробы крови тест
способен  проанализировать  полный
геном пациента за один раз и обнару-
жить  большие  и  маленькие  хромо-

сомные изменения. Согласно данным
Национального института здоровья и
Американской  академии  педиатров,
различные  формы  отставания  в  ин-
теллектуальном  развитии  наблю-
даются у 2–3% американских детей. 
Эффективность  этого  теста  бы-
ла проверена на 960 образцах. В ре-
зультате  было  доказано,  что  новая
методика  значительно  превосходит
остальные подобные анализы.

Управление  отметило,  что  ис-
пользование данного теста не реко-
мендовано  в  качестве  автономного

диагностического  средства,  пред -
имплантационного или пренатально-
го тестирования, для  скрининга по-
пуляции  или  генетических  аберра-
ций,  возникающих  после  рождения,
например рака. FDA также добавило,
что результаты исследования следу-
ет трактовать только в комбинации с
другими клиническими и диагности-
ческими результатами, включая при-
менение  альтернативных  методов,
оценку  результатов  анализа  здо-
ровья родителей, клиническую гене-
тическую оценку и т. д.

В  Кемерове годовалой девочке 
лапароскопически удалили часть почки
Хирурги  детской  городской  кли-

дования,  сообщает  пресс-служба
больницы.

нической больницы № 5 впервые
прооперировали  ребенка  с  редкой
врожденной  патологией  –  полным
удвоением  правой  почки  (уретро-
гидронефроз  верхнего  сегмента).
Врачам удалось удалить нефункцио-
нирующую  часть  почки  у  годовалой
девочки  с  использованием  совре-
менного  эндоскопического  обору-

Порок  развития  был  выявлен  у
девочки  почти  сразу  после  рожде-
ния. Из-за болезни ребенок страдал
хроническим  пиелонефритом,  ин-
фекцией мочевыводящих путей. Ме-
дики  успешно  удалили  неработаю-
щую часть почки ребенка лапароско-
пически, сделав всего 3 прокола. Че-

рез 10 дней после операции малень-
кую пациентку уже выписали домой.
«Основная  сложность  была  в
том,  чтобы  не  нарушить  кровоснаб-
жение  нормально  функционирую-
щей  почки.  Мы  со  своей  задачей
справились.  Операция  и  восстано-
вительный период у ребенка прошли
без  осложнений»,  –  пояснил  Роман
Суров, лечащий врач девочки.

258

РМЖ

№ 3, 2014

ИНТЕРЕСНЫЕ ФАКТЫ

Размеры плода влияют на сердечное 
здоровье ребенка в будущем
Входе нового исследования уче-

ные  из  Нидерландов  установи-
ли, что недостаточный рост плода в
I триместре беременности взаимо-
связан с рисками развития сердеч-
но-сосудистых  заболеваний  у  ре-
бенка  в  школьном  возрасте.  Об
этом идет речь в статье, опублико-
ванной  в  British  Medical  Journal
(BMJ).

В  первые  3  мес.  беременности,
в  эмбриональной  фазе  происходит
быстрое  развитие  плода,  начинает-
ся  формирование  сердца  и  других
важных органов. Ученые-медики ре-
шили  проверить,  как  влияет  недо-
статочный рост на этом этапе разви-
тия плода на здоровье сердечно-со-
судистой системы ребенка.

В  исследовании  специалистов
приняли  участие  более  1100  детей-
школьников, у матерей которых был
регулярный менструальный цикл, а в
медицинских  картах  были  сведения
о копчико-теменном размере плода
в I триместре беременности. Учены-
ми  также  были  учтены  такие  факто-
ры, как возраст, курение, образова-
ние,  кровяное  давление,  индекс
массы  тела  матери.  Приблизитель-
но в возрасте 6 лет дети были проте-
стированы на наличие сердечно-со-
судистых  факторов  риска  (объем
жировых тканей, индекс массы тела,
давление, концентрация инсулина и
уровень холестерина в крови).

Проанализировав  результаты,
специалисты  разделили  участников

эксперимента  на  5  подкатегорий.
Те, кто занимал последнюю строку в
списке  (самые  маленькие  размеры
зародыша),  к  6  годам  обладали
значительно  большим  объемом  жи-
ровых тканей, в особенности на жи-
воте, высоким уровнем холестерина
и  повышенным  кровяным  давлени-
ем по сравнению с теми, у кого были
наибольшие показатели роста заро-
дыша.  Зачастую  у  ребенка  встреча-
лось  несколько  негативных  факто-
ров одновременно.

По  мнению  авторов,  необходи-
мо  провести  дополнительные  ис-
следования,  чтобы  выявить  долго-
срочные  последствия  и  биологиче-
ские  механизмы  установленной
взаимосвязи.

В Москве провели уникальную операцию 
по удалению кисты поджелудочной железы
Московские  врачи  провели  уни-

сообщает 

кальную  операцию,  успешно
удалив  12-летнему  мальчику  кисту
поджелудочной  железы.  Это  редкое
заболевание,  которое  встречается  у
одного  из  100  тыс.  человек.  Медики
обычно  сталкиваются  с  таким  диаг-
нозом не чаще 1–2 раз в год. Опера-
ция, которую провели хирурги Моро-
зовской  детской  больницы,  прошла
успешно,  ребенок  выписан  домой  в
удовлетворительном  состоянии,  ин-
формирует пресс-служба столичного
Департамента здравоохранения. 

Как 

ведомство,
послеоперационный  период  у  па-
циента  прошел  благополучно,  и
при  последующих  контрольных  по-
сещениях  у  мальчика  не  было  вы-
явлено  каких-либо  ферментатив-
ных  либо  биохимических  и  клини-
ческих  изменений  в  анализах.  Так-
же  не  обнаружили  медики  и  реци-
дива кисты.

Сложность  проведенной  меди-
ками Морозовской больницы опера-
ции состояла в том, что  киста очень
тесно прилегала к сосудам, и ее бы-

ло  трудно  отделить  от  их  стенки.  В
связи с этим в ходе операции хирур-
гам  пришлось  бороться  с  посто-
янными кровотечениями.

«Кроме  того,  сложность  опера-
ции  заключалась  в  том,  что  интра-
операционно  было  принято  реше-
ние  о  полном  удалении  кисты  из
брюшной полости, т. к. поджелудоч-
ная железа – достаточно капризный
орган,  и  любая  его  травматизация
ведет  к  различным  ферментатив-
ным нарушениям всего организма»,
– поясняют медики.

В России разработан тест на резус-фактор
ВУльяновском  нанотехнологиче-

ском  центре  разработаны  до-
ступные для исследовательской ра-
боты  тесты,  позволяющие  осу-
ществлять  неинвазивную  перина-
тальную диагностику плода. С помо-
щью  одного  из  них  можно  опреде-
лить пол ребенка уже на 7-й нед. бе-
ременности, а второй помогает уже
на  10-й  нед.  определить  его  резус-
фактор. По словам руководителя на-
ноцентра  Андрея  Редькина,  тест,
позволяющий  определить  пол,  в

перспективе  может  быть  полезен
для  борьбы  с  генетическими  забо-
леваниями, которые связаны с этим
фактором.  Второй  тест,  который
позволяет  безопасным  методом
определить  резус-фактор,  будет
иметь  не  только  медицинский,  но  и
ощутимый экономический эффект. 

Тест делается на основе анализа
венозной крови. Как отметил Андрей
Редькин, аналогов разработанному в
наноцентре тесту пока нет. В настоя-
щее  время  резус-фактор  можно

определить лишь при помощи проко-
ла плаценты, что опасно для плода. В
Америке есть лаборатория, занимаю-
щаяся  подобными  исследованиями,
однако  там  гораздо  более  сложная
система,  ниже  точность  результата,
их методика не используется в клини-
ках и лабораториях. Чтобы тесты ста-
ли доступны на открытом рынке и бы-
ли  включены  в  федеральный  стан-
дарт  здравоохранения,  разработка
должна  получить  регистрационное
удостоверение Росздрава. 

№ 3, 2014

РМЖ

259

Информация взята из открытых источников

Клинические тесты

1. Мальчик 10 лет поступает в спортивную секцию. Па-
раметры  его  тела  пропорциональны  и  соответствуют
средним  возрастным  нормам  с  учетом  акселерации.
Укажите оптимальное для такой оценки сочетание мас-
сы и длины тела:

А. 40 кг и 145 см
В. 38 кг и 140 см
С. 31 кг и 140 см

2. Ребенку 6 мес. При диспансерном обследовании по-
лучены  следующие  показатели  физического  развития:
масса тела – 6800 г, длина – 67 см, окружность головы –
43 см, окружность груди – 44 см. Масса тела при рожде-
нии – 3400 г, длина – 51 см. Отклонением от нормы яв-
ляются следующие параметры:

А. Окружность головы
В. Окружность груди
С. Длина тела
Д. Масса тела

3.  В  течение  всей  жизни  человека  окружность  головы
увеличивается в среднем на:

А. 17 см
В. 19 см
С. 22 см
Д. 25 см

4. Ребенок  7  дней  поступил  в  стационар  из  роддома  со
следующими  симптомами:  гипертонус  мышц-разгибате-
лей  рук  и  спины,  вертикальный  нистагм,  периодически  –
симптом «заходящего солнца», наличие рефлексов Галан-
та, Переса. Физиологическим у данного ребенка является:

А. Симптом «заходящего солнца»
В. Гипертонус в разгибателях рук и спины
С. Вертикальный нистагм
Д. Наличие рефлексов Галанта, Переса

5. Ребенку  1  год  3  мес.  Перенес  гемолитическую  бо-
лезнь  новорожденных.  Из  обнаруженных  при  осмотре
симптомов следует рассматривать как норму:

7. Мозговые структуры анатомически полностью созре-
вают к возрасту:

А. 5 лет
В. 10 лет
С. 15 лет
Д. 20 лет

8. Ребенку 7 лет. Жалобы на субфебрилитет и повышен-
ную  утомляемость.  Кожные  покровы  с  сероватым  оттен-
ком, тени под глазами. Врач обнаружил у ребенка мелкие,
плотные,  многочисленные  во  всех  группах  лимфоузлы.
Подобная реакция лимфоузлов наиболее характерна для:

А. Лимфогранулематоза
В. Краснухи
С. Туберкулезной интоксикации
Д. Инфекционного мононуклеоза

9. У  здорового  ребенка  7  лет  можно  пропальпировать
следующие лимфоузлы:

А. Тонзиллярные
В. Надключичные
С. Подключичные
Д. Кубитальные
Е. Торакальные

10. Ребенку  3  дня.  Здоров,  масса  при  рождении  –
3400 г.  Из  перечисленного  ниже  выявить  при  осмотре
этого ребенка можно все, кроме:

А. Шелушения кожи
В. Эритемы
С. Желтушной окраски кожи
Д. Обильного потоотделения

11. Ребенок 5 лет поступил в больницу с острой болью в
животе.  Врач  приемного  покоя,  осмотрев  ребенка,  за-
подозрил  аппендицит  и  направил  его  в  хирургическое
отделение. Хирург заметил мелкую папулезно-геморра-
гическую  сыпь  в  области  лодыжек  и  на  передней  по-
верхности голеней. Причиной появления сыпи могло по-
служить следующее:

А. Тремор рук
В. Флексорный гипертонус конечностей
С. Стоит с поддержкой
Д. Отсутствие врожденных безусловных 

рефлексов

А. Аллергия
В. Менингококцемия
С. Скарлатина
Д. Геморрагический васкулит
Е. Ветряная оспа

6.  Ребенку  5  мес.  Роды  у  матери  первые,  запоздалые,
затяжные. Оценка по шкале Апгар 5/6 баллов. В течение
первых дней состояние было тяжелым. Выписан домой
на  19-й  день  жизни.  В  последующем  регулярного  вра-
чебного наблюдения не было. Из перечисленного ниже,
обнаруженного при осмотре, соответствует возрастной
норме следующее:

12. Врач осматривает ученика 7-го класса по поводу по-
вышения  температуры  тела  до  37,5°С,  мелкопапуллез-
ной сыпи на лице, разгибательной поверхности рук, яго-
дицах. Зев слегка гиперемирован. В классе – случаи за-
болевания  скарлатиной.  Врач  выявляет  несколько  бо-
лезненные, сочные, размером 1х1 см затылочные лим-
фоузлы.  Преимущественной  реакцией  указанных  лим-
фоузлов сопровождается:

А. Самостоятельно не садится
В. Гипертония мышц рук и ног
С. Тенденция к перекресту ног
Д. Наличие ладонно-ротового рефлекса
Е. Наличие хватательного рефлекса

А. Скарлатина
В. Краснуха
С. Инфекционный мононуклеоз
Д. Аденовирусная инфекция

260

РМЖ

№ 1, 2014
№ 3, 2014

13. Лимфатические узлы имеют законченное строение
(хорошо  развитая  соединительнотканная  капсула,  тра-
бекулы,  фолликулы,  менее  обильная  ретикулярная
ткань, зрелый клапанный аппарат) к:

20. На 15-й день жизни ребенок осмотрен педиатром в
связи  с  незаживающей  пупочной  ранкой.  Имеются  от-
дельные гнойничковые элементы на коже живота. Стал
хуже сосать, потерял в весе 50 г. Неблагополучие в со-
стоянии ребенка подтверждает:

А. 1 году
В. 7–8 годам
С. 12–13 годам

14. При  осмотре  ребенка  отмечены:  лунообразное  ли-
цо,  избыточное  отложение  жира  на  туловище,  толстая
шея, «лосиный горб», гипертрихоз, полосы растяжения
на коже (стрии). Возникновение вышеописанных изме-
нений свойственно:

А. Адипозо-генитальной дистрофии
В. Лимфатико-гипопластическому диатезу
С. Алиментарному ожирению
Д. Гиперкортицизму

15. Молодые  родители  3-месячного  ребенка  обеспо-
коены  тем,  что  он  часто  дышит  во  сне  (до  35–40/мин),
сопит, покашливает, стал хуже брать грудь, дыхание по-
верхностное, экскурсия грудной клетки незначительная.
Из перечисленных симптомов свидетельствуют о пато-
логии:

А. Частота дыхания – до 35–40/мин
В. Малая экскурсия грудной клетки
С. Поверхностное дыхание
Д. Ничто из перечисленного выше

16. 2-летний ребенок болен в течение нескольких дней.
Частый, глубокий влажный кашель. В легких рассеянные
влажные разнокалиберные и сухие хрипы. Реакция Ман-
ту – 5 мм (папула). Указанные аускультативные данные и
характер кашля наиболее типичны для:

А. Острого стеноза гортани (синдром крупа)
В. Бронхита
С. Пневмонии
Д. Плеврита

17. Молодых родителей встревожили большая частота
дыхания и его аритмичный характер у их ребенка 6 дней.
Из  нижеперечисленного,  обнаруженного  при  осмотре
ребенка педиатром, следует рассматривать как патоло-
гию следующее:

А. Частота дыхания – до 40–45/мин
В. Пауза в дыхании – до 3 с
С. Слабая экскурсия грудной клетки
Д. Ослабленные дыхательные шумы
Е. Ничего из перечисленного

18. Инспираторная одышка возникает при:

А. Бронхиолите
В. Бронхиальной астме
С. Пневмонии
Д. Обструкции верхних дыхательных путей

19. Суточный диурез ребенка 3-х лет составляет (в мл):

А. 500
В. 800
С. 1200

А. СОЭ – 21 мм/ч
В. Палочкоядерные нейтрофилы – 10%
С. Лейкоциты – 19х109/л
Д. Эритроциты – 3,8х1012/л
Е. Все перечисленное

21. Ребенок 1,5 мес., болен ОРВИ 2-й день, температу-
ра тела – 37,3°С. Лежит с раскинутыми и вытянутыми но-
гами. Не оказывает сопротивления при пассивных дви-
жениях, голову в вертикальном положении не удержива-
ет. Родился недоношенным, с массой 2200 г. В настоя-
щее время масса тела – 2550 г. Укажите наиболее веро-
ятную причину мышечной гипотонии:

А. Рахит
В. Менингит
С. Недоношенность
Д. Перинатальное поражение ЦНС

22. Ребенок  родился  с  массой  2200  г,  длина  тела  –
45 см.  Какие  из  антропометрических  показателей,  пе-
речисленных  ниже,  наиболее  вероятно  будут  соответ-
ствовать ему в возрасте 1 года при условии правильного
развития?

А. Увеличение роста до 82 см, массы – в 5 раз
В. Увеличение роста до 75 см, массы – в 5 раз
С. Увеличение роста до 75 см, массы – в 4 раза

23. Недоношенные  дети  догоняют  по  физическому
развитию своих сверстников, рожденных в срок, в воз-
расте:

А. Около 1 года
В. 1–2 года
С. 3–6 лет
Д. 7–10 лет

24. Нормой для новорожденного в первые сутки жизни
является:

А. Эритроциты – 4,0х1012/л
В. Гемоглобин – 140 г/л
С. Лейкоциты – 5,0х109/л
Д. Свободный билирубин – 35 мкмоль/л
Е. Ретикулоцитоз – 22%

25. Мальчик 4 мес. с массой тела 4100 г, длиной 60 см.
Родился с массой 3500 г, длиной 51 см. Вскармливался
сначала разбавленным, а затем цельным коровьим мо-
локом.  В  2  мес.  перенес  острую  кишечную  инфекцию,
часто болеет ОРВИ. При осмотре вялый, апатичный. От-
мечаются  бледность  кожных  покровов  и  почти  полное
отсутствие  подкожного  жирового  слоя.  Кожа,  взятая  в
складку, не расправляется, морщинистая. Ваш предва-
рительный диагноз:

А. Гипотрофия I степени
В. Гипотрофия II степени
С. Гипотрофия III степени
Д. Паратрофия

№ 1, 2014
№ 3, 2014

РМЖ

261

26. Для гипотрофии I степени характерно все, кроме:

А. Истончения подкожно-жирового слоя 

на животе

В. Бледности кожных покровов
С. Снижения тургора тканей
Д. Отставания в росте на 2–4 см

27. Укажите наиболее неблагоприятные в прогностиче-
ском  отношении  весо-ростовые  показатели  для  доно-
шенного ребенка?

А. Масса тела – 3700 г, длина тела – 51 см
В. Масса тела – 3300 г, длина тела – 47 см
С. Масса тела – 2700 г, длина тела – 47 см
Д. Масса тела – 2700 г, длина тела – 51 см
Е. Масса тела – 3900 г, длина тела – 51 см

А. Алиментарная
В. Ранняя анемия недоношенных
С. Поздняя анемия недоношенных
Д. Наследственная гемолитическая 

(Минковского – Шоффара)

Е. Гемолитическая болезнь новорожденных

30.  У  ребенка  4  лет  диагностирована  железодефицит-
ная анемия средней степени тяжести.
Данный диагноз подтверждает:

А. Нb – 70 г/л,
В. Эритроциты – 3,0х1012/л
С. Цветовой показатель – 0,7
Д. Повышение общей железосвязывающей

способности сыворотки крови

Е. Все перечисленное

28. Ребенку 4,5 мес. Диагностирован рахит, начальный
период.  Для  данной  фазы  заболевания  характерны  ла-
бораторные данные:

31.  Характерными  лабораторными  показателями  для
ребенка  с  лимфатико-гипопластическим  диатезом  яв-
ляются:

А. Гипокальциемия
В. Гипофосфатемия
С. Алкалоз
Д. Все перечисленное

29. Ребенок 8 мес. родился с весом 2800 г. Имеется не-
совместимость крови матери и ребенка по резус-факто-
ру.  Период  новорожденности  протекал  благополучно.
Находится на смешанном вскармливании. С 4 мес. по-
лучает  манную  кашу,  редко  –  овощное  пюре.  При
осмотре ребенок бледен, пастозен. Печень и селезенка
немного увеличены. В анализе крови Hb – 80 г/л, эрит-
роциты – 3,2х1012/л, количество ретикулоцитов – 4,0%.
В  данном  случае  наиболее  вероятной  формой  анемии
является:

А. Нейтрофилез
В. Лимфоцитоз
С. Гипергликемия
Д. Гипофосфатемия
Е. Все перечисленное выше

Ответы: 1 – С, 2 – Д, 3 – С, 4 – Д, 5 – Д, 6 – А, 7 – Д, 8 – С, 
9 – А, 10 – Д, 11 – Д, 12 – В, 13 – С, 14 – Д, 15 – Д, 16 – В, 
17 – Е, 18 – Д, 19 – В, 20 – Е, 21 – Д, 22 – С, 23 – С, 24 – Е, 
25 – С, 26 – Д, 27 – С, 28 – В, 29 – А, 30 – Е, 31 – В.

262

РМЖ

№ 1, 2014
№ 3, 2014

Задачи

Задача № 1 

Вызов врача неотложной помощи в 4 ч утра к мальчику
4-х лет. Жалобы повышение температуры до 38,5°С, на-
сморк,  лающий  кашель,  осиплость  голоса,  затруднен-
ное, шумное дыхание.
Из анамнеза известно, что ребенок заболел остро, нака-
нуне. Заболевание началось с лихорадки, сухого кашля,
насморка, ухудшения самочувствия.
До настоящего времени ребенок рос и развивался соот-
ветственно возрасту. Острыми заболеваниями болел не
более  2–3  р./год.  В  1,5  года  перенес  обструктивный
бронхит. На первом году жизни страдал пищевой аллер-
гией в виде атопического дерматита. На диспансерном
учете  не  состоит.  Организованный  коллектив  не  посе-
щает.
При осмотре ребенок возбужден. Кожа чистая, горячая,
на лице румянец. Слизистые чистые, зев гиперемирован.
Периодически появляется цианоз носогубного треуголь-
ника.  Небные  миндалины  II  степени.  Из  носовых  ходов
серозное  отделяемое.  Дыхание  затруднено,  шумное,
вдох  слышен  на  расстоянии,  отмечается  «лающий»  ка-
шель, осиплость голоса. Выраженное участие вспомога-
тельной мускулатуры в акте дыхания, западение уступчи-
вых мест грудной клетки. Тоны сердца громкие, ритмич-
ные, шумов нет. Частота дыхания – 35/мин. Частота сер-
дечных сокращений – 126 уд./мин, АД – 85/45 мм рт. cт.
Живот мягкий, болезненности нет. Печень +1 см. из под
края реберной дуги.

Задание
Сформулируйте предварительный диагноз.

Диагноз
Острая  респираторная  вирусная  инфекция,  синдром
крупа, стеноз гортани II степени.

Задача № 2 

Мальчик 2 лет, поступил в стационар с жалобами матери
на ухудшение состояния ребенка, вялость, отказ от еды,
повышение  температуры  тела  до  38,8°С,  влажный  ка-
шель.
Из анамнеза известно, что ребенок заболел 7 дней на-
зад,  когда  появились  заложенность  и  слизистое  отде-
ляемое из носа, редкий кашель. Участковым педиатром

диагностирована  острая  респираторная  вирусная  ин-
фекция.  Было  назначено  симптоматическое  лечение,
десенсибилизирующая  терапия.  На  фоне  проводимых
мероприятий состояние ребенка улучшилось. Однако на
6-й день от начала заболевания у мальчика повысилась
температура тела до 38,8°С, появились вялость, отказ от
еды, беспокойный сон, усилился кашель. Мать повторно
вызвала участкового врача.
При осмотре дома отмечались бледность, периоральный
цианоз, возникающий при плаче, раздувание крыльев но-
са, одышка до 50 дых./мин с участием вспомогательной
мускулатуры.  Перкуторно:  над  легкими  определялся  ко-
робочный оттенок перкуторного звука, в межлопаточной
области справа – участок притупления, там же выслуши-
вались мелкопузырчатые хрипы и крепитация на высоте
вдоха. Над остальными участками легких выслушивалось
жесткое  дыхание.  Частота  сердечных  сокращений  –
140 уд./мин. Ребенок госпитализирован.
Общий  анализ  крови: гематокрит  –  49%  (норма
31–47%), Hb – 122 г/л, эр. – 3,8 х1012/л, ц. п. – 0,8, лейк.
– 10,8 х109/л, п/я – 4%, с/я – 52%, э. – 1%, л. – 36%, м. –
7%, СОЭ – 17 мм/ч.
Общий анализ мочи: цвет – светло-желтый, удельный
вес  –  1010,  белок  –  0,066  г/л,  глюкоза  –  нет,  эпителий
плоский – немного, лейкоциты – 0–1 в п/з, эритроциты –
нет, цилиндры – нет, слизь – немного.
Биохимический  анализ  крови: общий  белок  69  г/л,
мочевина – 5,1 ммоль/л, калий – 4,8 ммоль/л, натрий –
135  ммоль/л,  АлАТ  –  23  Ед/л  (норма  –  до  40),  АсАТ  –
19 Ед/л (норма – до 40), СРБ – +++.
Кислотно-основное состояние крови: рО2 – 68 мм рт.
ст. (норма 80–100 ), рСО2 – 65 мм рт. ст. (норма 36–40),
рН  –  7,31,  ВЕ  =  -2,3  ммоль/л  (норма  =  ±2,3),  АВ  –
17 ммоль/л  (норма  16–23),  ВВ  –  39  ммоль/л  (норма
37–47), SB – 19 ммоль/л (норма 17–23).
Рентгенограмма  грудной  клетки: выявляются  очаго-
вые инфильтративные тени в правом легком. Усиление
сосудистого рисунка легких.

Задание
Сформулируйте предварительный диагноз.

Диагноз
Острая  внебольничная  правосторонняя  очаговая  пнев-
мония. Дыхательная недостаточность II степени.

№ 1, 2014
№ 3, 2014

РМЖ

263

План мероприятий

по педиатрии на 2014 г.

• Конференция «Современные технологии формирования здоровья
и лечения заболеваний у детей раннего возраста», с 4 по 5 марта,
Новосибирск; 4 марта – Дворец культуры железнодорожников,
ул. Челюскинцев, д. 15; 5 марта – ГБУЗ НСО ГНОКБ,
ул. Немировича-Данченко, д. 130, корп. 2,  эт. 3

• XXI конгресс детских гастроэнтерологов России и стран СНГ,
с 18 по 20 марта, Москва,Центральный дом предпринимателя
(бывший кинотеатр «Новороссийск»), ул. Покровка, д. 47/24

• Семинар «Восстановительное лечение детей раннего возраста

с неврологическими нарушениями», с 31 марта по 4 апреля,
Санкт-Петербург, Учебный комплекс ЦНТИ «Прогресс»,
Васильевский остров, Средний пр-т, д. 36/40

• Поволжский региональный научный форум по вопросам охраны

здоровья семьи «Мы и наши дети», с 1 по 4 апреля, Самара,
ул. А. Толстого, д. 99, конгресс-залы ГК «Холидей Инн»     

• Семинар «Неонатология. Современные и дискуссионные аспекты
интенсивной терапии, парентерального и энтерального питания,
неврологической коррекции новорожденных детей. Дети с ЭНМТ –
под особым контролем», с 14 по 18 апреля, Санкт-Петербург,
Учебный комплекс ЦНТИ «Прогресс», Васильевский остров,
Средний пр-т, д. 36/40

• Семинар «Неврология раннего детского возраста

(неврологическое обследование, особенности у детей раннего
возраста, раннее выявление отклонений в развитии детей и
оказание им специализированной помощи)», с 14 по 17 апреля,
Санкт-Петербург, Учебный комплекс ЦНТИ «Прогресс»,
Васильевский остров, Средний пр-т, д. 36/40

• 3-й конгресс педиатров Урала с международным участием

«Актуальные проблемы педиатрии», с 23 по 25 апреля,
Екатеринбург, ЦМТЕ, ул. Куйбышева, д. 44

• Конференция «Актуальные вопросы педиатрии:

от новорожденного до подростка», с 24 по 25 апреля,
Новосибирск, Выставочная компания «ЭКСПО Сибирь»,
ул. Красина, д. 43

• 1-я Всероссийская конференция с международным участием

«Грудное вскармливание в современном мире», с 14 по 15 мая,
Москва, Выставочный конгресс-центр Первого МГМУ им.
И.М. Сеченова, ул. Трубецкая, д. 8/2 (ст. метро «Фрунзенская»)

• Российская школа по детской неврологии и смежным

специальностям, с 10 по 11 июня, Санкт-Петербург, пл. Победы,
д. 1, отель «Парк Инн Пулковская» (ст. метро «Московская»)

• Всероссийский конгресс «Детская кардиология – 2014», 

с 12 по 13 июня, Москва, Центральный дом ученых,
ул. Пречистенка, д. 16 

• XV Всероссийский научный форум «Охрана здоровья матери и

ребенка – 2014», с 23 по 26 сентября, Москва, МВЦ «Крокус
ЭКСПО», 65–66 км МКАД

• V Всероссийская координационная конференция «Практические

задачи и актуальные вопросы детской аллергологии
и иммунологии», с 16 по 17 ноября, Москва, ул. Русаковская,
д. 24, гостиница «Holiday Inn Сокольники»

• Научно-практическая конференция по педиатрии «Актуальные

вопросы детской оториноларингологии», 27 ноября,
Москва,здание Правительства Москвы, ул. Новый Арбат, д. 36/9

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 3, 2014

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.Н. Марченко

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов
Проф. Б.Р. Гельфанд 
Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов
Проф. В.Н. Прилепская

Проф. В.С. Савельев

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов

Проф. C.М. Федоров 
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Л.А. Щеплягина 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

А.С. Гудзь
дизайн

Т.В. Литовченко
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

М.В. Казаков
П.А. Пучкова

Е.А. Шинтяпина

отдел распространения

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 50000 экз. Заказ № 15496

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

s – на правах рекламы

(cid:212)(cid:3)ВСЕРОССИЙСКИЙ 
  ДЕНЬ БОРЬБЫ 
  С ОЖИРЕНИЕМ– 
 
ежегодное мероприятие 
  для специалистов и пациентов, 

состоится 25 мая 2014 года
в рамках Конгресса. 

(cid:3)ДАТА ПРОВЕДЕНИЯ:
25–28 мая 2014 
г. Москва

 

(cid:212)

(cid:212)

(cid:3)МЕСТО ПРОВЕДЕНИЯ:
Здание Российской академии наук

 
  Москва, Ленинский пр-т, 32А

(cid:212)

(cid:3)КОНТАКТНАЯ 
ИНФОРМАЦИЯ 
ОРГКОМИТЕТА 
КОНГРЕССА

  ФГБУ «Эндокринологический 
 
 
 
 
 
 

научный центр» Минздрава России, 
научно-организационный отдел: 
тел.: (499) 129-01-24, 
тел./факс: (499) 126-33-06, 
org@endocrincentr.ru, 
post@endocrincentr.ru
www.endocrincentr.ru

II Всероссийский конгресс

ИННОВАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 

В ЭНДОКРИНОЛОГИИ

с участием стран СНГ
О Ф И Ц И А Л Ь Н Ы Й   С А Й Т   М Е Р О П Р И Я Т И Я : 
W W W . R U S E N D O . C O M

(cid:212)

(cid:3)НАУЧНЫЕ ТЕМЫ КОНГРЕССА
1.  Эпидемиология эндокринных заболеваний.
2.  Государственные регистры больных 
 
3.  Эндокринология будущего – превентивная, 

с эндокринопатиями в науке и практике.

предсказательная, персонализированная 

  медицина в XXI веке.
4.  Геномный анализ – новая парадигма для 
 

решения медико-генетических задач. Технологии 
интеграции достижений молекулярной медицины 
в клиническую практику. 

 
5.  Орфанные заболевания в России.
6.  Современная стратегия диагностики, лечения, 

профилактики сахарного диабета и его осложнений.

7.  Ожирение и метаболический синдром – 

междисциплинарная проблема.

8.  Инновационные достижения в диагностике, лечении 
 

и профилактике нейроэндокринных заболеваний.

9.  Фундаментальная наука и современные 
 

подходы к диагностике и лечению заболеваний 
щитовидной железы. 

10. Остеопороз и остеопении: причины и механизмы 

развития, оценка эффективности лечения 
и профилактики, новые мишени терапии.

 
11.  Высокотехнологическая медицинская помощь 
 
12. Полиэндокринопатии: аутоиммунный 

в детской эндокринологии.

полигландулярный синдром, сочетанная 
эндокринная патология.

 
13. Репродуктивная медицина: передовые технологии 
 
14. Актуальные проблемы эндокринной хирургии.
15. Совершенствование системы высшего 

в гинекологии и андрологии.

профессионального (медицинского) образования, 
информационные технологии непрерывного 
профессионального обучения в эндокринологии.

(cid:212)

(cid:3)ОРГАНИЗАТОРЫ:

а
м
а
л
к
е
Р

Министерство здравоохранения 

Российской Федерации

Общественная Организация 

«Российская ассоциация эндокринологов»

ФГБУ «Эндокринологический научный 

центр» Минздрава России

266

РМЖ

№ 1, 2012

