№ 2, 2019

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ISSN 2225-2282

ХИРУРГИЯ/УРОЛОГИЯ

ХИРУРГИЯ

Оптимизация  послеоперацион-
ного  обезболивания;  концепция 
мультимодальной аналгезии; ле-
чение раневой инфекции у боль-
ных с синдромом диабетической 
стопы  с  учетом  патогенетиче-
ского варианта

УРОЛОГИЯ

Терапия  инфекции  мочевыводя-
щих путей на фоне уратного неф-
ролитиаза;  последствия  избы-
точного формирования фиброза  
у  больных  хроническим  проста-
титом;  современные  аспекты 
молекулярной  диагностики  рака 
мочевого пузыря

АНГИОЛОГИЯ

Геннотерапевтическое  лечение 
пациентов  с  хронической  ише-
мией нижних конечностей; роль 
тромболитической  и  антикоа-
гулянтной терапии в снижении 
риска развития хронической ле-
гочной гипертензии после пере-
несенной ТЭЛА

4   6 0 2 0 0 9    2 7 9 5 2 2

ƤƳ++Ʈ+Ʈ

РМЖ
№ 2, 2019

Учредитель 

ООО «Русский Медицинский Журнал»

Издатель и редакция  

ООО «Медицина-Информ»  

Адрес: 117628, Москва г, Ратная ул, дом № 8 

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55 
Электронная почта: postmaster@doctormedia.ru 

URL: http://www.rmj.ru

директор 
А.М. Шутая

главный редактор 

А.Д. Каприн

шеф-редактор 
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор 

И.А. Королева

редактор-корректор 

Т.В. Дека

коммерческий директор 

О.В. Филатова
отдел рекламы 

Е.Л. Соснина 
С.А. Борткевича

дизайн 

Д.Б. Баранов 

В.В. Рочев

отдел распространения 

М.В. Казаков 
Е.В. Федорова 
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка 

и версия в Интернет 

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар» 

Адрес: 107023, г. Москва, ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3 

Тираж 50 000 экз. Заказ № 258690

Распространяется по подписке (индекс 57972)

Зарегистрировано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи, информационных технологий и массовых 

коммуникаций (Роскомнадзором)

Cвидетельство о регистрации средства  

массовой информации 

ПИ №ФС77-73421 от 03 августа 2018 года

Журнал является научным изданием для врачей,  

в связи с чем на него не распространяются требования 

Федерального закона от 29.12.2010 436-ФЗ  

«О защите детей от информации,  

причиняющей вред их здоровью и развитию»

За содержание рекламных материалов редакция ответ-

ственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются  

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает  

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов без 
письменного разрешения редакции не допускается

Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных изда-

ний ВАК и включен в РИНЦ

Импакт-фактор РИНЦ 2017 – 0,750

 – на правах рекламы
Дата выхода в свет

29.04.2019

Содержание

ХИРУРГИЯ
Послеоперационная боль: предотвращение  
или лечение последствий?
М.А. Страхов, Н.В. Загородний, К.А. Егиазарян,  
М.Н. Плужникова, Н.В. Овчаренко, Т.Г. Гаев    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .
Опыт местного медикаментозного лечения раневой  
инфекции у больных с синдромом диабетической  
стопы с учетом патогенетического варианта
Е.Ю. Осинцев, В.А. Мельситов    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .
Экспериментально-клиническое обоснование  
механизмов многоцелевого терапевтического  
действия комплексного биорегуляционного препарата
В.А. Жернов, В.К. Фролков, М.М. Зубаркина, Л.Г. Агасаров    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .

 3

 8

 12

АНГИОЛОГИЯ
Роль тромболитической и антикоагулянтной  
терапии в снижении риска развития хронической  
легочной гипертензии после перенесенной  
тромбоэмболии легочных артерий
М.Р. Кузнецов, Б.Б. Орлов, И.П. Марченко, А.А. Хотинский, Л.А. Несходимов    .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .
Комплексная оценка эффективности  
генно-терапевтического лечения пациентов  
с хронической ишемией нижних конечностей
А.В. Шабунин, М.Р. Кузнецов,  
Д.В. Матвеев, Е.Е. Федоров, А.Д. Матвеев    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .
Реканализация проксимального тромбоза глубоких вен 
на фоне длительной антитромботической терапии
А.С. Петриков, Д.В. Дудин, Я.Н. Шойхет, В.И. Белых, И.И. Простов    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .

 16

 21

 25

УРОЛОГИЯ
Современное представление о роли инфекции,  
передаваемой половым путем, в развитии  
урогенитальной патологии у мужчин
Ю.Ю. Винник    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .
Последствия избыточного формирования  
фиброза у больных хроническим простатитом
П.Н. Филимонов, Е.В. Кульчавеня    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .
Антимускариновые препараты в лечении  
гиперактивного мочевого пузыря:  
фармакотерапевтические свойства  
и фармакоэкономическая оценка
О.В. Филиппова    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .
Терапия инфекции мочевыводящих путей  
на фоне уратного нефролитиаза
С.И. Гамидов, Т.В. Шатылко, Н.Г. Гасанов   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 48

 32

 39

 42

ОНКОУРОЛОГИЯ
Анализ психологических нарушений  
у больных местно-распространенным раком  
предстательной железы
В.А. Солодкий, А.Ю. Павлов, А.Д. Цыбульский,  
 А.Г. Дзидзария, Р.А. Гафанов, А.С. Пчелинцев    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .
Современные вопросы молекулярной диагностики  
рака мочевого пузыря
А.Г. Дзидзария, А.Ю. Павлов, Р.А. Гафанов, С.В. Фастовец, И.Б. Кравцов    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .
Фотодинамическая тераностика отечественной  
флуоресцентной видеосистемой  
немышечно-инвазивного рака мочевого пузыря
А.Б. Бабаев, О.Б. Лоран    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .

 52

 56

 61

РМЖ, 2019 № 2Правила оформления статей, 
представляемых к публикации в «РМЖ»

Журнал  «РМЖ»  принимает  к  печати  оригинальные  статьи  и  обзоры 

по всем разделам медицины, которые ранее не были опубликованы либо 
приняты для публикации в других печатных и/или электронных изданиях. 
Все материалы, поступившие в редакцию и соответствующие требованиям насто-
ящих правил, подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами 
и редколлегией, печатаются на безвозмездной основе для авторов. На коммерче-
ской основе в журнале помещаются информационные и/или рекламные материа-
лы отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резю-
ме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллю-
страциям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, 
аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицин-
ской аппаратуры.

2. Фамилии  и  инициалы  авторов,  их  ученая  степень,  звание  и  основная 

должность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в кото-

ром выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском язы-
ке.  В английских  названиях  учреждений  не следует  указывать  их  полный  го-
сударственный  статус,  опустив  термины  типа  федеральное  учреждение,  го-
сударственное,  бюджетное,  образовательное,  лечебное,  профилактическое, 
коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудо-
вания, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение 
о возможном конфликте интересов.

Резюме  должно  содержать  не  менее  250  слов  для  оригинальных  статей 
и не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заго-
ловки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индекси-
рованию  статьи  в  информационно-поисковых  системах.  Акцент  должен  быть 
сделан на новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме  и  ключевые  слова  полностью  дублируются  на  английском  языке. 
Переводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зару-
бежных коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется поль-
зоваться услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая  часть  статьи  должна  быть  максимально  простой  и  ясной, 
без  длинных  исторических  введений,  необоснованных  повторов,  неологизмов 
и научного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использо-
вать  международные  непатентованные  наименования;  уточнить  наименование 
лекарства можно на сайте http://grls.rosminzdrav.ru/grls.aspx. При изложении ма-
териала рекомендуется придерживаться следующей схемы: а) введение и цель; 
б)  материал  и  методы  исследования;  в)  результаты;  г)  обсуждение;  д)  выво-
ды/заключение; ж) литература. Для более четкой подачи информации в больших 
по  объему  статьях  необходимо  ввести  разделы  и  подзаголовки  внутри  каждо-
го раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала, 
шрифт – Times New Roman, размер шрифта — 12, объем оригинальной статьи – 
до 10 страниц, обзора литературы — до 15 страниц (до 24 000 знаков).

Список  литературы  необходимо  размещать  в конце  текстовой  части  рукопи-
си и оформлять согласно стилю Vancouver (NLM). Источники в списке литературы 
необходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом со-
ответствии  с их  нумерацией  в тексте  статьи.  Ссылку  в тексте  рукописи,  таблицах 
и рисунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках 
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке 
оригинала  (русском),  но  и  на  английском.  Англоязычные  источники  публикуются 
на языке оригинала.

В  список  литературы  следует  включать  статьи,  преимущественно  опубликован-
ные в последние 5–10 лет в реферируемых журналах, а также монографии и патенты. 
Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, методических руко-
водств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Автор  должен  сохранить  копии  всех  материалов  и  документов,  представ-

ленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы  для  публикации  в  электронном  виде  следует  направлять 

на адрес: postmaster@doctormedia.ru

ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Каприн А.Д., академик РАН

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ

Бабанов С.А., профессор, ФГБОУ ВО «Самарский государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Древаль А.В., профессор, ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского,  
Москва 
Дутов В.В., профессор, ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского, 
Москва
Заплатников  А.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ДПО  РМАНПО  Минздрава  
России, Москва
Карпов  Ю.А.,  профессор,  ФГБУ  «НМИЦ  кардиологии»  Минздрава 
России, Москва
Кириенко А.И., академик РАН, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Куташов В.А., профессор, ФГБОУ ВО «Воронежский государствен-
ный  медицинский  университет  им.  Н.Н.  Бурденко»  Минздрава  
России
Лещенко И.В., профессор, ФГБОУ ВО «Уральский государственный 
медицинский университет» Минздрава России, Екатеринбург
Логутова Л.С., профессор, ГБУЗ МО МОНИИАГ, Москва
Маркова Т.П., профессор, ФГБУ «ГНЦ Институт иммунологии» ФМБА 
России, Москва
Минушкин О.Н., профессор, ФГБУ ДПО ЦГМА, Москва
Олисова О.Ю., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Пирадов  М.А.,  академик  РАН,  ФГБНУ  «Научный  центр  неврологии», 
Москва
Свистушкин В.М., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Чичасова Н.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Яковлев С.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сечено-
ва Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва

РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ

Аведисова  А.С.,  профессор,  ФГБУ  «НМИЦ  ПН  им.  В.П.  Сербского» 
Минздрава России, Москва
Анциферов М.Б., профессор ФГБОУ ДПО РМАНПО, Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО «Кемеровский государ-
ственный медицинский университет» Минздрава России, директор 
ФГБНУ «НИИ КПССЗ», Кемерово
Бельская  Г.Н.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Игнатова  Г.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
Козлов  Р.С.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Смоленский  государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Колобухина  Л.В.,  профессор,  ФГБУ  «НИЦЭМ  им.  Н.Ф.  Гамалеи»,  
Москва
Кривобородов Г.Г., профессор, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ, Москва
Рязанцев  С.В.,  профессор,  ФГБУ  «Санкт-Петербургский  НИИ  уха, 
горла, носа и речи» Минздрава России
Серов  В.Н.,  академик  РАН,  ФГБУ  «НМИЦ  АГП  им.  В.И.  Кулакова»  
Минздрава России, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ МНПЦДК ДЗМ, Москва
Шляпников С.А., профессор, ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ скорой 
помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак  Н.А.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им. Н.И. Пирогова  
Мин здрава России, Москва

РМЖ, 2019 № 2Послеоперационная боль: предотвращение или 
лечение последствий?

К.м.н. М.А. Страхов1,2, член-корр. РАН Н.В. Загородний3,4, профессор К.А. Егиазарян1,  
М.Н. Плужникова2, Н.В. Овчаренко1, Т.Г. Гаев2

1ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва
2ФГБУ ФНКЦ ФМБА России, Москва
3ФГАОУ ВО РУДН, Москва
4ФГБУ «НМИЦ ТО им. Н.Н. Приорова» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Послеоперационная боль остается важной проблемой как для хирургов, так и для их пациентов. Вопрос оптимизации послеопера-
ционного обезболивания является актуальным с точки зрения скорейшего решения клинических задач, минимизации осложнений 
и побочных эффектов медикаментозной поддержки. В настоящее время актуальна концепция мультимодальной аналгезии — ком-
бинирования нескольких лекарственных средств, различающихся по точкам приложения, но обладающих однонаправленным воз-
действием на механизмы реализации боли и уменьшение местного гормонального ответа на повреждение. Такой подход позво-
ляет достичь максимального анальгетического эффекта при меньших дозах конкретных лекарственных препаратов. При этом 
снижаются дозозависимая частота и выраженность побочных эффектов. 
Лекарственные средства с механизмами воздействия как на периферическое, так и на центральное звено болевого паттерна явля-
ются на сегодняшний день препаратами выбора. Основные компоненты в схемах мультимодального обезболивания — нестероидные 
противовоспалительные препараты. В качестве примера можно привести препарат Кетонал® (ЗАО «Сандоз»), который в сочетании 
с другими анальгетическими препаратами, а также при монотерапии способен быстро купировать выраженный болевой синдром 
с минимальными побочными явлениями, что делает его важным компонентом различных схем послеоперационного ведения.
Ключевые слова: послеоперационная боль, хронизация боли, психофизиология боли, кетопрофен, Кетонал.
Для цитирования: Страхов М.А., Загородний Н.В., Егиазарян К.А. и др. Послеоперационная боль: предотвращение или лечение по-
следствий? РМЖ. 2019;2:3–7.

ABSTRACT
Postoperative pain: prevention or treatment of consequences?
M.A. Strakhov1,2, N.V. Zagorodniy3,4, K.A. Yeghiazaryan1, M.N. Pluzhnikova2, N.V. Ovcharenko1, T.G. Gaev2

1Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow
2Federal Research and Clinical Center of the FMBA of Russia, Moscow
3Peoples’ Friendship University of Russia, Moscow
4National Medical Research Center of Traumatology and Orthopedics named after N.N. Priorov, Moscow

Postoperative pain remains an important problem for both surgeons and their patients. Optimization of postoperative analgesia is an important 
issue in terms of achieving clinical goals as soon as possible and minimizing complications and side effects of medication support. At present, 
the concept of multimodal analgesia is relevant, based on the combination of several drugs that differ in terms of their application points, but 
have an unidirectional effect on the mechanisms of pain realization and reduction of local hormonal response to the injury. This approach 
allows to achieve maximum analgesic effect at lower doses of specific drugs. At the same time, the dose-dependent frequency and severity of 
side effects of drugs decrease.
Medicines  that  implement  the  mechanisms  of  influence  on  both  the  peripheral  and  the  central  link  of  the  pain  pattern  are  now  drugs  of 
choice. The main component in the schemes of multimodal anesthesia are non-steroidal anti-inflammatory drugs. As an example, we can cite 
Ketonal® (SJSC “Sandoz”), which in combination with other analgesic drugs, as well as in monotherapy, is able to quickly relieve severe pain 
syndrome and minimal side effects, which makes it an important component of various schemes of postoperative management.
Keywords: postoperative pain, chronization of pain, psychophysiology of pain, ketoprofen, Ketonal.
For citation: Strakhov M.A., Zagorodniy N.V., Yeghiazaryan K.A. et al. Postoperative pain: prevention or treatment of consequences? RMJ. 
2019;2:3–7.

ВВедение

Боль  по  определению  Международной  ассоциации 
по  изучению  боли  (IASP)  —  это  «неприятное  сенсорное 
и  эмоциональное  переживание,  связанное  с  действитель-
ным  или  потенциальным  повреждением  и  описываемое 
в  терминах  этого  повреждения»  [1].  Болевой  синдром 
в послеоперационном периоде по сей день остается одной 

из приоритетных проблем ведения пациентов, т. к. он ухуд-
шает  прогноз  восстановления  и  снижает  комплаентность, 
поэтому  для  хирурга  контроль  боли  —  первостепенная 
задача после операции. Также следует помнить, что неку-
пируемый  болевой  синдром  часто  переходит  в  хрониче-
скую  боль,  лечение  которой  тяжелее,  дольше  и  дороже. 
Вопрос  оптимизации  послеоперационного  обезболивания 

3

РМЖ, 2019 № 2Хирургияявляется актуальным с точки зрения скорейшего решения 
клинических задач, минимизации осложнений и побочных 
эффектов.

На  примере  группы  нестероидных  противовоспали-
тельных препаратов (НПВП) мы оценили риски послеопе-
рационных осложнений и побочных эффектов от медика-
ментозного  лечения  и  продемонстрировали  возможность 
оптимизировать выбор лекарственной поддержки.

Анализ литературных источников показал, что к неадек-
ватному  обезболиванию  приводит  множество  факторов, 
включая недостаточную информированность медицинско-
го персонала о принципах анальгетической терапии, опасе-
ние  побочных  эффектов  лекарственных  препаратов  и  не-
достаточную предоперационную подготовку пациента [2]. 
Послеоперационное обезболивание во многом определяет 
эффективность хирургического лечения. Внедрение новых 
подходов при ведении больных, прежде всего программы 
ускоренного  выздоровления  (ПУВ)  после  хирургических 
вмешательств,  диктует  повышенные  требования  к  после-
операционному обезболиванию и подразумевает миними-
зацию  стрессовой  реакции  организма  на  хирургическую 
агрессию  на  всех  этапах  периоперационного  периода  [3]. 
Таким образом, предотвращение болевого синдрома и его 
купирование  имеют  ключевое  значение  для  адекватного 
ведения пациента в послеоперационном периоде.

Концепция мультимодальной аналгезии

Несмотря на то, что боль представляет собой адекват-
ный  ответ  организма  на  хирургическое  вмешательство, 
она  является  основным  раздражающим  и  утяжеляющим 
элементом хирургического лечения, создает психоэмоцио-
нальный дискомфорт у пациента, а также стимулирует ак-
тивность  симпатико-адреналовой  системы,  повышает  ри-
ски  инфекционных,  кардиоваскулярных  и  респираторных 
осложнений,  что  негативно  влияет  на  процесс  выздоров-
ления [4]. Хронизация послеоперационной боли возникает 
у 2–10% пациентов, влечет снижение у них качества жизни 
даже после восстановительного периода [5].

Традиционно контроль операционной и послеопераци-
онной боли основывался на применении опиоидных аналь-
гетиков центрального действия. При их внутримышечном, 
внутривенном и подкожном введении эффективность обез-
боливания  низка,  т.  к.  анальгетические  дозы  препаратов 
сопряжены  с  депрессией  дыхания  и  другими  побочными 
эффектами,  которые  замедляют  процессы  послеопераци-
онной реабилитации и восстановления функций организма 
пациента.  В  настоящее  время  ПУВ  предусматривает  ми-
нимизацию  использования  опиоидных  анальгетиков  [6], 
но полностью отказаться от них после травматичных опе-
раций вряд ли возможно.

Актуальная  сейчас  концепция  мультимодальной  анал-
гезии  основана  на  комбинировании  нескольких  лекар-
ственных средств, различающихся по точкам приложения, 
но  обладающих  однонаправленным  воздействием  на  ме-
ханизмы реализации боли и уменьшение местного гормо-
нального ответа на повреждение [7]. Такой подход позво-
ляет  достичь  максимального  анальгетического  эффекта 
при  меньших  дозах  конкретных  лекарственных  препара-
тов.  При  этом  снижаются  дозозависимая  частота  и  выра-
женность  побочных  эффектов.  Так,  местные  анестетики 
прицельно блокируют болевые рецепторы, противовоспа-
лительные  препараты  уменьшают  выработку  медиаторов 

4

воспаления,  а  такие  препараты,  как  кетамин,  габапентин 
и прегабалин, вызывают аналгезию, воздействуя на специ-
фические нейротрансмиттеры [8].

В  послеоперационном  периоде  необходимо  ре-
шить ряд задач: повышение качества жизни пациента, сни-
жение частоты послеоперационных осложнений и ускоре-
ние реабилитации после оперативного вмешательства [9]. 
Взаимосвязь этих проблем с болевым синдромом позволя-
ет говорить о периоперационном обезболивании.

Периоперационное обезболивание начинают с преме-
дикации, которая на протяжении ряда лет подразумевала 
введение  опиоидов.  Вместе  с  тем  назначение  наркоти-
ческого  анальгетика  подчас  приводит  к  избыточной  се-
дации  в  послеоперационном  периоде,  которую  считают 
значимым  фактором  возникновения  послеоперационной 
когнитивной  дисфункции,  что,  в  свою  очередь,  затяги-
вает  сроки  реабилитации  хирургических  пациентов.  Для 
уменьшения  совокупной  дозы  наркотических  анальгети-
ков  эти  препараты  можно  исключить  из  премедикации, 
подобрав  им  замену.  Аналогичный  подход  выработан 
в  отношении  назначения  другого  компонента  премеди-
кации  —  анксиолитика,  применение  которого  сопрово-
ждается ухудшением психомоторных функций. В контек-
сте мультимодального обезболивания до операции можно 
использовать  НПВП,  дополняя  эффект  ненаркотической 
премедикации  программами  психологической  подготов-
ки больных к операции с целью снижения уровня трево-
жности [10].

В послеоперационном периоде болевые ощущения мо-
гут в значительной степени нивелировать успех оперативно-
го вмешательства и создавать проблемы для реабилитации. 
Общепризнан  тот  факт,  что  послеоперационный  болевой 
синдром  ухудшает  результаты  лечения.  В  повседневной 
практике  за  рубежом  для  стандартизации  процедуры  по-
слеоперационного  обезболивания  клиницисты  чаще  все-
го  используют  рекомендации.  В  качестве  примера  мож-
но  привести  3-е  издание  рекомендаций  Австралийского 
и  Новозеландского  общества  анестезиологов  (Acute  Pain 
Management:  Scientific  Evidence,  2010)  и  обновленные  
рекомендации  Американского  общества  анестезиологов  
(An  updated 
the  American  Society  of 
Anesthesiologists  Task  Force  on  Acute  Pain  Management  — 
ASA,  2012).  Чаще  всего  для  мультимодальной  аналгезии 
в послеоперационном периоде используют опиоиды, нео-
пиоидные  анальгетики  (НПВП),  неопиоидные  анальгетики 
центрального  действия  (парацетамол,  нефопам),  местные 
анестетики, адъювантные препараты [11].

report  by 

ЭффеКтиВность нпВп  
В послеоперационном обезболиВании

Основным  компонентом  в  схемах  мультимодально-
го  обезболивания  являются  НПВП.  В  рекомендациях  ASA 
по  послеоперационному  обезболиванию  подчеркивается, 
что  в  отсутствие  противопоказаний  всем  пациентам  сле-
дует назначать НПВП, причем схема и выбор конкретного 
лекарственного  средства  должны  быть  индивидуализиро-
ваны  [12].  Механизм  действия  НПВП  связан  с  ингибиро-
ванием циклооксигеназы 1 и 2 типа (ЦОГ-1 и ЦОГ-2), это 
приводит  к  подавлению  синтеза  простагландинов  и,  сле-
довательно, к уменьшению воспалительной реакции. В ре-
зультате  снижается  сенситизация  периферических  ноци-
цепторов. На основании этого НПВП можно рассматривать 

РМЖ, 2019 № 2Хирургиякак  препараты  патогенетической  терапии  острой  боли. 
Использование  лекарственных  средств  группы  НПВП  как 
компонента  мультимодального  обезболивания  позволяет 
снизить потребность в опиоидах и, соответственно, частоту 
послеоперационной тошноты и рвоты, уменьшить степень 
седации,  обеспечить  раннюю  мобилизацию  и  энтераль-
ное  питание  [9,  11].  С  учетом  патофизиологии  болевого 
синдрома  НПВП  целесообразно  назначать  за  30–40  мин 
до  начала  операции.  Такой  подход  позволяет  уменьшить 
интенсивность  послеоперационной  боли  и  оказать  опи-
оидсберегающее  действие  НПВП.  В  РФ  наиболее  распро-
странены  ингибиторы  ЦОГ-1  —  кетопрофен,  кеторолак, 
диклофенак.  Назначая  их,  необходимо  учитывать  побоч-
ные эффекты, особенно при наличии предрасполагающих 
факторов. Использование НПВП может быть ассоциирова-
но с нефротоксичностью (особенно у пожилых людей при 
наличии гиповолемии), кардиотоксическими и ульцероген-
ными эффектами [13].

Парацетамол  традиционно  относят  к  препаратам 
центрального  действия,  он  подавляет  активность  ЦОГ-2 
в головном мозге, однако в небольшой степени ингибирует 
ЦОГ  в  периферических  тканях.  В  связи  с  низкой  анальге-
тической активностью парацетамола для послеоперацион-
ного  обезболивания  его  используют  в  комбинации  с  дру-
гими препаратами, чаще всего с НПВП. При их назначении 
наблюдаются  повышение  уровня  печеночных  ферментов 
и гепатотоксичный эффект [14, 15].

Кетопрофен — один из самых распространенных и вос-
требованных препаратов для послеоперационного обезбо-
ливания, зарегистрированных в России. Он был синтезиро-
ван в 1968 г. [16] и успел зарекомендовать себя как надежное 
средство  для  применения  в  хирургии.  Кетопрофен  при-
надлежит к производным пропионовой кислоты, обладает 
противовоспалительным,  анальгезирующим  и  жаропони-
жающим  действием  [17].  Механизм  действия  кетопрофе-
на  основан  на  ингибировании  ЦОГ-1  и  ЦОГ-2  —  фермен-
та,  регулирующего  превращение  арахидоновой  кислоты 
в простагландины, простациклин и тромбоксан. В отличие 
от других НПВП, кетопрофен уменьшает также активность 
фермента липоксигеназы (ЛОГ) [18], оказывая таким обра-
зом комплексное действие на ЦОГ и ЛОГ пути каскада боли 
и воспаления. Кроме того, он обладает антибрадикинино-
вой  активностью,  стабилизирует  лизосомальные  мембра-
ны,  снижает  выделение  цитокинов  и  активность  нейтро-
филов [17, 18]. Кетопрофен не оказывает отрицательного 
воздействия на хрящевую ткань [17] и репаративные про-
цессы в костной ткани [19]. В большинстве исследований 
кетопрофен в послеоперационном периоде использовался 
в составе мультимодальной аналгезии [6].

По  результатам  сетевого  метаанализа,  проведенного 
Moore et al. в 2018 г., кетопрофен в дозировке 100 мг про-
демонстрировал наивысший уровень эффективности для 
купирования острой послеоперационной боли со средни-
ми показателями индекса NNT (number need to treat, пока-
зывает число пациентов, которых необходимо пролечить 
для достижения значимого отличия от плацебо), равными 
2,0–2,1 [20]. А в дозировке 200 мг при внутривенном вве-
дении показал сопоставимую с морфином эффективность 
в послеоперационном периоде у пациентов после проте-
зирования  тазобедренного  и  коленного  суставов.  Неже-
лательные явления (НЯ) отмечались только у пациентов, 
получавших  морфин  [19].  В  сравнительном  исследова-
нии Jokhio et al. установили, что кетопрофен имеет боль-

ший  обезболивающий  эффект  у  большинства  пациентов 
с острой болью при ревматических заболеваниях и трав-
мах,  чем  диклофенак  [21].  В  метаанализе,  включившем 
14 РКИ (968 пациентов получали кетопрофен, 520 — пла-
цебо),  оценили  эффективность  однократного  примене-
ния кетопрофена в диапазоне доз 25–100 мг при острой 
послеоперационной  боли.  Для  оценки  эффективности 
аналгезии использовали индекс NNT. В исследовании этот 
индекс был равен 2,4–3,3, что говорит о высокой эффек-
тивности препарата [21]. Кетопрофен продемонстрировал 
высокую анальгетическую активность у пациентов, пере-
несших достаточно травматичные ортопедические хирур-
гические  вмешательства  (эндопротезирование  крупного 
сустава). Важно, что использование препарата позволило 
существенно уменьшить дозу опиатов, которые также на-
значались пациентам.

Особенности  фармакологических  свойств  молекулы 
кетопрофена  позволили  создать  широкий  спектр  лекар-
ственных  форм  для  использования  в  различных  клини-
ческих  ситуациях,  при  которых  в  принципе  возможно 
использование НПВП. Так, кетопрофен под торговым наи-
менованием Кетонал® (ЗАО «Сандоз») выпускается в виде: 
раствора  для  внутривенного  (в/в)  и  внутримышечного 
(в/м)  введения;  стандартных  пероральных  форм  —  та-
блеток, покрытых пленочной оболочкой, 100 мг и капсул 
50 мг; капсул Кетонал® ДУО с модифицированным высво-
бождением;  ректальных  свечей  (суппозитории,  100  мг) 
и форм для местного применения (крем 5% и гель 2,5%). 
Многообразие  лекарственных  форм  препарата  Кетонал® 
создает  широкие  возможности  для  выбора  способа  ле-
чения  пациента  при  различных  клинических  ситуаци-
ях.  Например,  для  быстрого  купирования  острой  боли 
целесообразно  проводить  ступенчатую  терапию,  начи-
ная  с  инъекционной  формы  с  последующим  переходом 
на пер оральные формы [22].

Молекула  кетопрофена  имеет  низкую  молекуляр-
ную  массу  и  высокую  липофильность,  что  обусловлива-
ет  быструю  абсорбцию,  простой  метаболизм,  быстрое 
прохождение  через  гематоэнцефалический  барьер  (ГЭБ) 
и высокую антиноцицептивную активность [16]. Кетопро-
фен относится к числу НПВП с коротким периодом полувы-
ведения, ему не свойственны накопление токсичных мета-
болитов и кумуляция, которыми могут обладать препараты 
с длительным периодом элиминации из организма.

Такие биохимические особенности, как липофильность 
и  относительно  небольшие  размеры  молекулы,  позволя-
ют  препарату  легко  проникать  в  воспаленную  ткань  (на-
пример, в синовиальную ткань при артрите), создавая там 
высокую  концентрацию  действующего  вещества  [23,  24]. 
Проникая в синовиальную жидкость, кетопрофен достига-
ет концентрации, равной 30% концентрации в плазме кро-
ви. Описаны механизмы диффузии кетопрофена через ГЭБ 
и  его  центральное  антиноцицептивное  действие.  Экспе-
риментальные  данные  подтверждают  равновесие  концен-
трации несвязанной фракции кетопрофена в плазме крови 
и  цереброспинальной  жидкости.  При  этом  центральный 
эффект этого препарата связывается не только с блокадой 
ЦОГ-2, но и с иными механизмами, в частности с его влия-
нием на серотонинергическую антиноцицептивную систе-
му [25, 26].

Выраженность  анальгетического  эффекта  при  в/м 
введении  кетопрофена  продемонстрирована  в  сравни-
тельном исследовании Shah et al. (2003) у пациентов по-

5

РМЖ, 2019 № 2Хирургиясле оперативных вмешательств. В данном исследовании 
оценивалась  выраженность  обезболивающего  действия 
кетопрофена  (100  мг  в/м)  в  его  сравнении  с  диклофе-
наком  натрия  (75  мг  в/м)  у  100  пациентов  в  послеопе-
рационном периоде в течение трех дней. Обезболиваю-
щий эффект при назначении обоих препаратов наступал 
в течение 15–30 мин, однако, по данным исследования, 
кетопрофен  превосходил  диклофенак  по  выраженно-
сти  раннего  реагирования  —  через  15–20  мин  (в  92% 
случаев  при  применении  кетопрофена  и  в  84%  случаев 
при применении диклофенака). Это исследование проде-
монстрировало также, что при применении кетопрофена 
индуцированная  продолжительность  обезболивающего 
эффекта  сохраняется  до  12  ч,  с  бóльшей  частотой  раз-
вивается обезболивающий эффект, чем при применении 
диклофенака, и наблюдается меньший процент пациен-
тов,  нуждающихся  в  дополнительных  дозах  опиоидных 
препаратов.  Таким  образом,  кетопрофен  по  сравнению 
с диклофенаком натрия показал более мощное болеуто-
ляющее действие [26, 27].

Работа  Karvonen  et  al.  является  примером  успешно-
го  применения  кетопрофена  в  хирургической  практике. 
В этом исследовании кетопрофен в дозе 300 мг/сут был 
использован  у  60  больных,  перенесших  ортопедические 
операции  (максимальная  суточная  доза,  согласно  ин-
струкции  препарата,  составляет  200  мг  [17]).  Контроль 
составили  пациенты,  получавшие  плацебо  или  параце-
тамол  в  дозе  4  г/сут.  Критерием  эффективности,  кроме 
снижения выраженности боли, было опиоидсберегающее 
действие,  которое  определялось  необходимой  для  стой-
кой  аналгезии  дозой  фентанила.  Опиоидсберегающий 
эффект  был  отмечен  лишь  в  группе  кетопрофена:  сред-
няя доза фентанила здесь оказалась на 22% меньше, чем 
в группе плацебо, и на 28% меньше, чем в группе параце-
тамола [26, 28].

оценКа рисКоВ нежелательных яВлений  
при приеме нпВп

Применение НПВП ассоциировано с рядом НЯ, наибо-
лее частые и значительные из которых связаны с пищева-
рительной системой (диспепсия: тошнота, метеоризм, ди-
арея или запор, рвота, снижение или повышение аппетита; 
боль в животе, стоматит, сухость во рту) и НЯ со стороны 
кардио васкулярной  системы  (дестабилизация  артериаль-
ной гипертензии, тромбоэмболические осложнения и сер-
дечная недостаточность) [26].

Кетопрофен,  как  и  все  другие  НПВП,  способен  вызы-
вать  специфические  для  своего  класса  НЯ,  что  следует 
учитывать при его назначении. При этом одно из наибо-
лее  крупных  европейских  популяционных  исследований 
показало  относительно  низкий  риск  развития  серьез-
ных  ЖКТ-осложнений  при  назначении  кетопрофена. 
Эта  работа  финских  ученых  A.  Helin-Salmivaara  et  al. 
основана  на  оценке  причин  развития  9191  случая  кро-
вотечений,  язв  и  перфорации,  отмеченных  за  период 
2000–2004 гг. Согласно полученным результатам вероят-
ность развития ЖКТ-осложнений при использовании кето-
профена была ниже, чем при использовании диклофенака:  
OШ 3,7 и 4,2 соответственно [29].

Уменьшение количества НЯ со стороны ЖКТ и миними-
зация ульцерогенного действия при терапии НПВП дости-
гаются совместным использованием ингибиторов протон-

ной помпы. Вместе с тем при наличии в анамнезе серьезной 
патологии (кровотечения, перфорации, язвенной болезни) 
длительная  терапия  с  применением  НПВП  в  высоких  до-
зах требует постоянного наблюдения врача.

У  пациентов,  принимавших  кетопрофен,  определя-
лись  риски  НЯ  со  стороны  сердечно-сосудистой  систе-
мы  в  нескольких  исследованиях.  Низкий  риск  развития 
инфаркта  миокарда  (ИМ)  при  использовании  кетопро-
фена показан в исследовании Singh et al., которые про-
анализировали связь между приемом НПВП и развитием 
ИМ  у  15  343  больных  (контроль  составили  61  372  че-
ловека без ИМ). По результатам исследования кетопро-
фен ассоциирован с наименьшим риском ИМ (ОШ 0,88) 
даже  в  сравнении  с  напроксеном  (ОШ  1,08),  кото-
рый традиционно считается наиболее кардиобезопасным  
НПВП [26, 30].

Близкие результаты получены в исследовании Solomon 
et  al.,  которые  сравнили  применение  различных  НПВП 
у  4425  больных  с  развившимся  ИМ,  и  у  17  700  боль-
ных без развития ИМ. Результаты исследования показали, 
что условия приема кетопрофена в этих группах не разли-
чались: его получали 53 (1,2%) больных, у которых развился 
ИМ, и 190 больных, составлявших группу контроля (1,1%). 
Таким образом, по данным этого исследования, использо-
вание кетопрофена не повышало риск развития кардиова-
скулярных катастроф [26, 31].

Подтверждают  низкий  кардиоваскулярный  риск  при 
использовании  кетопрофена  и  результаты  популяцион-
ного  исследования  финских  ученых  А.  Helin-Salmivaara 
et al. Их работа была основана на сопоставлении данных 
о  приеме  НПВП  33  309  больными,  перенесшими  ИМ, 
и 138 949 здоровыми людьми. Оказалось, что кетопро-
фен фактически не увеличивал опасность развития кар-
диоваскулярной  катастрофы  (ОШ  1,11).  Соответствую-
щий  уровень  риска  ИМ  для  многих  других  популярных 
НПВП  оказался  существенно  выше:  для  диклофенака 
он составил 1,35, для мелоксикама — 1,25 и для нимесу-
лида — 1,69 [26, 32].

Повышенный риск кровотечения из операционной раны — 
еще одно возможное осложнение применения НПВП в пери-
операционном периоде. Для кетопрофена этот риск относи-
тельно небольшой. По данным крупного РКИ, включавшего 
11 245 больных после «больших» хирургических операций, 
частота послеоперационного кровотечения на фоне приме-
нения  кеторолака,  диклофенака  и  кетопрофена  составила 
1,1; 1,4 и 0,6% соответственно [33].

Таким образом, для быстрого купирования острой по-
слеоперационной боли целесообразно использовать Кето-
нал®,  обладающий  высоким  быстродействием  и  мощным 
анальгетическим  эффектом.  В  данной  ситуации  хорошо 
зарекомендовала  себя  ступенчатая  схема  лечения,  когда 
в  первые  дни  применяются  инъекционные  формы  препа-
рата,  а  затем  для  закрепления  терапевтического  эффек-
та — препарат в форме таблеток 100 мг, обеспечивающих 
надежный контроль боли или капсул с модифицированным 
высвобождением действующей субстанции Кетонал® ДУО 
(ЗАО «Сандоз») [34–36].

Особенности  действия  лекарственной  формы  с  мо-
дифицированным  высвобождением  действующего  ве-
щества  препарата  Кетонал®  ДУО  150  мг  связаны  с  со-
держанием в капсуле двух видов пеллет (микрогранул). 
Первые из них растворяются очень быстро, что обеспе-
чивает  пиковую  концентрацию  действующего  вещества 

6

РМЖ, 2019 № 2Хирургияуже  через  1,0–1,5  ч  после  перорального  приема.  Вто-
рой тип микрогранул растворяется и всасывается посте-
пенно,  обеспечивая  сохранение  активной  концентрации 
кетопрофена  в  плазме  крови  в  течение  суток.  Эта  про-
грессивная терапевтическая система позволяет, с одной 
стороны, добиться высокого быстродействия препарата, 
а  с  другой  —  обеспечивает  удобную  схему  применения  
(1 капс./сут), что особенно важно при необходимости бо-
лее длительной терапии, когда комплаентность пациента 
выходит на первый план [34–36].

заКлючение

Таким  образом,  оптимальной  и  наиболее  эффек-
тивной  схемой  обезболивания  у  послеоперационных 
пациентов  служит  мультимодальный  подход,  который 
позволяет достичь адекватного уровня аналгезии у про-
оперированных  пациентов  и  минимизирует  побочные 
эффекты  лекарственных  веществ  за  счет  снижения  эф-
фективной  дозы  отдельных  компонентов  препарата. 
В  схему  мультимодальной  аналгезии  в  пред-  и  после-
операционном периоде входят НПВП. В качестве приме-
ра  можно  привести  препарат  Кетонал®  (ЗАО  «Сандоз»), 
который  в  сочетании  с  другими  анальгетическими  пре-
паратами,  а  также  при  монотерапии  обладает  ценным 
свойством быстро купировать выраженный болевой син-
дром  и  вызывает  минимальные  побочные  явления,  что 
делает его важным компонентом различных схем после-
операционного ведения пациентов.
Литература
1.  Macintyre  P.E.,  Scott  D.A.,  Schug  S.A.  et  al.  Acute  pain  management:  scientific 
evidence [Systematic reviews and meta-analyses]. 3rd edition. 2010.
2. Lovich-Sapola J., Smith C.E., Brandt C.P. Postoperative Pain Control. Surgical Clinics 
of North America. 2015;95(2):301–318.
3. Затевахин И.И., Пасечник И.Н., Губайдуллин Р.Р. и др. Ускоренное восстановле-
ние после хирургических операций: мультидисциплинарная проблема. Часть 1. Хи-
рургия. 2015;9:4–8. [Zatevakhin I.I., Pasechnik I.N., Gubaidullin R.R. et al. Accelerated 
recovery after surgery: a multidisciplinary problem. Part 1. Surgery. 2015;9:4–8 (in Russ.)].
4.  Khan  R.,  Kamran  A.,  Blakeway  E.  et  al.  Catastrophizing:  a  predictive  factor  for 
postoperative pain. Am J Surg. 2011;201(1):122–131.
6. Grosu I., de Kock M. New concepts in acute pain management: strategies to prevent 
chronic  postsurgical  pain,  opioid-induced  hyperalgesia,  and  outcome  measures. 
Anesthesiol Clin. 2011;29(2):311–327.
6.  Пасечник  И.Н.,  Тимашков  Д.А.,  Скобелев  Е.И.  Послеоперационное  обез-
боливание:  реалии  и  перспективы.  Хирургия.  2016;7:62–66.  [Pasechnik  I.N., 
Timashkov  D.A.,  Skobelev  E.I.  Postoperative  pain  relief:  realities  and  perspectives 
Surgery. 2016;7:62–66 (in Russ.)].
7. Nasir D., Howard J., Joshi G., Hill G. A survey of acute pain service structure and 
function in United States hospitals. Pain Res. Treat. 2011;2011:934932.
8. Kodali B.S., Oberoi J. Management of postoperative pain [Systematic reviews and 
meta-analyses].  In:  Rosenquist  EW,  Doucette  K,  editors.  UpToDate.  Waltham  (MA): 
UpToDate; 2014.
9. Овечкин А.М. Послеоперационная боль: состояние проблемы и современные 
тенденции послеоперационного обезболивания. Регионарная анестезия и лече-
ние острой боли. 2015;IX(2):29–39. [Ovechkin A.M. Postoperative pain: state of the 
problem  and  modern  trends  postoperative  pain.  Regional  anesthesia  and  treatment 
acute pain. 2015;IX(2):29–39 (in Russ.)].
10. Lassen K., Soop M., Nygren J. et al. Consensus Review of Optimal Perioperative Care 
in Colorectal Surgery. Arch Surg. 2009;144:961–969.
11. Kehlet H. Labat Lecture 2005. Surgical stress and postoperative outcome — from 
here to where? Reg Anesth Pain Med. 2006;31:47–52.
12.  Practice  guidelines  for  acute  pain  management  in  the  perioperative  setting:  An 
updated report by the American Society of Anesthesiologists Task Force on Acute Pain 
Management. Anesthesiology. 2012;116:248–273.
13. Huerta C., Castellsague J., Varas-Lorenzo C. et al. Nonsteroidal antiinflammatory 
drugs and risk of ARF in the general population. Am J Kidney Dis. 2005;45:531–539.
14.  Brophy  J.M.,  Levesque  L.E.,  Zhang  B.  The  coronary  risk  of  cyclo-oxygenase-2 
inhibitors in patients with a previous myocardial infarction. Heart. 2007;93:189–194.
15.  Graham  G.G.,  Davies  M.J.,  Day  R.O.  et  al.  The  modern  pharmacology  of 
paracetamol: therapeutic actions, mechanism of action, metabolism, toxicity and recent 
pharmacological findings. Inflammopharmacology. 2013;21:201–232.

16. Chawla G., Ranjan C., Kumar J., Siddiqui A.A. Chemical Modifications of Ketoprofen 
(NSAID) in Search of Better Lead Compounds: A Review of Literature From 2004–2016. 
Antiinflamm Antiallergy Agents Med Chem. 2017;15(3):154–177.
17. Инструкция по применению лекарственного препарата для медицинского при-
менения  Кетонал®.  (Электронный  ресурс).  URL:  http://grls.rosminzdrav.ru/Grls_
View_v2.aspx?routingGuid=60ae5bc5-d286–4e8d-b466–7acd9e32b15d&t=.  Дата  обра-
щения: 27.02.2019. [Instructions for medical use of the medicinal Ketonal®. (Electronic 
source).  URL:  http://grls.rosminzdrav.ru/Grls_View_v2.aspx?routingGuid=60ae5bc5-
d286–4e8d-b466–7acd9e32b15d&t=. Access date 27.02.2019 (in Russ.)].
18. Пиковский Ю.В., Кулик А.И., Сильвестров В.Д. и др. Применение нестероидного 
противовоспалительного препарата Кетонал (кетопрофен) в условиях догоспиталь-
ного этапа. Вестник интенсивной терапии. 2004; 2: 44–45. [Pikovsky Yu.V., Kulik A.I., 
Silvestrov  V.D.  and  others.  The  use  of  nonsteroidal  anti-inflammatory  drug  Ketonal 
(ketoprofen) in the pre-hospital conditions. Herald intensive care. 2004;2:44–45 (in Russ.)].
19. Sarzi-Puttini P., Atzeni F., Lanata L. et al. Pain and ketoprofen: what is its role in 
clinical practice? Reumatismo. 2010;62(3):172–188.
20.  Moore  R.A.,  Derry  S.,  Wiffen  P.J.  et  al.  Estimating  relative  efficacy  in  acute 
postoperative  pain:  network  meta-analysis  is  consistent  with  indirect  comparison  to 
placebo alone. Pain. 2018;159(11):2234–2244.
21.  Jokhio  I.A.,  Siddiqui  K.A..,  Waraich  T  et  al.  Study  of  efficacy  and  tolerance  of 
ketoprofen and diclofenac sodium in the treatment of acute rheumatic and traumatic 
conditions. J Pak Med Assoc. 1998;48(12):1–11.
22.  Пчелинцев  М.В.  «Три  кита»  препарата  Кетонал  (кетопрофен):  универсаль-
ность  молекулы,  особенности  клинической  фармакологии  и  анальгетический 
потенциал. Manage pain.2016;1:39–43. [Pchelintsev M.V. “Three whales” of the drug 
Ketonal  (ketoprofen):  the  universality  of  the  molecule,  clinical  pharmacology,  and 
analgesic potential. Manage pain. 2016;1:39–43 (in Russ.)].
23.  Kokki  H.  Ketoprofen  pharmacokinetics,  efficacy,  and  tolerability  in  pediatric 
patients. Paediatr Drugs. 2010;12(5):313–329.
24. Díaz-Reval M., Ventura-Martínez R., Déciga-Campos M., et al. Evidence for a central 
mechanism of action of S-(+)-ketoprofen. Eur J Pharmacol. 2004;483(2–3):241–248.
25.  Barden  J.,  Derry  S.,  McQuay  H.,  Moore  R.  Single  dose  oral  ketoprofen  and 
dexketoprofen  for  acute  postoperative  pain  in  adults.  Cochrane  Database  Syst  Rev. 
2009;4:CD007355.
26. Каратеев А.Е., Лила А.М., Дыдыкина И.С. и др. Персонификация приме-
нения  нестероидных  противовоспалительных  препаратов  при  скелетно-
мышечных  заболеваниях.  Резолюция  по  результатам  совещания  экспер-
тов  от  13  декабря  2017  г.  Медицинский  совет.  2018;18;76–84.  [Karateev  A.E., 
Leela  A.M.,  Dydykina  I.S.  et  al.  Personification  of  the  use  of  nonsteroidal  anti-
inflammatory drugs for skeletal muscle diseases. Resolution on the results of the 
expert  meeting  of  December  13,  2017.  Medical  advice.  2018;18;76–84  (in  Russ.)]. 
DOI: 10.21518/2079-701X-2018-18-76-84.
27.  Shah  S.,  Soomro  M.,  Kella  U.  et  al.  Comparative  study  of  non-steroidal  anti-
inflammatory drugs in postoperative pain. J Surg Pak Dec. 2003;8:2–5.
28. Karvonen S., Salomäki T., Olkkola K. Efficacy of oral paracetamol and ketoprofen for 
pain management after major orthopedic surgery. Methods Find Exp Clin Pharmacol. 
2008;30(9):703–706.
29. Helin-Salmivaara A., Saarelainen S., Gronroos J. et al. Risk of upper gastrointestinal 
events with the use of various NSAIDs: A case-control study in a general population. 
Scan J Gastroenterol. 2007;42:923–932.
30.  Singh  G.,  Mithal  A.,  Triadafilopoulos  G.  Both  selective  COX-2  inhibitors 
and  non-selective  NSAIDs  increase  the  risk  of  acute  myocardial  infarction  in 
patients with arthritis, selectivity is with patients, not the drug. Ann Rheum Dis. 
200;64(suppl 3):85.
31. Solomon D., Glynn R., Levin R., Avorn J. Nonsteroidal Anti-inflammatory Drug Use 
and Acute Myocardial Infarction. Arch Intern Med. 2002;162:1099–1104.
32. Helin-Salmivaara A., Virtanen A., Vesalainen R. et al. NSAID use and the risk of 
hospatalisation  for  first  myocardial  infarction  in  the  general  population:  a  national 
case-control study from Finland. Eur Heart J. 2006,27:1657–1663.
33.  Forrest  J.B.,  Camu  F.,  Greer  I.A.  et  al.  Ketorolac,  diclofenac,  and  ketoprofen  are 
equally safe for pain relief after major surgery. Br J Anaesth. 2002;88(2):227–233. DOI: 
10.1093/bja/88.2.227
34. Филатова Е.Г. Кетонал: возможности ступенчатой терапии острой боли. Ле-
чение  заболеваний  нервной  системы.  Лечение  заболеваний  нервной  системы. 
2015;2(17):18–22.  [Filatov  E.G.  Ketonal:  possibilities  of  step  therapy  for  acute  pain. 
Treatment  of  diseases  of  the  nervous  system.  Treatment  of  diseases  of  the  nervous 
system. 2015;2(17):18–22 (in Russ.)].
35. Данилов А.Б. Кетонал ДУО в лечении болевого синдрома. Эффективная фар-
макотерапия. Неврология и психиатрия. 2013;1:8–10. [Danilov A.B. Ketonal DUO in 
the treatment of pain. Effective pharmacotherapy. Neurology and Psychiatry. 2013;1:8–
10 (in Russ.)].
36.  Чичасова  Н.В.,  Камалова  Р.Г.,  Плаксина  Т.В.,  Попов  А.А.  Новые  аспекты 
лечения хронической боли: многоцентровое открытое клиническое испыта-
ние  препарата  Кетонал  ДУО  у  больных  с  дегенеративными  заболеваниями 
суставов.  Науч.-практ.  ревматология.  2014;52(2):195–201.  [Chichasova  N.V., 
Kamalova  R.G.,  Plaksina  T.V.,  Popov  A.A.  New  aspects  of  the  treatment  of 
chronic pain: a multicenter open clinical trial of the drug Ketonal Duo in patients 
with  degenerative  diseases  of  the  joints.  Scientific  and  practical  rheumatology. 
2014;52(2):195–201 (in Russ.)].

7

РМЖ, 2019 № 2ХирургияОпыт местного медикаментозного лечения раневой 
инфекции у больных с синдромом диабетической 
стопы с учетом патогенетического варианта

Д.м.н. Е.Ю. Осинцев, к.м.н. В.А. Мельситов

ФГБОУ ВО Саратовский ГМУ им. В.И. Разумовского Минздрава России

РЕЗЮМЕ
Раневая инфекция осложняет течение сахарного диабета (СД) у 15–34% больных. Применяемые в повседневной практике стан-
дартные схемы местной медикаментозной терапии раневой инфекции не обеспечивают удовлетворительных результатов в ле-
чении  гнойно-некротических  осложнений  СД.  Появление  на  фармацевтическом  рынке  новых  классов  перевязочных  материалов 
и современных интерактивных повязок требует всесторонней оценки результатов их применения в качестве средств местной 
терапии хронической раневой инфекции у больных СД.
Многочисленные клинические исследования доказывают высокую эффективность препаратов на основе ионизированного серебра 
в лечении гнойно-некротических осложнений СД. В статье приведен собственный опыт местной терапии гнойно-некротических 
осложнений СД с участием 104 больных. Показано, что терапия должна базироваться на комплексном воздействии на инфекци-
онный  процесс  и  стимуляции  регенераторно-репаративных  механизмов  в  ранах.  Оптимальные  результаты  получены  в  группе 
больных с нейропатической формой синдрома диабетической стопы при использовании сульфатиазола серебра (Аргосульфан®).
Ключевые слова: сахарный диабет, диабетическая стопа, раневая инфекция, хроническая рана, биопленка, грануляции, эпителиза-
ция, ампутация, местное лечение, сульфатиазол серебра, Аргосульфан.
Для цитирования: Осинцев Е.Ю., Мельситов В.А. Опыт местного медикаментозного лечения раневой инфекции у больных с синдро-
мом диабетической стопы с учетом патогенетического варианта. РМЖ. 2019;2:8–11.

ABSTRACT
Experience of local medical treatment of wound infection in patients with diabetic foot syndrome, taking into account the pathogenetic 
variant
E.Yu. Osintsev, V.A. Melsitov

Saratov State Medical University named after V.I. Razumovsky

Wound infection complicates diabetes mellitus (DM) in 15–34% of patients. Standard schemes of local medical therapy of wound infection 
used in everyday practice do not provide satisfactory results in the treatment of purulonecrotic complications of DM. The emergence of new 
classes of bandages and modern interactive bandages on the pharmaceutical market requires a comprehensive assessment of the results of 
their use as means of local treatment of chronic wound infection in DM patients.
Numerous clinical studies prove the high efficacy of drugs based on ionized silver in the treatment of purulonecrotic complications of DM. The 
article presents the own experience of local therapy of puruonecrotic complications of diabetes mellitus with participation of 104 patients. It 
is shown that the therapy should be based on the complex influence on the infectious process and stimulation of regenerative and reparative 
mechanisms  in  wounds.  Optimal  results  were  obtained  in  the  group  of  patients  with  neuropathic  form  of  diabetic  foot  syndrome  using 
sulfathiazole silver (Argosulfan®).
Keywords:  diabetes  mellitus,  diabetic  foot,  wound  infection,  chronic  wound,  biofilm,  granulation,  epithelialization,  amputation,  local 
treatment, sulfathiazole silver, Argosulfan.
For citation: Osintsev E.Yu., Melsitov V.A. Experience of local medical treatment of wound infection in patients with diabetic foot syndrome, 
taking into account the pathogenetic variant. RMJ. 2019;2:8–11.

ВВедение

Раневая  инфекция  осложняет  течение  сахарного  диа-
бета  (СД)  у  15–34%  больных.  По-прежнему  40–60%  всех 
нетравматичных  ампутаций  нижних  конечностей  произ-
водится  у  больных  с  синдромом  диабетической  стопы  
(СДС) [1, 2]. Согласно данным Федерального регистра боль-
ных СД за 2013–2016 гг., в России сохраняется тенденция 
к  росту  новых  случаев  ампутаций  сегмента  конечности 
с 10,5 до 12,4 на 10 тыс. взрослых пациентов. Доля высоких 
ампутаций в структуре оперативных вмешательств, выпол-
няемых больным СДС, составляет 37,0–45,5% [3].

При  СДС  раневой  процесс  сопровождается  тяжелыми 
нарушениями  клеточного  и  гуморального  звеньев  имму-
нитета. Нарушение фагоцитарной активности лейкоцитов, 
повышенный  уровень  воспалительных  цитокинов  и  ма-
триксных  металлопротеиназ  приводят  к  замедленной  пе-
рестройке  экстрацеллюлярного  матрикса  и  удлинению 
воспалительной  стадии  раневого  процесса  [4–6].  Низкий 
уровень факторов роста, нарушение процессов ангиогене-
за,  функционирования  макрофагов  и  аккумуляции  колла-
гена, дезорганизация процессов миграции и пролиферации 
кератиноцитов и фибробластов замедляют темпы эпители-

8

РМЖ, 2019 № 2Хирургиязации  [7–9].  Кроме  того,  формирование  микробных  био-
пленок  на  раневой  поверхности  способствует  развитию 
устойчивости возбудителей и обеспечивает торпидное те-
чение раневого процесса [10, 11].

По  мнению  многих  специалистов,  механизмы  репара-
ции мягких тканей у больных СД мало изучены [4, 7]. Это 
создает трудности в выборе и эффективном использовании 
средств местного лечения ран. Применяемые в повседнев-
ной практике стандартные схемы местной медикаментоз-
ной терапии раневой инфекции не обеспечивают удовлет-
ворительных результатов в лечении гнойно-некротических 
осложнений  СД.  Появление  на  фармацевтическом  рынке 
новых  классов  перевязочных  материалов  и  современных 
интерактивных  повязок  требует  всесторонней  оценки  ре-
зультатов их применения в качестве средств местной тера-
пии хронической раневой инфекции у больных СД.

Многочисленные клинические исследования доказыва-
ют  высокую  эффективность  препаратов  на  основе  иони-
зированного серебра в лечении гнойно-некротических ос-
ложнений СД [12]. Местная терапия хронической раневой 
инфекции сульфатиазолом серебра (Аргосульфан®) осно-
вана на противомикробной активности препарата в отно-
шении  грамположительной  и  грамотрицательной  флоры, 
антибиотикорезистентных  микроорганизмов,  воздействии 
на  формирующиеся  биопленки  и  активизации  регенера-
торно-репаративных  процессов  в  ране  [13,  14].  Простота 
применения  путем  нанесения  крема  на  раневую  поверх-
ность  или  под  окклюзионную  повязку,  низкая  частота  ал-
лергических  осложнений  позволяют  использовать  препа-
рат в амбулаторно-поликлинической практике.

собстВенный опыт применения 
сульфатиазола серебра при хроничесКой 
ранеВой инфеКции

Нами проводилась оценка и сравнение параметров ране-
вого процесса у больных СДС при использовании cульфати-
азола серебра (Аргосульфан®) и традиционной схемы мест-
ной медикаментозной терапии хронических ран [15].

Клиническая  часть  работы  основана  на  результатах 
комплексного обследования и лечения 104 больных СДС. 
Средний  возраст  больных  составил  54,7±3,8  года.  Па-
циенты,  включенные  в  исследование,  были  разделены 
на 2 группы в зависимости от патогенетического варианта 
СДС. 1-ю группу составили 55 (52,9%) больных с нейропа-
тической  формой  СДС  (НПФ  СДС).  2-я  группа  представ-
лена 49 (47,1%) пациентами с нейроишемической формой 
СДС (НИФ СДС) (табл. 1). Каждая группа была разделена 
на  подгруппы  в  зависимости  от  проводимого  местного 
лечения  раневого  процесса.  Основную  группу  составили 
57,7% пациентов (n=60), при лечении которых применяли 
аппликации  крема  сульфатиазол  серебра  (Аргосульфан®). 

Таблица 1. Распределение больных по патогенетичес­
кому варианту СДС

Изучаемые подгруппы

Основная

Сравнения

Итого

Клинические формы СДС

НПФ СДС

НИФ СДС

Всего

32 (30,8%)

28 (26,9%)

60 (57,7%)

23 (22,1%)

21 (20,2%)

44 (42,3%)

55 (52,9%)

49 (47,1%)

104 (100%)

Препарат  наносился  на  раневую  поверхность  толщиной 
слоя 2–3 мм под окклюзионную повязку 2 р./сут. В группу 
сравнения вошли 42,3% пациентов (n=44), которым прово-
дилась  традиционная  терапия  с  использованием  повязок 
с  мазью  диоксометилтетрагидропиримидин  +  хлорамфе-
никол в фазу воспаления и аппликации 10% мази на основе 
диоксометилтетрагидропиримидина  во  вторую  и  третью 
фазы раневого процесса.

Распространенность  инфекционного  процесса  соот-
ветствовала  II–III  степени  по  F.M.  Wagner  Средняя  пло-
щадь  раневой  поверхности  составляла  4,19±0,7  см2.  При 
первичном  микробиологическом  исследовании  ран  был 
установлен смешанный характер инфекции с высокой сте-
пенью  обсемененности  тканей.  Культура  Staphylococcus 
aureus  выделена  из  раневого  экссудата  у  69,2%  (n=72) 
больных.  Доля  MRSA  (Methicillin-resistant  Staphylococcus 
aureus  —  метициллинрезистентный  золотистый  стафи-
лококк)  составила  18,1%  (n=13).  У  больных  с  длительно 
существующей  раневой  инфекцией  определялись  нефер-
ментирующие грамотрицательные бактерии: Pseudomonas 
aeruginosa  (n=37)  —  35,6%  и  Acinetobacter  spp.  (n=18)  — 
17,3%, а также грибы рода Candida (n=11) — 10,6%.

По  результатам  дуплексного  сканирования  и  рентге-
ноконтрастной  ангиографии,  в  группе  больных  НИФ  СДС 
установлен дистальный тип поражения магистральных со-
судов  нижних  конечностей.  Окклюзионно-стенотические 
изменения  преимущественно  локализовались  в  артериях 
подколенно-берцового  сегмента  и  тыльной  поверхности 
стопы. Значение лодыжечно-плечевого индекса (ЛПИ) со-
ставляло 0,74±0,05. По классификации А.В. Покровского — 
Fontein тяжесть хронической ишемии конечности соответ-
ствовала IIа–IIб степени.

Всем  пациентам  проводилась  комплексная  медика-
ментозная  терапия.  В  лечении  больных  СДС  реализовал-
ся  мультидисциплинарный  подход,  который  заключался 
в компенсации углеводного обмена, назначении системной 
антибактериальной  терапии,  применении  антикоагулянт-
ных  и  дезагрегантных  препаратов,  симптоматической  те-
рапии,  разгрузке  пораженной  конечности  и  местном  ме-
дикаментозном лечении раневой инфекции в зависимости 
от фазы процесса.

Оценка результатов лечения раневой инфекции у боль-
ных  СДС  проведена  нами  комплексно  по  нескольким  на-
правлениям.  Изучены  темпы  купирования  микроциркуля-
торных нарушений в мягких тканях пораженной конечности, 
динамика регенераторно-репаративных процессов и темпы 
эпителизации  ран,  необходимость  выполнения  этапных  
некрэктомий и ампутации конечностей, длительность ста-
ционарного этапа лечения больных [16].

Первым  проявлением  положительной  динамики  ране-
вого  процесса  у  больных  СДС  считали  уменьшение  отека 
пораженной конечности. Объективным критерием оценки 
показателя  служило  вычисление  динамического  показа-
теля отека конечностей на протяжении первых 7 дней на-
хождения  больного  в  стационаре  методом  Е.Ф.  Ураткова. 
В зависимости от темпа спадения отека до восстановления 
объема  контрлатеральной  здоровой  конечности  больные 
СДС разделены на 3 группы: быстрый — до 3 сут, средний — 
до 5 сут, медленный — более 6 сут.

Динамика  регенераторно-репаративных  процессов 
в ранах оценивалась комплексно на 3, 5, 7, 10, 15 и 21-е сут 
с момента начала стационарного этапа лечения больного. 
Критериями эффективности проводимой местной медика-

9

РМЖ, 2019 № 2Хирургияментозной терапии раневой инфекции служили данные бак-
териологического  и  цитологического  исследований  ране-
вого  экссудата,  показатели  планиметрии  раны  и  скорость 
эпителизации.

Оптимальные  результаты  местного  лечения  раневой 
инфекции получены в основной группе больных НПФ СДС. 
В  течение  первых  4  дней  стационарного  лечения  у  паци-
ентов  этой  группы  отмечен  активный  темп  уменьшения 
отека  мягких  тканей  пораженной  конечности.  На  4-е  сут 
от  начала  местной  медикаментозной  терапии  величина 
динамического  показателя  отека  cнижалась  на  10,6±0,9% 
(p<0,05)  от  первоначальной  величины.  У  81,3%  боль-
ных  НПФ  СДС  основной  группы  (n=26)  зарегистрирован  
быстрый  темп  спадения  отека  до  восстановления  объема 
здоровой контрлатеральной конечности.

Активизация 

микроциркуляторных 

процессов 
у пациентов с НПФ СДС в группе сравнения происходила  
на  4–5-е  сут  с  момента  начала  стационарного  этапа  ле-
чения.  Пик  снижения  динамического  показателя  отека 
до  величины  5,2±0,5%  (p<0,05)  приходился  на  5-й  день 
с момента назначения традиционной схемы местной ме-
дикаментозной терапии раневой инфекции. В группе срав-
нения у 65,2% (n=15) больных НПФ СДС установлен мед-
ленный  темп  уменьшения  отека  пораженной  конечности 
в контролируемые сроки измерения.

В  начале  стационарного  этапа  лечения  у  78,2%  боль-
ных  НПФ  СДС  (n=43)  установлен  воспалительный  тип 
цитограммы. При исследовании мазков — отпечатков ран 
у  21,8%  пациентов  с  НПФ  СДС  (n=12)  диагностированы 
воспалительно-некротические  изменения.  При  проведе-
нии  местной  медикаментозной  терапии  положительная 
динамика  регенераторно-репаративных  процессов  от-
мечена  у  всех  пациентов  обеих  групп  наблюдения.  Очи-
щение  раневых  дефектов  от  гноя  и  некротических  масс 
и  появление  признаков  воспалительного  типа  цитограм-
мы  у  больных  НПФ  СДС  основной  группы  отмечались 
на 5,8±0,7 сут (p<0,05) с момента начала использования 
сульфатиазола  серебра  (Аргосульфан®).  При  примене-
нии традиционных средств местной медикаментозной те-
рапии  некролитические  процессы  протекали  медленнее. 
У пациентов группы сравнения воспалительный тип цито-
граммы регистрировался на 7,2±0,8 сут (p<0,05) стацио-
нарного лечения.

Во  вторую  фазу  раневого  процесса  сульфатиазол 
серебра 
(Аргосульфан®)  обеспечивал  поддержание 
умеренно  влажной  среды  в  ране.  В  результате  появле-
ние  грануляционной  ткани  в  раневых  дефектах  у  боль-
ных  основной  группы  НПФ  СДС  достоверно  отмечено 
на 10,1±0,8 сут (p<0,05) лечения.

Использование 10% мази на основе диоксометилтетра-
гидропиримидина  в  фазу  регенерации  у  пациентов  груп-
пы  сравнения  вызывало  задержку  экссудата  на  раневой 
поверхности.  Повышение  концентрации  цитотоксических 
факторов приводило к задержке сроков формирования гра-
нуляционной ткани до 13,2±1,2 сут (p<0,01).

Аппликации  сульфатиазола  серебра  (Аргосульфан®) 
в третьей фазе раневого процесса в основной группе боль-
ных стимулировало процессы краевой эпителизации, спо-
собствуя  формированию  регенераторно-воспалительно-
го  типа  цитограммы.  Показатель  суточного  уменьшения 
площади  раны  у  пациентов  основной  группы  составил 
2,94±0,82%.  Скорость  эпителизации  ран  у  больных  ос-
новной  группы  имела  тенденцию  к  увеличению,  однако 

10

статистически  достоверного  уменьшения  площади  ран 
(1,72±0,51%;  p>0,05)  в  сравнении  с  показателями  кон-
трольной группы не достигнуто.

Раневой процесс у больных НИФ СДС имел торпидный 
характер течения. Показатели скорости уменьшения отека 
конечности  значительно  отставали  от  значений,  получен-
ных при лечении пациентов с НПФ СДС. В основной груп-
пе больных НИФ СДС только к 6-м сут стационарного ле-
чения  динамический  показатель  отека  достигал  значения 
5,8±0,6% (p<0,05) от первоначальной величины.

Купирование микроциркуляторных расстройств за вре-
мя наблюдения отмечено у 53,6% пациентов основной груп-
пы (n=15). Среди этой когорты больных НИФ СДС у 20% 
пациентов  (n=3)  зарегистрированы  средние  показатели, 
у 80% больных (n=12) — медленные темпы спадения отека 
до восстановления объема контралатеральной конечности.
В контрольной группе больных НИФ СДС восстановле-
ние микроциркуляторных нарушений в мягких тканях ниж-
них конечностей отмечено только у 23,8% пациентов (n=5) 
с медленным темпом спадения отека конечности.

В  начале  стационарного  этапа  лечения  при  микроско-
пии мазков — отпечатков ран у 85,7% больных НИФ СДС 
(n=42)  установлены  признаки  дегенеративно-воспали-
тельного  типа  цитограммы.  Полное  очищение  раневых 
дефектов от гноя и некротических масс с появлением при-
знаков воспалительного типа цитограммы у основной груп-
пы больных НИФ СДС наступило на 12,9±0,6 сут (p<0,05). 
В  группе  сравнения  за  время  исследования  некролитиче-
ские процессы зарегистрированы у 80,9% пациентов (n=17) 
на 13,4±1,2 сут (p>0,01) нахождения в стационаре.

ткани 

Появление 

грануляционной 

вторую 
фазу раневого процесса у больных НИФ СДС при исполь-
зовании сульфатиазола серебра (Аргосульфан®) отмечено 
на 16,2±1,2 сут (p<0,05). В группе сравнения репаратив-
ные процессы активизировались на 17,3±1,9 сут (p<0,05) 
от  начала  лечения.  Процессы  эпителизации  раневых 
дефектов  наблюдались  только  у  39,3%  больных  основ-
ной  группы  (n=11).  Показатель  суточного  уменьшения 
площади раны составил 0,92±0,18% [15].

Таким  образом,  наличие  ишемического  компонента 
у  больных  НИФ  СДС  являлось  определяющим  фактором, 
пролонгирующим  течение  раневого  процесса  на  всех  его 
фазах.

во 

заКлючение

Лечение  раневой  инфекции  у  больных  СДС  требует 
комплексного  мультидисциплинарного  подхода,  с  воз-
можностью  активного  воздействия  на  микробные  агенты, 
формирующиеся биопленки, регенераторно-репаративные 
процессы в ранах.

Основополагающими факторами, определявшими про-
гноз  эпителизации  хронических  ран  у  больных  СД,  явля-
лись распространенность и глубина поражения тканей сто-
пы  и  степень  нарушения  артериального  кровообращения 
в нижних конечностях. Согласно полученным нами данным 
у больных с НПФ СДС основной группы темпы регенератор-
но-репаративных процессов заметно опережали показате-
ли, полученные в группе больных с ишемией мягких тканей 
конечности. Сульфатиазол серебра (Аргосульфан®) активи-
зировал регенераторно-репаративные процессы у больных 
с  НПФ  СДС,  что  позволило  улучшить  результаты  лечения 
и  сохранить  опорную  функцию  конечности.  В  условиях 

РМЖ, 2019 № 2Хирургияишемии  конечности  раневой  процесс  носил  торпидный 
характер, в связи с чем местная медикаментозная терапия 
не обеспечивала стимуляцию репаративных процессов.

Длительность  стационарного  этапа  лечения  у  больных 
СДС  основной  группы  составила  17,1±1,3  дня  (р<0,05). 
Ампутации  сегментов  конечности  и  летальных  исходов 
у больных этой группы не было. В группе сравнения сред-
няя длительность стационарного этапа лечения составила 
22,6±2,9  дня  (р<0,05),  что  обусловлено  необходимостью 
проведения дополнительной хирургической обработки ран 
и этапной некрэктомии. Частота ампутаций сегментов ко-
нечностей в группе сравнения составила 6,8% (n=3).

Таким образом, на основании приведенных данных мож-
но  заключить,  что  местная  терапия  раневой  инфекции 
у больных СДС должна базироваться на комплексном воз-
действии на инфекционный процесс и стимуляции регене-
раторно-репаративных  механизмов  в  ранах.  Применение 
сульфатиазола серебра (Аргосульфан®) в лечении больных 
НПФ СДС позволяет активизировать течение всех фаз ра-
невого процесса. Следует учитывать, что результаты лече-
ния раневой инфекции в группе больных НИФ СДС зависят 
от  степени  компенсации  артериального  кровообращения 
в пораженной конечности, а не от особенностей проводи-
мой местной медикаментозной терапии.

Литература
1. Boulton A.J.M., Armstrong D.G., Kirsner R.S. et al. Diagnonosis and Management of 
Diabetic Foot Complications. ADA; 2018.
2. International Diabetes Federation. IDF Diabetes Atlas. 8th ed. Brussels: IDF; 2017.
3. Галстян Г.Р., Викулова О.К., Исаков М.А. и др. Эпидемиология синдрома ди-
абетической стопы и ампутаций нижних конечностей в Российской Федерации 
по данным Федерального регистра больных сахарным диабетом (2013–2016 гг.). 
Сахарный  диабет.  2018;21(3):170–177.  [Galstyan  G.R.,  Vikulova  O.K.,  Isakov  M.A.  
et  al.  Epidemiology  of  diabetic  foot  syndrome  and  lower  limb  amputations  in  the 
Russian Federation according to the Federal register of patients with diabetes mellitus 
(2013–2016). Diabetes Mellitus. 2018;21(3):170–177 (in Russ.)].
4. Baltzis D., Eleftheriadou I., Veves A. Pathogenesis and Treatment of Impaired Wound 
Healing in Diabetes Mellitus: New Insights. Adv. Ther. 2014;31:817–836.
5. Liu Y., Min D. Bolton T et al. Increased matrix metalloproteinase–9 predicts poor 
wound healing in diabetic foot ulcers. Diabetes Care. 2009;32(1):117–119.
6. Li Z., Guo S., Yao F. et al. Increased ratio of serum matrix metalloproteinase–9 against 
TIMP–1 predicts poor wound healing in diabetic foot ulcers. J Diabetes Complications. 
2013;27:380–382.
7. Dinh T., Tecilazich F., Kafanas A. et al. Mechanisms Involved in the Development and 
Healing of Diabetic Foot Ulceration. Diabetes. 2012;61:2937–2947.
8.  Brancato  S.,  Albina  J.  Wound  macrophages  as  key  regulators  of  repair  origin, 
phenotype, and function. Am J Pathol. 2011;178:19–27.
9. Mingyuan M., Yiwen N., Ting X. et al. Diabetes-impaired wound healing and altered 
macrophage  activation:  A  possible  pathophysiologic  correlation.  Wound  Rep.  Reg. 
2012;20:203–213.
10. Bjarnsholt Th., Cooper R., Fletcher J. et al. Management of biofilms. World Union of 
Wound Healing Societies; 2016.
11. Fonseca A.P. Biofilms in wounds: an unsolved problem? eWMa Journal. 2011;11:10–23.
12.  Dissemond  J.,  Böttrich  J.G.,  Braunwarth  H.  et  al.  Evidence  for  silver  in  wound 
care  —  meta-analysis  of  clinical  studies  from  2000–2015.  J.  Dtsch.  Dermatol.  Ges. 
2017;15(5):524–535.
13. Chuangsuwanich A., Charnsanti O., Lohsiriwat V. et al. The efficacy of silver mesh 
dressing compared with silver sulfadiazine cream for the treatment of pressure ulcers. 
J. Med. Assoc. Thai. 2011;94(5):559–565.
14. Савченко Ю.П., Парамонова О.А., Малышко В.В. и др. Оптимизация мест-
ного  лечения  больных  флегмонами  лица  и  шеи  с  использованием  современ-
ных антисептических средств. РМЖ. Медицинское обозрение. 2018;2(II):47–51 
[Savchenko  Yu.P.,  Paramonova  O.A.,  Malyshko  V.V.  et  al.  Optimization  of  topical 
treatment  of  patients  with  phlegmons  of  face  and  neck  with  the  use  of  modern 
antiseptic drugs. RMJ. Medical Review. 2018;2(II):47–51 (in Russ.)].
15.  Осинцев  Е.Ю.,  Мельситов  В.А.,  Бугаева  И.О.  Местная  медикаментозная 
терапия  раневой  инфекции  у  больных  с  синдромом  диабетической  стопы. 
Саратовский научно-медицинский журнал. 2012;8(2):325–329. [Osintsev E.Yu., 
Melsitov  V.A.,  Bugaeva  I.O.  Local  drug  therapy  for  wound  infection  in  patients 
with diabetic foot syndrome. Saratov Scientific Medical Journal. 2012;8(2):325–329  
(in Russ.)].
16.  Раны  и  раневая  инфекция:  руководство  для  врачей.  Под  ред.  Кузина  М.И., 
Костюченок Б.М. М.: Медицина; 1990. [Wounds and wound infection: a guide for 
doctors. Ed. Kuzin M.I., Kostyuchenok B.M. M.: Medicine; 1990 (in Russ.)].

11

РМЖ, 2019 № 2ХирургияЭкспериментально-клиническое обоснование 
механизмов многоцелевого терапевтического 
действия комплексного биорегуляционного 
препарата

Профессор В.А. Жернов1, профессор В.К. Фролков1, к.м.н. М.М. Зубаркина1, 
профессор Л.Г. Агасаров2

1ФГАОУ ВО РУДН, Москва
2ФГБУ «НМИЦ РК» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
У спортсменов после травм развиваются воспалительные процессы в опорно-двигательном аппарате, при лечении которых при-
менение лекарственных средств может быть ограниченным.
Цель исследования: изучение терапевтических эффектов препарата Траумель С в условиях моделирования воспалительного 
процесса у экспериментальных животных и у спортсменов с заболеваниями опорно-двигательного аппарата воспалитель-
ного генеза.
Материал и методы: исследования проведены на белых крысах линии Вистар с моделью адъювантного артрита и у спортсме-
нов с посттравматическими воспалениями (бурсит, тендовагинит, периартрит). Анализировалась динамика воспалительного 
процесса, иммунокомпетентной и ноцицептивной систем при двухнедельном применении мазевой формы, содержащей препарат 
Траумель С.
Результаты исследования: установлено, что экспериментальная модель хронического воспалительного процесса (адъювантный 
артрит) воспроизводит основные патогенетические реакции заболевания, включая угнетение иммунной системы, активацию 
биохимических маркеров боли (субстанции Р и гистамина) и снижение уровня антиноцицептивных показателей (серотонина 
и бета-эндорфина). Курсовое применение мази Траумель С приводит к регрессу воспалительного процесса (уменьшению отека 
задних  конечностей  у  экспериментальных  животных,  снижению  лейкоцитоза),  снижению  показателя  завершенности  фаго-
цитоза,  а  также  увеличению  продукции  серотонина  и  бета-эндорфина.  Практически  такие  же  результаты  были  получены 
у спортсменов с воспалением опорно-двигательного аппарата, при этом практически в 2 раза уменьшался болевой синдром. 
Одновременно  наблюдалось  снижение  концентрации  цитотоксических  Т-лимфоцитов  и  увеличение  естественных  киллерных 
клеток  NK.  Снижение  болевого  синдрома  статистически  достоверно  ассоциировалось  с  повышением  продукции  серотонина 
и бета-эндорфина.
Заключение: комплексный биорегуляционный препарат Траумель С подтвердил свою клиническую эффективность при лечении вос-
палительных заболеваний опорно-двигательного аппарата у спортсменов и при экспериментальном моделировании воспаления 
суставов у лабораторных животных.
Ключевые слова: воспалительный процесс, опорно-двигательный аппарат, спортсмены, экспериментальные животные, крысы, 
комплексный биорегуляционный препарат Траумель С, иммунная система, ноцицептивная система.
Для цитирования: Жернов В.А., Фролков В.К., Зубаркина М.М., Агасаров Л.Г. Экспериментально-клиническое обоснование механиз-
мов многоцелевого терапевтического действия комплексного биорегуляционного препарата. РМЖ. 2019;2:12–15.

ABSTRACT
Experimental and clinical justification of mechanisms of multi-purpose therapeutic action of a complex bioregulatory preparation
V.A. Zhernov1, V.K. Frolkov1, M.M. Zubarkina1, L.G. Agasarov2

1 Peoples’ Friendship University of Russia, Moscow
2 National medical research center for rehabilitation and balneology of the Ministry of Health of the Russian Federation, Moscow

Inflammatory processes in the musculoskeletal system develop in athletes after injuries, in the treatment of which the use of drugs may be 
limited.
Aim: study of the therapeutic effects of the preparation Traumeel S in the conditions of modeling the inflammatory process in experimental 
animals and in athletes with diseases of the musculoskeletal system of inflammatory genesis.
Patients and Methods: studies were carried out on white Wistar line rats with adjuvant arthritis model and in athletes with post-traumatic 
inflammation (bursitis, tendovaginitis, periarthritis). Dynamics of inflammatory process, immunocompetent and nociceptive systems at two-
week application of ointment form containing Traumeel S was analyzed.
Results: it was established that the experimental model of chronic inflammatory process (adjuvant arthritis) reproduces the main pathogenetic 
reactions of the disease, including suppression of the immune system, activation of biochemical pain markers (substances P and histamine) 
and reduction of the level of antinociceptive indices (serotonin and beta-endorphin). Course application of Traumeel S ointment leads to 
regression  of  inflammatory  process  (reduction  of  lower  limb  edema  in  experimental  animals,  reduction  of  leukocytosis),  reduction  of 
phagocytosis completion rate, as well as increase of serotonin and beta-endorphin production. Almost the same results were obtained in 
athletes with inflammation of the musculoskeletal system, with almost twofold decrease in pain syndrome. Simultaneously, the concentration 

12

РМЖ, 2019 № 2Хирургияof cytotoxic T-lymphocytes decreased and natural killer cells increased. A decrease in pain syndrome was statistically significantly associated 
with an increase in serotonin and beta-endorphin production.
Conclusion:  complex  bioregulatory  drug  Traumeel  S  confirmed  its  clinical  efficacy  in  the  treatment  of  inflammatory  diseases  of  the 
musculoskeletal system in athletes and experimental simulation of joint inflammation in experimental animals.
Keywords: inflammatory process, musculoskeletal system, sportsmen, experimental animals, rats, bioregulatory drug Traumeel S, immune 
system, nociceptive system.
For citation: Zhernov V.A., Frolkov V.K., Zubarkina M.M., Agasarov L.G. Experimental and clinical justification of mechanisms of multi-purpose 
therapeutic action of a complex bioregulatory preparation. RMJ. 2019;2:12–15.

аКтуальность

Современный  спорт  предъявляет  повышенные  тре-
бования  к  организму  человека,  при  этом  достижение  вы-
соких  результатов  зачастую  сопровождается  снижением 
активности саногенетических процессов в восстановитель-
ном  периоде  после  травмы  или  при  обострении  застаре-
лых  соматических  заболеваний  [1–3].  Современная  фар-
макология  представлена  огромным  спектром  различных 
препаратов, которые, как правило, обладают мощным ле-
чебным воздействием при острых состояниях, но в случае 
хронического процесса, требующего длительного лечения, 
при применении лекарственных средств могут проявлять-
ся нежелательные побочные эффекты [4]. Кроме того, эф-
фективный  фармацевтический  препарат  может  вступать 
в конфликт с требованиями антидопингового комитета, что 
ограничивает сферу его применения, особенно в соревно-
вательный период [5].

Одной  из  наиболее  частых  проблем  современного 
спорта  являются  травмы  опорно-двигательного  аппара-
та  и  ассоциированные  с  ними  воспалительные  процессы: 
бурситы,  тендовагиниты,  эпикондилиты,  периартриты 
и  т. п.  [6,  7].  Известно,  что  вследствие  травм  резко  нару-
шаются  трофические  процессы  в  поврежденном  участке 
опорно-двигательного  аппарата.  В  свою  очередь,  нару-
шения  трофи ческого  обеспечения  поврежденных  тканей 
ведут  к  снижению  адаптацион ных  возможностей  клеток, 
функциональным расстройствам и дистрофиче ским изме-
нениям [8].

Вызывая  прогрессивное  нарушение  трофики  и  об-
менных  процессов  в  тканях,  травматические  поврежде-
ния  в  большинстве  случаев  сами  являются  результатом 
нарушения  кровообращения  и  обмена  веществ  в  тканях 
при локальных повреждениях и перенапряжениях. Возни-
кающая при этом гипоксия, обменные нарушения захва-
тывают и сосудистую стенку, что способствует возникно-
вению  мелких  кровоизлияний  и  повторных  микротравм 
при чрезмерных спортивных нагрузках [9]. На этом фоне 
достаточно  быстро  могут  развиваться  различные  воспа-
лительные заболевания.

Как упоминалось выше, классическая фармакотерапия 
не  лишена  недостатков,  поэтому  в  качестве  альтернати-
вы  можно  рассмотреть  возможность  применения  гомео-
патических препаратов, эффективность действия которых, 
впрочем,  нуждается  в  серьезных  доказательствах  и,  осо-
бенно, в исследованиях, посвященных изучению механиз-
мов их действия [10, 11].

В  связи  с  этим  целью  настоящего  исследования  было 
изучение  терапевтических  эффектов  препарата  Трау-
мель  С  в  условиях  моделирования  воспалительного  про-
цесса  у  экспериментальных  животных  и  у  спортсменов 
с заболеваниями опорно-двигательного аппарата воспали-
тельного генеза.

материал и методы

Экспериментальная  часть  наших  исследований  была 
проведена на 45 белых крысах линии Вистар, у 30 из которых 
воспроизводилась модель адъювантного артрита по моди-
фицированной методике Сура с соавт. путем однократного 
введения в подушечки задних лап адъюванта следующего 
состава:  вакцина  БЦЖ  20  мг,  физиологический  раствор 
20  мл,  ланолин  1,5  мл,  вазелиновое  масло  8,5  мл  (тща-
тельно перемешиваемое при температуре 56 °С в течение 
30  мин).  Терапевтические  воздействия  начинались  по-
сле хронизации воспалительного процесса (через 30 дней 
после  инициации  адъювантного  артрита).  У  лаборатор-
ных  животных  определяли  различные  показатели,  харак-
теризующие состояние иммунной системы: лейкоцитарная 
формула  крови,  в  сыворотке  крови  определяли  лизоцим 
по методике О.В. Бухарина и содержание циркулирующих 
иммунных  комплексов  (ЦИК)  по  методике  В.  Гашковой. 
Кроме того, в сыворотке крови животных определяли не-
которые  параметры  ноцицептивной  системы  (гистамин, 
серотонин, бета-эндорфин и субстанция Р), а также изме-
ряли периметр пораженного сустава. В качестве контроля 
выступали 15 здоровых крыс.

В  клинической  серии  исследований  приняли  участие 
27  спортсменов  высокой  квалификации  (мастера  спор-
та  по  легкой  атлетике),  у  которых  были  выявлены  воспа-
лительные  заболевания  опорно-двигательного  аппарата. 
Эффективность  терапевтических  мероприятий  оценивали 
по визуальной аналоговой шкале (ВАШ) боли, также про-
водилось  определение  различных  типов  иммунокомпе-
тентных клеток методом непрямой иммунофлуоресценции 
с  использованием  соответствующих  моноклональных  ан-
тител  (АО  «Сорбент  ЛТД»,  Россия):  для  Т-лимфоцитов  — 
CD3,  для  Т-хелперов/индукторов  —  CD4,  для  цитотокси-
ческих Т-лимфоцитов — CD8, для В-лимфоцитов — CD20, 
для естественных киллерных клеток (NK) — CD16. Учет по-
лученных результатов проводился на лазерном проточном 
цитофлуориметре Epix-XL Coulter (Франция). Определение 
содержания иммуноглобулинов IgA, IgM и IgG в сыворот-
ке  крови  проводили  методом  радиальной  иммунодиф-
фузии  в  геле  (по  G.  Manchini  et  al.)  В  работе  использова-
ли моноспецифические сыворотки, изготовленные в НИИВС  
им. И.И. Мечникова.

В  качестве  метода  воздействия  применяли  мазевую 
форму Траумель С, которую наносили на пораженный су-
став 2–3 р./сут в течение 2 нед. При проведении экспери-
ментов у животных контрольной группы по такой же мето-
дике применяли вазелин.

результаты и обсуждение

Моделирование  воспалительного  процесса  в  суста-
вах  задних  конечностей  у  экспериментальных  животных 

13

РМЖ, 2019 № 2ХирургияТаблица 1. Динамика исследуемых показателей у крыс с адъювантным артритом

Показатели

Здоровые крысы 

(n=15)

Крысы с адъювантным артритом

Контрольная группа (вазелин) (n=15)
После лечения

До лечения

Основная группа (Траумель С) (n=15)
После лечения

До лечения

Периметр сустава правой лапки, мм

Периметр сустава левой лапки, мм

Лейкоциты, 10 9/л

Сегментоядерные нейтрофилы, 10 9/л

Показатель завершенности фагоцитоза, %

Лизоцим, мкг/мл

ЦИК, ед

Субстанция Р, нг/мл

Серотонин, нг/мл

Гистамин, нмоль/л

Бета-эндорфин, пмоль/л

20,9±0,74

21,2±0,79

11,3±0,51

6,42±0,26

61,5±2,29

10,0±0,31

20,9±0,71

0,44±0,03

226±9,2

3,08±0,18

20,5±0,96

33,7±1,29*

34,2±1,32*

15,8±0,74*

9,02±0,38*

74,6±2,56*

13,0±0,34*

21,5±0,75

0,51±0,04*

201±8,0*

3,66±0,22*

17,1±0,84*

32,1±1,03*

32,6±1,07*

15,0±0,66*

8,74±0,35*

70,3±2,04*

12,2±0,28*

21,8±0,79

0,48±0,04

214±8,5

3,52±0,19

19,2±0,90

32,5±1,14*

31,8±1,20*

15,1±0,69*

8,87±0,35*

75,4±2,67*

12,7±0,31*

20,6±0,70

0,54±0,05*

194±7,5*

3,59±0,20*

17,4±0,81*

26,2±1,01*#

27,0±1,05*#

12,1±0,60#

7,73±0,28*#

66,9±1,85*#

11,9±0,34*

21,2±0,73

0,47±0,04

218±8,4#

3,12±0,19

24,9±1,25*#

Примечание. *р<0,05 по сравнению со здоровыми животными; #р<0,05 при сравнении с показателями до лечения.

сопровождалось  значительным  изменением  активности 
иммунной  системы  и  дисбалансом  ноцицептивных  по-
казателей  (табл.  1).  Выявлено,  что  внешние  проявления 
воспаления в виде увеличения периметра лапок более чем 
на 50% ассоциировались с выраженным увеличением ко-
личества  лейкоцитов  и  сегментоядерных  нейтрофилов 
(на  37  и  39%  соответственно),  увеличением  показателя 
завершенности  фагоцитоза  на  13,5%,  возрастанием  кон-
центрации  лизоцима  на  30%.  При  этом  отчетливо  вид-
на  активация  биохимических  маркеров  боли  (субстан-
ции  Р  и  гистамина)  на  фоне  снижения  концентрации 
в  крови  антиноцицептивных  параметров  (серотонина 
и бета-эндорфина). Таким образом, адъювантный артрит 
у крыс достаточно разнообразно представляет собой мо-
дель воспалительного процесса.

В  контрольной  группе  животных  существенных  из-
менений  при  применении  вазелина  не  произошло,  если 
некоторые  показатели  после  такого  воздействия  и  ме-
нялись, то незначительно и не достигали статистической 
достоверности. В то же время в основной группе живот-
ных, получавших в течение 2 нед. мазь Траумель С, были 
выявлены  существенные  изменения  многих  параметров. 
Во-первых,  снизилась  активность  воспалительного  про-
цесса  (уменьшился  периметр  отека  нижних  конечностей 
на 19%, лейкоцитоз стал менее выраженным, на 13% упал 
уровень  сегментоядерных  нейтрофилов).  Во-вторых,  от-
мечалась  достоверная  динамика  иммунологических  по-
казателей, которые приближались к референтным значе-
ниям у здоровых крыс. В-третьих, достоверно отмечалась 
активация  антиноцицептивных  показателей  (серотонина 
и бета-эндорфина), хотя следует отметить, что биохими-
ческие маркеры боли (гистамин и субстанция Р) измени-
лись  незначительно.  Таким  образом,  экспериментальные 
исследования  подтвердили  наличие  выраженного  тера-
певтического эффекта препарата Траумель С при модели-
ровании хронического воспалительного процесса.

Аналогичные исследования были проведены и у спорт-
сменов  высокой  квалификации  с  воспалительными  за-

болеваниями  опорно-двигательного  аппарата.  Из  27  ис-
пытуемых  у  12  был  выявлен  бурсит,  у  8  —  тендовагинит, 
у  7  —  периартрит.  Как  и  в  экспериментальных  иссле-
дованиях,  спортсмены  применяли  втирание  мази  Трау-
мель С 2–3 р./сут в течение 2 нед. По динамике клиниче-
ских  проявлений  заболевания  улучшение  было  выявлено 
у 22 спортсменов, без изменений — у 4 и только у 1 отмеча-
лось некоторое ухудшение. Эти факты были подкреплены 
значимой  динамикой  различных  параметров  иммуноком-
петентной системы, биохимических маркеров боли и пока-
зателя ВАШ боли (табл. 2).

Таблица 2. Динамика исследуемых показателей у спорт­
с менов с воспалительными заболеваниями опорно­двига­
тельного аппарата после применения мази Траумель С

Показатели

До лечения

После лечения

Лейкоциты, 10 9/л

CD3, %

CD4, %

CD8, %

CD16, %

CD20, %

Ig A, г/л

Ig M, г/л

Ig G, г/л

ВАШ боли, см

Субстанция Р, нг/мл

Серотонин, нг/мл

Гистамин, нмоль/л

Бета-эндорфин, пмоль/л

9,89±0,29

69,3±1,42

43,4±0,99

22,0±0,66

12,3±0,37

7,59±0,21

1,90±0,13

1,08±0,12

11,5±0,39

7,69±0,14

0,51±0,04

238±8,5

3,39±0,12

24,7±0,85

7,17±0,22*

71,8±1,50

45,1±1,06

17,3±0,51*

14,9±0,44*

10,2±0,33*

1,79±0,10

0,92±0,08

13,8±0,42*

3,03±0,07*

0,42±0,03*

286±10,2*

3,30±0,11

31,0±1,12*

Примечание. *р<0,05 при сравнении с показателями до лечения. 

14

РМЖ, 2019 № 2ХирургияХирургия

Выявлено,  что  на  фоне  снижения  воспаления  (лейко-
цитоз уменьшился на 28%) отмечалось достоверное паде-
ние уровня цитотоксических Т-лимфоцитов (CD8), увели-
чение  числа  естественных  киллерных  клеток  (NK)  (CD16) 
и В-лимфоцитов (CD20). Одновременно наблюдалось уве-
личение синтеза Ig G на 20%.

Одновременно уменьшалось проявление боли по шкале 
ВАШ (более чем в 2 раза), что ассоциировалось со значи-
тельным  увеличением  концентрации  в  крови  антиноци-
цептивных параметров (серотонина — на 20%, бета-эндор-
фина — на 26%).

заКлючение

Комплексный биорегуляционный препарат Траумель С 
подтвердил  свою  клиническую  эффективность  при  лече-
нии  воспалительных  заболеваний  опорно-двигательного 
аппарата  у  спортсменов  и  при  экспериментальном  моде-
лировании  воспаления  суставов  у  лабораторных  живот-
ных. Препарат может быть рекомендован для применения 
при различных воспалительных заболеваниях опорно-дви-
гательного аппарата у лиц, занимающихся спортом, и у дру-
гих категорий пациентов, подверженных риску травматиза-
ции суставов.      

Литература
1.  Гладков  В.Н.  Некоторые  особенности  заболеваний,  травм,  перенапряжений 
и  их  профилактика  в  спорте  высших  достижений.  М.:  Советский  спорт;  2007. 
[Gladkov V.N. Some features of diseases, injuries, surges and their prevention in the 
sport of higher achievements. M.: Soviet Sport; 2007 (in Russ.)].
2. Граевская Н.Д. Спорт и здоровье. Теория и практика физической культуры. 
1996;4:49–54.  [Graevskaya  N.D.  Sports  and  health.  Theory  and  practice  of  physical 
culture. 1996;4:49–54 (in Russ.)].
3.  Миронова  З.С.,  Меркулова  Н.И.  Перенапряжение  опорно-двигательно-
го  аппарата  у  спортсменов.  М.:  Физкультура  и  спорт;  1982.  [Mironova  Z.S., 
Merkulova  N.I.  Overstrain  of  the  musculoskeletal  system  in  athletes.  M.:  Physical 
Culture and Sports; 1982 (in Russ.)].
4.  Макарова  Г.А.  Фармакологическое  обеспечение  в  системе  подготовки  спор-
тсменов.  Краснодар:  Советская  Кубань;  1999.  [Makarov  G.A.  Pharmacological 
support in the system of training athletes. Krasnodar: Soviet Kuban; 1999 (in Russ.)].
5. Сейфулла Р.Д. Спортивная фармакология. Справочник. М.: Московская прав-
да; 1999. [Seyfulla R.D. Sports pharmacology. Directory. M.: Moskovskaya Pravda; 1999 
(in Russ.)].
6.  Петерсон  Л.,  Ренстрем  П.  Травмы  в  спорте.  М.:  Физкультура  и  спорт;  1981. 
[Peterson L., Renstrom P. Injuries in sports. M.: Physical Culture and Sports; 1981 (in 
Russ.)].
7.  Стернин  Ю.И.  Роль  системной  энзимотерапии  в  профилактике  заболеваний 
и срыва адаптации в спорте высших достижений. Дис… докт. мед. наук., М.; 2008. 
[Sternin Yu.I. The role of systemic enzyme therapy in the prevention of diseases and 
the breakdown of adaptation in the sport of higher achievements. Thesis. M.; 2008 (in 
Russ.)].
8.  Михайлов  С.С.  Спортивная  биохимия.  М.:  Советский  спорт;  2006. 
[Mikhailov S.S. Sports biochemistry. M.: Soviet Sport; 2006 (in Russ.)].
9.  Уилмор  Дж.,  Костилл  Д.  Физиология  спорта.  Киев:  Олимпийская  литерату-
ра; 2001. [Wilmore J., Costil D. Physiology of sport. Kiev: Olympic literature; 2001 (in 
Russ.)].
10. Керсшот Я. Клиническое руководство по биопунктуре. М.; 2013. [Kerschot Ya. 
Clinical guide to biopuncture. M.; 2013 (in Russ.)].
11. Рабинович С.А., Марьяновский А.А., Серебряков С.О. Общая терапия: справоч-
ник по препаратам фирмы «Хеель». М.; 2012. [Rabinovich S.A., Maryanovsky A.A., 
Serebryakov S.O. General therapy: a guide to Heel preparations. M.; 2012 (in Russ.)].

РМЖ, 2019 № 2

15

Роль тромболитической и антикоагулянтной 
терапии в снижении риска развития хронической 
легочной гипертензии после перенесенной 
тромбоэмболии легочных артерий

Профессор М.Р. Кузнецов1,2, к.м.н. Б.Б. Орлов1, к.м.н. И.П. Марченко2, А.А. Хотинский1,3, 
Л.А. Несходимов1

1ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва
2ГБУЗ «ГКБ № 29 им. Н.Э. Баумана», Москва
3ГКБ № 1 им. Н.И. Пирогова, Москва

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: определить роль тромболитической и антикоагулянтной терапии в снижении риска развития хронической 
легочной гипертензии после перенесенной ТЭЛА.
Материал и методы: в исследование включено 210 пациентов с диагнозом субмассивной и массивной ТЭЛА, проходивших лечение 
с 2013 по 2017 г. Контрольное обследование проведено в сроки от 1 до 3 лет после первичной госпитализации. Пациенты были 
разделены на 2 группы: 1-я группа — 45 пациентов, у которых при контрольном обследовании были выявлены признаки хрониче-
ской тромбоэмболической легочной гипертензии (ХТЭЛГ); во 2-ю группу вошли 165 больных без признаков ХТЭЛГ. Для выявления 
венозного тромбоза в системе нижней полой вены использовано ультразвуковое ангиосканирование, оценку степени поражения 
сосудистого русла легких осуществляли посредством мультиспиральной компьютерной томоангиографии и сцинтиграфии лег-
ких, выполняли эхокардиографию, оценивали сопутствующие заболевания.
Результаты  исследования:  выявлены  следующие  факторы  риска  развития  ХТЭЛГ  после  ТЭЛА:  длительность  тромботического 
анамнеза (1-я группа — 13,70±2,05 сут, 2-я группа — 8,16±1,13 сут, p=0,015), локализация венозного тромбоза в нижних конеч-
ностях (наиболее благоприятная — вены голени, подколенная и общая бедренные вены, неблагоприятная — поверхностная бедрен-
ная вена). Выбор препарата для тромболитической и антикоагулянтной терапии: стрептокиназа и урокиназа были значительно 
эффективнее алтеплазы, ривароксабан превосходил комбинацию нефракционированного или низкомолекулярных гепаринов с вар-
фарином. Также факторами риска развития ХТЭЛГ явились изначальная степень легочной гипертензии и трикуспидальная недо-
статочность, положительная динамика этих показателей на фоне тромболитической или антикоагулянтной терапии. Из со-
путствующих заболеваний значимыми факторами риска развития ХТЭЛГ служили перенесенные заболевания органов брюшной 
полости, особенно спленэктомия, гипертоническая болезнь 3-й степени, сахарный диабет, постинфарктный кардиосклероз.
Заключение:  результаты  исследования  позволяют  с  высокой  степенью  достоверности  выявлять  пациентов,  предрасположен-
ных к развитию ХТЭЛГ после перенесенной ТЭЛА, что создает основу для своевременного проведения мероприятий, направленных 
на снижение риска возникновения данного осложнения и улучшение отдаленных результатов лечения ТЭЛА.
Ключевые  слова:  тромбоэмболия  легочных  артерий,  хроническая  тромбоэмболическая  легочная  гипертензия,  факторы  риска, 
предикторы развития, стрептокиназа, урокиназа, алтеплаза, варфарин, ривароксабан, МСКТ-ангиография, сцинтиграфия легких, 
эхокардиография.
Для цитирования: Кузнецов М.Р., Орлов Б.Б., Марченко И.П. и др. Роль тромболитической и антикоагулянтной терапии в сниже-
нии риска развития хронической легочной гипертензии после перенесенной тромбоэмболии легочных артерий. РМЖ. 2019;2:16–20.

ABSTRACT
The role of thrombolytic and anticoagulant therapy in reducing the risk of chronic pulmonary hypertension after pulmonary embolism
M.R. Kuznetsov1,2, B.B. Orlov1, I.P. Marchenko2, A.A. Khotinsky1,3, L.A. Neskhodimov1

1Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow
2Bauman City Clinical Hospital No 29, Moscow
3First N.I. Pirogov City Clinical Hospital, Moscow

Aim: to determine the role of thrombolytic and anticoagulant therapy in reducing the risk of chronic pulmonary hypertension after PE.
Patients and Methods: 210 patients diagnosed with submassive and massive PE from 2013 to 2017 were included in the study. The control 
examination was conducted within 1 to 3 years after the initial hospitalization. Patients were divided into two groups: Group 1 was represent-
ed by 45 patients, in whom the control examination revealed signs of chronic thromboembolic pulmonary hypertension (CTEPH); the second 
group included 165 patients without CTEPH signs. To detect venous thrombosis in the inferior vena cava system ultrasound angioscanning 
was used, estimation of the degree of lung vascular lesion was carried out by means of multihelix computer tomoangiography and lung scin-
tigraphy, echocardiography was performed, and associated diseases were evaluated.
Results:  the  following  risk  factors  for  the  development  of  CTEPH  after  PE  were  revealed:  duration  of  thrombotic  anamnesis  (1  group 
13.70±2.05 days, 2 group 8.16±1.13 days, p=0.015), localization of venous thrombosis in the lower limbs (the most favorable — the veins of 
the thigh, popliteal vein and common femoral veins, unfavorable — the superficial femoral vein). The choice of the preparation for thrombo-
lytic and anticoagulant therapy: streptokinase and urokinase were much more effective than alteplase, Rivaroscaban surpassed the combi-

16

РМЖ, 2019 № 2Ангиологияnation of unfractionated or low molecular weight heparins with warfarin. Also risk factors for CTEPH were the initial degree of pulmonary 
hypertension and tricuspidal insufficiency, as well as the positive dynamics of these indicators against the background of thrombolytic or 
anticoagulant therapy.Among the concomitant diseases, the significant risk factors for the development of CTEPH were the diseases of the 
abdominal cavity, especially splenectomy, hypertension of the 3rd degree, diabetes mellitus, postinfarction cardiosclerosis. On the other hand, 
age, sex, severity at the moment of admission, presence of heart attack pneumonia, surgical prophylaxis of PE relapse, number of pregnancies 
and births in the history, traumatological and oncological history, heart rhythm disorders did not have a reliable influence on the possible 
development of CTEPH.
Conclusion: the results of the study allow to identify with a high degree of reliability the patients predisposed to the development of CTEPH 
after the PE, which creates the basis for the timely implementation of measures aimed at reducing the risk of this complication and improving 
the long-term results of PE treatment.
Keywords: pulmonary embolism, chronic thromboembolic pulmonary hypertension, risk factors, predictors of development, streptokinase, 
urokinase, alteplase, warfarin, rivaroxaban, MDCT-angiography, lung scintigraphy, echocardiography.
For citation: Kuznetsov M.R., Orlov B.B., Marchenko I.P. et al. The role of thrombolytic and anticoagulant therapy in reducing the risk of 
chronic pulmonary hypertension after pulmonary embolism. RMJ. 2019;2:16–20.

ВВедение

Венозные  тромбоэмболические  осложнения  (ВТЭО) 
считаются одними из самых грозных состояний, имеющих 
отношение к различным областям клинической медицины. 
По данным статистических отчетов Министерства здраво-
охранения Российской Федерации, у нас в стране ежегод-
но  регистрируются  около  80  000  новых  случаев  данного 
заболевания,  к  которым  относят  тромбоз  глубоких  (ТГВ) 
и  подкожных  вен,  тромбоэмболию  легочных  артерий 
(ТЭЛА) [1, 2].

В  пожилом  и  старческом  возрасте  частота  ТГВ  уве-
личивается  в  несколько  раз  и  достигает  200  случаев  
на  100  000  в  год.  Легочную  эмболию  регистрируют  еже-
годно с частотой 35–40 на 100 000 человек [1]. Даже в слу-
чаях свое временного выявления ТГВ от легочной эмболии 
умирают 6% пациентов, в то время как частота ТЭЛА мо-
жет быть и больше, поскольку не всегда диагноз ТГВ ста-
вится  свое временно  в  связи  с  нечеткой  клинической  кар-
тиной  заболевания  [3].  Но  даже  благополучный  исход 
острого периода не означает разрешения проблемы. В от-
даленном периоде после ТГВ формируется посттромботи-
ческая  болезнь  (ПТБ)  нижних  конечностей  или  хрониче-
ская  тромбоэмболическая  легочная  гипертензия  (ХТЭЛГ). 
Если  в  первом  случае  возникает  глубокая  дезорганиза-
ция  работы  венозной  системы  нижних  конечностей  с  вы-
сокой вероятностью развития трофических язв и рециди-
ва венозного тромбоза, то в случае с ХТЭЛГ формируется 
правожелудочковая недостаточность, напрямую связанная 
с  массивностью  поражения  легочного  русла  [4].  Тяжелая 
ХТЭЛГ в течение 5 лет приводит к смерти 10–15% больных, 
перенесших массивную ТЭЛА [1].

К  предрасполагающим  факторам  формирования  хро-
нической  легочной  гипертензии  часто  относят  молодой 
возраст пациентов и крупный дефект перфузии по данным 
сцинтиграфии легких в период острой ТЭЛА [5, 6]. Недоста-
точная антикоагулянтная терапия, большая масса тромбо-
тических масс, остаточные тромбы и рецидивы ТЭЛА также 
вносят вклад в развитие ХТЭЛГ [7].

Следует,  однако,  сказать,  что  эти  критерии  но-
сят  размытый  характер,  без  четкой  их  характеристики, 
и  не  всегда  можно  с  большой  вероятностью  говорить 
о риске развития ХТЭЛГ у того или иного больного после 
перенесенной ТЭЛА.

Цель  исследования:  определить  роль  тромболитиче-
ской и антикоагулянтной терапии в снижении риска разви-
тия  хронической  легочной  гипертензии  после  перенесен-
ной ТЭЛА.

материал и методы

Работа проводилась на базе ГКБ № 1 им. Н.И. Пирогова  
г.  Москвы.  В  исследование  было  включено  210  паци-
ентов,  поступивших  в  клинику  с  диагнозом  субмассив-
ной  и  массивной  ТЭЛА  с  2013  по  2017  г.  В  дальнейшем 
эти  больные  были  вызваны  в  сроки  от  1  до  3  лет  после 
первичной  госпитализации  для  контрольного  обсле-
дования.  В  зависимости  от  того,  была  или  нет  выявлена 
у  них  на  тот  момент  ХТЭЛГ,  пациенты  были  разделены 
на  две  группы:  1-я  группа  была  представлена  45  паци-
ентами,  у  которых  при  контрольном  обследовании  были 
выявлены признаки легочной гипертензии; во 2-ю группу 
вошли 165 больных без признаков ХТЭЛГ.

В  данной  работе  мы  оценивали  множество  различ-
ных  факторов,  способных  привести  к  развитию  ХТЭЛГ,  
в т. ч. возраст больных, сопутствующую патологию, дли-
тельность заболевания, эмболоопасность и локализацию 
венозного  тромбоза,  варианты  тромболитической  и  ан-
тикоагулянтной терапии.

Следует отметить, что в исследовании принимали уча-
стие  только  те  пациенты,  которые  поступили  в  клинику 
с подтвержденным диагнозом ТЭЛА. В связи с этим были 
исключены больные с другими видами хронической легоч-
ной гипертензии.

Из инструментальных методов диагностики для выявле-
ния венозного тромбоза в системе нижней полой вены мы 
использовали  ультразвуковое  ангиосканирование  с  помо-
щью аппарата HD11 (Нидерланды) с линейными датчиками 
7–10 МГц и конвексными датчиками 3,5–5 МГц.

Для  неинвазивного  ангиографического  обследова-
ния  мы  использовали  мультиспиральную  компьютер-
ную  томоангиографию  (МСКТ-ангиографию).  Исследова-
ние проводилось на аппарате Aquilion Prime (Япония).

Обработку данных проводили с применением программы 
Statistica 12.0, StatSoft Inc. Для проверки нормальности рас-
пределения  в  совокупности  мы  использовали  тест  Шапи-
ро — Уилка. Сравнение количественных показателей из со-
вокупностей с нормальным распределением выполняли при 
помощи t-теста Стьюдента для двух зависимых и независи-
мых выборок. Количественные данные представлены в виде 
средних значений и ошибки среднего (M±m). При отличном 
от нормального распределения данных для проверки стати-
стических гипотез при сравнении числовых данных для двух 
независимых групп применяли U-критерий Манна — Уитни. 
Различия между группами считали значимыми при p≤0,05.

Для  оценки  значимости  различий  между  выявленным 
в результате исследования количеством исходов или каче-

17

РМЖ, 2019 № 2Ангиологияственных  характеристик  выборки,  попадающих  в  каждую 
категорию, и теоретическим количеством, которое можно 
ожидать  в  изучаемых  группах,  при  справедливости  нуле-
вой гипотезы использовался критерий хи-квадрат Пирсона. 
Анализ отдаленных результатов проводили с помощью ме-
тода Каплана — Мейера.

результаты и обсуждение

По окончании математического анализа были выявлены 
следующие факторы, достоверно влияющие на формиро-
вание ХТЭЛГ после перенесенной ТЭЛА.

Одним из таких факторов можно считать длительность 
заболевания,  а  именно  сроки  возникновения  тромбоза . 
У пациентов, у которых в процессе наблюдения не разви-
лась ХТЭЛГ, давность развития тромботических масс в ве-
нах нижних конечностей составила 8,16±1,13 сут, в то вре-
мя  как  у  больных  с  ХТЭЛГ  —  13,70±2,05  сут  (p=0,015). 
По-видимому, это связано с процессами организации тром-
ботических масс, наиболее полно, по мнению многих авто-
ров, заканчивающихся к концу 2-недельного срока [8–10]. 
В связи с этим в случаях ТЭЛА тромболитическая или анти-
коагулянтная терапия не достигает значимого клиническо-
го эффекта по сравнению с таковой при наличии более све-
жих  тромботических  масс,  что  было  подтверждено  нами 
при дальнейшем изучении исследуемых параметров.

Вторым  фактором,  имеющим  отношение  к  вероятно-
сти  ХТЭЛГ,  явился  уровень  тромба  в  нижних  конечно-
стях.  Более  благоприятной  оказалась  дистальная  локали-
зация тромба: в венах голени (у пациентов без ХТЭЛГ она 
встречалась почти в 2 раза чаще (25,45% против 13,33%)) 
и  подколенной  вене  (27,27%  и  8,89%  соответственно). 
Наиболее  неблагоприятная  локализация  тромба  была 
определена  на  уровне  поверхностной  бедренной  вены  — 
в 42,22% случаев у пациентов с ХТЭЛГ и в 27,27% у больных  
без ХТЭЛГ.

Объяснить  это  можно  следующим  образом.  При  дис-
тальном венозном тромбозе сами по себе размеры тром-
ботических  масс  не  такие  большие,  в  связи  с  чем  при 
свершившейся  эмболии  происходит  меньшее  поражение 
легочного русла, а артериальные ветви, заполненные тром-
ботическими массами, легче подвергаются реканализации. 
При тромбозе поверхностной бедренной вены тромботиче-
ские массы, как правило, имеют большие размеры, в пер-
вую очередь по толщине. Клиническая же картина заболе-
вания часто стерта из-за сохранения кровотока по глубокой 
вене  бедра,  на  фоне  этого  флотирующая  верхушка  тром-
ба может вырасти до значительных размеров в окклюзив-
но тромбированной и отключенной из кровотока поверх-
ностной бедренной вене.

Выяснилось, что локализация тромба в общей бедрен-
ной  вене  также  является  благоприятным  фактором,  спо-
собствующим  более  редкому  развитию  легочной  гипер-
тензии.  Так,  у  пациентов  без  ХТЭЛГ  данная  локализация 
встречалась в 27,27% случаев, у больных ХТЭЛГ — в 8,89% 
случаев. На наш взгляд, связано это может быть с более яр-
кой клинической картиной заболевания и своевременным 
обращением  больных  за  медицинской  помощью,  а  так-
же более прочной фиксацией тромботических масс в обла-
сти основания тромба.

Значимым  фактором  отсутствия  развития  ХТЭЛГ  по-
сле  ТЭЛА  явилась  проводимая  тромболитическая  те-
рапия.  И  если  сам  факт  ее  проведения  у  пациентов,  по-

ступивших в стационар, достоверно не влиял на развитие 
хронической  легочной  гипертензии  (она  проводилась 
в  46,67%  и  41,82%  случаев  соответственно  в  группе  па-
циентов  с  и  без  ХТЭЛГ),  то  выбор  препарата,  которым 
она  выполнялась,  существенно  повлиял  на  результаты 
лечения.  Так,  алтеплаза  в  группе  с  ХТЭЛГ  применялась 
в  15,56%  случаев  по  сравнению  с  5,45%  случаев  у  паци-
ентов  без  хронической  легочной  гипертензии,  урокина-
за  соответственно  —  в  4,4%  и  16,3%,  стрептокиназа  (Ре-
спублика  Беларусь)  —  в  6,67%  и  12,73%,  стрептокиназа  
(Индия) — в 13,33% и 3,64%. Таким образом, наши данные 
свидетельствуют,  что  адекватно  проводимая  тромболи-
тическая терапия благоприятно сказывается на результа-
тах лечения пациентов с ТЭЛА, приводя к снижению ри-
ска развития ХТЭЛГ в дальнейшем, что не совсем совпадает 
с мнением тех авторов, которые не различают по эффек-
тивности тромболитики и гепарины [11, 12].

Следующим  важным  показателем,  имеющим  отно-
шение  к  развитию  ХТЭЛГ  после  перенесенной  ТЭЛА,  сле-
дует  считать  вид  назначаемой  антикоагулянтной  тера-
пии.  В  подавляющем  большинстве  случаев  применение 
короткого  курса  гепаринотерапии  (нефракционирован-
ный  гепарин  или  низкомолекулярные  гепарины)  с  пере-
ходом  на  варфарин  для  вторичной  профилактики  веноз-
ных  тромбоэмболических  осложнений  не  способствовало 
уменьшению  легочной  гипертензии,  в  то  время  как  при-
ем ривароксабана в течение длительного срока с первого 
дня лечения приводил к ее снижению. Так, в группе паци-
ентов  с  ХТЭЛГ  варфарин  применялся  в  91,11%  случаев, 
а  у  пациентов,  у  которых  ХТЭЛГ  не  развилась,  —  только 
в 5,09%; ривароксабан соответственно — в 4,44% и 89,09%. 
Полученные  нами  результаты  могут  свидетельствовать 
о более благоприятной положительной роли ривароксаба-
на в активизации собственной тромболитической системы. 
Другие  антикоагулянты,  такие  как  дабигатрана  этексилат, 
и длительный курс низкомолекулярных гепаринов исполь-
зовались в нашем исследовании в единичных наблюдениях 
и не повлияли на результаты лечения.

Степень  поражения  легочного  русла,  определяемая 
посредством  МСКТ-ангиографии,  достоверно  не  отли-
чалась  при  первичном  поступлении  пациентов  в  стацио-
нар  с  ТЭЛА  и  составила  12,43±2,51  и  13,12±2,46  балла 
(p=0,812), в то время как при контрольном (через 1–3 года) 
обследовании  пациентов  разница  между  двумя  группа-
ми  была  достоверной  (10,55±1,13  и  6,63±0,50  балла  со-
ответственно,  p=0,046).  При  контрольной  сцинтиграфии 
легких  количество  пораженных  сегментов,  в  которых  на-
блюдалось  снижение  перфузии,  также  было  различным. 
Если  у  пациентов,  у  которых  в  итоге  развилась  ХТЭЛГ,  
этот  показатель  увеличился  с  6,24±0,77  до  9,52±1,01, 
то в группе без ХТЭЛГ он снизился с 6,29±0,56 до 3,22±0,41. 
В итоге разница между двумя группами при контрольном 
обследовании  была  достоверной  (p=0,013).  Объяснить 
это можно с нескольких позиций. Во-первых, как было ска-
зано  выше,  в  1-й  группе  чаще  использовалась  алтеплаза, 
в отличие от 2-й группы, где обычно применялись уроки-
наза  или  стрептокиназа,  что,  по-видимому,  не  оказывало 
должного тромболитического воздействия, не способство-
вало  адекватному  восстановлению  проходимости  легоч-
ного русла и приводило к развитию ХТЭЛГ. Одним из под-
тверждений данного предположения может служить то, что 
у  пациентов  с  возникшей  в  отдаленном  периоде  ХТЭЛГ 
в  6,66%  случаев  после  тромболизиса  алтеплазой  прихо-

18

РМЖ, 2019 № 2АнгиологияТаблица 1. Показатели эхокардиографии при первичном и повторном поступлении

Параметры

ХТЭЛГ

Первичное поступление

Систолическое давление ЛА, мм рт. ст.

57,77±4,13

Диаметр ЛА, см

ПЖ, см

Поперечный размер ПП, см

Продольный размер ПП, см

Толщина стенки ПЖ, см

2,57±0,21

3,76±0,23

4,29±0,11

5,34±0,10

0,87±0,09

Контроль
75,66±5,12*

3,51±0,77

4,50±0,81

5,01±0,20*

6,12±0,15*

1,11±0,10

Без ХТЭЛГ

Первичное поступление

52,47±3,33

2,51±0,25

3,36±0,17

4,05±0,23

5,34±0,56

0,72±0,08

Контроль
31,22±2,47*#

2,42±0,15#

3,13±0,21#

3,72±0,09#

4,95±0,25#

0,76±0,07#

Примечание. ЛА – легочная артерия; ПЖ – правый желудочек; ПП – правое предсердие; *p<0,05 по отношению к предыдущему исследованию; #p<0,05 по от­
ношению к группе сравнения. 

дилось  проводить  дополнительный  курс  тромболитиче-
ской терапии посредством урокиназы. В группе без ХТЭЛГ 
комбинированной  тромболитической  терапии  не  требо-
валось.  Во-вторых,  увеличение  количества  пораженных 
сегментов  легочного  русла  при  динамическом  наблю-
дении  в  1-й  группе  может  быть  связано  с  рецидивиру-
ющим  характером  ТЭЛА  на  фоне  продленного  приема 
варфарина,  чего  не  наблюдалось  при  применении  рива-
роксабана.  Кроме  этого,  неадекватно  проведенная  тром-
болитическая терапия могла привести к ремоделированию 
дистального  сосудистого  легочного  русла  и  увеличению 
хронической легочной гипертензии. Эти механизмы ее раз-
вития могли дополнять друг друга.

Как уже было сказано выше, по данным некоторых ав-
торов, одним из факторов риска развития ХТЭЛГ является 
изначально  высокая  степень  поражения  легочного  русла 
по данным перфузионной сцинтиграфии легких [5, 6]. Наше 
исследование показало, что данный показатель не отличал-
ся в обеих группах при первичном поступлении пациентов 
в стационар с острой ТЭЛА — разница наблюдалась в гемо-
динамических  характеристиках  эхокардиографии  (ЭхоКГ), 
что  и  привело  в  дальнейшем  к  усугублению  легочной  ги-
пертензии у пациентов с ХТЭЛГ при контрольном обследо-
вании (табл. 1).

Так,  давление,  с  которым  они  поступили  в  стационар 
с ТЭЛА, составило 57,77±4,13 мм рт. ст. и в дальнейшем (че-
рез 1–3 года) повысилось до 75,66±5,12 мм рт. ст., диаметр 
легочной артерии увеличился с 2,57±0,21 до 3,51±0,77 см, 
правый  желудочек  —  с  3,76±0,23  до  4,50±0,81  см,  по-
перечный  размер  правого  предсердия  —  с  4,29±0,11 
до  5,01±0,20  см,  продольный  размер  правого  предсер-
дия — с 5,34±0,10 до 6,12±0,15 см, толщина стенки право-
го желудочка — с 0,87±0,09 до 1,11±0,10 см.

В  группе  пациентов  без  ХТЭЛГ,  напротив,  отмечалась 
положительная  динамика  при  повторном  контрольном 

обследовании.  Давление  в  легочной  артерии  снизилось 
с 52,47±3,33 до 31,22±2,47 мм рт. ст., анатомические раз-
меры также уменьшились: легочная артерия — с 2,51±0,25 
до  2,42±0,15  см,  правый  желудочек  —  с  3,36±0,17 
до  3,13±0,21  см,  поперечный  размер  правого  предсер-
дия  —  с  4,05±0,23  до  3,72±0,09  см,  продольный  размер 
правого предсердия — с 5,34±0,56 до 4,95±0,25 см (при не-
значительном недостоверном увеличении толщины стенки 
правого желудочка — с 0,72±0,08 до 0,76±0,07 см).

Интересные  данные  были  получены  при  оценке  сте-
пени  трикуспидальной  регургитации.  При  первичном 
поступлении  с  ТЭЛА  у  пациентов  1-й  группы  трикуспи-
дальная  регургитация  1–3  степени  наблюдалась  при-
близительно  в  равных  долях:  1-я  степень  —  у  37,78%, 
2-я степень — у 28,89%, 3-я степень — у 33,33% (табл. 2). 
Во 2-й группе этот показатель распределился следующим 
образом: 1-я степень — у 29,09%, 2-я степень — у 54,55%, 
3-я  степень  —  у  14,55%.  Как  видно  из  представленных 
данных, во 2-й группе преобладала 2-я степень трикуспи-
дальной  регургитации,  а  больных  с  3-й  степенью  было 
в 2 раза меньше, чем в 1-й группе. Средняя трикуспидаль-
ная  регургитация  составила  в  1-й  группе  1,93±0,23  ед., 
а  во  2-й  —  1,81±0,19  ед.  Таким  образом,  более  высокая 
степень трикуспидальной регургитации (особенно 3-я), при 
поступлении пациентов с ТЭЛА является одним из важных 
предикторов развития ХТЭЛГ в будущем.

При  контрольном  обследовании  пациентов  (через 
1–3 года) в 1-й группе количество пациентов с 1-й степе-
нью трикуспидальной регургитации значительно уменьши-
лось и составило 6,67%. При этом значительно увеличилось 
количество больных с более тяжелыми степенями: до 40% 
со 2-й степенью, до 53,33% — с 3-й степенью.

Во  2-й  группе  динамика  этого  показателя  была  бо-
лее благоприятной за счет увеличения числа пациентов с бо-
лее  легкой  степенью  и  уменьшения  числа  с  более  тяже-

Таблица 2. Трикуспидальная регургитация при первичном и повторном поступлении

Параметры

0 ст. (%)

I ст. (%)

II ст. (%)

III ст. (%)

ХТЭЛГ

Без ХТЭЛГ

Первичное поступление

Контроль

Первичное поступление

Контроль

–

37,78

28,89

33,33

–

6,67

40,00

53,33

–

29,09

54,55

14,55

7,27

89,09

3,64

–

Средняя (ед.)

1,93±0,23

2,45±0,31

1,81±0,19

0,96±0,15*#

Примечание. *p<0,05 по отношению к предыдущему исследованию; #p<0,05 по отношению к группе сравнения. 

19

РМЖ, 2019 № 2АнгиологияТаблица 3. Динамика гемодинамических показателей

Параметры

СДЛА

Ср. ТР

ХТЭЛГ (этапы наблюдения)

Без ХТЭЛГ (этапы наблюдения)

I

57,77±4,13

1,93±0,23

II

47,27±3,69*

1,82±0,20

III

1,22±0,19

1,06±0,12

I

52,47±3,33

1,81±0,19

II

33,14±2,78*

1,25±0,14*

III

1,58±0,21

1,45±0,11#

Примечание. I – первичное поступление; II – контроль; III – гемодинамический индекс; СДЛА – систолическое давление в легочной артерии; Ср. ТР – средняя  
трикуспидальная регургитация; *p<0,05 по отношению к предыдущему исследованию; #p<0,05 по отношению к группе сравнения. 

лой: 1-я степень — 89,09%, 2-я степень — 3,64%, больных  
с  3-й  степенью  не  было.  В  7,27%  случаев  мы  наблюдали  
отсутствие какой-либо трикуспидальной регургитации.

Средняя степень регургитации в 1-й группе увеличилась 
с 1,93±0,23 до 2,45±0,31 ед., а во 2-й группе уменьшилась 
с  1,81±0,19  до  0,96±0,15  ед.,  что  определило  достовер-
ную разницу между группами (p=0,031).

Для  объективизации  полученных  результатов  и  лучшего 
понимания  гемодинамических  процессов  мы  ввели  понятие 
«гемодинамический индекс», отражающий динамику показа-
телей ЭхоКГ на фоне того или иного лечения во время пер-
вичной  госпитализации  пациентов  с  ТЭЛА.  Определяли  его 
как отношение первичных данных, полученных при поступле-
нии больных, к показателям, определяемым нами в процессе 
лечения  перед  выпиской  их  из  стационара.  Данный  индекс 
отражает не столько начальные цифры патологической гемо-
динамики  при  ТЭЛА,  сколько  эффективность  проведенного 
лечения во время нахождения пациентов в стационаре.

Из  всех  гемодинамических  показателей,  определяемых 
при ЭхоКГ, достоверные показатели гемодинамического ин-
декса были получены при оценке динамики давления в ле-
гочной артерии и трикуспидальной регургитации (табл. 3).
Так,  у  пациентов  1-й  группы  после  лечения  в  стацио-
наре  (тромболитической  и/или  антикоагулянтной  тера-
пии)  отмечалось  снижение  давления  в  легочной  артерии 
с  57,77±4,13  до  47,27±3,69  мм рт. ст.  Гемодинамический 
индекс  при  этом  составил  1,22±0,19  ед.  С  другой  сторо-
ны, у пациентов 2-й группы давление в легочной артерии 
снизилось с 52,47±3,33 до 33,14±2,78 мм рт. ст., а индекс 
составил  1,58±0,21  ед.,  что  достоверно  больше  соответ-
ствующего показателя у пациентов 1-й группы (p=0,016).

Еще  большая  разница  была  получена  при  оцен-
ке  динамики  средней  трикуспидальной  регургитации. 
В 1-й группе она снизилась незначительно — с 1,93±0,23 
до  1,82±0,20  ед.,  а  индекс  составил  1,06±0,12  ед. 
Во  2-й  группе  трикуспидальная  регургитация  уменьши-
лась  с  1,81±0,19  до  1,25±0,14  ед.,  а  гемодинамический 
индекс  составил  1,45±0,11  ед.,  что  в  1,37  раза  больше, 
чем у пациентов с ХТЭЛГ (p=0,041). Как уже было сказа-
но выше, подобная положительная динамика при лечении 
в  стационаре  может  быть  связана  с  выбором  тромболи-
тика или антикоагулянта. На наш взгляд, это также было 
одним из важных предикторов развития ХТЭЛГ в отдален-
ном после перенесенной ТЭЛА периоде.

При  анализе  сопутствующих  заболеваний  было  уста-
новлено, что значимыми факторами риска развития ХТЭЛГ 
служили  перенесенные  заболевания  на  органах  брюшной 
полости, особенно спленэктомия, гипертоническая болезнь  
3-й  степени,  сахарный  диабет,  постинфарктный  кардио-
склероз.  С  другой  стороны,  возраст,  пол,  степень  тяжести 
на момент поступления, наличие инфарктной пневмонии, хи-
рургическая профилактика рецидива ТЭЛА, количество бе-
ременностей и родов в анамнезе, травматологический и он-

кологический  анамнез,  нарушения  ритма  сердца  не  имели 
достоверного влияния на возможное развитие ХТЭЛГ.

Прогностическая  ценность  исследуемых  нами  показа-
телей  заключается  в  возможности  получения  информа-
ции  при  первичном  нахождении  пациента  в  стационаре 
с  острой  ТЭЛА  до  выписки  его  на  амбулаторное  лечение. 
Также полученные данные обозначают ключевые точки па-
тогенеза развития ХТЭЛГ, на которые возможно направить 
необходимое терапевтическое воздействие.

заКлючение

Таким  образом,  результаты  нашего  исследования  по-
зволяют с высокой степенью достоверности выявлять па-
циентов, предрасположенных к развитию ХТЭЛГ после пе-
ренесенной ТЭЛА, что создает основу для своевременного 
проведения мероприятий, направленных на снижение риска 
возникновения  данного  осложнения.  Это  позволяет  наде-
яться на улучшение отдаленных результатов лечения ТЭЛА 
у данного контингента больных.

Полученные  нами  данные  позволяют  под  иным  углом 
взглянуть  на  проблему  развития  ХТЭЛГ  после  перенесен-
ной ТЭЛА. Мы надеемся, что своевременное определение 
категории пациентов, входящих в группу риска ХТЭЛГ, по-
зволит проводить за ними более активное динамическое на-
блюдение, вовремя применять различные варианты тром-
болитической и антикоагулянтной терапии, способствовать 
длительной компенсации функции правых отделов сердца 
и  легких,  предотвращению  выраженной  сердечно-легоч-
ной недостаточности после перенесенной ТЭЛА.

Литература
1. Российские клинические рекомендации по диагностике, лечению и профи-
лактике  венозных  тромбоэмболических  осложнений  (ВТЭО).  Флебология. 
2015;4:3–52 [Russian clinical guidelines for the diagnosis, treatment and prevention 
of venous thromboembolic complications (VTE). Phlebology. 2015;4:3–52 (in Russ.)].
2. García Sabrido J.L., Pacheco Sánchez D. Profilaxis de la enfermedad tromboembоlica 
perioperatoria en cirugta general. Cir Esp. 2001;69:49–55.
3. Duranteau J., Taccone F.S., Verhamme P., Ageno W. European guidelines on peri-
operative  venous  thromboembolism  prophylaxis:  Intensive  care.  Eur  J  Anaesthesiol. 
2018;35(2):142–146.
4.  Al  Yami  M.S.,  Silva  M.A.,  Donovan  J.L.,  Kanaan  A.O.  Venous  thromboembolism 
prophylaxis  in  medically  ill  patients:  a  mixed  treatment  comparison  meta-analysis.  
J Thromb Thrombolysis. 2018;45(1):36–47.
5. Kim N.H., Delcroix M., Jenkins D.P. et al. Chronic thromboembolic pulmonary hy-
pertension. J Am Coll Cardiol. 2013;62:D92–D99.
6. Pepke-Zaba J., Delcroix M., Lang I. et al. Chronic thromboembolic pulmonary hy-
pertension  (CTEPH):  results  from  an  international  prospective  registry.  Circulation. 
2011;124:1973–1981.
7. Чазова И.Е., Мартынюк Т.В. Клинические рекомендации по диагностике и ле-
чению хронической тромбоэмболической легочной гипертензии (I часть). Тера-
певтический архив. 2016;9:90–101 [Chazova I.E., Martynyuk T.V. Clinical guidelines 
for the diagnosis and treatment of chronic thromboembolic pulmonary hypertension 
(Part I). Therapeutic Archive. 2016;9:90–101 (in Russ.)].
8. Huang W.C., Hsu C.H., Sung S.H. et al. TSOC pulmonary hypertension committee. 
2018 TSOC guideline focused update on diagnosis and treatment of pulmonary arterial 
hypertension. J Formos Med Assoc. 2019 Mar 26:S0929–6646(18)30551–5.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

20

РМЖ, 2019 № 2АнгиологияКомплексная оценка эффективности  
генно-терапевтического лечения пациентов 
с хронической ишемией нижних конечностей

Член-корр. РАН А.В. Шабунин 1, профессор М.Р. Кузнецов2,3, профессор Д.В. Матвеев1, 
к.м.н. Е.Е. Федоров 3, А.Д. Матвеев1

1ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Москва
2ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва
3ГБУЗ «ГКБ № 29 им. Н.Э. Баумана», Москва

РЕЗЮМЕ
Цель  исследования:  оценка  эффективности  консервативного  лечения  пациентов  с  хронической  ишемией  нижних  конечностей 
(ХИНК) с использованием генно-инженерной терапии (препарат Неоваскулген).
Материал и методы: в исследовании приняли участие 49 пациентов с различной степенью поражения артериального русла ниж-
них конечностей. Пациенты были разделены на 2 группы: больные 1-й группы получали стандартную консервативную терапию, 
медикаментозное лечение пациентов 2-й группы было дополнено препаратом Неоваскулген, который вводился внутримышечно 
в икроножные мышцы пораженной конечности по 1,2 мг с интервалом в 14 дней двукратно. Эффективность проводимого лечения 
оценивали на основании как субъективных (дистанция безболевой ходьбы (ДБХ)), так и объективных (показатель VEGF-A (vascular 
endothelial growth factor А, эндотелиальный фактор роста сосудов А) в периферической крови, показатель BNIP3 (BCL2/adenovirus 
E1B 19 kDa protein-interacting protein 3, проапоптозный белок семейства B-клеточных лимфом 2 (BCL2) в биоптате икроножной 
мышцы пораженной конечности) критериев.
Результаты исследования: через 6 мес. у пациентов 1-й группы значимой динамики (как положительной, так и отрицательной) 
по  любому  из  показателей  отмечено  не  было.  У  пациентов  2-й  группы  было  зафиксировано  достоверное  увеличение  ДБХ,  уве-
личение VEGF-A в периферической крови, непосредственно оттекающей от ишемизированных мышц, уменьшение уровня BNIP3, 
особенно выраженное у пациентов с перемежающейся хромотой, соответствующей II стадии ишемии по классификации Покров-
ского — Фон тейна.
Заключение: результаты исследования показали, что генную терапию следует рекомендовать как часть схемы консерватив-
ного лечения ХИНК, преимущественно на ранних стадиях заболевания, а именно у пациентов со IIA и IIБ стадиями ишемии. 
Помимо  этого,  стоит  подчеркнуть  важность  использования  объективных  критериев  оценки  (определение  фактора  роста 
эндотелия VEGF-A в периферической крови, содержания проапоптозного белка BNIP3 семейства BCL2) — именно внедрение 
гистохимических и биохимических критериев позволит сделать следующий шаг к созданию «золотого стандарта» консерва-
тивного лечения ХИНК.
Ключевые  слова:  хроническая  ишемия  нижних  конечностей,  морфологические  критерии,  биохимические  критерии,  апоптоз, 
VEGF-A, BNIP3, генная терапия, терапевтический ангиогенез.
Для цитирования: Шабунин А.В., Кузнецов М.Р., Матвеев Д.В. и др. Комплексная оценка эффективности генно-терапевтического 
лечения пациентов с хронической ишемией нижних конечностей. РМЖ. 2019;2:21–25.

ABSTRACT
Comprehensive assessment of the effectiveness of gene therapy in patients with chronic ischemia of the lower limbs
A.V. Shabunin1, M.R. Kuznetsov2,3, D.V. Matveev1, E.E. Fedorov3, A.D. Matveev1

1Russian Medical Academy of Continuous Professional Education, Moscow
2Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow
3Bauman City Clinical Hospital No. 29, Moscow

Aim: to evaluate the efficacy of conservative treatment of patients with chronic lower limb ischemia (CLLI) using genetically engineered 
therapy (Neovasculgen).
Patients and Methods: 49 patients with different degrees of arterial damage to the lower limbs participated in the study. Patients were divided 
into 2 groups: patients of the 1st group received standard conservative therapy, drug treatment of the 2nd group patients was supplemented 
with Neovasculgen, which was injected intramuscularly into the calf muscles of the affected limb by 1.2 mg at intervals of 14 days twice. 
The effectiveness of the treatment was assessed both on the basis of subjective (pain-free walking distance – PFWD) and objective (VEGF-A 
(vascular endothelial growth factor A) in peripheral blood, BNIP3 (BCL2/adenovirus E1B 19 kDa protein-interacting protein 3, proapoptosis 
protein of the B-cell lymphoma 2 family (BCL2) in the biopsy of the calf muscle affected limb) criteria.
Results: after 6 months, no significant dynamics, both positive and negative, were observed in 1st group patients for any of the indicators. 
Patients of the 2nd group had a significant increase in PFWD, an increase in VEGF-A in peripheral blood flowing directly from ischemic 
muscles,  and  a  decrease  in  BNIP3  levels,  especially  in  patients  with  intermittent  claudication,  corresponding  to  the  II  stage  of  ischemia 
according to the Fontaine-Pokrovsky classification.
Conclusion: the results of the study have shown that gene therapy should be recommended as part of a conservative treatment regimen 
for CLLI, primarily in patients with IIA and IIB ischemia. In addition, it is worth emphasizing the importance of using objective evaluation 

21

РМЖ, 2019 № 2Ангиологияcriteria (determination of the endothelial growth factor VEGF-A in peripheral blood, determination of the proapoptosis protein BNIP3 
of the BCL2 family): it is the introduction of histochemical and biochemical criteria that can make the next step towards the creation of 
a «golden standard» of conservative treatment of CLLI.
Keywords:  chronic  ischemia  of  the  lower  limbs,  morphological  criteria,  biochemical  criteria,  apoptosis,  VEGF-A,  BNIP3,  gene  therapy, 
therapeutic angiogenesis.
For citation: Shabunin A.V., Kuznetsov M.R., Matveev D.V. et al. Comprehensive assessment of the effectiveness of gene therapy in patients 
with chronic ischemia of the lower limbs. RMJ. 2019;2:21–25.

ВВедение

Одной  из  самых  часто  встречаемых  сердечно-сосуди-
стых патологий в популяции являются хронические обли-
терирующие  заболевания  артерий  нижних  конечностей, 
вызывающие развитие хронической ишемии.

Заболевания периферических артерий составляют 3–4% 
от числа всех хирургических заболеваний. Распространен-
ность  перемежающейся  хромоты  в  зависимости  от  воз-
раста варьируется от 0,9 до 7,0% с увеличением в старших 
возрастных группах (1–5% у лиц моложе 50 лет, 10–14% — 
среди людей 50–70 лет) [1]. Хирургические методы лече-
ния  хронических  облитерирующих  заболеваний  артерий 
нижних конечностей продолжают стремительно развивать-
ся, постоянно увеличивается доля рентгенэндоваскулярных 
вмешательств. Говоря же о консервативном лечении, досто-
верных выводов о пользе тех или иных фармакологических 
препаратов сделать нельзя. Очевидными столпами консер-
вативного лечения остаются лечебная физическая культура 
и корректировка факторов риска, но что касается препара-
тов, чье действие направлено непосредственно на лечение 
перемежающейся  хромоты,  то  имеющиеся  исследования 
не свидетельствуют о пользе какого-либо из них [2]. Главная 
причина этого — отсутствие объективных критериев, на ос-
новании которых можно было бы сравнивать существую-
щие схемы консервативного лечения. Проводились иссле-
дования, которые оценивали морфологические изменения 
в структуре мышц пораженной конечности, однако значи-
тельных  различий  между  контрольной  группой  и  группой 
консервативного лечения получено не было [3]. Также су-
ществуют  исследования,  которые  оценивали  функции  не-
рвов [4], изменения в метаболизме АДФ, фосфокреатини-
на [5] в биоптате пораженной конечности, но и при оценке 
этих факторов не было получено каких-либо значимых раз-
личий между контрольной и исследуемой группами.

Действие  большинства  препаратов  для  лечения  пере-
межающейся хромоты, используемых в актуальных схемах, 
направлено  на  корректировку  симптомов,  не  на  этиоло-
гию и патогенез заболевания. Одним из немногих методов, 
которые  оказывают  влияние  на  патогенез  развития  хро-
нической  ишемии  нижних  конечностей,  являются  генно- 
терапевтические  технологии.  Стимуляцию  ангиогенеза 
на  генетическом  уровне  можно  считать  перспективным 
направлением  развития  терапии  некоторых  заболеваний, 
в частности перемежающейся хромоты. К настоящему мо-
менту существуют исследования использования различных 
факторов роста для лечения:

 w фактор  роста  эндотелия  (VEGF,  изоформы:  VEGF-A 

до -E) [6, 7];

 w факторы  роста  плаценты  (PLGF,  изоформы:  PLGF-1 

 w факторы  роста  фибробластов  (FGF,  изоформы:  

23 от FGF-1 до FGF-23) [8];

и -2);

22

 w факторы  роста  гепатоцитов  (HGF,  изоформы  HGF/

NK1 и HGF/NK2) [9];

 w факторы роста, полученные из тромбоцитов (PDGF, 

изоформы: PDGF-AA, -AB, -BB, -CC и -DD);

 w ангиопротеин (Ang, изоформы: Ang-1, -2, -3, и -4);
 w эритропоэтин (EPO).
При  ишемии  конечностей  препараты  на  основе  гена 
VEGF  165  лидируют  как  по  критериям  безопасности,  так 
и по эффективности, поскольку эта изоформа VEGF-А, со-
стоящая  из  165  аминокислот,  обладает  наибольшим  ми-
тотическим  эффектом  по  сравнению  с  остальными  изо-
формами.  Наиболее  безопасной  стратегией  переноса 
нужного  гена  в  клетки-мишени  является  использование 
невирусных  систем,  в  частности  плазмид.  Плазмиды  — 
экстрахромосомные  кольцевые  двуцепочечные  молекулы 
ДНК,  обнаруживаемые  в  клетках  бактерий  и  давно  став-
шие одним из самых распространенных инструментов ген-
ной инженерии. При любом способе введения отмечается 
экспрессия  трансгена  в  мышечных  волокнах  ишемизиро-
ванной ткани, локальное повышение концентрации проду-
цируемого  белка,  в  частности  VEGF,  и  улучшение  перфу-
зии тканей за счет развития новых капилляров.

Первым зарегистрированным в РФ генно-терапевтиче-
ским препаратом на основе плазмиды является Неоваскул-
ген (РУ № ЛП-000671 от 28.09.2011). Он представляет со-
бой высокоочищенную сверхскрученную форму плазмиды 
pCMV–VEGF165, кодирующую эндотелиальный фактор ро-
ста сосудов (VEGF — vascular endothelial growth factor) под 
контролем промотора (управляющего участка ДНК). Пре-
парат рекомендуется вводить внутримышечно в среднюю 
или нижнюю треть задней поверхности икроножной мыш-
цы  [6].  Имеются  исследования,  которые  говорят  о  поло-
жительном  влиянии  данного  препарата  на  субъективные 
показатели  оценки,  такие  как  максимально  проходимая 
дистанция [6] в ближайшем (3 мес.) и отдаленном периоде 
(до 5 лет) [10].

Целью  настоящей  работы  явилась  оценка  эффектив-
ности  консервативного  лечения  пациентов  с  хронической 
ишемией  нижних  конечностей  (ХИНК)  с  использовани-
ем  генно-инженерной  терапии  (препарат  Неоваскулген) 
на  основании  комплекса  как  субъективных,  так  и  объек-
тивных  критериев.  Из  объективных  критериев  исполь-
зовались  гистохимические  (определение  BNIP3  —  BCL2/
adenovirus  E1B  19  kDa  protein-interacting  protein  3,  про-
апоптозный  белок  семейства  B-клеточных  лимфом  2 
(BCL2) в биоптате икроножной мышцы пораженной конеч-
ности) и биохимические (определение фактора роста эндо-
телия (VEGF-А) в периферической крови, непосредственно 
оттекающей от ишемизированных мышц).

Фактор  роста  эндотелия  VEGF-А  представляет  собой 
сигнальный  белок,  вырабатываемый  клетками  для  стиму-
лирования  васкулогенеза  (образование  эмбриональной 

РМЖ, 2019 № 2АнгиологияАнгиология

сосудистой  системы)  и  ангиогенеза  (рост  новых  сосудов  в  уже  существующей 
сосудистой системе).

Определение  маркеров  апоптоза  (BNIP3)  в  биоптате  икроножной  мышцы 
пациентов позволяет оценить морфологические и гистологические изменения 
в  пораженной  конечности.  Выраженность  апоптоза  используют  для  оценки 
уровня ишемии органов: так, например, существуют исследования, четко ука-
зывающие, что апоптоз кардиомиоцитов играет наиважнейшую роль в прогрес-
сировании  ишемической  болезни  сердца  и  острого  инфаркта  миокарда  [11]. 
В  нашей  ранее  опубликованной  работе  представлены  данные,  указывающие 
на  прямую  зависимость  между  степенью  ишемии  конечности  и  экспресси-
ей  BNIP3  с  достижением  максимальных  значений  на  IIБ  стадии  заболевания 
по классификации Покровского — Фонтейна, когда максимально активизиру-
ется программируемая смерть клетки [12].

материал и методы

В  исследование  были  включены  49  пациентов  с  различными  стадиями 
ХИНК  в  соответствии  с  классификацией  Покровского  —  Фонтейна.  Паци-
енты были разделены на 2 группы, в каждой из групп были пациенты с I, II, III 
и  IV  стадиями  ишемии  (табл.  1).  Несмотря  на  то,  что  основной  целевой  груп-
пой  лечения  генно-терапевтическими  препаратами  являются  пациенты  с  пе-
ремежающейся хромотой, соответствующей II стадии ишемии по классифика-
ции  Покровского  —  Фонтейна,  в  исследование  также  включались  пациенты 
с  начальными  изменениями  и  с  критической  ишемией.  Пациенты  с  I  стадией 
ишемии  не  требуют  специфического  лечения  хронической  артериальной  не-
достаточности, но их включение в исследование было необходимо для оценки 
степени  выраженности  изменений,  происходящих  в  ишемизированных  тканях 
на гистохимическом уровне на каждом из этапов развития основного заболева-
ния. По этой же причине в исследовании принимали участие пациенты с ише-
мией,  угрожающей  жизнеспособности  конечности,  соответствующей  III  и  IV 
стадиями ишемии по классификации Покровского — Фонтейна. Группа 1 полу-
чала  терапию  в  соответствии  с  Национальными  рекомендациями  по  ведению 
пациентов  с  заболеваниями  артерий  нижних  конечностей,  которая  включала: 
антитромбоцитарную (ацетилсалициловая кислота 100 мг), липидоснижающую 
(аторвастатин 10 мг), гипотензивную (бисопролол 2,5 мг) терапию. Терапия па-
циентов группы 2 была дополнена препаратом Неоваскулген, который вводил-
ся  внутримышечно  в  ишемизированную  зону  икроножной  мышцы  двукратно 
по 1,2 мг с интервалом в 14 дней. Группы были сопоставимы по полу, возрасту, 
сопутствующей патологии и уровню поражения сосудистого русла (см. табл. 1). 
Период  наблюдения  за  пациентами 
составил  6  мес.  Перед  началом  ис-
следования  пациентам  выполнялись 
как  лабораторные 
(общий  анализ 
крови,  биохимический  анализ  крови, 
коагулограмма,  общий  анализ  мочи), 
так  и  инструментальные  (цветное  ду-
плексное сканирование (ЦДС) артерий 
нижних конечностей, определение ло-
дыжечно-плечевого  индекса 
(ЛПИ)) 
исследования.  Для  оценки  эффектив-
ности  проводимого  лечения  исполь-
зовались  как  субъективные  (оценка 
дистанции  безболевой  ходьбы  (ДБХ)), 
так  и  объективные  критерии  оценки 
(определение  фактора  роста  эндоте-
лия (VEGF-А) в периферической крови, 
непосредственно оттекающей от ише-
мизированных  мышц,  определение 
BNIP3 в биоптате икроножной мышцы 
пораженной  конечности).  ДБХ  оцени-
валась по данным тредмил-теста (ско-
рость  беговой  дорожки  3  км/ч,  угол 
наклона  10%).  Фактор  роста  эндоте-

Таблица 1. Распределение пациентов 
в группах по степени ишемии, полу 
и возрасту

Группа 1 
(n=25)

Группа 2
(n=24)

Оцениваемые

Степень ишемии

факторы

Женщины

Мужчины

13 (52%)

13 (54%)

12 (48%)

11 (46%)

15 (60%)

15 (63%)

10 (40%)

Возраст

6 (24%)

5 (21%)

8 (32%)

8 (33%)

8 (32%)

7 (29%)

3 (12%)

4 (17%)

9 (47%)

III/IV ст.

<70 лет

>70 лет

IIА ст.

IIБ ст.

I ст.

Пол

РМЖ, 2019 № 2

23

Ʈ
+
Ʈ
+
+
Ƴ
Ƥ

лия определялся в венозной крови, взятой из v. marginalis 
lateralis на стопе пораженной конечности. Кровь для оцен-
ки местных изменений в конечности необходимо забирать 
именно  из  вен  пораженной  конечности  в  непосредствен-
ной  близости  от  ишемизированных  тканей,  т. к.  венозная 
кровь в различных участках организма существенно разли-
чается по общим показателям (таким как парциальное дав-
ление кислорода и углекислого газа), из чего можно сделать 
вывод, что и показатели ангиогенеза в разных зонах также 
отличаются.  Биоптат  икроножной  мышцы  был  получен 
посредством  пистолетной  автоматической  биопсии  (ис-
пользовался  пистолет  Sterylab  Colt)  икроножной  мышцы 
на  границе  верхней  и  средней  трети  голени  пораженной 
конечности [13]. Забор материала для биопсии необходим 
именно на этом уровне, т. к. пациенты в исследовании стра-
дали «низкой» перемежаюшейся хромотой, проявлявшей-
ся  болями  непосредственно  в  икроножных  мышцах.  Уро-
вень  VEGF-А  в  сыворотке  крови  оценивался  с  помощью 
иммуноферментного анализа с использованием реактивов 
R&D (США).

Биопсия выполнялась в 1-й день исследования и через 
6  мес.  после  начала.  Материал  фиксировался  в  двух  раз-
личных средах: первая часть — в 10% растворе формалина, 
вторая часть — в фосфатном буфере с добавлением 2,5% 
раствора глутарового альдегида. Световая микроскопия по-
лученного препарата проводилась с помощью микроскопа 
LeicaDM 2500. Окраска препаратов проводилась гематок-
силином и эозином. Для иммуногистохимического иссле-
дования использовались ткани, фиксированные в растворе 
формалина.  Исследование  проводилось  на  срезах  толщи-
ной  4–5  мкм  на  покрытых  поли-L-лизином  предметных 
стеклах.  Использовали  первичные  поликлональные  анти-
тела к BNIP3 фирмы Santa Kruz Biotechnology (США) и на-
бор реактивов для пероксидазной реакции UniversalLSAB2 
DAKO (США). Результат оценивался следующим образом: 
0 — реакция отсутствует, 1 — малое количество вступив-
ших в реакцию клеток, 2 — умеренное количество, 3 — зна-
чительное количество.

результаты исследоВания

Основными  критериями  оценки  эффективности  про-
водимого  лечения  были  показатели  ДБХ,  определение 
VEGF-A  в  периферической  крови,  непосредственно  отте-
кающей от ишемизированных мышц, и определение BNIP3 
в  биоптате  икроножной  мышцы  пораженной  конечности 
посредством  электронной  микроскопии.  В  группе  1  были 
зафиксированы неудовлетворительные результаты — како-
го-либо значимого изменения вышеуказанных показателей 
у пациентов отмечено не было.

В группе 2 была зафиксирована динамика по всем по-
казателям: отмечено увеличение ДБХ, повышение VEGF-A, 
а также достоверное уменьшение уровня BNIP3 (табл. 2, 3).
Обращает  на  себя  внимание  высокий  как  начальный, 
так и через 6 мес. уровень VEGF у пациентов со IIА стадией 
по сравнению с таковым во всех других группах. Это объясня-
ется тем, что IIА стадия является своего рода пограничной ли-
нией, когда компенсаторные механизмы задействованы мак-
симально, в дальнейшем при прогрессировании заболевания 
сопротивление организма заболеванию снижается [13].

Наилучшие  результаты  были  получены  у  пациентов 
с начальными стадиями заболевания (стадии I и II по клас-
сификации Покровского — Фонтейна).

24

Таблица 2. Динамика показателя ДБХ (м)

Стадия ишемии

(по классификации 

Покровского —  

Фонтейна)

I ст.

IIА ст.

IIБ ст.

III/IV ст.

Группа 1 (n=25)

Группа 2 (n=24)

0 мес.

6 мес.

0 мес.

6 мес.

995±5,4 

994±6,2

1001±10,5

1340±30,2

389±3,9

391±7,1

379±8,4 

500±15,4 

185±4,9

183±5,2

164±6,7

200±9,8

0

0

0

0

Таблица 3. Динамика показателя VEGF­A в перифериче­
ской крови (пг/мл)

Стадия ишемии

(по классификации 

Покровского —  

Фонтейна)

I ст.

IIА ст.

IIБ ст.

III/IV ст.

Группа 1 (n=25)

Группа 2 (n=24)

0 мес.

6 мес.

0 мес.

6 мес.

975±3,2

969±7,2

980±7,5

1020±10,4

1698±10,1 

1701±6,1

1725±11,4 

1900±7,4 

590±5,3 

594±3,1

620±9,7

650±8,2

410±5,1 

402±3,3 

420±4,7 

430±4,5 

обсуждение

В  организме  человека,  как  здорового,  так  и  больного, 
процессы ангиогенеза и апоптоза идут постоянно, но при по-
ражении  артериального  русла  конечности  с  развитием  хро-
нической  артериальной  недостаточности  в  дальнейшем  эти 
процессы меняют степень своей интенсивности. По результа-
там нашего исследования видно, что IIА стадия является по-
граничной  степенью  ишемии,  когда  морфофункциональные 
нарушения еще носят обратимый характер, поэтому именно 
в  это  время  у  пациентов  максимально  выражен  ангиогенез. 
С прогрессированием заболевания морфологические и функ-
циональные  изменения  становятся  постоянными,  поэтому 
компенсаторные возможности организма снижаются.

Как в группе 1, так и группе 2 не было отмечено зна-
чимых побочных реакций, которые можно было бы ассо-
циировать с проводимым лечением. В результате иссле-
дования была отмечена положительная внутригрупповая 
динамика  относительно  исходных  субъективных  (ДБХ) 
и объективных (VEGF в периферической крови и BNIP3 
в биоптате икроножной мышцы) параметров для группы, 
которая  получала  генно-терапевтическое  лечение,  при 
этом  лучшие  результаты  были  получены  для  пациентов 
с начальными проявлениями заболевания и с перемежа-
ющейся хромотой. У пациентов с критической ишемией 
нельзя говорить о значимой динамике — ни отрицатель-
ной,  ни  положительной.  У  пациентов  группы  1,  полу-
чавших  стандартное  лечение,  какой-либо  значительной 
динамики  исследуемых  показателей  зафиксировано 
не было.

Непосредственное лечение перемежающейся хромо-
ты (генно-терапевтические препараты, ингибиторы фос-
фодиэстеразы, антигипоксические препараты) позволяет 
пациентам на протяжении определенного времени избе-
гать развития критической ишемии. Большинство препа-
ратов  для  непосредственного  лечения  хромоты  не  ока-

РМЖ, 2019 № 2Ангиологиязывают  влияния  на  этиологию  заболевания.  Поэтому 
пациентам с критической ишемией (соответствующей III 
и IV стадии по классификации Покровского — Фонтейна) 
следует  рекомендовать  лечение  в  специализированных 
ангиохирургических  стационарах,  где  основным  мето-
дом  лечения  следует  выбирать  оперативное  (открытое 
или рентгенэндоваскулярное). Говоря о консервативном 
лечении ишемии, угрожающей жизнеспособности конеч-
ности,  следует  отдавать  предпочтение  другим  группам 
препаратов, в частности простагландинам.

заКлючение

В нашем исследовании генетическая терапия препара-
том  Неоваскулген  показала  положительные  результаты, 
и генно-терапевтическое лечение можно расценивать как 
одну  из  главных  современных  возможностей  консерва-
тивного лечения пациентов с ХИНК, в частности с переме-
жающейся  хромотой.  Для  включения  данного  препарата 
в  «золотой  стандарт»  медикаментозного  лечения  ХИНК 
необходимо  большее  количество  рандомизированных 
исследований, а также постоянное использование объек-

тивных критериев оценки качества проводимого консер-
вативного  лечения:  биохимических  (показатель  уровня 
VEGF  в  периферической  крови)  и  морфологических  (по-
казатель маркеров апоптоза (BNIP3) в биоптате икронож-
ной мышцы пораженной конечности).

Литература
1. Patel S.K., Surowiec S.M. Intermittent Claudication. Treasure Island (FL): StatPearls. 
(Электронный ресурс). URL: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK430778/ Дата 
обращения: 14.03.2019.
2. Aboyans V., Ricco J.B., Marie-Louise E.L. et al. 2017 ESC Guidelines on the Diagnosis and 
Treatment of Peripheral Arterial Diseases, in collaboration with the European Society for 
Vascular Surgery (ESVS). Eur Heart J. 2018;39(9):763–816. DOI: 10.1093/eurheartj/ehx095.
3. Harwood A.E., King S., Totty J. et al. A systematic review of muscle morphology and 
function in intermittent claudication. J Vasc Surg. 2017;66(4):1241–1257.
4.  Garg  P.K.,  Liu  K.,  Ferrucci  L.  et  al.  Lower  extremity  nerve  function,  calf  skeletal 
muscle characteristics, and functional performance in peripheral arterial disease. J Am 
Geriatr Soc. 2011;59:1855–1863.
5.  Anderson  J.D.,  Epstein  F.H.,  Meyer  C.H.  et  al.  Multifactorial  determinants  of 
functional capacity in peripheral arterial disease: uncoupling of calf muscle perfusion 
and metabolism. J Am Coll Cardiol. 2009;54:628–635.
6. Deev R., Bozo I., Mzhavanadze N. et al. pCMV-vegf165 intramuscular gene transfer is 
an effective method of treatment for patients with chronic lower limb ischemia. Journal 
of Cardiovascular Pharmacology and Therapeutics. 2015;20(5):473–482.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Реканализация проксимального тромбоза глубоких 
вен на фоне длительной антитромботической 
терапии

Д.м.н. А.С. Петриков1,2, Д.В. Дудин1,3, член-корр. РАН Я.Н. Шойхет1,3, д.м.н. В.И. Белых1,  
И.И. Простов4

1Ф ГБОУ ВО АГМУ Минздрава России, Барнаул
2КГБУЗ «Диагностический центр Алтайского края», Барнаул
3КГБУЗ «Городская больница № 5», Барнаул
4ФГБОУ ВО РостГМУ Минздрава России, Ростов-на-Дону

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: изучить реканализацию глубоких вен у больных с перенесенным проксимальным тромбозом на фоне пролонги-
рованной антитромботической терапии (АТТ) варфарином, дабигатрана этексилатом и сулодексидом в течение 1 года.
Материал и методы: в исследование включены 210 пациентов. В 1-ю группу включены 68 пациентов, получавших терапию анта-
гонистами витамина К (АВК). 2-ю группу составили 78 больных, которым назначался дабигатрана этексилат после стандарт-
ной терапии гепаринами в течение 5 дней. 3-ю группу составили 64 больных, которым после курса стандартной АТТ (гепарины 
в остром периоде с переходом на АВК) через 3 мес. назначался сулодексид. Ультразвуковое ангиосканирование сосудов венозной 
системы нижних конечностей выполнялось при госпитализации больного и накануне выписки на 10–14-е сут на фоне АТТ по стан-
дартным общепринятым методикам. В дальнейшем амбулаторно у пациентов в течение 1 года через 1, 3, 6 и 12 мес. от начала 
рандомизации изучалась реканализация вен на сканерах Envisor C и Acuson Antares (Германия).
Результаты исследования: частота встречаемости больных с окклюзионными формами в проксимальном сегменте на фоне прод-
ленной терапии варфарином в течение года статистически значимо выше на 20,7% и 18,3% соответственно, чем на фоне приема 
дабигатрана этексилата и сулодексида. При этом у больных, принимавших дабигатрана этексилат в течение года, не было выявлено 
ни одного случая остаточных тромботических окклюзий магистральных вен, а на фоне приема сулодексида — лишь у 2,4% больных.
Заключение: продленное применение дабигатрана этексилата и сулодексида в течение 1 года у больных с перенесенным прокси-
мальным тромбозом глубоких вен превосходит по безопасности варфарин и сопровождается развитием ранней реканализации 
в проксимальных сегментах венозного русла.
Ключевые слова: тромбоз, проксимальный тромбоз глубоких вен, реканализация, антитромботическая терапия, варфарин, даби-
гатрана этексилат, сулодексид.
Для цитирования: Петриков А.С., Дудин Д.В., Шойхет Я.Н. и др. Реканализация проксимального тромбоза глубоких вен на фоне 
длительной антитромботической терапии. РМЖ. 2019;2:25–25.

25

РМЖ, 2019 № 2АнгиологияABSTRACT
Recanalization of deep vein proximal thrombosis against a background of prolonged antiplatelet therapy
A.S. Petrikov1,2, D.V. Dudin1,3, Y.N. Shoikhet1,3, V.I. Belykh1, I.I. Prostov4

1Altai State Medical University, Barnaul
2Altai Krai Diagnostic Center, Barnaul
3City hospital No 5, Barnaul
4Rostov State Medical University, Rostov-on-Don

Aim: to study recanalization of deep veins in patients with proximal thrombosis against the background of prolonged antiplatelet therapy 
(APT) with warfarin, dabigatran etexilate and sulodexide during the year.
Patients and Methods: 210 patients were included in the study. Group 1 includes 68 patients treated with vitamin K antagonists (VKA). 
Group 2 consisted of 78 patients who were prescribed dabigatran etexilate after standard heparin therapy for 5 days. Group 3 consisted of 
64 patients, who were prescribed sulodexide after 3 months after the course of standard ACT (heparin in the acute period with transition to 
VKA). US-angioscanning of the lower limbs venous system was performed at the hospitalization of the patient and on the eve of discharge for  
10–14 days against the background of APT by standard common methods. Later on, outpatients underwent a study of vein recanalization on 
Envisor C and Acuson Antares scanners (Germany) during a year after 1, 3, 6 and 12 months from the beginning of randomization.
Results: the frequency of patients with occlusion forms in the proximal segment against the background of prolonged therapy with warfarin 
during the year is statistically significantly higher by 20.7% and 18.3%, respectively, than on dabigatran etexilate and sulodexide. At the same 
time, no cases of residual thrombotic occlusions of the main veins were detected in patients taking dabigatran etexilate during the year, and 
only in 2.4% of patients taking dabigatran etexilate.
Conclusion: prolonged use of dabigatran etexilate and sulodexide for a year in patients with deep vein proximal thrombosis exceeds warfarin 
safety and is accompanied by the development of early recanalization in the proximal segments of the venous channel.
Keywords: thrombosis, proximal deep vein thrombosis, recanalization, antiplatelet therapy, warfarin, dabigatran etexilate, sulodexide.
For citation: Petrikov A.S., Dudin D.V., Shoikhet Y.N. et al. Recanalization of deep vein proximal thrombosis against a background of prolonged 
antiplatelet therapy. RMJ. 2019;2:25–30.

ВВедение

Перенесенный  тромбоз  глубоких  вен  (ТГВ)  —  причи-
на развития посттромботической болезни (ПТБ) у 35–69% 
больных в течение первых 3 лет и у 49–100% больных в те-
чение первых 5–10 лет [1]. Существенную роль в развитии 
ПТБ  и  тяжелых  форм  хронической  венозной  недостаточ-
ности (ХВН) играет локализация тромбоза. Так, ПТБ может 
наблюдаться у 98% больных с проксимальным ТГВ, у 46% 
пациентов с поражением вен голени и бедра, у 25% боль-
ных с ТГВ голени [2]. Известно, что у 50% больных с пере-
несенными венозными тромбозами выше колена развива-
ются тяжелые трофические нарушения с формированием 
длительно незаживающих трофических язв в течение пер-
вых 2–3 лет [3].

Большое  значение  при  формировании  ПТБ  после  пе-
ренесенного  ТГВ,  особенно  илеофеморального  сегмента, 
имеет  степень  реканализации,  что  во  многом  определя-
ет тяжесть формирующейся ХВН [4–6]. Известно, что наи-
более активно процесс реканализации после перенесенного 
острого венозного тромбоза происходит в течение первых 
6–12  мес.  В  дальнейшем  динамика  морфологических  из-
менений в глубоких венах не столь значима [5].

Установлено,  что  ранняя  реканализация  может  улуч-
шить  результаты  лечения  ТГВ  у  отдельных  пациентов. 
В  работах  последних  лет  было  доказано,  что  существует 
прямая взаимосвязь между степенью и временем рекана-
лизации  глубоких  вен  нижних  конечностей,  выраженно-
стью клинической симптоматики ХВН у больных с перене-
сенным  проксимальным  тромбозом  [7,  8].  В  то  же  время 
неполная реканализация или ее отсутствие связаны с более 
высокой частотой формирования ПТБ вследствие ухудше-
ния кровотока и повышения венозного давления. Так, у па-
циентов с остаточными тромбомассами риск развития ПТБ 

26

выше  в  6  раз,  чем  у  пациентов  с  полной  реканализацией 
(отношение шансов 6,0; р=0,006; 95% доверительный ин-
тервал: 1,7–21,9) [9].

В последние годы были определены характеристики, по-
вышающие  риск  развития  рецидива  венозного  тромбоза. 
Прежде всего это наличие остаточных резидуальных тромбо-
масс в глубоких венах после прекращения лечения, а также их 
длина более 9 см (по данным ультразвукового ангиосканиро-
вания  сосудов  (УЗАС)),  повышение  содержания  D-димеров, 
коагуляционного  фактора  VIII  и  IX,  а  также  дефицит  анти-
тромбина  III,  протеина  С  и  S,  сокращение  активированного 
парциального  тромбопластинового  времени  (АПТВ),  нали-
чие мутации Лейдена (FV) и протромбина (FII), антифосфоли-
пидных антител в крови и гипергомоцистеинемия [10].

Кроме  того,  установлены  факторы  риска  развития 
ПТБ:  илеофеморальный  венозный  тромбоз,  возраст  стар-
ше  70  лет,  высокий  индекс  массы  тела,  рецидивирующий 
ипсилатеральный  тромбоз,  неадекватная  антикоагулянт-
ная  терапия  ТГВ,  отсутствие  приверженности  ранней  ак-
тивизации  и  эластической  компрессии,  отсутствие  попы-
ток ранней тромбэктомии, плохая реканализация глубоких 
вен (по данным УЗАС) с подъемом D-димеров по истечении 
1 мес. после эпизода острого венозного тромбоза, высокий 
показатель по шкале Villalta после первых проявлений ве-
нозного тромбоза и cохраняющаяся обструкция подвздош-
ных  вен  [11].  При  этом  даже  отдельные  факторы  могут 
оказывать  существенное  влияние  на  развитие  ПТБ.  Так, 
рецидив  ипсилатерального  острого  венозного  тромбо-
за  повышает  риск  развития  ПТБ  в  1,6–9,6  раза,  наличие 
проксимальной  локализации  тромбоза  —  в  1,5–6,3  раза, 
резидуальной венозной обструкции — в 1,6–2,1 раза; по-
вышенный уровень маркеров воспаления — в 1,4–8,0 раз, 
зрелый  возраст  —  в  0,6–3,9  раза,  наличие  ожирения  — 

РМЖ, 2019 № 2Ангиологияв  1,1–3,5  раза,  исходное  хроническое  заболевание  вен  — 
в 1,5–3,2 раза, неадекватная антикоагулянтная терапия — 
в 1,8–2,7 раза [12].

В  последние  годы  широкое  распространение  в  клини-
ческой  практике  получили  таблетированные  антитром-
ботические  средства,  в  частности  дабигатрана  этексилат, 
который  является  пероральным  антикоагулянтом  и  пря-
мым  ингибитором  тромбина,  препятствующим  образова-
нию тромба [13], а также гепариноиды, способные корри-
гировать процессы микроциркуляции на тканевом уровне 
и  воздействовать  на  процессы  системы  гемостаза.  Среди 
последних большой интерес представляет сулодексид, об-
ладающий  антикоагулянтным  действием  за  счет  сродства 
к кофактору II гепарина. Препарат подавляет активирован-
ный X-фактор, усиливает синтез и секрецию простациклина 
(ПГI2) и снижает уровень фибриногена в плазме крови [14].
Однако в настоящее время недостаточно изучены во-
просы  реканализации  глубоких  вен  нижних  конечностей 
на фоне продленной антитромботической терапии (АТТ). 
Это является основанием для изучения процессов рекана-
лизации в глубоких венах после перенесенного тромбоза 
в  течение  1  года  в  зависимости  от  применения  антикоа-
гулянтов  и  антитромботических  препаратов,  особенно 
в  ситуациях,  когда  больному  невозможно  назначить  ан-
тагонисты  витамина  К  (АВК).  Все  вышеперечисленное 
явилось  предпосылкой  для  проведения  сравнительного 
исследования  у  больных  с  проксимальным  ТГВ  нижних 
конечностей  в  зависимости  от  используемой  схемы  АТТ 
в отдаленном периоде.

Цель  исследования:  изучить  особенности  реканализа-
ции  глубоких  вен  у  больных  с  перенесенным  проксималь-
ным тромбозом на фоне пролонгированной АТТ варфарином, 
дабигатрана этексилатом и сулодексидом в течение года.

материал и методы

В  сравнительное  проспективное  исследование  были 
включены 210 больных в возрасте от 18 до 69 лет с острым 
проксимальным ТГВ, находившихся на лечении в отделении 
сосудистой хирургии КГБУЗ «Городская больница № 5» (Бар-
наул) в 2014–2017 гг. В 1-ю группу включены 68 пациентов 
(38 мужчин и 30 женщин; средний возраст — 46,8±2,1 года), 
получавших  терапию  АВК.  2-ю  группу  составили  78  боль-
ных, которым назначался дабигатрана этексилат после стан-
дартной терапии гепаринами в течение 5 дней (41 мужчина 
и 37 женщин; 51,0±3,1 года). 3-ю группу составили 64 боль-
ных (32 мужчины и 32 женщины; 47,0±2,3 года), которым 
после курса стандартной АТТ (гепарины в остром периоде 
с переходом на АВК) через 3 мес. назначался сулодексид.

Критериями включения в исследование являлись нали-
чие проксимального ТГВ, документально подтвержденного 
по УЗАС, возраст от 18 до 69 лет, длительность заболева-
ния не более 7 сут. Критерии исключения: возраст моложе 
18 лет и старше 69 лет, оперативные вмешательства, ске-
летные  травмы  и  переломы,  длительная  иммобилизация, 
онкологические  заболевания,  острые  инфекции,  авиапе-
релеты, противопоказания к АТТ, тяжелые сопутствующие 
заболевания почек, печени и сердца в стадии декомпенса-
ции, а также прием варфарина на момент госпитализации 
в связи с наличием нарушений ритма.

В 1-й группе изолированный проксимальный ТГВ наблю-
дался  у  59  больных  (86,8%),  во  2-й  группе  —  у  69  (88,5%), 
а  в  3-й  группе  —  у  57  (89,1%)  (р>0,05);  тогда  как  сочета-

ние ТГВ с тромбозом поверхностных вен отмечено у 2 больных 
в каждой из 3 групп. Сочетание проксимального ТГВ и ТЭЛА 
в 1-й группе отмечено у 7 больных (10,3%), во 2-й группе —  
у 7 (9,0%), а в 3-й группе — у 5 (7,8%) (р>0,05). Впервые воз-
никший  венозный  тромбоз  в  1-й  группе  наблюдался  у  60 
(88,2%) больных, во 2-й группе — у 64 (82,1%), а в 3-й группе — 
у 54 (84,4%) (p>0,05). Рецидивирующий характер заболевания 
в 1-й группе установлен у 8 (11,8%) больных, во 2-й группе — 
у 14 (17,9%), а в 3-й группе — у 7 (15,6%) больных (p>0,05).

По  данным  УЗАС  у  всех  больных  с  проксималь-
ным ТГВ при госпитализации установлено окклюзионное 
поражение  глубоких  вен  нижних  конечностей.  Наблю-
далось  преобладание  проксимальных  тромбозов  (пора-
жение  бедренной  вены  в  сочетании  с  поражением  под-
коленной  и  берцовых  вен):  в  1-й  группе  —  у  33  (48,6%), 
во  2-й  —  у  37  (47,4%),  в  3-й  —  у  28  (43,7%)  пациентов 
(p>0,05). На 2-м месте по частоте встречаемости наблю-
дались  тромбозы  подвздошного  сегмента  в  сочетании 
с  поражением  бедренной,  подколенной  и  берцовых  вен. 
Распределение  больных  по  характеру  поражения  веноз-
ного русла представлено в таблице 1.

Таким образом, анализируемые группы больных были 
сопоставимы  по  полу,  возрасту,  клиническим  проявле-
ниям  и  течению  заболевания,  характеру  поражения  ве-
нозного русла.

У больных с проксимальным ТГВ в остром периоде были 
изучены  стандартные  клинико-лабораторные  показатели 
крови  (общий  анализ  с  лейкоцитарной  формулой,  биохи-
мический  анализ,  АПТВ,  фибриноген,  протромбиновый 
индекс, растворимые фибрин-мономерные комплексы, об-
щий анализ мочи).

В  остром  периоде  больные  с  проксимальным  ТГВ  по-
лучали  стандартную  терапию  согласно  Российским  клини-
ческим рекомендациям по диагностике, лечению и профи-
лактике венозных тромбоэмболических осложнений (ВТЭО) 
(2009, 2015), включающую нефракционированный гепарин 
(НФГ) [15]. В 1-й группе переход на АВК (варфарин) в стар-
товой дозе 5 мг начинался на 3–5-е сут от начала гепари-
нотерапии.  На  3-е  сут  с  момента  назначения  варфарина 

Таблица 1. Характер поражения глубоких вен нижних 
конечностей при проксимальном тромбозе

Характер поражения 

венозного русла  

(сегменты)

Подвздошно-бедренно- 
подколенно-берцовый

Подвздошно-бедренно- 
подколенный 

Подвздошно-бедренный

Бедренно-подколенно- 
берцовый

Бедренно-подколенный

Всего:

1-я группа, 

n=68

2-я группа, 

n=78

3-я группа, 

n=64

абс. 
чис-
ло

%

абс. 
чис-
ло

%

абс. 
чис-
ло

%

17

25,0

21

26,9

13

20,3

6

6

33

6

68

8,8

8,8

48,6

8,8

100,0

5

6

37

9

78

6,4

7,7

47,4

11,6

100,0

11

17,2

6

28

6

64

9,4

43,7

9,4

100,0

Примечание. Сравнение данных между группами (1­й и 2­й, 2­й и 3­й, 
1­й и 3­й): p>0,05.

27

РМЖ, 2019 № 2Ангиологияопределялось международное нормализованное отношение 
(МНО). В дальнейшем осуществлялся контроль МНО с кор-
рекцией дозы варфарина до оптимальных значений 2,0–3,0. 
Амбулаторно  контроль  за  уровнем  МНО  осуществлялся 
в течение 1 года в поликлинике по месту жительства с кор-
рекцией дозы варфарина до оптимальных значений 2,0–3,0. 
Во 2-й группе стартовая терапия НФГ проводилась в течение 
5 сут. На 6-е сут гепарин отменялся, назначался дабигатрана 
этексилат по 150 мг 2 р./сут в течение года [16]. В 3-й группе 
перевод больных на сулодексид осуществлялся амбулатор-
но через 2,5–3,0 мес. от начала лечения проксимального ТГВ 
нижних  конечностей  [17].  Показаниями  для  назначения 
сулодексида  являлись  невозможность  приема  и  передози-
ровка АВК, отсутствие реканализации на фоне приема АВК 
и  сохраняющийся  отечно-болевой  синдром,  нарушение 
в  системе  протеина  С,  снижение  уровня  антитромбина  III 
и  развитие  тромбоцитопении,  угнетение  фибринолиза.  Су-
лодексид назначался по 600 ЛПЕ в/м в течение 10–15 дней, 
затем  препарат  пролонгированно  принимался  перорально 
по 250 ЛПЕ 2 р./сут в течение года. Кроме АТТ амбулаторное 
лечение включало применение компрессионного трикотажа 
II  класса,  флеботоников  (микронизированная  очищенная 
фракция  флавоноидов,  диосмин,  кверцетин),  также  реко-
мендовался активный образ жизни.

УЗАС  венозной  системы  нижних  конечностей  выпол-
нялось  при  госпитализации  больного  и  накануне  выпи-
ски  на  10–14-е  сут  на  фоне  АТТ  по  стандартным  обще-
принятым  методикам  [18].  В  дальнейшем  амбулаторно 
у пациен тов в течение года через 1, 3, 6 и 12 мес. от на-
чала рандомизации изучалась реканализация вен на ска-
нерах  Envisor  C  и  Acuson  Antares  (Германия).  По  УЗАС 
определяли  протяженность 
тромбоза,  локализацию 
проксимальной  и  дистальной  границы  тромботиче-
ских  масс,  наличие  бессимптомно  протекающего  тром-
боза  в  других  венозных  бассейнах,  оценивали  признаки 
появления реканализации и ее степень на различных уров-
нях системы глубоких вен нижних конечностей. В оценке 
степени реканализации глубоких вен применялась 4-сту-
пенчатая  градация:  окклюзия  —  отсутствие  кровотока 
в вене, слабая — при компрессии ультразвуковым датчи-
ком просвет вены сжимается не более чем на 30%, сред-
няя — просвет вены сжимается не более чем на 50%, хоро-
шая — вена компрессируется более чем на 70% [19].

В 1-й группе УЗАС через 1 мес. проведено у 68 больных, 
через 3 мес. — у 60, через 6 мес. — у 63, а через 12 мес. — 
у 62. Во 2-й группе через 1 мес. УЗАС выполнено у 78 боль-
ных,  через  3  мес.  —  у  70,  через  6  мес.  —  у  73,  а  через 
12 мес. — у 77. В 3-й группе УЗАС через 1 мес. от начала 
лечения выполнено у 64 больных, через 3 мес. — у 53, через 
6 мес. — у 56, а через 12 мес. — у 61.

Статистическая  обработка  полученных  данных  осу-
ществлялась  с  использованием  лицензионных  программ 
Microsoft Office 365 и Statistica, version 10 фирмы StatSoft 
Inc.  (США),  включавших  оценку  достоверности  разли-
чия  данных  3  анализируемых  групп  для  параметрических 
вариационных  рядов  —  критерий  t  Стьюдента,  для  ди-
тохомных  (качественных)  данных  —  критерий  z  Фишера, 
а также расчет коэффициента корреляции Пирсона (r). Для 
оценки  нормальности  распределения  применялась  визу-
альная оценка частотного распределения (по гистограмме 
и графику нормальности) с последующим использованием 
критерия Шапиро — Уилка. Статистически значимыми раз-
личия принимались при p<0,05.

28

результаты и обсуждение

Динамика восстановления различных отделов венозно-
го русла у больных на фоне АТТ в течение 1 года в анализи-
руемых группах представлена в таблицах 2–4.

подВздошный сегмент
Установлено, что через 1 мес. после начала АТТ разли-
чия  в  количестве  пациентов  с  сохраняющейся  окклюзией 
подвздошного  сегмента,  а  также  доля  пациентов  со  сла-
бой и средней степенью реканализации в 3 анализируемых  
группах  статистически  значимо  не  отличались  (табл.  2).  
Через 3, 6 и 12 мес. на фоне АТТ в 1-й группе сохраняющая-
ся окклюзия в подвздошном сегменте была значимо выше, 
чем в остальных (p<0,05).

Через 6 и 12 мес. на фоне проводимой терапии доля боль-
ных  с  хорошей  реканализацией  во  2-й  и  3-й  группах  была 
значимо выше, чем в 1-й (p<0,05) (табл. 2).

бедренный сегмент
Установлено,  что  через  1  мес.  после  начала  АТТ  коли-
чество пациентов с сохраняющейся окклюзией бедренного 
сегмента, а также доля пациентов со слабой и средней сте-
пенью реканализации в 3 анализируемых группах статисти-
чески  значимо  не  отличались.  У  10  пациентов  3-й  группы 
отмечена хорошая степень реканализации (p<0,05) (табл. 3).
Через 3 мес. на фоне проводимой терапии хорошие ре-
зультаты были достигнуты во 2-й группе: ни у одного па-
циента не было выявлено окклюзии бедренного сегмента, 
количество  пациентов  со  средней  степенью  реканализа-
ции было максимальным. Хорошая степень реканализации 
на данном этапе чаще наблюдалась у пациентов 3-й группы.
Через  6  мес.  и  1  год  на  фоне  АТТ  частота  сохраняю-
щейся  окклюзии  бедренного  сегмента  в  1-й  группе  была 
значимо  выше,  чем  во  2-й  и  3-й.  Следует  отметить,  что 
во 2-й группе не встречались пациенты с окклюзией и сла-
бой реканализацией. Доля больных с хорошей реканализа-
цией во 2-й группе была максимальной (табл. 3).

подКоленный сегмент
Через 1 мес. после начала АТТ различия между группами 

не достигли уровня статистической значимости (табл. 4).

Через  3,  6  и  12  мес.  на  фоне  АТТ  количество  пациен-
тов  с  хорошей  реканализацией  подколенной  вены  во  2-й 
и 3-й группах значимо превышало таковое в 1-й группе.

заКлючение

Пролонгированное  применение  дабигатрана  этексилата 
и сулодексида в течение 1 года позволило значительно улуч-
шить и ускорить процессы восстановления в подвздошных, 
бедренных и подколенных венах нижних конечностей у боль-
ных с перенесенным проксимальным тромбозом по сравне-
нию с таковыми на фоне стандартной терапии варфарином.
Частота  встречаемости  больных  с  окклюзионными 
формами  в  подвздошном  сегменте  на  фоне  продлен-
ной терапии варфарином в течение 1 года статистически 
значимо выше на 23,1%, чем на фоне приема дабигатра-
на этексилата и сулодексида. При этом хорошая рекана-
лизация  наблюдалась  статистически  значимо  чаще  (на 
37,5%) в группе больных, получавших дабигатрана этек-
силат,  чем  в  группе,  получавшей  стандартную  терапию 
варфарином,  а  в  группе  больных,  получавших  сулодек-
сид, — на 34,0%.

РМЖ, 2019 № 2АнгиологияТаблица 2. Степень реканализации подвздошного сегмента на фоне АТТ у больных с проксимальным тромбозом  
в течение 1 года

Период

 наблюдения больных, мес.

Степень 

реканализации

1-я группа 
абс. число (%)

2-я группа

3-я группа

абс. число (%)

абс. число (%)

1

3 

6 

12 

Окклюзия

Слабая

Средняя

Хорошая

Всего

Окклюзия

Слабая

Средняя

Хорошая

Всего

Окклюзия

Слабая

Средняя

Хорошая

Всего

Окклюзия

Слабая

Средняя

Хорошая

Всего

12 (41,4)

14 (48,3)

3 (10,3)

0

29

8 (32,0)

10 (40,0)

6 (24,0)

1 (4,0)

25

7 (25,9)

7 (25,9)

9 (33,3)

4 (14,9)

27

6 (23,1)

4 (15,4)

6 (23,1)

10 (38,4)

26

11 (36,7)

15 (50,0)

4 (13,3)

0

30

0

10 (37,0)

12 (44,4)

5 (18,6)

27

0

0

11 (42,3)

15 (57,7)

26

0

0

7 (24,1)

22 (75,9)

29

8 (28,6)

12 (42,8)

4 (14,3)

4 (14,3)

28

1 (3,5)

7 (24,1)

9 (31,0)

12 (41,4)

29

1 (3,5)

4 (13,8)

9 (31,0)

15 (51,7)

29

0

3 (10,3)

5 (17,3)

21 (72,4)

29

р1-2

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

<0,01

>0,05

>0,05

>0,05

<0,05

<0,05

>0,05

<0,01

<0,05

>0,05

>0,05

<0,05

р1-3

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

<0,05

>0,05

>0,05

<0,01

<0,05

>0,05

>0,05

<0,01

<0,05

>0,05

>0,05

<0,05

Таблица 3. Степень реканализации бедренного сегмента на фоне АТТ у больных с проксимальным тромбозом  
в течение 1 года

Период

 наблюдения больных, мес.

Степень 

реканализации

1-я группа 
абс. число (%)

2-я группа

3-я группа

абс. число (%)

абс. число (%)

1

3 

6 

12 

Окклюзия

Слабая

Средняя

Хорошая

Всего

Окклюзия

Слабая

Средняя

Хорошая

Всего

Окклюзия

Слабая

Средняя

Хорошая

Всего

Окклюзия 

Слабая 

Средняя 

Хорошая 

Всего

23 (33,8)

35 (51,5)

10 (14,7)

0

68

12 (20,3)

21 (35,6)

20 (33,9)

6 (10,2)

59

12 (19,7)

11 (18,0)

18 (29,5)

20 (32,8)

61

10 (16,7)

8 (13,3)

16 (26,7)

26 (43,3)

60

25 (33,8)

34 (45,9)

15 (20,3)

0

74

0

19 (27,5)

30 (43,5)

20 (29,0)

69

0

0

21 (31,3)

46 (68,7)

67

0

0

14 (18,7)

61 (81,3)

75

12 (19,7)

25 (41,0)

14 (23,0)

10 (16,4)

61

5 (9,6)

9 (17,3)

10 (19,2)

28 (50,9)

52

3 (5,5)

7 (12,7)

11 (20,0)

34 (61,8)

65

2 (3,3)

4 (6,7)

6 (10,0)

48 (80,0)

60

р1-2

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

<0,01

>0,05

>0,05

<0,05

<0,01

<0,01

>0,05

<0,01

<0,01

<0,01

>0,05

<0,01

р1-3

>0,05

>0,05

>0,05

<0,01

>0,05

>0,05

>0,05

<0,01

<0,05

>0,05

>0,05

<0,01

<0,05

>0,05

<0,05

<0,01

р2-3

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

р2-3

>0,05

>0,05

>0,05

<0,01

<0,05

>0,05

<0,01

<0,05

>0,05

<0,01

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

29

РМЖ, 2019 № 2АнгиологияТаблица 4. Степень реканализации подколенного сегмента на фоне АТТ у больных с проксимальным тромбозом  
в течение 1 года

Период

 наблюдения больных, мес.

Степень 

реканализации

1-я группа 
абс. число (%)

2-я группа

3-я группа

абс. число (%)

абс. число (%)

1

3 

6 

12 

Окклюзия

Слабая

Средняя

Хорошая

Всего

Окклюзия

Слабая

Средняя

Хорошая

Всего

Окклюзия

Слабая

Средняя

Хорошая

Всего

Окклюзия 

Слабая 

Средняя 

Хорошая 

Всего

10 (16,1)

26 (41,9)

16 (25,9)

10 (16,1)

62

5 (9,1)

15 (27,3)

20 (36,3)

15 (27,3)

55

0

11 (19,0)

26 (44,8)

21 (36,2)

58

0

2 (3,4)

13 (22,4)

43 (74,2)

58

5 (7,8)

25 (39,0)

17 (26,6)

17 (26,6)

64

0

7 (11,7)

21 (35,0)

32 (53,3)

60

0

0

26 (40,0)

39 (60,0)

65

0

0

7 (10,1)

62 (89,9)

69

4 (7,0)

14 (24,6)

22 (38,6)

17 (29,8)

57

3 (6,4)

4 (8,5)

14 (29,8)

26 (55,3)

47

0

1 (2,0)

15 (30,0)

34 (68,0)

50

0

0

3 (5,5)

52 (94,5)

55

р1-2

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

<0,01

>0,05

<0,01

>0,05

<0,05

>0,05

>0,05

>0,05

<0,05

р1-3

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

<0,05

>0,05

<0,01

>0,05

<0,05

>0,05

<0,01

>0,05

>0,05

<0,01

<0,01

р2-3

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

>0,05

Доля больных с окклюзионными формами в бедренном 
сегменте на фоне продленной терапии варфарином в тече-
ние 1 года статистически значимо выше на 16,7% и 14,4% 
соответственно, чем на фоне приема дабигатрана этекси-
лата и сулодексида. При этом хорошая реканализация на-
блюдалась статистически значимо чаще в группе больных, 
получавших дабигатрана этексилат (на 38,0%), чем на фоне 
стандартной терапии варфарином, а в группе больных, по-
лучавших сулодексид, — на 36,7%.

Частота  встречаемости  больных  с  хорошей  рекана-
лизацией,  получавших  дабигатрана  этексилат,  на  15,7% 
статистически  значимо  выше,  чем  при  применении  стан-
дартной  терапии  варфарином,  а  у  получавших  сулодек-
сид — на 20,3% выше.

Следует  отметить,  что  у  больных,  пролонгированно 
принимавших  дабигатрана  этексилат  в  течение  1  года, 
не  было  выявлено  ни  одного  случая  остаточных  тромбо-
тических окклюзий магистральных вен, а на фоне приема 
сулодексида окклюзия в бедренном сегменте установлена 
лишь у 2 больных.

Литература
1. Кириенко А.И., Леонтьев С.Г., Лебедев И.С. Лечение тромбоза в системе ниж-
ней  полой  вены.  Как  избежать  ошибок?  Ангиология  и  сосудистая  хирургия. 
2007;13(4):99–102 [Kirienko A.I., Leontyev S.G., Lebedev I.S. Treatment of thrombosis 
in the system of the inferior vena cava. How to avoid mistakes? Angiology and Vascular 
Surgery. 2007;13(4):99–102 (in Russ.)].
2.  Zhang  Z.,  Tang  L.,  Hu  Y.  Progress  in  the  research  on  venous  thromboembolism. 
Huazhong Univ. Sci Technolog Med Sci. 2017;37(6):811–815.
3. Шевченко Ю.Л., Стойко Ю.М. Основы клинической флебологии. 2-е изд. М.: 
Шико; 2013. [Shevchenko Yu.L., Stoyko Yu.M. Basics of clinical phlebology. 2nd ed. M.: 
Shiko; 2013 (in Russ.)].
4.  Савельев  В.С.  Флебология.  М.:  Медицина;  2001.  [Saveliev  V.S.  Phlebology.  M.: 
Meditsina; 2001 (in Russ.)].

30

5. Liu D., Peterson E., Dooner J. et al. Diagnosis and management of iliofemoral deep vein 
thrombosis: clinical practice guideline. Interdisciplinary Expert Panel on Iliofemoral 
Deep Vein Thrombosis (InterEPID). CMAJ. 2015;187(17):1288–1296.
6.  Rich  K.  Iliofemoral  deep  vein  thrombosis:  Percutaneous  endovascular  treatment 
options. J. Vasc. Nurs. Jun. 2015;33(2):47–53.
7. Кузнецов М.Р., Сапелкин С.В., Болдин Б.В и др. Реканализация глубоких вен 
нижних конечностей как показатель эффективности лечения острого венозного 
тромбоза. Ангиология и сосудистая хирургия. 2016;22(3):82–88 [Kuznetsov M.R., 
Sapelkin S.V., Boldin B.V. et al. Recanalization of the deep veins of the lower extremities 
as an indicator of the effectiveness of treatment of acute venous thrombosis. Angiology 
and Vascular Surgery. 2016;22(3):82–88 (in Russ.)].
8. Петриков А.С., Белых В.И., Шойхет Я.Н. Особенности реканализации глубоких 
вен нижних конечностей у больных с тромбозом при пролонгированном лече-
нии сулодексидом. Хирургия. Журнал им. Н.И. Пирогова. 2015;6:58–64 [Petrikov 
A.S., Belykh V.I., Shoykhet J.N. Features of recanalization of the deep veins of the lower 
extremities in patients with thrombosis during prolonged treatment with sulodexide. 
Surgery. Journal named after N.I. Pirogov. 2015;6:58–64 (in Russ.)].
9. Jeraj L., Jezovnik M.K., Poredos P. Insufficient Recanalization of Thrombotic Venous 
Occlusion-Risk for Postthrombotic Syndrome. J Vasc Interv Radiol. 2017;28(7):941–944. 
DOI: 10.1016/j.jvir.2017.03.031.
10.  Heit  J.A.  Predicting  the  Risk  of  Venous  Thromboembolism  Recurrence.  Am  J 
Hematol. 2012;87(Suppl 1):63–67.
11. Eklöf B. How to predict postthrombotic syndrome. 2011:545–547.
12.  Kahn  S.R.,  Comerota  A.J.,  Cushman  M.  et  al.  The  postthrombotic  syndrome: 
evidence-based prevention, diagnosis, and treatment strategies: a scientific statement 
from the American Heart Association. Circulation. 2014;130:1636–1661. DOI: 10.1161/
CIR.0000000000000130.
13. Лекарственные препараты в России: справочник Видаль. 17-е изд., испр. и доп. 
М.: АстраФармСервис; 2011. [Drugs in Russia: Vidal reference book. 17th ed., Rev. and 
add. M.: AstraFarmService; 2011 (in Russ.)].
14. Borawski J., Dubowski M., Rydzewska-Rosolowska A., Mysliwiec M. Intravenous 
and  oral  sulodexide  versus  coagulation  activation  markers  in  humans.  Clin  Appl 
Thromb Hemost. 2009;5:596–598.
15. Андрияшкин А.В., Арутюнов Г.П., Бритов А.Н. и др. Российские клинические 
рекомендации по диагностике, лечению и профилактике венозных тромбоэмбо-
лических  осложнений  (ВТЭО).  Флебология.  2015;4(2):10–17  [Andriyashkin  A.V., 
Arutyunov G.P., Britov A.N. Russian clinical guidelines for the diagnosis, treatment and 
prevention of venous thromboembolic complications (VTE). Phlebology. 2015;4(2):10–
17 (in Russ.)].
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2019 № 2АнгиологияСовременное представление о роли инфекции, 
передаваемой половым путем, в развитии 
урогенитальной патологии у мужчин

Д.м.н. Ю.Ю. Винник

ФГБОУ ВО КрасГМУ им. проф. В.Ф. Войно-Ясенецкого Минздрава России, Красноярск

РЕЗЮМЕ
В статье освещены современные представления о роли инфекции, передаваемой половым путем, в развитии урогенитальной па-
тологии у мужчин: воспаления уретры, добавочных половых желез и органов мошонки. Несмотря на многочисленные исследова-
ния, посвященные их профилактике и лечению, добиться снижения распространенности этих заболеваний пока не удается ввиду  
их склонности к хроническому рецидивирующему течению. Многообразие субъективных и объективных симптомов, связанных 
с  поражением  уретры,  добавочных  половых  желез  и  органов  мошонки,  затрудняет  диагностику,  а  общепринятые  клинические  
и  лабораторные  методы  не  всегда  позволяют  подтвердить  наличие  воспалительного  процесса.  По-прежнему  дискутируется 
вопрос  об  инфекционных  агентах,  поражающих  урогенитальный  тракт,  и  их  роли  в  детерминации  воспалительного  процесса. 
Подробно разобрано наиболее часто встречающееся у мужчин репродуктивного возраста осложнение инфекции, передаваемой  
половым  путем,  —  хронический  простатит,  исторические,  эпидемиологические  и  этиологические  аспекты  заболевания.  
Одной  из  приоритетных  теорий  развития  простатита  является  проникновение  в  простату  инфекции  мочевыводящих  путей. 
Аргументом в пользу инфекционной теории является обнаружение E. coli, Klebsiella, Proteus, Serratia, C. trachomatis, T. vaginalis, 
М. genitalium и других микроорганизмов в ткани и секрете простаты. Кроме того, в статье наряду с другими методами диагно-
стики  дана  подробная  характеристика  высокоинформативного  комплекса  исследования  микрофлоры  урогенитального  тракта 
молекулярно-биологическим методом с количественным определением микроорганизмов.
Ключевые слова: инфекции, передаваемые половым путем, простатит, урогенитальный тракт, молекулярно-биологический ме-
тод.
Для цитирования: Винник Ю.Ю. Современное представление о роли инфекции, передаваемой половым путем, в развитии урогени-
тальной патологии у мужчин. РМЖ. 2019;2:32–38.

ABSTRACT
A modern understanding of the role of sexually transmitted infections, in the development of urogenital pathology in men
Yu.Yu. Vinnik

Krasnoyarsk State Medical University named after prof. V.F. Voino-Yasenetsky

The article highlights the modern concepts of the role of sexually transmitted infection in the development of urogenital pathology in men: 
inflammation of urethra, additional genital glands and scrotum organs. Despite numerous studies on their prevention and treatment, it has not 
yet been possible to reduce these diseases due to their tendency to chronic relapsing current. The variety of subjective and objective symptoms 
associated with urethral lesions, glandular supplements and scrotal organs makes diagnosis difficult, and common clinical and laboratory 
methods do not always confirm the presence of inflammatory processes.
Infectious agents affecting the urogenital tract and their role in the determination of the inflammatory process are still under discussion. The 
most common complication of sexually transmitted infection in men of reproductive age is chronic prostatitis. Historical, epidemiological 
and etiological aspects of the disease are examined. One of the priority theories of prostatitis development is penetration into the prostate of 
urinary tract infection.
The  argument  in  favour  of  the  infectious  theory  is  the  detection  of  E.  coli,  Klebsiella,  Proteus,  Serratia,  C.  trachomatis,  T.  vaginalis,  
M. genitalium and other microorganisms in prostate tissue and secretion. In addition, the article, along with other diagnostic methods, gives 
a detailed description of the highly informative complex of the study of microflora of the urogenital tract by molecular-biological method with 
the quantitative determination of microorganisms.
Keywords: sexually transmitted infections, prostatitis, urogenital tract, molecular-biological method.
For citation: Vinnik Yu.Yu. A modern understanding of the role of sexually transmitted infections, in the development of urogenital pathology 
in men. RMJ. 2019;2:32–38.

аКтуальность

На сегодняшний день насчитывается более 20 инфекций, 
передаваемых половым путем (ИППП). Они характеризуют-
ся высокой контагиозностью и сравнительно быстрым рас-
пространением среди определенных слоев населения.

Основными,  достаточно  хорошо  изученными  ИППП 
принято  считать  «классические»  венерические  инфекции: 

сифилис,  гонорею,  мягкий  шанкр,  лимфогранулематоз 
венерический и донованоз. По классификации ВОЗ, в дру-
гую  группу  включены  ИППП  с  преимущественным  пора-
жением  половых  органов:  хламидиоз,  трихомониаз,  кан-
дидозные вульвовагиниты и баланопоститы, микоплазмоз, 
генитальный герпес, бактериальный вагиноз. Имеется так-
же ряд заболеваний, которые могут иметь как половой, так 

32

РМЖ, 2019 № 2Урологияи неполовой пути передачи (папилломавирусная инфекция 
половых органов, генитальный контагиозный моллюск, уро-
генитальный шигеллез гомосексуалистов, лобковый педи-
кулез, чесотка, гепатит В и С, лямблиоз, амебиаз, цитомега-
лия). В последние десятилетия к перечисленным болезням 
присоединилось  столь  грозное  заболевание,  как  ВИЧ-ин-
фекция.

В  настоящее  время  в  большинстве  стран  ИППП  отно-
сятся  к  наиболее  распространенным  инфекционным  бо-
лезням, подлежащим регистрации. Заболеваемость этими 
инфекциями  продолжает  оставаться  на  неприемлемо  вы-
соком уровне, несмотря на некоторые колебания в ту или 
иную сторону.

Некоторые из ИППП (вызываемые Chlamydia tracho ma-
tis, Herpes simplex virus, Papillomavirus hominis, Hepatitis B 
virus, ВИЧ) на данный момент становятся более тяжелыми 
и распространенными по сравнению с классическими бак-
териальными  ИППП  (сифилис,  гонорея,  шанкроид  и  т.д.). 
Этих возбудителей, считающихся вторым поколением ми-
кроорганизмов,  передаваемых  половым  путем,  зачастую 
сложно  идентифицировать,  а  вызываемые  ими  инфек-
ции труднее лечить. Они могут вызывать тяжелые осложне-
ния, приводящие к хроническим органолептическим нару-
шениям, инвалидности и даже смерти.

хроничесКое Воспаление уретры, добаВочных 
полоВых желез и органоВ мошонКи

Хроническое  воспаление  уретры,  добавочных  по-
ловых  желез  и  органов  мошонки  (ХВУПЖМ)  —  одна 
из  наиболее  тяжелых  и  распространенных  групп  заболе-
ваний  мочеполовой  системы.  Несмотря  на  многочислен-
ные исследования, посвященные их профилактике и лече-
нию,  добиться  снижения  заболеваемости  ХВУПЖМ  пока 
не  удается  ввиду  их  склонности  к  хроническому  рециди-
вирующему  течению.  Обострения  ХВУПЖМ  обусловлены 
переохлаждением,  снижением  двигательной  активности, 
персистированием  ИППП,  психосексуальным  напряжени-
ем,  дизритмиями  в  половой  жизни,  ведущими  к  наруше-
нию  сексуальных  и  репродуктивных  функций  мужского 
организма [1].

Длительное течение ХВУПЖМ сопровождается, как пра-
вило, нарушением внутрисемейных отношений, разводами, 
одиночеством,  что  еще  больше  осложняет  проявления  за-
болевания и приводит к психологической деградации муж-
чины. Социально-экономический урон для общества от уве-
личения  заболеваемости  ХВУПЖМ  не  вызывает  сомнения. 
В связи с этим представляются актуальными работы по изу-
чению ХВУПЖМ российскими [2] и зарубежными учены-
ми [3, 4], которые констатируют, что частота таких заболе-
ваний может достигать 50% у мужчин молодого возраста, 
пациенты с ХВУПЖМ составляют до 30% среди пациентов 
на амбулаторном приеме у уролога [5].

Однако  эти  показатели  не  всегда  отражают  истинную 
картину  заболеваний,  т. к.,  по  данным  патологоанатоми-
ческого вскрытия трупов мужчин, погибших от случайных 
причин, даже в 16-летнем возрасте обнаруживаются изме-
нения в семенных пузырьках, простате и яичках, характер-
ные для хронического воспаления [6].

Многообразие субъективных и объективных симптомов, 
связанных  с  воспалением  вышеперечисленных  образова-
ний, затрудняет диагностику, а общепринятые клинические 
и лабораторные методы не всегда позволяют подтвердить 

наличие  воспалительного  процесса.  По-прежнему  диску-
тируется  вопрос  об  инфекционных  агентах,  поражающих 
урогенитальный  тракт,  и  их  роли  в  детерминации  воспа-
лительного  процесса.  ХВУПЖМ  характеризуется  длитель-
ным  течением  с  периодами  ремиссий  и  обострений,  при-
водящим при неквалифицированном лечении к ухудшению 
функции органов. Широкое применение антибиотиков так-
же  грозит  повышением  резистентности  микроорганизмов 
и создает трудности в этиотропном лечении больных. Тра-
диционные методы терапии без учета этиологии и патоге-
неза ХВУПЖМ не обеспечивают существенного и стойкого 
улучшения  состояния  больных,  что,  несомненно,  требует 
поиска новых способов диагностики и лечения. Снижение 
функции  простаты,  семенных  пузырьков,  яичек,  в  свою 
очередь,  приводит  к  ухудшению  качества  жизни  мужчин, 
бесплодию,  сексуальным  дисфункциям,  нарушению  вну-
трисемейных отношений [7].

В связи с увеличившейся в последнее время продолжи-
тельностью жизни населения остро обозначилась проблема 
сохранения и улучшения качества жизни, а также интимных 
отношений  и  репродуктивной  функции  мужчины.  Меж-
ду  тем  количество  пациентов  с  заболеваниями  половых 
органов  неуклонно  увеличивается,  что  существенно  ухуд-
шает  показатели  мужского  здоровья  и  отрицательно  ска-
зывается на демографической ситуации в России. Наиболь-
шую тревогу вызывают такие патологические состояния, как  
ХВУПЖМ.  Это  самые  распространенные,  недостаточно  из-
ученные и плохо поддающиеся лечению урологические за-
болевания, которые отмечаются у мужчин преимуществен-
но  молодого  и  среднего  возраста,  нередко  осложняются 
нарушением генеративной и копулятивной функций [8].

Восстановление  и  поддержание  соматического  и  пси-
хосоциального здоровья мужчин с помощью методов вы-
сокотехнологичной медицинской помощи является одним 
из  приоритетных  направлений  развития  современной  ме-
дицины, способствующим охране здоровья мужского насе-
ления. Весьма актуальна разработка современных методов 
диагностики, лечения и профилактики мужских заболева-
ний,  внедрение  современных  достижений  науки  и  техни-
ки в повседневную клиническую практику. В связи с этим 
во  многих  регионах  страны  создаются  андрологические 
центры и кабинеты мужского здоровья, обеспеченные вы-
сококлассными специалистами и современным диагности-
ческим оборудованием [9].

Обычно ХВУПЖМ является результатом воспаления мо-
чеиспускательного канала и проникновения ИППП. Общие 
инфекционные и аллергические заболевания, травмы и за-
стойные  явления  в  области  малого  таза,  мошонки  также 
способствуют развитию ХВУПЖМ [10].

хроничесКий простатит

Наиболее часто в амбулаторной практике врача-уроло-
га встречаются заболевания простаты, у мужчин репродук-
тивного возраста это, как правило, хронический простатит 
(ХП). Впервые как самостоятельная нозологическая форма 
простатит,  являющийся  осложнением  уретрита,  был  опи-
сан  в  1815  г.  Legneau.  Спустя  два  десятилетия  A.Verdes 
дал точное морфологическое описание патологии проста-
ты, которое было дополнено и переработано H.H. Young et 
al. В 1889 г. G. Posner описал асептическое воспаление про-
статы, назвав его застойным простатитом (простатит Поз-
нера), а в 1893 г. в Берлине опубликовал работу о лечении 

33

РМЖ, 2019 № 2УрологияХП  повторяющимися  массажами  простаты.  Через  2  года 
эта манипуляция была одобрена Королевским институтом 
в Стокгольме и на протяжении всего последующего столе-
тия считалась основным методом лечения простатита.

В конце XIX — начале XX в. основной причиной ХП уче-
ные  признавали  задний  уретрит  гонорейной  этиологии. 
Было установлено, что ХП чаще встречается среди пациен-
тов,  злоупотребляющих  алкоголем  и  жареной  пищей,  ве-
дущих  беспорядочную  половую  жизнь,  имеющих  подагру, 
травмы промежности, тяжелые ранения уретры, конкремен-
ты мочевого пузыря и уретры. Одним из проявлений ХП при-
знавалось нарушение репродуктивной и половой функций.

В  1913  г.  A.P.  Hitchens  и  C.P.  Brown  предложили  мето-
дику  микроскопического  исследования  простаты.  После 
обработки  наружных  половых  органов  и  промывания  уре-
тры в мочеиспускательный канал вводили трубку, через нее 
с помощью пипетки собирали секрет простаты и помещали 
его  на  питательную  среду.  Были  выращены  стафилококк, 
стрептококк, кишечная палочка и гонококк. Авторы пришли 
к выводу, что во многих случаях простатит является инфекци-
онным заболеванием. W.H. Von Lackum описал 1667 случаев 
ХП  с  результатами  микробиологического  и  микроскопиче-
ского исследования секрета простаты и мочи. Бактериальная 
природа ХП была доказана в 63% случаев. Результаты иссле-
дования  были  доложены  в  1926  г.  на  ежегодном  собрании 
Американской  ассоциации  урологов,  где  автор  подчеркнул 
важность анализа секрета простаты. В 1927 г. эта работа была 
опубликована в Journal of Urology [11]. A.C. Nickel исследовал 
3500  образцов  секрета  простаты  [12].  Патогенность  выде-
ленных организмов изучалась путем введения взвеси бакте-
рий лабораторным животным. Ученый пришел к выводу, что 
из секрета простаты в основном высевались грамотрицатель-
ные патогенные бактерии, а грамположительные не обладали 
вирулентностью.

По  мнению  П.А.  Щеплева  [13],  ученые-урологи  десятки 
лет назад применяли способы диагностики и лечения ХП, ко-
торые не потеряли актуальности и в наше время. Знание исто-
рии  этого  заболевания  необходимо  современным  ученым 
и практикующим врачам, чтобы понимать эволюцию взгля-
дов на проблему ХП, избежать повторений и ошибок и учесть 
положительный опыт, накопленный исследователями.

Эпидемиология простатита
Сведения по эпидемиологии ХП ограниченны и проти-
воречивы.  Данный  факт  связан  с  отсутствием  единой  об-
щепринятой  классификации  простатита,  обращаемостью 
пациентов  в  частные  клиники,  где  заболеваемость  часто 
не  регистрируется,  отсутствием  четких  критериев  диа-
гностики.  Согласно  статистическим  данным  ХП  болеют 
20–30%  мужчин  молодого  и  среднего  возраста  [14].  Так, 
А.А.  Капто,  изучив  электронную  базу  пациентов,  которые 
обращались  в  кабинет  уролога  поликлиники  №  132  ВАО  
г.  Москвы,  установил,  что  мужчины  (69%)  обращаются 
к урологу в 2 раза чаще, чем женщины (31%). ХП является 
самой распространенной патологией в амбулаторной прак-
тике  врача-уролога  (28,2%  всех  обращений  и  41,2%  всех 
обращений мужчин к урологу) [15].

Ведущий мировой эксперт по данной проблеме J.C. Nickel 
полагает,  что  примерно  у  9%  мужской  популяции  в  мире 
имеются проявления простатита, из них только 60% обра-
щаются  за  медицинской  помощью  [16].  Согласно  отчету 
Национального института здоровья США мужчины обраща-
ются по поводу ХП чаще, чем по поводу аденомы или рака 

34

простаты, и это заболевание является причиной 2 млн амбу-
латорных посещений врача в год. В США уролог в среднем 
принимает 200–250 больных с ХП в год, в т. ч. 50 впервые 
выявленных пациентов [17]. По данным Е.С. Хейвиц, ХП воз-
никает в 30–67% случаев у мужчин старше 25 лет [18]. Тем 
не менее, по данным морфологов, воспаление, характерное 
для ХП, встречается в большем проценте случаев. А.Р. Гусь-
ков, проведя полный комплекс диагностических мероприя-
тий у мужчин в возрасте от 26 до 55 лет, выявил активный 
хронический  воспалительный  процесс  разной  степени  вы-
раженности в 74,8% случаев [19].

КлассифиКация простатитов
Отсутствие  современной  классификации  простати-
тов  мешает  положительному  решению  многих  вопросов, 
относящихся к терапии ХП. Предлагаемые классификации 
основаны в большей степени на этиологических и патоге-
нетических  факторах,  а  патологоанатомические  и  гисто-
логические изменения при этом заболевании практически 
во всех классификациях не учитываются. Наиболее полной 
и чаще всего используемой в России до 2000 г. была систе-
матизация простатита, разработанная И.Ф. Юндой [20]. Ав-
тор выделял инфекционные, неинфекционные, смешанные 
и редкие формы простатита. В то же время О.Л. Тиктинский 
с соавт. предложили две достаточно громоздкие классифи-
кации  по  этиотропно-патогенетическому  и  клинико-ана-
томическому  принципам,  что  является  существенным  не-
достатком и усложняет их практическое применение [21]. 
Н.А.  Лопаткин  и  В.Г.  Горюнов  упростили  классификацию 
ХП, предложив градацию форм по этиологии, клиническо-
му  течению,  наличию  или  отсутствию  осложнений  [22]. 
В.Н. Ткачук, А.Г. Горбачев, Л.И. Агулянский (1989) считали, 
что при построении классификации ХП должны быть учте-
ны  морфопатогенетические  признаки  болезни,  и  выдели-
ли  три  стадии  заболевания:  альтерацию,  пролиферацию 
и склероз [23].

Формирование современной классификации ХП нача-
лось в середине XX в. В 1968 г. E.W. Meares и T.A. Stamey 
опубликовали  работу  под  названием  «Bacteriologic 
localization  patterns  in  bacterial  prostatitis  and  uretritis» 
и провозгласили новую эру в трактовке заболеваний уре-
тры,  простаты  и  мочевого  пузыря.  С  тех  пор  «золотым 
стандартом»  диагностики  хронических  простатических 
синдромов  является  микроскопическое  и  бактериологи-
ческое исследование образцов, полученных из различных 
отделов мочеполовой системы [24].

В  1978  г.  G.W.  Drach  et  al.  предложили  классифика-
цию  простатита,  основанную  на  интерпретации  резуль-
татов  4-стаканной  пробы  Stamey  —  Meares.  Эта  клас-
сификация  была  признана  урологами  во  всем  мире 
и  до  последнего  времени  считалась  традиционной  [25]: 
I категория — острый бактериальный простатит, II — хро-
нический бактериальный простатит, III — хронический не-
бактериальный простатит, IV — простатодиния.

Однако  спустя  20  лет  неопределенность  в  системати-
зации  ХП  послужила  основанием  для  переработки  клас-
сификации  G.W.  Drach  et  al.  Новая  классификация  была 
предложена  на  согласительной  встрече  по  простатиту 
Национального  института  здоровья  США  и  Националь-
ного  института  диабета,  заболеваний  органов  пищеваре-
ния и почек (NIH и NIDDK) в Мэриленде в декабре 1995 г. 
Три года спустя IPCN (Международная сеть сотрудничества 
по проблеме простатита) оценила опыт применения новой 

РМЖ, 2019 № 2Урологияклассификации и подтвердила ее действенность на практи-
ке. Классификация включала следующие категории:

I — острый бактериальный простатит;
II — хронический бактериальный простатит;
III — хронический абактериальный простатит (синдром 

хронической тазовой боли):

IIIА  —  синдром  хронической  тазовой  боли  с  воспали-

тельным компонентом,

тельного компонента;

IIIВ — синдром хронической тазовой боли без воспали-

IV — асимптоматический простатит.
Категория  I,  или  острый  бактериальный  простатит, 
представляет собой острое инфекционное воспаление про-
статы с такими проявлениями, как боль, нарушение моче-
испускания,  лихорадка,  интоксикация,  ухудшение  общего 
самочувствия, характерная УЗ-картина.

Категория  II  —  хронический  бактериальный  проста-
тит,  который  устанавливается  при  обнаружении  патоген-
ных бактерий во время микробиологического исследования 
секрета простаты, 3-й порции мочи после массажа проста-
ты или эякулята. Эта категория характеризуется рецидиви-
рующей инфекцией мочевых путей, вызванной теми же ми-
кроорганизмами, которые обнаруживаются в простате.

Категория  III  —  хронический  абактериальный  проста-
тит  (синдром  хронической  тазовой  боли),  основным  кли-
ническим  критерием  заболевания  является  болевой  син-
дром более 3 мес. К ней относят пациентов с отсутствием 
патогенных  бактерий  в  секрете  простаты,  но  возможным 
присутствием  внутриклеточных  паразитов 
(хламидии, 
уреаплазмы,  микоплазмы  и  др.).  Эта  категория  включает 
воспалительный синдром хронической тазовой боли (IIIА) 
и  невоспалительный  синдром  хронической  тазовой  боли 
(IIIВ), оцениваемые по количеству лейкоцитов в образцах, 
полученных из простаты. Более 95% мужчин, страдающих 
ХП, относятся к этой категории.

Классификация включает новую категорию IV — асим-
птоматический простатит, для которого характерно отсут-
ствие  клинических  проявлений.  Заболевание  выявляется 
при клиническом обследовании, предпринятом по различ-
ным показаниям (ИППП, бесплодие, лейкоцитурия, патоло-
гия близлежащих органов) или гистологическом исследо-
вании простаты.

Очевидно,  что  классификация  имеет  ряд  недостатков. 
Некоторые  исследователи  считают  нецелесообразным 
объединять  острый  простатит  и  ХП,  т. к.  первый  сам  яв-
ляется достаточно многообразным заболеванием и заслу-
живает отдельной классификации с выделением серозной, 
гнойной,  разлитой,  очаговой  и  других  форм  воспаления 
с вероятными осложнениями. Споры вызывает и III катего-
рия простатита. Выделение синдрома в отдельную строчку 
клинической классификации смущает очевидной нелогич-
ностью, а факт асептического воспаления весьма сомните-
лен.  За  абактериальным  и  асимптоматическим  простати-
тами  стоят  скрытые  урогенитальные  инфекции,  которые 
плохо  диагностируются  и  зависят  от  многих  факторов 
(оснащение  клинической  лаборатории,  квалификация  
врача-лаборанта, персистенция ИППП и т. д.).

Этиология и патогенез хроничесКого простатита
Патогенез  ХП  представляет  особый  интерес,  а  потому 
в настоящее время рассматривается достаточно много те-
орий развития ХП. Одной из основных является инфекци-
онная теория. Предрасполагающими факторами являются: 

инфекции мочевыводящих путей, частые переохлаждения, 
воспаление  органов  урогенитального  тракта  и  прямой 
кишки,  незащищенный  вагинальный  или  аноректальный 
половой акт, трансуретральная резекция простаты, прове-
дение цистоуретроскопии, наличие постоянного уретраль-
ного  катетера,  стриктуры  уретры  и  др.  [10,  13].  Согласно 
инфекционной теории ХП развивается вследствие внедре-
ния микроорганизмов в ткань простаты. Инфекция прони-
кает в простату следующими путями:

 – восходящий уретральный (при заражении инфекци-

ей, передаваемой половым путем);

 – нисходящий  уретральный  (путем  интрапростатиче-
ского  рефлюкса,  при  воспалении  почек  и  мочевого 
пузыря);

 – проникновение воспаления из прямой кишки;
 – лимфогенное распространение;
 – гематогенное распространение.
Аргументом  в  пользу  инфекционной  теории  явля-
ется  обнаружение  микроорганизмов  в  ткани  и  секрете 
простаты  [26,  27].  Наиболее  часто  у  больных  ХП  выяв-
ляются  такие  патогенные  микроорганизмы,  как  E.  coli, 
Klebsiella,  Proteus,  Serratia,  C.  trachomatis,  T.  vaginalis, 
U.  urealyticum,  M.  hominis,  М.  genitalium  [28].  Если  ин-
фекция  не  была  уничтожена  на  начальном  этапе  заболе-
вания, появляются факторы, способствующие выживанию 
и персистенции микроорганизмов в простате (бактериаль-
ные  биопленки  и  внеклеточная  слизеподобная  субстан-
ция) [29, 30], которые могут нейтрализовать нейтрофилы, 
повреждать лимфоциты и защищать инфекционный агент 
от  бактерицидных  концентраций  антибиотиков.  В  то  же 
время отсутствие микрофлоры в эякуляте, ткани и секрете 
простаты  может  быть  обусловлено  действием  естествен-
ных барьеров, обеспечивающих защитные свойства секре-
та здоровой простаты. У мужчин, страдающих ХП, снижена 
или  отсутствует  активность  антибактериального  фактора 
в секрете простаты во многом за счет существенного дефи-
цита уровней лимонной и молочной кислоты, цинка, про-
стагландинов, снижения окислительных процессов.

В настоящее время ведущая этиологическая роль в па-
тогенезе  ХП  принадлежит  инфекции,  передаваемой  поло-
вым путем [31, 32]. Микроорганизмы проникают в проста-
ту и вызывают воспаление. Для длительного поддержания 
патологического  процесса  в  органе  необходимы  особые 
условия:  особенности  анатомического  строения  ацинусов 
и выводных протоков простаты, застойные явления в сосу-
дах малого таза и дольках простаты, гормональные сдвиги 
в организме мужчины, иммунные и вегетативные наруше-
ния. По мнению Д.Ю. Пушкаря и А.С. Сегала, при наличии 
воспалительного процесса в простате и отсутствии четких 
лабораторных данных о природе инфекционного агента наи-
более вероятным возбудителем ХП являются хламидии [33].  
Д.Н.  Величко  с  соавт.  исследовали  биоптаты  простат  ме-
тодом посевов у мужчин с ХП и доброкачественной гипер-
плазией простаты и выявили U. urealiticum в 30,4% случаев, 
а T. vaginalis — в 8,7% [34]. О.Л. Тиктинский и С.Н. Калини-
на  из  332  больных  ХП  выявили  уреаплазмы  у  51,2%,  хла-
мидии — у 46,7%, микоплазмы — у 16,3%, гарднереллы — 
у 7,2%, вирус простого герпеса 2 типа — у 10,2% [35].

Путями инфицирования ИППП являются, как правило:
 w у взрослых лиц:
 – половой  контакт  (инфицирование  происходит  при 
любых формах половых контактов с больным гоно-
кокковой инфекцией);

35

РМЖ, 2019 № 2Урология w у детей:
 – перинатальный;
 – половой контакт;
 – контактно-бытовой 

(в  исключительных  случаях 
девочки  младшего  возраста  могут  инфицировать-
ся  при  нарушении  правил  личной  гигиены  и  ухода 
за детьми).

диагностиКа иппп

Основными  задачами  диагностики  ИППП  у  пациентов 

с урогенитальной патологией являются [36]:

 – расшифровка этиологической структуры инфекции;
 – контроль за течением инфекционного процесса;
 – контроль за лечением.
Диагностику ИППП рекомендовано проводить в следу-

ющих случаях [36]:

 – лицам  с  клиническими  и/или  лабораторными  при-
знаками  воспалительного  процесса  органов  уроге-
нитального  тракта  и  репродуктивной  системы,  при 
наличии  показаний  —  прямой  кишки,  ротоглотки, 
конъюнктивы;

 – при предгравидарном обследовании;
 – при  обследовании  женщин  во  время  беременности 
(троекратно: при постановке на учет, при сроке 27–
30 нед. и 36–40 нед.);

 – беременным, поступающим на роды без документов 

о результатах обследования на ИППП;

 – при  предстоящих  оперативных  (инвазивных)  мани-
пуляциях на половых органах и органах малого таза;
 – лицам  с  перинатальными  потерями  и  бесплодием 

в анамнезе;

 – половым партнерам больных ИППП;
 – лицам, перенесшим сексуальное насилие.
При неустановленном источнике инфицирования реко-
мендуется провести повторное серологическое исследова-
ние на сифилис через 3 мес., на ВИЧ, гепатиты В и С — через 
3–6–9 мес.

Клиническим  материалом  для  лабораторных  исследо-

ваний являются, как правило:

 – у женщин: отделяемое (соскоб) уретры, цервикаль-
ного  канала,  влагалища,  первая  порция  свободно 
выпущенной  мочи  (при  исследовании  молекуляр-
но-биологическими  методами);  при  наличии  по-
казаний  —  отделяемое  нижнего  отдела  прямой 
кишки,  ротоглотки,  больших  вестибулярных  и  па-
рауретральных желез, слизистой оболочки конъюн-
ктивы глаз;

 – у мужчин: отделяемое (соскоб) уретры, первая пор-
ция  свободно  выпущенной  мочи  (при  исследова-
нии  молекулярно-биологическими  методами);  при 
наличии показаний — секрет предстательной желе-
зы, отделяемое нижнего отдела прямой кишки, рото-
глотки, слизистой оболочки конъюнктивы глаз;

 – у детей и женщин, не имевших в анамнезе половых 
контактов с пенетрацией, — отделяемое уретры, зад-
ней ямки преддверия влагалища, влагалища; при ос-
мотре  с  использованием  детских  гинекологических 
зеркал  —  отделяемое  цервикального  канала,  при 
наличии  показаний  —  отделяемое  нижнего  отдела 
прямой кишки, ротоглотки, конъюнктивы.

С позиций доказательной медицины применение биоло-
гических, химических и алиментарных провокаций с целью 

Урология

повышения эффективности диагностики гонококковой ин-
фекции нецелесообразно.

Для получения достоверных результатов лабораторных 
исследований  необходимо  соблюдение  ряда  требований, 
к которым относятся [36]:

 – сроки  получения  клинического  материала  с  уче-
том  применения  противопротозоидных  и  антибак-
териальных  лекарственных  препаратов:  для  иден-
тификации  культуральным  методом  или  методом 
амплификации РНК (NASBA) — не ранее чем через 
14 дней после окончания приема препаратов, мето-
дами  амплификации  ДНК  (ПЦР,  ПЦР  в  режиме  ре-
ального времени) — не ранее чем через 1 мес. после 
окончания приема препаратов;

 – получение клинического материала из уретры не ра-
нее чем через 3 ч после последнего мочеиспускания, 
при  наличии  обильных  уретральных  выделений  — 
через 15–20 мин после мочеиспускания;

 – получение клинического материала из цервикально-

го канала и влагалища вне менструации;

 – соблюдение условий доставки образцов в лаборато-

В направлении на исследование обязательно указываются:
 – Ф. И. О. пациента или его код;
 – отделение (№ амбулаторной карты или истории бо-

 – возраст пациента;
 – пол пациента;
 – анатомическая  область,  из  которой  получен  ма-

рию.

лезни);

териал;

 – дата и время взятия;
 – анамнестические  данные,  клинические  симптомы 

и предполагаемый диагноз;

 – выбранный метод лабораторной диагностики.
Выделяют  следующие  методы  лабораторной  диагно-

стики ИППП:

 – микроскопические;
 – иммунологические;
 – молекулярно-биологические;
 – микробиологические  (вирусо-,  бактерио-,  мико-, 

паразитологические);

 – биологические.
В последнее время для комплексного исследования ми-
крофлоры урогенитального тракта методом ПЦР в реаль-
ном времени с количественным определением микроор-
ганизма  стал  применяться  набор  ИНБИОФЛОР,  который 
включает  в  себя  контроль  взятия  материала,  определе-
ние    общей  бактериальной  массы,  4  патогенных  возбу-
дителей  (Chlamydia  trachomatis,  Neisseria  gonorrhoeae, 
Trichomonas  vaginalis,  Mycoplasma  genitalium),  нор-
мальной  флоры  (Lactobacillus  spp.),  условно-патоген-
ных  бактерий 
(Ureaplasma  urеalyticum,  Ureaplasma 
parvum,  Mycoplasma  hominis,  Gardnerella  vaginalis  / 
Prevotella  bivia  /  Leptotrichia  spp.,  Atopobium  vaginae), 
дрожжеподобных грибов с типированием. Предлагаемый 
комплекс состоит из нескольких отдельных профилей для 
скрининговой  оценки  состава  и  состояния  части  микро-
флоры  слизистых  оболочек  мочеполовой  системы  и  мо-
ниторинга  эффективности  проводимой  терапии.  Профи-
ли  имеют  разную  клиническую  направленность,  можно 
использовать  их  все  или  по  отдельности  (в  зависимости 
от  целей  обследования).  При  выборе  соответствующего 
варианта  комплекс  можно  использовать  для  обследова-

36

РМЖ, 2019 № 2

Урология

РМЖ, 2019 № 2

37

ния как женщин, так и мужчин. Анализ ИНБИОФЛОР по-
зволяет установить наличие скрытой урогенитальной ин-
фекции у мужчин и женщин даже в случае, когда процесс 
протекает бессимптомно.

Микроорганизмы, обитающие на слизистых урогениталь-

ного тракта, по патогенности можно разделить на группы:

 – нормобиота — микроорганизмы, составляющие ос-
новную  часть  нормальной  микрофлоры  слизистой 
данного отдела у здорового человека;

 – условные  патогены  —  микроорганизмы,  которые 
в  норме  присутствуют  в  микрофлоре  слизистой 
оболочки данного отдела в небольшом количестве, 
но  при  особых  условиях  чрезмерно  размножаются 
и могут участвовать в развитии заболеваний уроге-
нитального тракта (оппортунистические инфекции);
 – безусловные  патогены  —  явно  патогенные  микро-
организмы,  передаются  половым  путем,  вызывают 
воспалительные заболевания и обычно требуют ле-
чения.

Для постановки правильного диагноза и назначения адек-
ватного  лечения  важно  не  только  обнаружить  безусловно 
патогенные микроорганизмы, но и оценить изменения в ко-
личественном соотношении микроорганизмов разных групп 
нормальной  и  условно-патогенной  флоры  урогенитально-
го тракта. При общем ослаблении организма, снижении им-
мунитета при хронических заболеваниях, стрессах и переу-
томлении, а также из-за широкого и не всегда обоснованного 
применения  антибиотиков,  использования  гормональных 
препаратов и при других неблагоприятных для нормально-
го биоценоза воздействиях именно оппортунистические ин-
фекции часто выходят на первый план.

Для  первичного  скринингового  обследования  целесо-
образно  использовать  полный  комплекс  исследований  – 
«Комплексное  исследование  микрофлоры  урогенитально-
го тракта». В дальнейшем мониторинг состояния пациента 
и контроль лечения проводятся в соответствии с указания-
ми лечащего врача по рекомендуемому составу и графику 
обследований  (с  применением  профилей  комплекса  «Ис-
следование микробиоценоза урогенитального тракта» или 
отдельных тестов, актуальных в конкретной ситуации) [37].
Таким образом, на сегодняшний день в арсенале врача 
есть все необходимые высокоточные методы диагностики 
для  своевременного  выявления,  последующего  лечения 
и мониторинга ИППП у пациентов с ХВУПЖМ.

Литература
1. Калинченко С.Ю., Тюзиков И.А. Практическая андрология. М.: Практическая 
медицина; 2009. [Kalinchenko S.Yu., Tyuzikov I.A. Practical Andrology. M.: Practical 
medicine; 2009 (in Russ.)].
2. Рахматулина М.Р., Филон О.Ф. Сексуальные дисфункции у мужчин, больных 
инфекциями, передаваемыми половым путем. Вестник дерматологии и венеро-
логии. 2013;2:33–41. [Rakhmatulina M.R., Filon O.F. Sexual dysfunctions in men with 
sexually transmitted infections. Bulletin of dermatology and venereology. 2013;2:33–41 
(in Russ.)].
3. Lipsky B.A., Byren I., Hoey C.T. Treatment of bacterial prostatitis. Clinical Infectious 
Diseases. 2010;5:1641–1652.
4. Nickel J.C., Zadeikis N., Spivey M. Clinical significance of anti — microbial therapy 
in  chronic  prostatitis  associated  with  non  —  traditional  uropathogens.  Urololy. 
2005;173(4):30.
5.  Тер-Аванесов  Г.В.  Проблемы  репродуктивного  здоровья  мужчин.  М.:  НЦ 
АГиП РАМН; 2004. [Ter-Avanesov G.V. Problems of male reproductive health. M .: SC 
AGandP RAMS; 2004 (in Russ.)].
6. Prostate diseases / eds. H. Lepor, R.K. Lawson. Philadelphia; 1993.
7.  Кульчавеня  Е.В.,  Неймарк  А.И.  Простатит:  диагностика  и  лечение.  М.:  
ГЭОТАР-Медиа;  2010.  [Kulchavenya  E.V.,  Neimark  A.I.  Prostatitis:  diagnosis  and 
treatment. M.: GEOTAR-Media; 2010 (in Russ.)].
8.  Сегал  А.С.  Заболевания  половой  системы  мужчин.  М.:  Икар;  2010. 
[Segal A.S. Diseases of the reproductive system of men. M.: Icarus; 2010 (in Russ.)].

38

9. Неймарк А.И., Алиев Р.Т., Колядо В.Б. Андрологическая служба в Российской 
Федерации — организационная модель. М.: Медпрактика-М; 2009. [Neimark A.I., 
Aliyev  R.T.,  Kolyado  V.  B.  Andrological  Service  in  the  Russian  Federation  —  an 
organizational model. M.: Medpraktika-M; 2009 (in Russ.)].
10. Молочков В.А., Ильин И.И. Хронический уретрогенный простатит. М.: Меди-
цина; 2004. [Molochkov V.A., Il’in I.I. Chronic urethrogenic prostatitis. M.: Medicine; 
2004 (in Russ.)].
11. Von Lackum W.H. Clinical and experimental data on prostatic infection. J. Urol. 
1927;18:293–306.
12.  Nickel  A.C.  The  bacteriology  of  chronic  prostatitis  and  seminal  vesiculitis  and 
elective localization of the bacteria as isolated. J. Urol. 1930;24:343–457.
13. Простатит. Под ред. П.А. Щеплева. М.: МЕДпресс-информ; 2007. [Prostatitis. Ed. 
P.A. Shcheleva. M.: MEDpress-inform; 2007 (in Russ.)].
14. Тиктинский О.Л., Калинина С.Н. Заболевания предстательной железы. СПб.: 
Питер; 2006. [Tiktinsky O.L., Kalinina S.N. Prostate gland diseases. SPb.: Peter; 2006 
(in Russ.)].
15.  Капто  А.А.  Место  простатита  среди  урологических  заболеваний.  Мате-
риалы  III  Всероссийской  конференции  «Мужское  здоровье».  М.;  2006:58–59. 
[Kapto  A.A.  Place  of  prostatitis  among  urological  diseases.  Materials  of  the  III  All-
Russian Conference “Men’s Health”. M.; 2006:58–59 (in Russ.)].
16.  Nickel  J.C.  Prostatitis:  evolving  management  strategies.  Urol.  Clin.  North  Am. 
1999;26:743–751.
17. Collins M.M., Stafford R.S., O’Leary M.P. et al. How common is prostatitis? J. Urol. 
1998;159:1224–1228.
18. Хейфиц Е.С. Простатит: профилактика и лечение. М.: Цитадель-трейд; 2005. 
[Kheifits E.S. Prostatitis: prevention and treatment. M.: Citadel Trade; 2005. (in Russ.)].
19.  Гуськов  А.Р.  Истоки  хронического  простатита.  М.:  Медика,  2008. 
[Guskov A.R. The origins of chronic prostatitis. M.: Medica, 2008 (in Russ.)].
20. Юнда И.Ф. Простатит. Киев: Здоровья; 1987. [Yunda I.F. Prostatitis. Kiev: Health; 
1987 (in Russ.)].
21. Тиктинский О.Л., Калинина С.Н., Михайличенко В.В. Андрология. М.: МИА; 
2010. [Tiktinsky O.L., Kalinina S.N., Mikhailichenko V.V. Andrology. M.: MIA; 2010 
(in Russ.)].
22. Руководство по урологии: в 3-х томах. Под ред. Н.А. Лопаткина. М.: Медици-
на; 1998. [Guide to urology: in 3 volumes. Ed. N.A. Lopatkina. M.: Medicine; 1998. (in 
Russ.)].
23.  Ткачук  В.Н.,  Горбачев  А.Г.,  Агулянский  Л.И.  Хронический.  Л.:  Медицина; 
1989. [Tkachuk V.N., Gorbachev A.G., Agulyansky L.I. Chronic. L.: Medicine; 1989. (in 
Russ.)].
24. Meares E.M., Stamey T. A. Bacteriologic localization patterns in bacterial prostatitis 
urethritis. Invest. Urol. 1968;5:492–518.
25. Drach G.W., Meares E.M., Fair W.R. et al. Classification of benign disease associated 
with prostatic pain? J. Urol. 1978;120:266.
26. Забиров К.И., Борисенко Н.И., Мусаков В.Ю. и др. Оптимизация диагности-
ки и лечения бактериального простатита с использованием метода амплифи-
кации  нуклеиновых  кислот.  Материалы  пленума  правления  Российского  об-
щества урологов, 16–18 сентября 2009 г. Н. Новгород; 2009: 86–87. [Zabirov K.I., 
Borisenko  N.I.,  Musakov  V.Yu.  et  al.  Optimization  of  diagnosis  and  treatment 
of  bacterial  prostatitis  using  the  method  of  nucleic  acid  amplification.  Materials 
of  the  Plenum  of  the  Board  of  the  Russian  Society  of  Urology,  September  16–18, 
2009 N. Novgorod; 2009:86–87 (in Russ.)].
27. Пушкарь Д.Ю., Раснер П.И. Патогенетические основы медикаментозной те-
рапии  фторхинолонами  и  альфа-адреноблокаторами  у  больных  хроническим 
простатитом.  Фарматека.  2007;4:53–59.  [Pushkar  D.Yu.,  Rasner  P.I.  Pathogenetic 
basis of drug therapy with fluoroquinolones and alpha-blockers in patients with chronic 
prostatitis. Farmateka. 2007;4:53–59 (in Russ.)].
28. Забиров К., Мусаков В. Хронический бактериальный простатит: этиология, 
диагностические критерии и принципы терапии. Врач. 2008;4:25–27. [Zabirov K., 
Musakov V. Chronic bacterial prostatitis: etiology, diagnostic criteria and principles of 
therapy. Doctor. 2008;4:25–27 (in Russ.)].
29. Филатенков А.Г., Игнашин Н.С., Карташов В.Ю. и др. Постхламидийный (хла-
мидийный)  уретропростатит:  краткое  обобщение  десятилетнего  клинического 
наблюдения.  Вестник  последипломного  медицинского  образования.  2005;2:45–
49. [Filatenkov A.G., Ignashin N.S., Kartashov V.Yu. et al. Postchlamydia (chlamydia) 
urethroprostatitis:  a  brief  summary  of  ten-year  clinical  observation.  Bulletin  of 
postgraduate medical education. 2005;2:45–49 (in Russ.)].
30. Wang S., Niu Ch., Shi Z. et al. Effects of ibeA deletion on virulence and biofilm 
formation of avian pathogenic escherichia coli. Infect. Immun. 2011;79:279–287.
31.  Гомберг  М.А.,  Ковалык  В.П.  Хламидиоз  и  простатиты.  Инфекции,  переда-
ваемые  половым  путем.  2002;4:3–8.  [Gomberg  M.A.,  Kovalyk  V.P.  Chlamydia  and 
prostatitis. Sexually transmitted infections. 2002;4:3–8 (in Russ.)].
32. Кондратьева Ю.С., Неймарк А.И., Еркович А.А. и др. Клинико-морфологиче-
ские особенности хронического уретропростатита, ассоциированного с хлами-
дийной и микоплазменной инфекцией. Бюл. сибирской медицины. 2012;2:24–30. 
[Kondratieva  Yu.S.,  Neimark  A.I.,  Erkovich  A.A.  et  al.  Clinical  and  morphological 
features  of  chronic  urethroprostatitis  associated  with  chlamydial  and  mycoplasmal 
infection. Bul Siberian medicine. 2012;2:24–30 (in Russ.)].
33. Пушкарь Д.Ю., Сегал А. С. Хронический простатит: что нас тревожит? Ан-
дрология и генитальная хирургия. 2008;1:43–46. [Pushkar D.Yu., Segal A.S. Chronic 
prostatitis: what worries us? Andrology and genital surgery. 2008;1:43–46. (in Russ.)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2019 № 2УрологияПоследствия избыточного формирования фиброза 
у больных хроническим простатитом

Д.м.н. П.Н. Филимонов1, профессор Е.В. Кульчавеня1,2

1ФГБУ «ННИИТ» Минздрава России, Новосибирск
2ФГБОУ ВО НГМУ Минздрава России, Новосибирск

РЕЗЮМЕ
Одной из причин хронического рецидивирующего течения простатита является гиперпродукция фиброзной ткани. Склерозирова-
ние тканей усугубляет клиническую картину простатита и снижает эффективность лечения.
Цель исследования: определить влияние степени воспалительных процессов и фиброза предстательной железы на уродинамику 
и локальную микроциркуляцию.
Материал и методы: в открытое ретроспективное сравнительное исследование «случай-контроль» включены 18 пациентов, кото-
рым выполняли биопсию простаты. Показатели урофлоуметрии и степень нарушения микроциркуляции сравнили между группой 
больных с выраженным фиброзом (1-я группа, 9 пациентов) и группой с незначительными фиброзными изменениями предстатель-
ной железы (2-я группа, также 9 пациентов). Степень фиброзирования и воспаления оценивали в баллах: от 0 (нет изменений)  
до 3 баллов (выраженные изменения).
Результаты исследования: у всех обследованных были выявлены структурные изменения в предстательной железе согласно дан-
ным ультразвукового исследования, показавшего преимущественно эхогенную неоднородность, очаги повышенной и пониженной 
эхогенности. В 1-й группе степень фиброза в среднем составила 2,7 балла, а степень воспаления — 2,5 балла. Во 2-й группе фиброз 
и воспаление были незначительными: 0,2 и 0,3 балла соответственно. Показатели мочеиспускания в 1-й группе были в 1,5 раза, 
а микроциркуляции в 1,7 раза хуже, чем во 2-й группе.
Заключение: хронический простатит, осложненный избыточным развитием фиброзной ткани, приводит к статистически значи-
мому ухудшению параметров мочеиспускания и локальной микроциркуляции. Степень нарушения микроциркуляции и уродинамики 
опосредованно свидетельствует об уровне фиброзирования простаты.
Ключевые слова: хронический простатит, фиброз, склерозирование, нарушение микроциркуляции, нарушение уродинамики.
Для цитирования: Филимонов П.Н., Кульчавеня Е.В. Последствия избыточного формирования фиброза у больных хроническим про-
статитом. РМЖ. 2019;2:39–41.

ABSTRACT
Consequences of excessive fibrosis formation in patients with chronic prostatitis
P.N. Filimonov1, E.V. Kulchavenya1,2

1Novosibirsk Scientific Research Institute of Tuberculosis
2Novosibirsk State Medical University

One of the reasons for chronic recurrent prostatitis is the hyperproduction of fibrous tissue. Tissue sclerosis aggravates the clinical picture of 
prostatitis and reduces the effectiveness of treatment.
Aim:  to  determine  the  influence  of  the  degree  of  severity  of  inflammatory  phenomena  and  prostate  fibrosis  on  urodynamics  and  local 
microcirculation.
Patients and Methods: an open, retrospective case-control comparative study included 18 patients who had been biopsied by a prostate 
biopsy. Indicators of urofluometry and the degree of microcirculation disorder were compared between the group of patients with severe 
fibrosis (the 1st group, 9 people) and the 2nd group (also 9 patients) — with insignificant fibrosis changes of the prostate gland. The degree 
of fibrosis and inflammation was indicated: from 0 (no change) to 3 points (expressed changes).
Results:  structural  changes  in  the  prostate  gland  were  revealed  in  all  of  them  according  to  the  ultrasound  examination  data,  mainly  — 
echogenic heterogeneity, regions of increased and decreased echodensity. In the 1st group, the degree of fibrosis averaged 2.7 points, and the 
degree of inflammation — 2.5 points. In the 2nd group fibrosis and inflammation were insignificant: 0.2 and 0.3 points, respectively. Urination 
indexes in the 1st group were 1.5 times worse than in the 2nd group, and microcirculation indexes were 1.7 times worse than in the 2nd group.
Conclusion: chronic prostatitis complicated by excessive development of fibrous tissue leads to statistically significant deterioration of urinary 
parameters and local microcirculation. The degree of microcirculation disorder and urodynamics indirectly indicates the level of prostate fibrosis.
Keywords: chronic prostatitis, fibrosis, hardening, impaired microcirculation, impaired urodynamics.
For  citation:  Filimonov  P.N.,  Kulchavenya  E.V.  Consequences  of  excessive  fibrosis  formation  in  patients  with  chronic  prostatitis.  RMJ. 
2019;2:39–41.

ВВедение

Истинная  заболеваемость  хроническим  простатитом 
(ХП) неизвестна, однако воспаление простаты — частая на-
ходка  при  патоморфологическом  исследовании  операци-
онного  материала  или  биоптатов,  выполненных  по  поводу 

доброкачественной  гиперплазии  или  рака  простаты.  Пока-
зана корреляция между интенсивностью воспаления и сте-
пенью  выраженности  симптомов  нижних  мочевыводящих  
путей [1–3]. Полагают, что основной причиной этого явля-
ется  потеря  эластичности  тканей  вследствие  избыточного 

39

РМЖ, 2019 № 2Урологиясклерозирования  как  конечного  этапа  хронического  вос-
палительного  процесса  [4–6].  Патофизиология  воспаления 
предполагает закономерное включение механизмов патоло-
гического заживления через избыточную продукцию фибро-
за, если воспаление не разрешилось в острую фазу [7].

Коллаген  является  основным  представителем  боль-
шой  группы  внеклеточных  протеинов.  Большинство  суб-
типов  коллагена  формируют  фибриллы  [8].  Они  игра-
ют  ведущую  роль  в  формировании  «тканевого  скелета», 
обеспечивающего  прочность  и  растяжимость  тканей, 
клеточную  миграцию  и  адгезию,  восстановление  тканей 
после повреждения [9–11]. Существуют два сбалансирован-
ных  разнонаправленных  процесса:  синтез  коллагена  и  его 
деградация.  При  нарушении  баланса  происходит  избыточ-
ное  формирование  фиброзной  ткани,  нарушающее  функ-
цию  пострадавшего  органа  [12–15].  Так,  формирование 
посттуберкулезной стриктуры мочеточника может привести 
к гибели ипсилатеральной почки даже в случае ее излечения 
от туберкулеза; избыточное рубцевание туберкулезного вос-
паления в мочевом пузыре завершается его сморщиванием 
вплоть до полной облитерации [16].

Именно  хроническое  воспаление  предстательной  желе-
зы,  приводящее  к  фиброзу  периуретральных  тканей,  явля-
ется одной из основных причин нарушения мочеиспускания 
при ХП [17–18]. Хроническое воспаление способствует так-
же фиброзированию corpus cavernosum, что было экспери-
ментально доказано [19]. Подобный феномен отчасти объ-
ясняет эректильную дисфункцию у больных ХП.

При ретроспективном анализе историй болезни 2316 муж-
чин, прооперированных по поводу доброкачественной гипер-
плазии предстательной железы и рака предстательной железы, 
установлена положительная корреляция между степенью фи-
броза и злокачественным перерождением простаты, в то вре-
мя как вероятность обнаружения простатической интраэпите-
лиальной неоплазии II степени была выше при преобладании 
воспалительных  изменений  [20].  Обнаружили,  что  накопле-
ние  коллагена  при  хроническом  бактериальном  простатите 
происходило как путем усиления синтеза de novo, так и за счет 
экспрессии генов, связанных с ремоделированием коллагена, 
созданного в хронической фазе воспаления [17].

При  патоморфологическом  исследовании  биопта-
тов  простаты  пациентов  —  рабочих  химического  произ-
водства,  страдающих  ХП,  обнаружили  прогрессирующий 
фиброз  стромы  с  явлениями  перигландулярного  и  пери-
васкулярного  склероза,  а  также  редукцию  сосудов  микро-
циркуляторного русла [21]. Фиброз предстательной железы 
влияет не только на мочеиспускание, но и ухудшает резуль-
таты  оперативных  вмешательств.  Вместе  с  тем  экспери-

ментально  показана  потенциальная  возможность  регресса 
за  счет  ферментативного  воздействия  препаратов,  способ-
ствующих биодеградации коллагена [22].

В эксперименте на мышах было показано, что у живот-
ных  с  острым  бактериальным  простатитом,  пролеченных 
фторхинолоном, наступал регресс воспалительных измене-
ний и синтез коллагена был незначительным [17]. А в груп-
пе животных с моделью бактериального простатита, полу-
чавших чистую воду без антибиотика, присутствовалo как 
выраженное  воспаление,  так  и  существенные  фиброзные 
изменения паренхимы предстательной железы (рис. 1).

Таким  образом,  доказано  (преимущественно  экспери-
ментальными работами), что если при остром воспалении 
предстательной железы фиброз может быть минимальным, 
то  хроническое  воспаление  сопровождается  развитием 
склеротических реакций вплоть до полного рубцевания па-
ренхимы предстательной железы.

Цель  исследования:  определить  влияние  степени  вос-
палительных  явлений  и  фиброза  предстательной  железы 
на уродинамику и локальную микроциркуляцию.

материал и методы

Для подтверждения корреляции между хроническим вос-
палением и фиброзом простаты и нарушением уродинамики 
и микроциркуляции в предстательной железе было проведе-
но  открытое  ретроспективное  сравнительное  исследование 
«случай-контроль».  В  исследование  вошли  18  пациентов, 
которым  выполняли  трансректальное  ультразвуковое  ис-
следование  с  целью  определения  структуры  железы.  Затем 
определяли  уровень  локальной  микроциркуляции  методом 
лазерной  допплеровской  флоуметрии  (ЛДФ)  с  помощью 
аппарата  ЛАКК-01;  измерение  проводили  на  промежности 
в точке проекции простаты. ЛДФ является современным ме-
тодом неинвазивной оценки состояния микроциркуляции, ос-
нованным на изменении частотных характеристик лазерного 
луча, зондирующего ткани, при его отражении от движущихся 
компонентов крови, в первую очередь эритроцитов. Компью-
терная  обработка  полученной  допплерограммы  позволяет 
вычислить интегральный показатель микроциркуляции (ИМ), 
характеризующий перфузию тканей. ИМ прямо пропорцио-
нален скорости движения эритроцитов, количеству функцио-
нирующих капилляров и величине гематокрита в микрососу-
дах; выражается в перфузионных единицах (п. е.). При расчете 
учитывали  α  —  среднеквадратическое  отклонение,  которое 
отражает временную изменчивость кровотока, Кv — коэффи-
циент  вариации,  характеризующий  соотношение  величины 
перфузии тканей и ее изменчивости.

Рис. 1. Идентификация коллагенпродуцирующих клеток в воспаленной простате.
Репрезентативно изображены CD45 (зеленого цвета) и виментин (красного цвета) в физиологическом растворе (А) и ткани инфицированной Escherichia 
coli простаты через 7 дней после инстилляции культуры. Ядра окрашены голубым. Квадрат на панели В показывает обильное количество фиброцитов 
CD45 и виментина в воспаленной паренхиме простаты. На панелях C и D белые стрелки указывают на CD45 и виментин в иммунизированной prolyl 
4­hydroxylase (Magneta) паренхиме простаты [17]

40

РМЖ, 2019 № 2УрологияРис. 2. Биоптат предстательной железы. Воспаление — 3 балла, фиброз — 3 балла. Гематоксилин­эозин, ув. ×40

Всем  пациентам  также  выполняли  урофлоуметрию, 
во время которой оценивали максимальную скорость (Qmax) 
и среднюю скорость (Qave) мочеиспускания. 

Затем  проводили  трансректальную  биопсию  простаты 
под  ультразвуковым  наведением  из  6  стандартных  точек 
с предварительной анестезией путем ректальной инстилля-
ции геля для местного применения с лидокаином и хлор-
гексидином с последующим патоморфологическим иссле-
дованием биоптатов при стандартной окраске.

При  патоморфологическом  исследовании  биоптатов 
сформировали  две  группы:  1-я  группа  —  9  человек  с  вы-
раженными воспалением и фиброзом ткани и 2-я группа — 
9 человек с минимальными воспалением и фиброзом. Сте-
пень  фиброзирования  и  воспаления  оценивали  в  баллах: 
от 0 (нет изменений) до 3 баллов (выраженные изменения). 
После  чего  сопоставили  данные  урофлоуметрии  и  ЛДФ 
со  степенью  фиброзирования  простаты,  и  таким  образом 
определили корреляцию между нарушением уродинамики 
и микроциркуляции и степенью воспаления и фиброза.

Статистическая  обработка  результатов  проведена 
на  персональном  компьютере  с  помощью  пакетов  стати-
стических  программ  Мicrosoft  Eхсе1  2007  и  Statistiсa  for 
Windows  6.0.  Определяли  среднюю  арифметическую,  от-
клонение от средней арифметической, далее рассчитывали 
среднеквадратическое  отклонение  (σ)  и  среднюю  ошибку 
относительной  величины  (m).  Для  решения  вопроса  о  слу-
чайности расхождений наблюдаемых средних (относитель-
ных) величин рассчитывали среднюю ошибку разности двух 
средних. Полученные результаты представляли как среднее 
±  ошибка  средней  (M±m).  Далее  посредством  сравнения 
средних  значений  двух  выборочных  совокупностей  (М1 
и М2) вычисляли t-критерий Стьюдента и определяли уро-
вень значимости р. При оценке достоверности результатов 
первого этапа исследования применяли непараметрический 
аналог  критерия  Стьюдента  —  критерий  Манна  —  Уитни. 
Статистически значимыми считали различия при р<0,05.

результаты исследоВания

По  данным  ультразвукового  исследования  у  всех  18  па-
циентов были выявлены те или иные структурные изменения 
в  предстательной  железе:  эхогенная  неоднородность,  очаги 
повышенной и пониженной эхоплотности. В 1-й группе сте-
пень фиброза в среднем составила 2,7 балла, степень воспа-
ления — 2,5 балла. Во 2-й группе фиброз и воспаление были 
незначительными: 0,2 и 0,3 балла соответственно. В 1-й груп-
пе больных с грубым фиброзированием Qmax в среднем соста-
вила 11,7 мл/с (от 9,9 до 14,0 мл/с), Qave варьировала в преде-
лах 3,8–7,1 мл/с, в среднем составив 5,7 мл/с. Во 2-й группе 
(с  минимальным  фиброзированием  простаты)  урофлоуме-
трические показатели были достоверно лучше: 17,9 и 9,6 мл/с 

Таблица 1. Скорость потока мочи и уровень микроцирку­
ляции в зависимости от степени фиброза и воспаления  
у больных хроническим простатитом

Показатель

Группа 1 (n=9)

Группа 2 (n=9)

Р

Фиброз, баллов

Воспаление, баллов

Qmax, мл/с

Qave, мл/с

ИМ, п. е.

σ, п. е.

Кv, %

2,7±0,1

2,5±0,1

11,7±2,3

5,7±0,8

7,6±1,2

2,9±0,07

22,1±3,8

0,2±0,1

0,3±0,1

17,9±1,9

9,6±1,3

11,7±1,9

3,5±0,09

25,7±4,2

<0,05

<0,05

<0,05

<0,05

<0,05

<0,05

>0,05

Примечание. ИМ — индекс микроциркуляции, σ — среднеквадратиче­
ское отклонение, Кv — коэффициент вариации.

соответственно.  Нарушение  микроциркуляции  по  результа-
там ЛДФ также было более выражено в 1-й группе; у паци-
ентов 2-й группы, с небольшими фиброзными изменениями, 
показатели  микроциркуляции  оказались  в  1,7  раза  выше. 
Сравнительные данные представлены в таблице 1.

Таким образом, за исключением коэффициента вариа-
ции различия между группами по всем показателям оказа-
лись достоверными.

Примеры патоморфологической картины представлены 

на рисунке 2.

Таким  образом,  нами  установлено,  что  хроническое 
воспаление  ассоциировано  с  фиброзом,  что  фиброз  про-
статы  в  1,5  раза  ухудшает  локальную  микроциркуляцию 
и  в  1,7  раза  —  уродинамику.  ХП,  осложненный  избыточ-
ным развитием фиброзной ткани, приводит к статистиче-
ски  значимому  ухудшению  параметров  мочеиспускания 
и локальной микроциркуляции. Следовательно, профилак-
тика образования и регресс сформировавшегося фиброза 
являются патогенетически обоснованными.

заКлючение

По  результатам  нашего  исследования  можно  сделать 
вывод, что степень нарушения микроциркуляции и уроди-
намики опосредованно свидетельствует об уровне фибро-
зирования простаты. Однако этот процесс обратим за счет 
применения  антисклеротических  препаратов  в  комплексе 
лечения  больных  ХП,  например  пролонгированного  фер-
мента гиалуронидазы [23].

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

41

РМЖ, 2019 № 2УрологияАнтимускариновые препараты 
в лечении гиперактивного мочевого пузыря: 
фармакотерапевтические свойства 
и фармакоэкономическая оценка

Д.м.н. О.В. Филиппова

ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России 
(Сеченовский Университет), Москва

РЕЗЮМЕ
Наличие синдрома гиперактивного мочевого пузыря (ГАМП) крайне негативно влияет на качество жизни пациентов. В 2018 г. 
в  мире  насчитывалось  546  млн  человек  с  ГАМП,  что  составило  20,1%  населения  земного  шара.  Симптомы  ГАМП  отмечаются  
у 17% взрослого населения Европы. Основными целями фармакологической терапии ГАМП являются облегчение симптомов и улуч-
шение качества жизни пациентов. Главная задача лечения — восстановить утраченный контроль над накопительной способно-
стью мочевого пузыря. Наиболее эффективным и часто применяемым методом лечения пациентов с ГАМП является использова-
ние М-холиноблокаторов, которые отличаются по эффективности и безопасности применения. Препарат фезотеродин (Товиаз®) 
позволяет  улучшить  контроль  за  мочеиспусканием  и  является  препаратом  выбора  для  пациентов  с  ГАМП,  особенно  пожилых 
и имеющих риск когнитивных или сердечно-сосудистых осложнений. Фезотеродин выпускается в виде таблеток пролонгирован-
ного действия, что позволяет назначать его 1 раз в день. Выгодное соотношение эффективности и цены, хорошая переносимость, 
доступность,  удобство  приема  фезотеродина  обеспечивают  высокую  приверженность  пациентов  лечению,  что  позволяет  до-
биться хороших клинических результатов.
Ключевые слова: гиперактивный мочевой пузырь, ГАМП, недержание мочи, стоимость лечения, М-холиноблокатор, антимускари-
новый препарат, фезотеродин, Товиаз.
Для цитирования: Филиппова О.В. Антимускариновые препараты в лечении гиперактивного мочевого пузыря: фармакотерапевти-
ческие свойства и фармакоэкономическая оценка. РМЖ. 2019;2:42–46.

ABSTRACT
Antimuscarine drugs in the treatment of overactive bladder: pharmacotherapeutic properties and pharmacoeconomic evaluation
O.V. Filippova

Sechenov University, Moscow

Overactive bladder has an extremely negative effect on the quality of life of patients. In 2018, 546 million people worldwide were reported to 
be suffering from OAB, accounting for 20.1% of the population. Its symptoms are present in 17% of the adult population of Europe. The main 
goals of OAB pharmacological therapy are to alleviate symptoms and improve quality of life. The main task of treatment is to restore the lost 
control over the accumulation capacity of the bladder. The most effective and frequently used method of treatment of patients with OAB is the 
use of M-cholinergic antagonists, which differ in efficiency and safety of use. Fesoterodine (Toviaz®) improves urinary control and is a choice 
for patients with OAB, especially the elderly and at risk of cognitive or cardiovascular complications. Fesoterodine is available as prolonged 
action tablets, which allows you to prescribe it once a day. Good ratio of  efficacy and price, good tolerability, accessibility, and ease of 
administration of fesoterodine ensure a high level of patient adherence to treatment, which helps to achieve good clinical results.
Keywords:  overactive  bladder,  OAB,  urinary  incontinence,  cost  of  treatment,  M-cholinergic  antagonist,  antimuscarin  drug,  fesoterodine, 
Toviaz.
For  citation:  Filippova  O.V.  Antimuscarine  drugs  in  the  treatment  of  overactive  bladder:  pharmacotherapeutic  properties  and 
pharmacoeconomic evaluation. RMJ. 2019;2:42–46.

ВВедение

Гиперактивный мочевой пузырь (ГАМП) — это симпто-
мокомплекс, сопровождающийся ургентностью, никтурией 
(более 2 раз за ночь) с недержанием мочи или без таково-
го и учащенным мочеиспусканием (более 8 раз в течение 
дня), при отсутствии доказанной инфекции мочевых путей 
или другой очевидной патологии нижнего отдела мочевых 
путей (НМП) [1–3]. Синдром ГАМП крайне негативно влия-
ет на качество жизни пациентов [1–7].

В 2018 г. в мире насчитывалось 546 млн человек с ГАМП, 
что  составило  20,1%  населения  [8].  Его  симптомы  отмеча-
ются у 17% взрослого населения Европы [9]. В США распро-
страненность ГАМП составляет 17% среди женщин в целом, 
увеличиваясь с возрастом: среди лиц старше 65 лет он выяв-
ляется более чем у 30% [10]. В странах Азии распространен-
ность ГАМП еще более высока [7]. Однозначных данных о рас-
пространенности ГАМП в России нет, однако принято считать, 
что она аналогична таковой в европейских странах [1, 2].

42

РМЖ, 2019 № 2УрологияИмеется  отчетливая  тенденция  к  росту  заболеваемо-
сти  ГАМП.  За  последние  10  лет  количество  подобных  па-
циентов  в  странах  Азии  и  Южной  Америки  увеличилось 
на 22%, в Северной Америке — на 18%, а в странах Афри-
ки — на 31% [5]. В Канаде количество пациентов, принима-
ющих средства для терапии ГАМП, увеличилось в 1,6 раза 
с  мая  2010 г.  по  апрель  2015 г.  (с  924  до  1475  пациентов 
на 10 000) [11]. К сожалению, многие пациенты не получа-
ют адекватного лечения и профессиональной помощи.

Этиология и патогенез гамп

До сих пор не существует единой теории этиопатогене-
за ГАМП, но установлено, что в основе его развития лежат 
не только нейрогенные факторы [1–5, 12].

Снижение  центрального  ингибирующего  влияния 
на  рефлекс  мочеиспускания,  сопровождающее  ГАМП, 
наблюдается при нарушениях кровоснабжения головно-
го мозга, травмах спинного и головного мозга, рассеянном 
склерозе,  болезни  Паркинсона.  Если  имеется  частичная 
денервация мочевого пузыря и сенситизация перифери-
ческих афферентных окончаний (сахарный диабет, ише-
мия мочевого пузыря, в т. ч. вызванная атеросклерозом 
сосудов),  может  развиваться  спонтанная  генерация  по-
тенциала  действия  в  мочевом  пузыре,  что  сопровожда-
ется  микросокращениями  мышечных  клеток  детрузора 
и  повышением  внутрипузырного  давления.  К  аномаль-
ным  сокращениям  мышечных  клеток  стенки  мочевого 
пузыря может приводить и изменение чувствительности 
и взаимодействия эндотелия мочевого пузыря и миоци-
тов [2, 3, 8, 12].

К  факторам  риска  развития  ГАМП  относятся  возраст, 
курение,  ожирение,  потребление  газированных  и  содер-
жащих  кофеин  напитков,  снижение  потребления  овощей, 
фруктов  и  хлеба,  сахарный  диабет,  инфекции  мочевых 
путей,  запоры,  снижение  физической  активности  [1,  3,  6, 
13,  14].  У  женщин  в  перименопаузе  одним  из  важнейших 
факторов  риска  является  снижение  уровня  эстрогенов. 
Кроме того, если у женщины имеется опущение стенок вла-
галища и органов малого таза, то даже небольшое растя-
жение тканей (связок и фасций), которое наблюдается при 
этом, активирует рецепторы растяжения, что может вклю-
чить рефлекс мочеиспускания [1, 6, 15–18].

Перед  началом  лечения  необходимо  исключить  орга-
нические  причины  симптоматики,  а  также  обязательно 
оценить вероятность таких причин учащенного мочеиспу-
скания, как применение препаратов для лечения сердечной 
недостаточности,  заболеваний  почек  [1–4].  При  наличии 
инфекции  мочевыводящих  путей,  которая  может  усугуб-
лять  клиническую  картину,  требуется  провести  соответ-
ствующую антибактериальную терапию [1–3].

принципы лечения гамп

Синдром  ГАМП  лечится  консервативными  методами. 
Основными целями фармакологической терапии ГАМП яв-
ляются облегчение симптомов и улучшение качества жиз-
ни.  Главная  задача  лечения  —  восстановить  утраченный 
контроль  над  накопительной  способностью  мочевого  пу-
зыря [1–5, 12, 15].

Основой лечения ГАМП и ургентного недержания мочи 
в  настоящее  время  являются  антимускариновые  (антихо-
линергические) препараты [1–3, 9, 19].

М-холинергические  рецепторы  располагаются  преи-
мущественно в области тела мочевого пузыря и отвеча-
ют за сокращение детрузора и расслабление сфинктера, 
который  дополнительно  имеет  соматический  контроль. 
В  мочевом  пузыре  находятся  мускариновые  М2-  (80%) 
и  М3-  (20%)  подтипы  холинорецепторов.  Несмотря 
на то, что рецепторов М3 меньше, они считаются более важ-
ными для сокращения детрузора мочевого пузыря [2, 12].  
Подтип M2 также вносит свой вклад в регуляцию сокраще-
ния детрузора, значимость которого изменяется при раз-
личных заболеваниях, также он сильнее всего экспресси-
руется в уротелии мочевого пузыря человека. Активация 
M2-холинорецепторов  повышает  сократительный  ответ 
на активацию M3-рецепторов, поскольку эффекты стиму-
ляции  этих  рецепторов  реализуются  с  участием  разных 
систем  вторичных  мессенджеров  (рис.  1).  При  воздей-
ствии  ацетилхолина  (АЦХ)  на  M2-  и  М3-рецепторы  через 
G-белки активируется фосфолипаза С (ФЛ C). При стиму-
ляции  M2-холинорецептора  это  приводит  к  подавлению 
аденилатциклазы,  что  сопровождается  снижением  кон-
центрации циклического аденозинмонофосфата (цАМФ). 
При  стимуляции  М3-холинорецептора  образуются  ино-
зитол-3-фосфат  и  диацилглицерол.  Инозитол-3-фосфат 
открывает кальциевые каналы в эндоплазматическом ре-
тикулуме, что вызывает увеличение концентрации ионов 
Cа2+.  Диацилглицерол  совместно  с  ионами  Са2+  активи-
рует  протеинкиназу  С.  Блокада  M2-  и  М3-холинорецеп-
торов  приводит  к  расслаблению  миоцитов.  Кроме  того,  
активация  M2-рецепторов  блокирует  расслабление  де-
трузора,  опосредованное  симпатическими  β-адреноре-
цепторами [4, 12, 20].

М-холинолитики блокируют мускариновые рецепторы, 
тормозя связывание АЦХ с рецепторами миоцитов мочево-
го пузыря и предотвращая тем самым сокращение мышеч-
ных волокон его стенки.

Рис. 1. Механизм действия антимускариновых препара­
тов на мочевой пузырь [12].

АЦХ – ацетилхолин, ФЛ C – фосфолипаза С, цАМФ – циклический аде­
нозинмонофосфат, ИФ3 – инозитол­3­фосфат

43

РМЖ, 2019 № 2УрологияТерапевтический  эффект  М-холинолитиков  при  син-
дроме  ГАМП  достигается  через  несколько  недель,  что 
необходимо  учитывать  при  оценке  эффективности  пре-
паратов [3, 4]. В то же время в целях оценки эффектив-
ности и безопасности применения М-холинолитических 
препаратов  рекомендуется  ранняя  оценка  (в  первые  
30 дней приема) состояния принимающих их пациентов 
с ургентным недержанием мочи (уровень доказательно-
сти А) [1, 3].

Все  М-холинолитики,  используемые  в  настоящее 
время  (табл.  1)  для  лечения  ГАМП,  более  активны,  чем 
плацебо [21, 22]. На фоне их применения увеличивают-
ся  интервалы  между  мочеиспусканиями,  исчезают  или 
ослабевают  императивные  позывы,  устраняется  недер-
жание  мочи.  Назначение  антимускариновых  препара-
тов  позволяет  снизить  выраженность  симптомов  ГАМП 
на 70–80% [20, 21].

При сравнительной оценке эффективности влияния раз-
личных антимускариновых препаратов на симптомы НМП 
(в общей сложности 26 775 пациентов, из которых 10 386 
(38,8%) получали терапию не менее 1 года) было обнару-
жено, что наилучшие показатели эффективности наблюда-
лись при приеме фезотеродина, чуть хуже — солифенаци-
на, значительно хуже — толтеродина, при этом продленная 
форма  толтеродина  была  несколько  лучше,  чем  толтеро-
дин короткого действия [22].

Интересным  дополнительным  преимуществом  назна-
чения  антимускариновых  средств  может  быть  влияние 
лекарств  на  риск  развития  рака  легких  и  рака  толстой 
кишки. В исследовании, проведенном в Швеции, было по-
казано, что на фоне лечения оксибутинином, солифенаци-
ном, дарифенацином, фезотеродином или толтеродином 

Таблица 1. Антимускариновые препараты для лечения 
ГАМП*

МНН

Формы выпуска

Режим назначения

Фезотеродин 
(Товиаз®)

Таблетки пролонгирован-
ного действия фезотеро-
дина фумарат 4 и 8 мг

1 р./сут 4 мг,  

при необходимости – 8 мг

Оксибутинин

Таблетки оксибутинина 

5 мг 2–3 р./сут, при необхо-

гидрохлорид 5 мг

димости – 5 мг 4 р./сут

Толтеродин

Таблетки толтеродина
гидротартрат 1 и 2 мг

2 мг 2 р./сут, 

доза может быть умень-
шена до 2 мг/сут (с учетом 
индивидуальной переноси-

мости препарата)

20  мг 2 р./сут, 

Троспия 
хлорид

Таблетки троспия хлорид 

5, 15, 20 и 30 мг 

по 10–15 мг 3 р./сут, 

или 30 мг утром и 15 мг 

вечером

Солифенацин

Таблетки солифенацина 

1 р./сут 5 мг, при необходи-

сукцинат 5 и 10 мг

мости – 1 р./сут 10 мг

Таблетки пролонгирован-
ного действия дарифена-

Дарифенацин 

цина гидробромид  

7,5 и 15,0 мг 

(в пересчете на основание) 

1 р./сут 7,5 мг, при неэф-
фективности – до 15 мг/сут

Примечание. *Данные приведены в соответствии с инструкциями 
по применению лекарственных препаратов в Государственном реестре 
лекарственных средств.

44

имелась обратная корреляция между применением анти-
мускариновых препаратов и развитием рака толстой киш-
ки или рака легких [9].

Для  повышения  эффективности  лечения  пациен-
тов  с  ГАМП  рекомендуется  использовать  поведенче-
скую терапию, модификацию питьевого режима [2, 3]. Так, 
кофеинсодержащие жидкости (кофе, чай, кока-кола и др.) 
не  только  обладают  слабым  диуретическим  действием, 
но и учащают мочеиспускание. Прием подобных напитков 
должен быть ограничен [3, 14].

Терапия  антимускариновыми  препаратами  обычно  хо-
рошо  переносится.  В  анализе  S.M.  Vouri  et  al.  было  уста-
новлено, что значительно более высокий риск отказа от ле-
чения наблюдается, если пациент принимает оксибутинин 
немедленного  высвобождения,  по  сравнению  с  риском 
у тех, кто принимает пролонгированные формы оксибути-
нина,  толтеродин,  троспиум,  дарифенацин,  солифенацин 
и фезотеродин (p<0,001) [23].

Наиболее  частыми  нежелательными  эффектами  анти-
мускариновой терапии при ГАМП являются сухость слизи-
стых оболочек и запоры.

Метаанализ  (102  исследования,  19  434  пациента)  по-
казал,  что  риск  запора  принимающих  антимускариновые 
препараты  выше,  чем  у  принимающих  плацебо  (отноше-
ние шансов (ОШ) 2,18; 95% доверительный интервал (ДИ): 
1,82–2,60).  Худшие  показатели  были  в  группах,  получав-
ших троспия хлорид (ОШ 2,93; 95% ДИ: 2,00–4,28) и соли-
фенацин (ОШ 3,02; 95% ДИ: 2,37–3,84) [24].

Желание  уменьшить  риск  возникновения  сухости 
во  рту  и  других  типичных  нежелательных  эффектов  ан-
тимускариновой  терапии  привело  к  разработке  веществ, 
действующих только на М3-холинорецепторы, — селектив-
ных  М3-холиноблокаторов  (дарифенацин,  солифенацин). 
Как  было  показано  в  недавнем  сравнительном  рандоми-
зированном  исследовании  (Cetinel,  2019),  единственный 
побочный эффект, более характерный для неселективных 
препаратов  (фезотеродин,  толтеродин,  троспия  хлорид, 
пропиверина  гидрохлорид  (не  зарегистрирован  в  РФ)), 
чем  для  селективных,  —  увеличение  частоты  сердечных 
сокращений, которое было более выражено у пациентов, 
получавших троспия хлорид, толтеродина тартрат, фезо-
теродина фумарат и пропиверина гидрохлорид (p<0,001, 
0,003,  0,011  и  0,37  соответственно).  Частота  других  по-
бочных эффектов при приеме неселективных антимуска-
риновых препаратов не отличалась от таковой при приеме 
селективных [19].

Изучение влияния М-холинолитиков на риски сердеч-
но-сосудистых событий показало, что среди 72 917 при-
менявших препараты для лечения ГАМП (средний возраст  
66 лет; 60% женщин) в пересчете на 1000 человеко-лет был 
выше риск острого инфаркта миокарда (2,7 (2,5–2,9)), ин-
сульта  (1,3  (1,2–1,5)),  нежелательных  кардиологических 
событий (7,8 (7,5–8,1)), сердечно-сосудистой смертности 
(4,8  (4,5–5,0))  [25].  Риск  сердечно-сосудистых  событий 
или  смертности  среди  потребителей  различных  антиму-
скариновых средств, по мнению авторов, оставался оди-
наковым.  Анализируя  результаты  данного  исследования, 
следует отметить, что ГАМП может сочетаться с повыше-
нием  риска  сердечно-сосудистых  событий.  Кроме  того, 
в работах этих авторов используются данные лечения па-
циентов в Дании, Швеции, Великобритании, где наиболее 
широко  используются  солифенацин  и  толтеродин  [26]. 
Сравнительно малая группа пациентов получала фезоте-

РМЖ, 2019 № 2Урологияродин,  более  современный  препарат,  продемонстриро-
вавший  в  клинических  исследованиях  достаточно  высо-
кий уровень сердечно-сосудистой безопасности [27, 28].
Если  первые  препараты  для  лечения  ГАМП  ассоции-
ровались  с  повышением  риска  когнитивных  расстройств, 
то троспия хлорид и фезотеродин безопасны и не ухудша-
ют показатели высшей нервной деятельности [1–3, 28, 29].
Как следует из приведенных данных, оптимальное соче-
тание клинической эффективности и безопасности наблю-
дается при применении фезотеродина.

фезотеродин 
Фезотеродин  —  конкурентный  специфический  анта-
гонист  мускариновых  рецепторов  как  М2-,  так  и  М3-под-
типа.  На  фоне  его  применения  у  пациентов  с  ГАМП 
снижается  число  мочеиспусканий  и  эпизодов  импера-
тивного  недержания  мочи,  увеличивается  средний  объ-
ем  мочи  при  мочеиспускании  [27–30].  Препарат  приме-
няют  для  симптоматической  терапии  синдрома  ГАМП. 
Фезотеродин  быстро  и  интенсивно  гидролизуется  неспе-
цифическими эстеразами плазмы крови до 5-гидроксиме-
тил толтеродина (5-ГMT) — основного фармакологически 
активного метаболита, определяющего антимускариновую 
активность препарата [30].

Прием  пищи  не  оказывает  клинически  значимого  вли-
яния  на  фармакокинетику  фезотеродина,  препарат  мож-
но  назначать  вне  зависимости  от  приема  пищи.  Таблетки 
следует  принимать  внутрь,  проглатывая  целиком,  запи-
вая жидкостью [27, 30]. Рекомендуемая начальная доза — 
4  мг  1  р./сут,  но  она  может  быть  увеличена  до  8  мг/сут. 
Препарат  эффективен  вне  зависимости  от  пола  и  возрас-
та  пациента.  Благодаря  пролонгированной  форме  выпу-
ска максимальная концентрация 5-ГМТ наблюдается через 
5 ч после приема препарата, а фармакокинетический про-
филь имеет сглаженную форму, что обеспечивает хорошую 
переносимость  и  низкую  вероятность  нежелательных  яв-
лений.  При  многократном  применении  кумуляция  5-ГMT 
не наблюдается. Полный терапевтический эффект развива-
ется в период между 2–8 нед. регулярного приема препа-
рата [26–30].

Препарат  не  имеет  ограничений  к  применению,  свя-
занных  с  заболеваниями  центральной  нервной  системы, 
поскольку  практически  не  проникает  через  гематоэнце-
фалический  барьер  (ГЭБ).  5-ГМТ  обладает  ограниченной 
способностью  преодолевать  ГЭБ  и,  являясь  субстратом 
P-гликопротеина, быстро выводится из мозга. В результате 
при  применении  фезотеродина  отсутствует  риск  ухудше-
ния когнитивной деятельности, включая память, что дела-
ет  применение  препарата  предпочтительным  у  пожилых 
пациентов  [29,  30].  Фезотеродин  является  единственным 
антихолинергическим  препаратом,  одобренным  для  ле-
чения  ГАМП  у  пожилых  пациентов  (оценка  B  —  полезный 
по классификации FORTA) [31].

Также допускается применение фезотеродина (в отли-
чие от остальных препаратов группы) у пациентов с тахи-
аритмиями (препарат не влияет на длительность интервала 
QT,  а  вероятность  тахикардии  при  его  приеме  менее  1%). 
Закрытоугольная  глаукома  является  противопоказанием 
для приема фезотеродина (в отличие от большинства пре-
паратов группы) только при отсутствии контроля за ее те-
чением [30].

При  применении  фезотеродина,  так  же  как  и  других 
препаратов  группы,  необходимо  учитывать,  что  актив-

ный  метаболит  подвергается  превращениям  с  участием 
цитохрома CYP3A4. Это может иметь значение, если па-
циент одновременно принимает фезотеродин и сильные 
ингибиторы  изофермента  CYP3A4:  атазанавир,  клари-
тромицин, индинавир, итраконазол, кетоконазол, сакви-
навир, ритонавир. В такой ситуации доза фезотеродина 
не  должна  превышать  4  мг  [30,  32].  Прием  совместно 
с  фезотеродином  сильных  индукторов  изофермента 
CYP3A4  (карбамазепин,  рифампицин,  фенобарбитал, 
фенитоин, препараты зверобоя продырявленного) не ре-
комендуется, т. к. это может снижать эффективность ле-
чения ГАМП [30].

Фармакологические свойства фезотеродина, подтверж-
денные клиническими исследованиями, обеспечивают ряд 
преимуществ для пациентов: высокая эффективность лече-
ния  ГАМП,  оптимальная  фармакокинетика  и  удобный  ре-
жим применения, эффективность вне зависимости от пола 
и  возраста  пациента,  относительно  хорошая  переноси-
мость,  в  т. ч.  у  пожилых  и  ослабленных  пациентов,  отсут-
ствие  влияния  на  когнитивные  функции.  В  то  же  время 
для многих пациентов определяющей является финансовая 
доступность препарата.

ЭКономичесКие аспеКты лечения гамп 

Стоимость  антимускариновых  препаратов  составля-
ет  лишь  часть  затрат,  связанных  с  лечением  ГАМП,  ко-
торое сопровождается достаточно высокими расходами. 
В  частности,  пациент  может  испытывать  потребность 
в  средствах  гигиены,  ухода;  многим  пациенткам  необ-
ходимо  назначение  эстрогенов.  Если  пациент  при  дли-
тельном  течении  заболевания  не  получал  адекватного 
лечения,  то  ухудшается  качество  жизни,  что  может  со-
провождаться  изменениями  психоэмоционального  ста-
туса,  требующими  медицинской  коррекции.  В  исследо-
вании  терапии  пациентов  с  ГАМП  в  Испании  изучались 
экономические  аспекты  использования  антимускарино-
вых препаратов [32]. Было установлено, что по сравнению 
с солифенацином и толтеродином фезотеродин был наи-
более  выгоден  в  качестве  первой  линии  терапии  ГАМП. 
При  этом  экономия  средств  была  достигнута  благода-
ря  значительно  меньшему  количеству  посещений  вра-
ча,  меньшему  использованию  гигроскопичных  средств, 
а  также  снижению  цены  сопутствующего  лечения.  Эти 
данные  косвенно  подтверждают  большую  эффектив-
ность фезотеродина при ГАМП.

К сожалению, оценить полную стоимость лечения ГАМП 
затруднительно. Кроме того, в России большинство паци-
ентов покупают антимускариновые средства за свой счет, 
поэтому  для  них  определяющей  является  стоимость  пре-
парата.

Для того чтобы оценить доступность лекарственной по-
мощи  пациентам,  были  проанализированы  данные  сайта 
apteka.ru (дата обращения: 20.03.2019).

Цены упаковки препаратов, стоимость 1 таблетки и сто-
имость 1 дня лечения приведены в таблице 2. Общая сто-
имость  лечения  зависит  от  индивидуально  подобранной 
дозы,  что  также  необходимо  учитывать.  Так,  стоимость 
лечения  пациента  фезотеродином  (Товиаз®)  не  толь-
ко  не  выше,  но,  как  правило,  ниже,  чем  при  использова-
нии других антимускариновых средств. При использовании 
препарата в дозе 4 мг сутки лечения обойдутся в 23,11 руб., 
а при использовании 8 мг — в 31,67 руб.

45

РМЖ, 2019 № 2УрологияУрология

Таблица 2. Стоимостная характеристика антимускариновых препаратов для лечения ГАМП

Название 

Форма выпуска  Цена  в руб. за 1 уп.

Цена за 1 табл. 

Дозирование 

Стоимость 1 дня 
терапии (руб.) 

Фезотеродин (Товиаз®) 

Фезотеродин (Товиаз®)

Оксибутинин 

Толтеродин 

Толтеродин

Толтеродин

Троспия хлорид

Троспия хлорид

Троспия хлорид

Солифенацин

Солифенацин

4 мг № 28 

8 мг № 28 

5 мг № 30 

1 мг № 56 

2 мг № 56 

2 мг № 30 

5 мг № 30 

15 мг № 30 

30 мг № 30 

5 мг № 30 

10 мг № 30 

647

887

729

516

589

471

395

457

614

698

1046

23,11

31,68

24,30

9,21

10,52

15,70

13,17

15,23

20,47

23,27

34,87

1 р./сут

1 р./сут

3 р./сут

2 р./сут

2 р./сут

2 р./сут

р./сут

3 р./сут

30 мг утром и 15 мг вечером

1 р./сут

1 р./сут

23,11

31,68

72,90

18,43

21,04

31,40

39,50

45,70

30,70

23,27

34,87

заКлючение

ГАМП — широко распространенный синдром, негатив-
но сказывающийся на качестве жизни пациентов. Наиболее 
эффективным  и  широко  применяемым  методом  лечения 
пациентов с ГАМП является использование М-холинобло-
каторов.  Фезотеродин  (Товиаз®)  с  учетом  данных  обзора 
литературы  об  антимускариновых  препаратах,  их  клини-
ческих и фармакоэкономических характеристик, являет ся 
препаратом  выбора  для  пациентов  с  ГАМП,  особенно  по-
жилых  и  имеющих  риск  развития  когнитивных  или  сер-
дечно-сосудистых  осложнений.  По  показателю  затраты/
эффективность  Товиаз®  также  является  оптимальным 
выбором.  Выгодное  соотношение  эффективности  и  цены, 
хорошая  переносимость,  доступность,  удобство  приема 
препарата  обеспечивают  высокую  приверженность  паци-
ентов  лечению,  что  позволяет  добиваться  хороших  кли-
нических результатов.

Литература
1.  Недержание  мочи  у  женщин:  Клинические  рекомендации.  Утверждены  Рос-
сийским  обществом  урологов,  2016.  (Электронный  ресурс).  URL:  https://medi.
ru/klinicheskie-rekomendatsii/nederzhanie-mochi-u-zhenschin_14098/  (дата  обра-
щения 05.02.2019) [Incontinence of urine at women: Clinical recommendations Are 
approved by the Russian Society of Urologists (Electronic resource). URL: https://medi.
ru/klinicheskie-rekomendatsii/nederzhanie-mochi-u-zhenschin_14098/  (access  date 
05.02.2019) (in Russ.)].
2. Касян Г.Р., Ходырева Л.А., Дударева А.А. и др. Синдром гиперактивности мо-
чевого пузыря в клинической практике врача-уролога: методические рекоменда-
ции. М.; 2016. [G.R. Kasyan, L.A. Khodyreva, A.A. Dudareva et al. Sindr of hyperactivity 
of a bladder in clinical practice of the doctor-urologist: methodical recommendations. 
М.; 2016 (in Russ.)].
3.  Gormley  E.A.,  Lightner  D.J.,  Faraday  M.,  Vasavada  S.P.  Diagnosis  and  treatment 
of overactive bladder (non-neurogenic) in adults: AUA/SUFU guideline amendment. 
J Urol 2015;193(5):1572–1580.
4. Heesakkers J., Espuña Pons M., Toozs Hobson P., Chartier-Kastler E. Dealing with 
complex overactive bladder syndrome patient profiles with focus on fesoterodine: in or 
out of the EAU guidelines? Res Rep Urol. 2017;9:209–218.
5.  Irwin  D.E.,  Kopp  Z.S.,  Agatep  B.  et  al.  Worldwide  prevalence  estimates  of  lower 
urinary tract symptoms, overactive bladder, urinary incontinence and bladder outlet 
obstruction. BJU Int. 2011;108(7):1132–1138.
6. Irwin D.E., Abrams P., Milsom I. et al. Understanding the elements of overactive 
bladder: questions raised by the EPIC study. BJU Int. 2008;101(11):1381–1387.
7. Lukacz E.S., Whitcomb E.L., Lawrence J.M. et al. Urinary frequency in community-
dwelling women: what is normal? Am J Obstet Gynecol. 2009;200(5):552.e1–7.
8. Tubaro A., Heesakkers .J, Cornu J.N., Robinson D. Expert Opinion on Three Clinical 
Cases with a Common Urgent Problem: Urge Urinary Incontinence. Case Rep Urol. 
2018;2018:8567436. DOI: 10.1155/2018/8567436.
9. Löfling L., Sundström A., Kieler H. et al. Exposure to antimuscarinic medications 
for  treatment  of  overactive  bladder  and  risk  of  lung  cancer  and  colon  cancer.  Clin 
Epidemiol. 2019;11:133–143. DOI: 10.2147/CLEP.S186842.
10.  Stewart  W.F.,  Van  Rooyen  J.B.,  Cundiff  G.W.  et  al.  Prevalence  and  burden  of 
overactive bladder in the United States. World J Urol. 2003;20(6):327–336.

46

11. Minhas R., Tadrous M., Elterman D., Gomes T. Trends in the use of older overactive 
bladder  agents  and  uptake  of  fesoterodine  and  mirabegron  in  Canada.  Neurourol 
Urodyn. 2018;37(5):1693–1700. DOI: 10.1002/nau.23469.
12. Andersson K.E. Antimuscarinics for treatment of overactive bladder Lancet Neurol. 
2004;3(1):46–53. DOI: https://doi.org/10.1016/S1474-4422(03)00622-7.
13.  Подольский  В.В.,  Подольский  В.В.  Гиперактивный  мочевой  пузырь  —  про-
блема  женского  здоровья  (пути  коррекции  в  современных  условиях).  Здоровье 
женщины. 2011;57(1):35–38. [Podolsky V.V., Podolsky Vl. B. A hyperactive bladder — 
a problem of female health (ways of correction in modern conditions). Health of woman. 
2011;57(1):35–38 (in Russ.)].
14. Dallosso H.M., McGrother C.W., Matthews R.J., Donaldson M.M. The association 
of  diet  and  other  lifestyle  factors  with  overactive  bladder  and  stress  incontinence: 
a longitudinal study in women. BJU Int. 2003;92(1):69–77.
15. Mueller E.R., Damaser M.S., Mallampalli M.P., Losada L. Women’s Urological Health 
as a Priority to the Woman Well Visit. Womens Health Issues. 2016;26(4):476–477.
16. Cardozo L., Robinson D. Special considerations in premenopausal and postmenopausal 
women with symptoms of overactive bladder. Urology. 2002;60(5 Suppl. 1):64–71.
17.  Robinson  D.,  Cardozo  L.,  Milsom  I.  et  al.  Oestrogens  and  overactive  bladder. 
Neurourol Urodyn. 2014;33(7):1086–1091.
18. Iosif C.S., Bekassy Z. Prevalence of genito-urinary symptoms in the late menopause. 
Acta Obstet Gynecol Scand. 1984;63(3):257–260.
19. Cetinel B., Onal B., Gultekin M.H. et al. Which antimuscarinic agents used in the 
treatment of overactive bladder increase heart rate? a prospective randomized clinical tri-
al. Int Urol Nephrol. 2019 Feb 6. DOI: 10.1007/s11255-019-02090-9. [Epub ahead of print].
20. Abrams P., Andersson K.E. Muscarinic receptor antagonists for overactive bladder. 
BJU Int. 2007;100(5):987–1006.
21. Herbison P., McKenzie J.E. Which anticholinergic is best for people with overactive 
bladders?  A  network  meta-analysis.  Neurourol  Urodyn.  2019;38(2):525–534.  DOI: 
10.1002/nau.23893.
22. Goodson A.B., Cantrell M.A., Shaw R.F., Lund B.C. Comparative Effectiveness of 
Anticholinergic Agents for Lower Urinary Tract Symptoms. J Manag Care Spec Pharm. 
2018;24(1):65–72. DOI: 10.18553/jmcp.2018.24.1.65.
23. Vouri S.M., Schootman M., Strope S.A. et al. Antimuscarinic use and discontinuation 
in  an  older  adult  population.  Arch  Gerontol  Geriatr.  2019;80:1–11.  DOI:  10.1016/j.
archger.2018.09.005.
24. Meek P.D., Evang S.D., Tadrous M. et al. Overactive bladder drugs and constipation: 
a meta-analysis of randomized, placebo-controlled trials. Dig Dis Sci. 2011;56(1):7–18. 
DOI: 10.1007/s10620-010-1313-3.
25. Margulis A.V., Hallas J., Pottegård A. et al. Comparison of cardiovascular events 
among treatments for overactive bladder: a Danish nationwide cohort study. Eur J Clin 
Pharmacol. 2018;74(2):193–199. DOI: 10.1007/s00228-017-2359-3.
26. Margulis A.V., Linder M., Arana A. et al. Patterns of use of antimuscarinic drugs 
to treat overactive bladder in Denmark, Sweden, and the United Kingdom. PLoS One. 
2018;13(9):e0204456. DOI: 10.1371/journal.pone.0204456.
27. Chapple C., Van Kerrebroeck P., Tubaro A. et al. Clinical efficacy, safety, and tolerability 
of once-daily fesoterodine in subjects with overactive bladder. Eur Urol. 2007;52:1204–1212.
28.  Nitti  V.W.,  Dmochowski  R.,  Sand  P.K.  et  al.  Efficacy,  safety  and  tolerability  of 
fesoterodine for overactive bladder syndrome. J Urol. 2007;178:2488–2494.
29. Kay G.G., Maru P., Scholeld D. et al. Evaluation of cognitive function in healthy older 
subjects treated with fesoterodine. Postgrad Med. 2012;124(3):7–15.
30.  Инструкция  по  применению  лекарственного  препарата  Товиаз®  ЛП-
002016 
(Электронный  ресурс).  URL:  http://grls.rosminzdrav.ru/Grls_View_
v2.aspx?routingGuid=b8090193–4145–48de-9447–50c97e012a55&t=  (дата  обраще-
ния 05.02.2019) [Instruction for use of Toviaz® LP-002016 (Electronic resource). URL: 
http://grls.rosminzdrav.ru/Grls_View_v2.aspx?routingGuid=b8090193–4145–48de-
9447–50c97e012a55&t= (access date: 05.02.2019) (in Russ.)].
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2019 № 2

Урология

РМЖ, 2019 № 2

Реклама

47

Терапия инфекции мочевыводящих путей на фоне 
уратного нефролитиаза

Профессор С.И. Гамидов, к.м.н. Т.В. Шатылко, Н.Г. Гасанов

ФГБУ «НМИЦ АГП им. В.И. Кулакова» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
Мочекаменная болезнь (МКБ) и инфекции мочевыводящих путей являются самыми распространенными заболеваниями в общей 
урологической практике. Типичным примером инфицированных мочевых камней являются струвитные камни на фоне протейной 
инфекции. Однако МКБ может сочетаться и с другими патогенными микроорганизмами, при этом конкременты характеризуют-
ся иным химическим составом. Микробы могут персистировать на поверхности и внутри уратных конкрементов, что не всегда 
отражается на показателях общего и бактериологического посева мочи, вызывая ряд непредвиденных трудностей при проведе-
нии консервативной терапии и оперативном лечении МКБ. В статье описывается роль цитратной терапии при инфицированном 
уратном нефролитиазе, а также возможности применения препарата фосфомицина трометамола при ассоциированных с МКБ 
инфекциях и в рамках антибиотикопрофилактики перед эндоурологическими вмешательствами. Дооперационная и периопераци-
онная антибиотикотерапия обязательна для пациентов с признаками инфекции мочевыводящих путей, т. к. позволяет предот-
вратить развитие септических осложнений, ассоциированных с хирургическим вмешательством.
Ключевые слова: инфекции мочевыводящих путей, мочекаменная болезнь, струвитные камни, уратный нефролитиаз, цитратная 
терапия, фосфомицин, Фосфомицин Эспарма, Блемарен.
Для цитирования: Гамидов С.И., Шатылко Т.В., Гасанов Н.Г. Терапия инфекции мочевыводящих путей на фоне уратного нефроли-
тиаза. РМЖ. 2019;2:48–52.

ABSTRACT
Urinary tract infection therapy with uric acid nephrolithiasis
Gamidov S.I., Shatylko T.V., Gasanov N.G.

Kulakov National Medical Research Center of Obstetrics, Gynecology and Perinatology, Moscow

Urinary stone disease (USD) and urinary tract infections are the most common diseases in general urological practice. Typical examples of 
infected urinary stones are struvite stones with a prothetic infection. However, urolithiasis can also be combined with other pathogens and, 
thus, has a different chemical composition. Microbes may persist on the surface and inside urate concrements, which is not always reflected 
in the indicators of general and bacteriological culture of urine, causing a number of unforeseen difficulties in conservative therapy and 
surgical treatment of urolithiasis. The article describes the role of citrate therapy in infected nephrolithiasis, as well as the possibility of 
using fosfomycin trometamol in infections associated with urolithiasis and in the framework of antibiotic prophylaxis before endourological 
interventions. Preoperative and perioperative antibiotic therapy is mandatory for patients with signs of urinary tract infection, as it helps 
prevent the development of septic complications associated with surgical intervention.
Keywords:  urinary  tract  infections,  urinary  stone  disease,  struvite  stones,  urate  nephrolithiasis,  citrate  therapy,  fosfomycin,  Fosfomycin 
Esparma, Blemaren.
For citation: Gamidov S.I., Shatylko T.V., Gasanov N.G. Urinary tract infection therapy with uric acid nephrolithiasis. RMJ. 2019;2:48–52.

ВВедение

Мочекаменная  болезнь  (МКБ)  и  инфекции  мочевыво-
дящих путей являются самыми распространенными забо-
леваниями в общей урологической практике. Нередко они 
сочетаются и усугубляют течение друг друга. Наиболее яр-
ким  примером  подобной  ситуации  является  образование 
инфицированных  струвитных  камней  при  пролиферации 
в моче микроорганизмов, продуцирующих уреазу, которые 
способны  вызывать  сдвиг  pH  среды  в  щелочную  сторону. 
Тем не менее возможно сочетание уролитиаза с инфекци-
ями мочевыводящих путей и при наличии других бактерий 
на фоне кислой реакции мочи с образованием конкремен-
тов иного химического состава, в т. ч. уратных. Более того, 

48

в работе авторов из Таиланда установлено, что лишь 31% 
бактериальных  культур,  выращенных  из  инфицированных 
камней,  были  способны  расщеплять  мочевину  с  образо-
ванием аммиака [1]. De Cogain et al. указали, что 20% кон-
крементов,  удаленных  с  помощью  перкутанной  нефроли-
тотрипсии,  оказываются  вторично  инфицированными  [2]. 
Роль  не  расщепляющих  мочевину  микробов  в  патогенезе 
уролитиаза  до  конца  не  понятна:  они  могут  изменять  со-
став мочи, служить ядром для камнеобразования или кос-
венно способствовать ему, индуцируя воспаление.
мочевыводящих 

путей 
с  уролитиазом  требует  параллельного  проведения  анти-
бактериальной терапии и ликвидации камня тем или иным 

Сочетание 

инфекции 

РМЖ, 2019 № 2Урологияспособом.  Применение  антибиотиков  в  присутствии  кон-
кремента  может  оказаться  безуспешным,  т. к.  бактерии 
способны  персистировать  в  криптах  на  поверхности  кон-
кремента и образовывать биопленки. Кроме того, важно учи-
тывать риск миграции камня с последующей обструкцией  
мочеточника, нарушением бактериального клиренса и пере-
ходом инфекции в разряд осложненных, что потребует про-
ведения  в  экстренном  порядке  инвазивных  вмешательств 
для дренирования чашечно-лоханочной системы почки [3].
Инфекция мочевых путей, в свою очередь, является про-
тивопоказанием для применения многих методов дезинте-
грации конкремента. При уратном нефролитиазе возможен 
пероральный литолиз с использованием цитратных смесей 
(например, препарат Блемарен®), однако цитратная тера-
пия требует внесения корректив в схему антибактериаль-
ной терапии, т. к. у различных уроантисептических препа-
ратов отмечается неодинаковая эффективность при разной 
кислотности  мочи.  В  тех  случаях,  если  антибактериаль-
ная  терапия  не  проводилась  или  оказалась  безуспешной, 
при  сохранении  бактериурии  можно  ожидать  рецидива 
камнеобразования  вскоре  после  прекращения  цитрат-
ной терапии, т. к. скопления бактерий могут формировать 
ядро для преципитации солей.

Все  вышеизложенное  свидетельствует  о  том,  что,  не-
смотря на наличие четких алгоритмов лечения уролитиаза 
и  инфекций  мочевых  путей,  урологи  могут  сталкиваться 
с  рядом  нераспознанных  проблем  при  назначении  тера-
пии таким пациентам. Авторы ставили своей целью пред-
ставить  возможности  терапии  инфекции  мочевых  путей 
у пациентов с уратным нефролитиазом.

инфицироВанные Камни

В развитии инфекций мочевыводящих путей у больных 
уролитиазом  нет  ничего  необычного.  При  этом  конкре-
менты  могут  иметь  любой  химический  состав,  а  инфек-
ция  может  быть  вызвана  любыми  патогенными  микро-
организмами,  но  термином  «инфекционный  камень» 
обычно обозначаются струвитные камни, растущие в при-
сутствии бактерий, продуцирующих уреазу и повышающих 
pH  мочи.  Поскольку  в  статье  обсуждается  именно  урат-
ный нефролитиаз, мы будем избегать в дальнейшем тер-
мина «инфекционный камень» и употреблять термин «ин-
фицированный  камень»,  под  которым  понимаем  любой 
конкремент, на поверхности или в криптах которого пер-
систируют микроорганизмы. De Cogain et al. используют 
для  этого  словосочетание  «вторично  инфицированный 
неструвитный камень» [2].

Во многих камнях могут обитать бактерии, причем даже 
при  интермиттирующей  бактериурии,  особенно  у  паци-
ентов, которые ранее уже получали антибиотикотерапию. 
В одном из исследований указывалось, что у 5–16% паци-
ентов после ударно-волновой литотрипсии отмечается бак-
териурия, несмотря на отрицательный результат предвари-
тельно выполненного посева мочи [4]. Тем не менее лишь 
у 2–3% таких больных развивалась симптоматически выра-
женная инфекция мочевыводящих путей. Эти данные ука-
зывают на то, что бактериологическое исследование мочи 
не  является  высокочувствительным  методом  для  обнару-
жения патогенных микроорганизмов у больных МКБ.

Несомненно,  сочетание  признаков  инфекции  мочевых 
путей  с  МКБ  в  первую  очередь  требует  исключения  при-
сутствия микробов, продуцирующих уреазу. Если при по-

севе  мочи  удается  выявить  только  типичные  возбудители 
инфекций мочевых путей, которые не могут продуцировать 
уреазу (например, кишечная палочка), то камень с большой 
вероятностью не является струвитным [5].

Лечение  нефролитиаза  с  камнями  метаболического 
происхождения  сопряжено  с  гораздо  меньшими  трудно-
стями,  чем  лечение  нефролитиаза  инфекционного  генеза. 
Несмотря на это, при уратном нефролитиазе важно не до-
пускать развития инфекции мочевых путей микроорганиз-
мами, расщепляющими мочевину. В этом случае в моче по-
является аммиак, а значит, существует значительный риск 
образования камней из урата аммония. В отличие от кам-
ней  из  мочевой  кислоты  и  урата  натрия,  камни  из  урата 
аммония  практически  нерастворимы  и  не  подвергаются 
цитратной  терапии.  Если  у  пациента  с  уратным  нефроли-
тиазом  есть  гиперурикозурия,  но  при  этом  нормальный 
уровень аммония и стерильная моча, кристаллы урата ам-
мония не будут образовываться ни при каком pH. Однако 
активность бактериальной уреазы приводит к повышению 
pH и концентрации иона аммония, что делает очень вероят-
ным развитие камней из урата аммония и струвита [6]. Это 
наиболее вероятно у больных с синдромом Леша — Нихана, 
при котором из-за мутации гена гипоксантин-гуанин-фос-
форибозилтрансферазы  существенно  возрастает  концен-
трация мочевой кислоты в крови и моче. Некоторые специ-
алисты назначают пациентам с синдромом Леша — Нихана 
аллопуринол на период лечения инфекций мочевых путей, 
чтобы снизить соответствующие риски [7].

Гипоцитратурия  является  одним  из  факторов,  способ-
ствующих камнеобразованию. Известно, что инфекции мо-
чевыводящих путей приводят к понижению уровня цитра-
тов в моче [8]. Снижение экскреции цитрата является одним 
из метаболических факторов патогенеза МКБ при наличии 
инфицированных  камней,  причем  этот  фактор  более  вы-
ражен при конкрементах смешанного происхождения, чем 
при чистых струвитных конкрементах [9]. Восполнение де-
фицита цитратов в моче является обоснованным методом 
коррекции метаболических нарушений, в т. ч. при инфици-
рованных камнях.

пероральный хемолиз при уратном 
нефролитиазе

Камни из мочевой кислоты — одни из немногих, которые 
подвергаются  хемолитической  терапии  в  любом  варианте 
(пероральная,  внутривенная  или  ирригационная).  Образо-
вание  таких  конкрементов  связано  с  нарушением  обмена 
веществ и может быть тесно сопряжено с метаболическим 
синдромом  [10].  Современные  малоинвазивные  методы 
лечения МКБ значительно снизили привлекательность вну-
тривенного  и  ирригационного  хемолиза  как  самостоятель-
ных  методов  лечения,  но  пероральная  терапия,  которая, 
в отличие от них, может проводиться амбулаторно, сохраня-
ет свою актуальность. Этот вариант лечения уратного неф-
ролитиаза более всего подходит пациентам без выраженной 
симптоматики, обструкции и признаков инфекции. Наличие 
обструкции требует дренирования чашечно-лоханочной си-
стемы, а инфекция мочевых путей — назначения антибакте-
риальной терапии, причем ее целесообразно сочетать с ци-
тратной терапией (например, препаратом Блемарен®).

При  наличии  инфицированных  камней  обязательно 
нужно  добиться  дезинтеграции  камня  и  эрадикации  па-
тогенного  микроорганизма.  Только  при  достижении  этих 

49

РМЖ, 2019 № 2Урологиядвух  целей  можно  снизить  риск  рецидива  МКБ  и  потери 
функции  почек.  При  наличии  мочевого  камня  эрадика-
ция  инфекции  становится  практически  невыполнимой 
задачей,  т. к.  системно  назначаемые  антибактериальные 
препараты не могут проникнуть внутрь конкрементов, со-
держащих бактерии. После достижения статуса stone free 
необходимо  проводить  профилактику  рецидивов  инфек-
ции мочевыводящих путей.

Выбор препарата для антибаКтериальной 
терапии

Антибактериальная  терапия  направлена  на  устране-
ние микробного агента, вызывающего инфекцию мочевых 
путей.  Эрадикация  микроорганизма  в  контексте  лечения 
уратного уролитиаза не столь критична, как при струвитных 
инфекционных  камнях,  т. к.  здесь  жизнедеятельность  ми-
кробов не является основным причинным фактором камне-
образования. Тем не менее инфекции мочевых путей у па-
циентов с уратным нефролитиазом тоже требуют особого 
внимания,  т. к.  способствуют  развитию  гипоцитратурии 
и могут приводить к жизнеугрожающим осложнениям в ус-
ловиях внезапно развивающейся обструкции: обструктив-
ный пиелонефрит представляет собой принципиально иной 
патологический процесс и характеризуется другим подхо-
дом к лечению [11]. Исследования in vitro демонстрируют, 
что  кристаллы,  формирующие  конкременты,  могут  рас-
творяться  при  помещении  в  обработанную  стерильную  
мочу  [12].  В  классических  исследованиях  in  vivo  наблю-
далось  частичное  растворение  инфекционных  камней  по-
сле  назначения  антибактериальной  терапии  [13].  Однако 
добиться  стерильного  состояния  мочи  при  МКБ  бывает 
очень трудно, учитывая возможность формирования био-
пленок и барьерную защиту от антибиотиков, которую бак-
териям предоставляет неровная поверхность конкремента. 
Даже  если  на  какое-то  время  удается  поддержать  услов-
ную стерильность мочи, прекращение антибиотикотерапии 
приводит к быстрому реинфицированию мочи. Долгосроч-
ная супрессивная антибактериальная терапия недопустима,  
т. к.  она  в  конце  концов  может  привести  к  колониза-
ции мочевыводящих путей вирулентными полирезистент-
ными микроорганизмами. Поэтому оптимальной тактикой 
здесь является терапия симптоматических инфекций моче-
вых путей с помощью коротких курсов антибактериальных 
препаратов,  пока  не  удастся  избавиться  от  конкремента 
с  помощью  цитратной  терапии  или  оперативного  вмеша-
тельства. Возможно однократное применение фосфомици-
на в дозе 3 г при симптоматических проявлениях инфекции 
(например, препарат Фосфомицин Эспарма).

Большинство антибактериальных препаратов, применя-
емых  по  поводу  инфекций  мочевых  путей,  снижают  свою 
активность при кислой реакции среды. Вопреки существу-
ющему мнению о том, что pH менее 5,0 замедляет рост бак-
терий,  компенсируя  частичную  потерю  активности  анти-
биотиков, исследования in vitro демонстрируют, что такой 
эффект  наблюдается  лишь  в  отношении  Enterococcus 
faecalis  [14].  Большинство  препаратов  с  уроантисепти-
ческими  свойствами  повышают  свою  эффективность 
в щелочной среде [15]. Учитывая то, что для поддержания 
оптимальной  активности  антибиотиков  в  моче  необходи-
мо регулировать кислотность среды, можно предположить 
наличие  синергизма  между  ними  и  цитратными  смесями, 
применяющимися при уратном нефролитиазе.

Проблема  резистентности  к  антибиотикам  вызывает 
все  большее  беспокойство  во  врачебном  сообществе.  При 
отсутствии  новых  перспективных  молекул  с  антибактери-
альной  активностью  обращают  на  себя  внимание  антибио-
тики,  к  которым  по  какой-либо  причине  сохраняется  или 
возвращается  чувствительность.  Уникальным  препаратом 
из  этой  группы  является  фосфомицин,  в  отношении  кото-
рого сообщается об активности даже против некоторых по-
лирезистентных  штаммов  возбудителей  инфекций  мочевых  
путей [16]. Фосфомицин обладает ценной способностью про-
никать в биопленки: в нескольких экспериментальных иссле-
дованиях продемонстрировано, что он не только обеспечивал 
эрадикацию  микробов  в  биопленках,  но  и  вызывал  необра-
тимые модификации их структуры. В частности, этот эффект 
наблюдался в инициальных и зрелых биопленках, образован-
ных  Escherichia  coli,  и  усиливался  в  присутствии  N-ацетил-
цистеина [17]. Это важно в контексте обсуждаемой проблемы,  
т. к.  патогенные  микроорганизмы  способны  формиро-
вать биопленки на поверхности мочевых конкрементов.

Растительные  препараты,  в  т. ч.  так  называемые  сред-
ства  с  минимальной  антибактериальной  активностью,  де-
монстрируют положительный эффект при неосложненных 
инфекциях мочевыводящих путей и некоторых видах уро-
литиаза, но их действия явно недостаточно в рассматрива-
емой  ситуации  [18].  Здесь  следует  упомянуть  о  примене-
нии экстрактов клюквы, которые, как постулируется, могут 
приводить к снижению частоты рецидивирования мочевой 
инфекции.  Однако  клюква  содержит  большое  количество 
оксалатов,  поэтому  бесконтрольное  употребление  таких 
добавок и пищевых продуктов, содержащих клюкву, может 
повысить уровень оксалатов в моче в среднем на 43% [19].

профилаКтиКа перед инВазиВными 
ВмешательстВами

В  отличие  от  струвитных  камней,  на  уратные  камни 
эффективно  воздействует  консервативная  терапия.  Тем 
не  менее  у  пациентов  с  такими  камнями  сохраняют  свою 
актуальность  дистанционная  ударно-волновая  литотрип-
сия  и  малоинвазивные  методы  дезинтеграции  конкре-
ментов.  В  том  случае,  когда  уратный  уролитиаз  сочета-
ется  с  инфекцией  мочевых  путей,  остро  встает  вопрос 
о  предоперационной  антибактериальной  терапии  для  са-
нации  мочи.  С  учетом  высоких  рисков  инфекционно-вос-
палительных осложнений, при отсутствии явных признаков 
инфекции  перед  вмешательством  проводится  антибио-
тикопрофилактика.  Фрагментация  инфицированных  кам-
ней  может  приводить  к  высвобождению  микробных  тел 
в мочу, которая до операции считалась стерильной. После 
этого возможна системная абсорбция эндотоксинов бакте-
риальной стенки с неблагоприятными последствиями. Ми-
кротравма  и  повреждение  капиллярного  русла  почечной 
паренхимы в ходе дистанционной литотрипсии позволяют 
высвобожденным бактериям попасть напрямую в систем-
ный  кровоток  [20].  В  связи  с  этим  данный  метод  лече-
ния МКБ не рекомендуется применять при риске развития 
обструкции и положительном результате посева мочи, хотя 
последний не является абсолютно чувствительным в этом 
отношении, что уже обсуждалось выше.

Противомикробные  препараты  играют  важную  роль 
в подготовке пациентов к инвазивным вмешательствам. До-
операционная  и  периоперационная  антибиотикотерапия 
обязательна  для  пациентов  с  признаками  инфекции  моче-

50

РМЖ, 2019 № 2Урологиявыводящих  путей,  т. к.  позволяет  предотвратить  развитие 
септических осложнений, ассоциированных с хирургическим 
вмешательством. К сожалению, результаты дооперационного 
посева мочи не всегда способны показать, какой организм мо-
жет присутствовать в конкременте [21]. Поэтому лечение ин-
фекции  мочевыводящих  путей  у  пациентов,  готовящих-
ся к оперативному лечению уролитиаза, хотя и должно быть 
основано на результатах антибиотикограммы, по возможно-
сти должно включать препараты широкого спектра действия. 
Начинать терапию следует за 1–2 нед. до планового опера-
тивного  вмешательства.  Подчеркнем,  что  при  отсутствии 
признаков инфекции мочевых путей такая терапия не показа-
на, а антибактериальные препараты назначаются в стандарт-
ном режиме антибиотикопрофилактики.

Таким образом, даже у пациентов с подтвержденным от-
сутствием  бактериурии  может  наблюдаться  бактериемия 
и эндотоксемия после эндоурологических процедур, направ-
ленных на дезинтеграцию и экстракцию камня [22]. После до-
стижения статуса stone free может потребоваться дальнейшая 
антибиотикотерапия для поддержания стерильности мочи.

Популярным режимом антибиотикопрофилактики ста-
новится  прием  2  доз  фосфомицина  трометамола  по  3  г 
(например,  Фосфомицин  Эспарма).  Этот  режим  характе-
ризуется высокой эффективностью и сравнительно низкой 
стоимостью. Qiao et al. оценили применение фосфомицина 
за 2–4 ч и на утро после контактной литотрипсии и наблю-
дали  лишь  1  случай  бессимптомной  бактериурии  в  своей 
выборке из 101 пациента в рабочей группе [23].

Ведение пациентоВ после хирургичесКой 
Элиминации КонКремента

После  полной  дезинтеграции  и  элиминации  конкре-
мента требуется контроль за состоянием пациента и меры 
по метафилактике. Необходимо выявление биохимических 
факторов  риска  формирования  конкрементов,  в  основе 
которого  лежит  анализ  суточной  мочи.  Пациентам,  ко-
торым  было  проведено  лечение  уратного  нефролитиаза, 
следует  давать  рекомендации  по  поддержанию  pH  мочи 
в  заданном  диапазоне  с  помощью  подщелачивающих 
агентов  (Блемарен®).  При  подтверждении  гиперурикозу-
рии  и/или  гиперурикемии  нужно  назначать  аллопуринол 
и  давать  диетологические  рекомендации,  направленные 
на  снижение  образования  мочевой  кислоты  в  организме. 
Критически важна своевременная и адекватная терапия ин-
фекций мочевыводящих путей, а также профилактика ре-
цидивирующих инфекций, чтобы избежать формирования 
практически нерастворимых камней из урата аммония [24].
Подчеркнем, что все компоненты метафилактики урат-
ного  уролитиаза  одинаково  важны.  Нельзя  проводить 
длительную  терапию  аллопуринолом  и  надеяться  на  из-
бавление от МКБ, ориентируясь на стабильно низкий уро-
вень мочевой кислоты в крови и моче. Ингибирующее вли-
яние  аллопуринола  на  ксантиноксидазу  может  привести 
к  ложному  биохимическому  улучшению,  которое  сопро-
вождается накоплением в организме ксантина и развитием 
ксантинурии [25]. Ксантин в большей степени растворим, 
чем мочевая кислота, но при высокой концентрации также 
образует конкременты вместе с оксипуринолом — продук-
том метаболизма аллопуринола. Поэтому важно доносить 
до  пациента  информацию  о  том,  что  ключевыми  элемен-
тами  метафилактики  являются  адекватный  питьевой  ре-
жим, применение цитратных смесей и, при необходимости,  

диета.  Правильное  соблюдение  этих  принципов  снижа-
ет риск образования как уратных, так и ксантиновых камней. 
Данные российских исследователей указывают на возмож-
ную положительную роль официнальных фитотерапевтиче-
ских препаратов в реабилитации пациентов после эндоуро-
логических вмешательств по поводу МКБ [26, 27].

КлиничесКое наблюдение № 1

Пациентка Л., 45 лет.
Диагноз:  МКБ,  конкремент  правой  почки;  хрониче-

ский рецидивирующий цистит, вне обострения.

На  момент  первичного  обращения  пациентка  жалоб 
не  предъявляла.  В  анамнезе  —  хронический  рецидивиру-
ющий  цистит  (до  2–3  обострений  в  год),  по  поводу  чего 
самостоятельно принимала амоксициллин с клавулановой 
кислотой, ципрофлоксацин, левофлоксацин.

В  ходе  профилактического  ультразвукового  исследо-
вания  (УЗИ)  выявлен  конкремент  среднего  бокала  правой 
почки.  При  компьютерной  томографии  (КТ)  установлено, 
что размер камня составляет 11×10 мм, плотность — 618 HU; 
признаков нарушения уродинамики не выявлено. В общем 
анализе  мочи  —  лейкоцитурия  (4–6–8  лейкоцитов  в  поле 
зрения), pH=5,2; роста флоры в значимом титре при бакте-
риологическом исследовании нет. Уровень мочевой кислоты 
в сыворотке крови — 401 мкмоль/л. Биохимический анализ 
суточной мочи подтвердил гиперурикозурию.

В ходе беседы с пациенткой сделан выбор в пользу ци-
тратной терапии. Назначен Блемарен® на длительный срок 
под контролем pH-метрии, рекомендован питьевой режим 
с употреблением 2,5–3,0 л воды на протяжении суток.

Через 2 мес. пациентка обратилась повторно с жалобами 
на учащенное мочеиспускание с резью, слабую ноющую боль 
в  поясничной  области,  субфебрильную  температуру  тела  
(до 37,5 °C) по вечерам на протяжении 2 сут. При УЗИ па-
ренхима правой почки не изменена, дилатации полостей нет; 
визуализируется  несколько  гиперэхогенных  образований 
до 5 мм в диаметре. В общем анализе мочи: лейкоцитурия 
до 15–20 клеток в поле зрения, эритроцитурия до 5–6 в поле 
зрения. Диагностирован острый цистит. Эмпирически назна-
чен  Фосфомицин  Эспарма  3  г  однократно.  На  следующие 
сутки пациентка отметила положительный эффект. Бактери-
ологическое исследование образца мочи выявило кишечную 
палочку в титре 1 000 000 КОЕ/мл, резистентную к фторхи-
нолонам,  амоксициллину  и  большинству  цефалоспоринов. 
Рекомендовано  продолжить  цитратную  терапию  с  УЗИ  
и лабораторным контролем через 1 мес.

КлиничесКое наблюдение № 2

Пациент У., 27 лет.
Диагноз:  МКБ,  конкремент  правого  мочеточника,  кон-

кремент левой почки.

Пациент  обратился  с  жалобами  на  интенсивную  боль 
в поясничной области справа с иррадиацией в яичко. По дан-
ным физикального, лабораторного исследования и УЗИ под-
тверждена  МКБ.  В  общем  анализе  мочи:  эритроцитурия 
до 40–50 клеток в поле зрения, лейкоцитурия до 5–6 кле-
ток в поле зрения. На обзорной урограмме теней, подозри-
тельных на конкременты, не обнаружено. Приступ почечной 
колики  купирован  с  помощью  внутримышечной  инъекции 
кеторолака. Назначен тамсулозин в дозе 400 мкг/сут, реко-
мендовано соблюдать питьевой режим до 3,0 л воды в сутки.

51

РМЖ, 2019 № 2УрологияНа  следующий  день  выполнена  КТ,  при  которой  обна-
ружен конкремент средней трети правого мочеточника ди-
аметром до 9 мм, плотностью 599 HU, а также конкремент 
левой почки диаметром 7 мм, плотностью 386 HU.

Решено  выполнить  контактную  литотрипсию  справа. 
Было  получено  согласие  пациента.  За  4  ч  до  вмешатель-
ства пациент принял 3 г препарата Фосфомицин Эспарма 
внутрь.  Проведена  пневматическая  уретеролитотрипсия, 
фрагменты конкремента эвакуированы с помощью корзин-
ки для захвата камней. Установлен мочеточниковый стент.

Послеоперационный период протекал спокойно. Через 
24 ч после контактной литотрипсии пациент принял еще 3 г 
препарата Фосфомицин Эспарма.

При выписке пациенту с оставшимся интактным конкре-
ментом левой почки рекомендован прием препарата Блема-
рен® с учетом pH мочи, биохимический анализ суточной мочи, 
регулярное проведение УЗИ и лабораторного контроля.

заКлючение

Микробы  присутствуют  в  значительной  доле  не-
струвитных  камней,  независимо  от  того,  есть  у  пациен-
та  симптоматическая  инфекция  мочевых  путей  или  нет. 
С  учетом  ограниченной  роли  бактериологического  ис-
следования мочи в определении того, инфицирован кон-
кремент или нет, все пациенты с уролитиазом нуждаются 

в антибиотикопрофилактике перед инвазивными вмеша-
тельствами,  направленными  на  дезинтеграцию  камня. 
Пациентам с уролитиазом и активными инфекциями мо-
чевых путей необходимо активное лечение с целью сана-
ции мочевого тракта и ликвидации конкремента. Решить 
эти  задачи  по  отдельности  нельзя.  Комбинация  фосфо-
мицина  трометамола  (Фосфомицин  Эспарма)  и  цитрат-
ных  смесей  (Блемарен®)  хорошо  зарекомендовала  себя 
при  инфекциях  мочевыводящих  путей  на  фоне  уратного 
нефролитиаза.

Литература
1.  Tavichakorntrakool  R.,  Prasongwattana  V.,  Sungkeeree  S.  et  al.  Extensive 
characterizations  of  bacteria  isolated  from  catheterized  urine  and  stone  matrices  in 
patients with nephrolithiasis. Nephrol Dial Transplant. 2012;27(11):4125–4130.
2.  De  Cogain  M.R.,  Lieske  J.C.,  Vritska  T.J.  et  al.  Secondarily  infected  non-struvite 
urolithiasis: a prospective evaluation. Urology. 2014;84(6):1295–1300.
3. Шатылко Т.В., Попков В.М., Королёв А.Ю., Трощановский К.В. Предикто-
ры  выявления  уретеролитиаза  у  пациентов  отделения  экстренного  приема. 
Научные  ведомости  Белгородского  государственного  университета.  Меди-
цина. Фармация. 2019;42(1):107–116. [Shatylko T.V., Popkov V.M., Korolev A. Yu., 
Troschanovskiy  K.V.  Predictors  of  ureterolithiasis  in  emergency  department 
patients.  Belgorod  State  University  Scientific  bulletin.  Medicine.  Pharmacy. 
2019;42(1):107–116 (in Russ.)].
4.  Clayman  R.V.  Incidence  of  urinary  tract  infection  in  patients  without  bacteriuria 
undergoing SWL: comparison of stone types. J Urol. 1999;161:727–728.
5. Segura J.W. Staghorn calculi. Urol Clin North Am. 1997;24:71.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Анализ психологических нарушений у больных 
местно-распространенным раком предстательной 
железы

Академик РАН В.А. Солодкий, профессор А.Ю. Павлов, к.м.н. А.Д. Цыбульский,  
к.м.н. А.Г. Дзидзария, к.м.н. Р.А. Гафанов, А.С. Пчелинцев

ФГБУ «РНЦРР» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: провести оценку степени выраженности психологических изменений у больных местно-распространенным 
раком предстательной железы (РПЖ) на фоне лечения.
Материал и методы: больные местно-распространенным РПЖ, находящиеся на лечении в ФГБУ «РНЦРР» Минздрава России, были 
распределены на 2 группы: 1-я группа — 58 пациентов, получивших лечение в объеме стандартного 6-польного фотонного облучения, 
2-я группа — 49 пациентов, получивших лечение в объеме СЛТ (брахитерапия с последующей фотонной лучевой терапией). Психопа-
тологические нарушения определялись с помощью самостоятельного заполнения пациентами опросника-самоотчета AMS (опросник 
симптомов старения мужчины — Aging Males’ Symptoms) до и после проведенного комплексного лечения (на 3, 6, 12 мес.).
Результаты исследования: при поступлении в клинику количество пациентов с симптомами раздражительности и депрессии до-
стигало 50%. Еще чаще (75% случаев) отмечалась нервозность (тревожность). Через 3 мес. после проведения комплексного лече-
ния психопатологические симптомы возросли в обеих группах: нервозность отмечалась у 79,3% и 55,1%, симптомы депрессии — 
у 58,6% и 48,9% в 1-й и 2-й группах соответственно. Спустя 6 мес. после лечения раздражительность была одинаковой в обеих 
группах,  нервозность  (55,2%)  и  тревожность  (32,7%  и  18,4%)  встречались  чаще  в  1-й  группе,  чем  во  2-й,  симптомы  депрессии 
отмечались в 1-й группе у 50% мужчин, во 2-й группе — у 32,6%. Спустя 12 мес. симптомы нервозности, тревожности и депрессии 
встречались достоверно чаще в 1-й группе больных в течение всего периода наблюдения (p<0,05).
Заключение: выявлено, что наиболее часто встречались тревожно-депрессивные расстройства в 1-й группе, что связано с боль-
шим количеством осложнений после окончания лечения, по сравнению со 2-й группой.
Ключевые слова: рак предстательной железы, брахитерапия, депрессия, тревожность, нервозность, психологические расстройства.
Для цитирования: Солодкий В.А., Павлов А.Ю., Цыбульский А.Д. и др. Анализ психологических нарушений у больных местно-распро-
страненным раком предстательной железы. РМЖ. 2019;2:52–55.

52

РМЖ, 2019 № 2ОнкоурологияABSTRACT
Analysis of psychological disorders in patients with localized prostate cancer
V.A. Solodkii, A.Yu. Pavlov, A.D. Tsybulskiy, A.G. Dzizaria, R.A. Gafanov, A.S. Pchelintsev

Russian Research Center of Radiology and Nuclear Medicine, Moscow

Aim: to assess the degree of psychological changes in patients with localized prostate cancer (PC) against the background of treatment.
Patients  and  Methods:  patients  with  localized  PC  who  are  under  treatment  in  the  Russian  Research  Center  of  Radiology  and  Nuclear 
Medicine were divided into 2 groups. The 1st group — 58 patients with localized PC who received treatment in the volume of standard 6-field 
photon irradiation. The 2nd group — 49 patients with localized PC who received SLT treatment (brachytherapy followed by photon radiation 
therapy). Psychopathological abnormalities were determined by independent completion of the AMS self-report questionnaire (Aging Males’ 
Symptoms) by the patients before and after the complex treatment (in 3, 6, 12 months).
Results:  the  number  of  patients  with  symptoms  of  irritability  and  depression  reached  50%  on  admission  to  the  clinic.  Nervousness 
(anxiety) was even more frequent (75% of cases). After 3 months of complex treatment psychopathological symptoms increased in both 
groups: nervousness 79.3% and 55.1%, symptoms of depression 58.6% and 48.9% in the 1st and 2nd groups respectively. After 6 months 
of treatment, irritability was the same in both groups, nervousness (55.2%) and anxiety (32.7% and 18.4%) were more frequent in 1st 
group than in 2nd group, symptoms of depression were observed in 1st group in 50% of men, in 2nd group in 32.6%. After 12 months 
the symptoms of nervousness, anxiety and depression were observed more often in the I group of patients during the whole period of 
observation (p<0.05).
Conclusion: it was found that anxiety-depression disorders were most frequent in 1st group, which is associated with a greater number of 
complications in the post-treatment period compared to 2nd group.
Keywords: prostate cancer, brachytherapy, depression, anxiety, nervousness, psychological disorders.
For  citation:  Solodkii  V.A.,  Pavlov  A.Yu.,  Tsybulskiy  A.D.  et  al.  Analysis  of  psychological  disorders  in  patients  with  localized  prostate 
cancer. RMJ. 2019;2:52–55.

ВВедение

На 

этапе 

современном 

представляется 

важ-
ным  при  изучении  качества  жизни  (КЖ)  больных 
оценивать  не  только  степень  сохранности  их  фи-
зических  функций  и 
способность  к  активности, 
но социально-психологические аспекты КЖ. В настоящее 
время  в  системе  здравоохранения  специальные  учреж-
дения, оказывающие помощь онкологическим больным, 
по ряду причин не способны осуществлять комплексную  
реабилитацию.

Одной  из  важных  психологических  проблем  в  онколо-
гической  клинике  является  проблема  реакции  личности 
на болезнь. От учета этих реакций во многом зависит общий 
успех лечения. Вместе с тем существует достаточно глубо-
кий  разрыв  между  современными,  постоянно  усложняю-
щимися  методами  специального  лечения,  поставленными 
на  строго  научную  основу,  и  уровнем  знаний  практикую-
щих  врачей  об  особенностях  психического  состояния  он-
кологических  больных.  Такой  разрыв  оказывает  влияние 
на характер, течение, эффективность лечения, на психиче-
скую активность больных, возможности их социально-тру-
довой реабилитации и в конечном итоге на продолжитель-
ность их жизни [1].

Онкологические  заболевания  приводят  не  только 
к функциональным и органическим нарушениям. Их осо-
бенностью, очень важной для восстановительного лече-
ния, является то, что они ставят перед больным сложные 
психологические проблемы. Диагноз «рак» или даже про-
сто госпитализация в онкологическую клинику являются 
сильнейшей  психологической  травмой.  Онкологическо-
го  больного  следует  рассматривать  как  человека,  нахо-
дящегося  в  серьезной  стрессовой  ситуации.  Длитель-
ное тяжелое соматическое заболевание, госпитализация, 
отрыв  от  привычного  окружения,  потеря  социального 
статуса, возможность калечащей операции, приводящей 
к инвалидности, угроза смерти — все это разрушает при-

вычные стереотипы поведения, выработанные в течение 
всей жизни, изменяют систему ценностей и эталонов, су-
щественно перестраивая личность больного, и ставят его 
перед  проблемой  адаптации  к  новым  условиям  жизни. 
Хотя  значимость  подобных  вопросов  и  ясна,  необходи-
мо еще много усилий, чтобы врачи осознали, что вопрос 
о том, какую жизнь больной будет вести после лечения, 
не менее важен, чем то, каковы будут результаты самого 
лечения [1, 2].

В  Российском  научном  центре  рентгенорадиологии 
при  изучении  проблемы  влияния  комплексного  лече-
ния на качество жизни больных местно-распространен-
ным  раком  предстательной  железы  (РПЖ)  одна  из  по-
ставленных  задач  заключалась  в  определении  влияния 
основного заболевания на частоту и выраженность пси-
хоэмоциональных нарушений.

При  лечении  местно-распространенного  РПЖ,  при  ко-
тором  опухоль  прорастает  за  пределы  капсулы  железы, 
предпочтение  отдается  комплексной  терапии,  которая 
преду сматривает  методы  лучевого  воздействия  в  сочета-
нии  с  гормонотерапией.  Существуют  две  общепризнан-
ные методики лучевой терапии: дистанционная лучевая те-
рапия и сочетанная лучевая терапия (СЛТ) — брахитерапия 
с дистанционной лучевой терапией.

Следствием  лучевой  терапии  являются  постлучевые 
циститы, ректиты, имеющие соответственную симптома-
тику в виде дизурических явлений, запоров. От 30 до 60% 
пациентов лишаются потенции. Недержание мочи, стрик-
тура  уретры  встречаются  у  5–10%  мужчин.  Кроме  того, 
возможны ректальные кровотечения и гематурия, ректо-
уретральные, ректовезикальные свищи, нарушения моче-
испускания.

Лучевая терапия нередко вызывает повышенную утом-
ляемость,  которая  может  усиливаться  в  процессе  облу-
чения. Важно знать о том, что облучение может сопрово-
ждаться эмоциональными нарушениями в виде сниженного 

53

РМЖ, 2019 № 2Онкоурологиянастроения, тревоги, раздражительности, страхов, чувства 
одиночества и безнадежности [3, 4]. Эти явления времен-
ные и проходят самостоятельно, однако в некоторых слу-
чаях может потребоваться врачебная или психологическая 
помощь.

Цель исследования: провести оценку степени выражен-
ности психологических изменений у больных местно-рас-
пространенным РПЖ на фоне лечения.

материал и методы

Больные  местно-распространенным  РПЖ,  находя-
щиеся  на  лечении  в  ФГБУ  «РНЦРР»  Минздрава  России, 
были распределены на 2 группы: 1-я группа — 58 пациен-
тов,  получивших  лечение  в  объеме  стандартного  6-поль-
ного фотонного облучения с уровнем очаговых доз на весь 
объем  малого  таза  и  локальными  дозами  в  диапазоне 
68–72 Гр; 2-я группа — 49 пациентов, получивших лечение 
в  объеме  СЛТ  (брахитерапия  суммарной  очаговой  дозой 
(СОД) 110 Гр, с последующей фотонной лучевой терапией 
СОД 44–46 Гр).

Психопатологические нарушения определялись с помо-
щью  самостоятельного  заполнения  пациентами  опросни-
ка-самоотчета  AMS  (Опросник  симптомов  старения  муж-
чины  —  Aging  Males’  Symptoms).  Для  оценки  динамики 
изменения психологических нарушений в 1-й и 2-й группах 
до и после комплексного лечения все пациенты заполняли 
самоопросники  AMS  на  3,  6,  12  мес.  после  проведенного 
комплексного лечения.

результаты и обсуждение

Психопатологические  нарушения  определены  у  боль-
ных, поступивших без какого-либо лечения. Многие боль-
ные  при  поступлении  не  знали  своего  диагноза.  Больные, 
которые  обследовались  ретроспективно,  не  могли  четко 
определить  свое  психологическое  состояние  непосред-
ственно  в  дооперационном  периоде  и  поэтому  не  были 
включены в таблицу 1.

Как  видно  из  таблицы  1,  у  пациентов  наиболее  часто 
встречались  нервозность  и  депрессивная  симптоматика. 
Тревожные и депрессивные реакции являются самыми рас-
пространенными эмоциональными реакциями на стрессо-
вые события, разочарования и утраты в жизни. Неудиви-
тельно  поэтому,  что  они  часто  встречаются  вместе,  хотя 
в феноменологическом и филогенетическом отношениях 

Таблица 1. Психологические нарушения у больных при 
поступлении (n=62)

Симптом

Раздражительность (ощущение агрессивности, раздра-
жение по пустякам)

Количество  
больных (%)

28 (45,16%)

,
+
+
Ʈ
ƛ

Нервозность (внутреннее напряжение, суетливость, 
беспокойство)

47 (75,8%)

Тревожность (чувство тревоги, приступы паники)

18 (29,03%)

Симптомы депрессии (чувство подавленности, грусти, 
тоски, слезливость, уныние, апатия, ангедония, эмоцио-
нальная лабильность, чувство бесполезности)

34 (54,83%)

Опустошенность, ощущение «дошел до ручки»

5 (8,06%)

54

представляют собой совершенно разные явления. Тревога 
отражает  состояние  повышенной  готовности  организма 
к  быстрому  ответу  на  возможные  внешние  стрессовые 
факторы; депрессия — состояние подавленности, угнете-
ния, часто вследствие осознания безвыходности ситуации, 
разочарования  в  жизни.  Нередко  депрессия  развивается 
вторично,  после  длительного  состояния  тревоги,  когда 
адаптационные  резервы  человека  исчерпываются  и  на-
ступает  состояние  декомпенсации.  Психические  реакции 
на  стрессовые  события  и  расстройства  невротического 
уровня,  развивающиеся  в  ответ  на  длительно  сохраня-
ющуюся  стрессовую  ситуацию,  следует  отличать  от  бо-
лее тяжелых психопатологических расстройств, таких как, 
например, рекуррентная депрессия, паническое расстрой-
ство и т. д. При развитии хронических заболеваний рециди-
вирующего характера у пациентов, как правило, развива-
ются нарушения в виде тревожно-депрессивных реакций 
и расстройств невротического круга, которые проявляют-
ся сниженным, угнетенным настроением, чувством посто-
янного беспокойства, напряжения. В исследованиях было 
показано,  что  тревожно-депрессивные  расстройства  как 
пограничная  психическая  патология  большей  частью 
наблюдаются  в  общемедицинской  практике,  где  распоз-
наются далеко не всегда [4–7]. Кроме того, тревога и де-
прессия принимают участие в патогенезе многих сомати-
ческих расстройств (например, гипертонической болезни, 
стенокардии,  инфаркта  миокарда,  бронхиальной  астмы 
и  др.)  и  оказывают  существенное  влияние  на  эффектив-
ность лечения и прогноз заболевания [6, 8].

Выраженность  психологических  симптомов  у  больных 

при поступлении в стационар представлена на рисунке 1.

Анализ психологических нарушений у больных при по-
ступлении  в  клинику  показал,  что  количество  пациентов 
с  симптомами  раздражительности  и  депрессии  достигало 
50%. Еще чаще (75% случаев) отмечалась нервозность (тре-
вожность) — внутреннее напряжение, суетливость, беспо-
койство.

Динамика изменения психологических на рушений в 1-й 
и 2-й группах через 3, 6 и 12 мес. после комплекс ного лече-
ния представлена в таблице 2.

Из таблицы 2 видно, что после проведения комплекс-
ного лечения выраженность психопатологических симпто-
мов возросла в обеих группах. Это связано с агрессивно-

2,8

2,4

2,1

1,8

1,2

3,0

2,5

2,0

1,5

1,0

0,5

0,0

ƤƮƵƲƸƮƴƶ-
ƺƳ+,++ƹƺ,

)ƳƸư+Ƶ++ƹƺ, ƦƸƳư+ƴ++ƹƺ, ƥƶ++ƺ++,
ƲƳ+ƸƳƹƹƶƶ

)+ƻƹƺ+-
ǀƳ+++ƹƺ,

Рис. 1. Выраженность психологических симптомов  
у больных при поступлении (n=62)

РМЖ, 2019 № 2ОнкоурологияТаблица 2. Психологические нарушения у больных после лечения в группах через 3, 6 и 12 мес. (n=107)

Симптом

Раздражительность (ощущение 
агрессивности, раздражение 
по пустякам)

Нервозность (внутреннее напряже-
ние, суетливость, беспокойство)

Тревожность (чувство тревоги, 
приступы паники)

Симптомы депрессии (чувство 
подавленности, грусти, тоски, 
слезливость, уныние, апатия, ан-
гедония, эмоциональная лабиль-
ность, чувство бесполезности)

Опустошенность, ощущение 
«дошел до ручки»

3 мес.

6 мес.

12 мес.

1-я группа, % 2-я группа, % P

1-я группа, % 2-я группа, % P

1-я группа, % 2-я группа, % P

51,7

79,3

36,2

42,8

0,36

29,3

28,5

0,91

20,6

20,4

0,971

55,1

24,4

0,007

0,191

55,2

32,7

44,8

18,4

0,289

51,7

0,041

31,03

32,6

14,2

0,047

0,041

58,6

48,9

0,318

50

32,6

0,052

43,1

22,5

0,024

5,2

–

0,106

–

–

–

–

–

–

стью  лучевого  лечения,  возникновением  ранних  лучевых 
осложнений и неуверенностью больных в радикальности 
проведенного лечения.

При  количественной  оценке  симптомов  психологиче-
ских нарушений спустя 6 мес. после комплексного лечения 
отмечено, что раздражительность была одинаковой в обе-
их  группах,  нервозность  встречалась  чаще  в  1-й  группе 
(55,2%). Тревожность также чаще встречалась в 1-й груп-
пе,  чем  во  2-й  —  32,7%  и  18,4%  соответственно  (р<0,05). 
Симптомы депрессии отмечались в 1-й группе у 50% муж-
чин,  во  2-й  группе  —  у  32,6%  (p=0,052).  Таким  образом, 
психологические  симптомы  в  виде  раздражительности 
и нервозности в период 6 мес. после комплексного лечения 
достоверно не отличались в обеих группах. Однако трево-
жно-депрессивный  синдром  диагностирован  достовер-
но чаще в 1-й группе больных (p<0,05).

Спустя 12 мес. после комплексного лечения нами была 
проведена  количественная  оценка,  отражающая  встре-
чаемость  психологических  нарушений  у  больных  в  обе-
их группах после лечения осложнений комплексной терапии  
(табл.  2).  После  оценки  психопатологических  нарушений 
отмечено,  что  в  1-й  и  2-й  группах  симптомы  раздражи-
тельности  достоверно  не  отличались  и  составляли  20,6% 
и  20,4%  соответственно.  Симптомы  нервозности,  тревож-
ности и депрессии встречались достоверно чаще в 1-й груп-
пе больных в течение всего периода наблюдения (p<0,05). 
Такие различия встречаемости психопатологических нару-
шений в группах в определенной мере обусловлены спек-
тром  лучевых  осложнений  после  комплексного  лечения 
и их относительно скудной динамикой на фоне консерва-
тивной терапии.

заКлючение

Более  чем  у  половины  онкологических  больных  еще 
при  поступлении  в  онкологический  стационар  встре-
чаются  психопатологические  нарушения  различной 
степени  выраженности.  В  дальнейшем  у  больных  мест-

но-распространенным РПЖ после лучевого лечения от-
мечается снижение качества жизни за счет возникнове-
ния  ранних  и  поздних  лучевых  изменений  мочеполовой 
системы и ректосигмоидного отдела толстой кишки, что, 
в свою очередь, усугубляет психоэмоциональное состо-
яние больных, приводя к тяжелым психопатологическим 
нарушениям,  ухудшая  течение  различных  сопутствую-
щих заболеваний.

Врачам  общей  клинической  практики  необходимо 
обратить  внимание  на  проблему  психического  состо-
яния  онкологических  больных  после  радикального  ле-
чения.  Реабилитация  таких  больных  должна  включать 
в  себя  не  только  комплекс  мероприятий,  направленных 
на устранение функциональных изменений, но и консуль-
тации клинических психологов с целью выявления и свое-
временной коррекции психических и психосоматических 
нарушений.

Литература
1.  Смулевич  А.Б.  Депрессия  в  общемедицинской  практике.  М.:  Берег;  2000. 
[Smulevich A.B. Depression in general medical practice. M.: Bereg; 2000 (in Russ.)].
2. Cohen-Cole S.A., Stoudemire A. Major depression and physical illness. Special 
considerations  in  diagnosis  and  biologic  treatment.  Psychiatr.  Clin.  North.  Am. 
2007;10(3):1–17.
3. Klein D.F. The treatment of atypical depression. Eur. Psichiat. 1993;8(5):251–255.
4. Краснов В.Н. Психиатрические расстройства в общемедицинской практи-
ке. РМЖ. 2002;25(144):1187–1191 [Krasnov V.N. Psychiatric disorders in general 
medical practice. RMJ. 2002; 25 (144):1187–1191 (in Russ.)].
5. Органов Р.Г., Ольбинская Л.И., Смулевич А.Б. и др. Депрессия и расстрой-
ства депрессивного спектра в общемедицинской практике. Результаты про-
граммы КОМПАС. Кардиология. 2004;1:48–55 [Organov R.G., Ol’binskaya L.I., 
Smulevich  A.B.  et  al.  Depression  and  depressive  spectrum  disorders  in  general 
medical practice. Results of the COMPASS program. Cardiology. 2004;1:48–55 (in 
Russ.)].
6. Смулевич А.Б. Депрессии при соматических и психических заболеваниях. 
М.: Медицинское информационное агентство; 2003. [Smulevich A.B. Depression 
with somatic and mental illness. M.: Medical Information Agency; 2003 (in Russ.)].
7.  Lodo  A.  Campos  R.  Managing  the  psychiatry/primary  care  interface.  In: 
Depression  and  Physical  Illness.  Eds.  Robertson  M.,  Katona  C.  Chichester,  John 
Wiley and Sons, 1997.
8. Koenig H.G., Meador K.G., Shelp F. et al. Major depressive disorder in hospitalized 
medically ill patients: an examination of young and elderly male veterans. J. Am. 
Geriatr. Soc. 1991;39(9):881–890.

55

РМЖ, 2019 № 2ОнкоурологияСовременные вопросы молекулярной диагностики 
рака мочевого пузыря

К.м.н. А.Г. Дзидзария, профессор А.Ю. Павлов, к.м.н. Р.А. Гафанов, к.м.н. С.В. Фастовец, 
к.м.н. И.Б. Кравцов

ФГБУ «РНЦРР» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Рак мочевого пузыря (РМП) является одним из наиболее часто встречающихся видов злокачественных заболеваний в структуре 
онкологической заболеваемости. Длительное время в связи с плохим пониманием корреляций между молекулярными и клини-
ческими особенностями РМП лечение этой патологии было малоуспешным. Полученные данные свидетельствуют о том, что 
РМП включает в себя группу молекулярно-гетерогенных подтипов, которые отличаются многообразными терапевтическими 
ответами на различные варианты лечения. В последнее время удалось установить тесную связь между молекулярными подти-
пами РМП и его клинико-патологическими особенностями, что позволило разработать варианты терапевтических стратегий. 
В этом обзоре обобщается современное понимание молекулярной патологии РМП, включая его молекулярные биомаркеры и под-
типы, которые были успешно идентифицированы с использованием высоких технологий; обсуждаются вопросы персонализации 
лечения пациентов с определенными молекулярными подтипами РМП.
Ключевые слова: рак мочевого пузыря, экспрессия гена, мутация, APOBEC, молекулярно-патологическая эпидемиология, прецизи-
онная медицина, Атлас ракового генома (TCGA), уроплакин, уротелиальная карцинома.
Для цитирования: Дзидзария А.Г., Павлов А.Ю., Гафанов Р.А. и др. Современные вопросы молекулярной диагностики рака мочевого 
пузыря. РМЖ. 2019;2:56–60.

ABSTRACT
Current issues in molecular diagnostics of bladder cancer
A.G. Dzidzaria, A.Yu. Pavlov, R.A. Gafanov, S.V. Fastovets, I.B. Kravtsov

Russian Research Center of Radiology and Nuclear Medicine, Moscow

Bladder cancer is one of the most common tumors in the structure of cancer incidence. For a long time, due to poor understanding of 
the correlations between its molecular and clinical features, there has been little success in treatment of this pathology. The data ob-
tained showed that bladder cancer includes a group of molecular-heterogeneous subtypes, which, in the course of various treatment 
options,  possessed  diverse  therapeutic  responses.  Recently,  due  to  the  close  connection  between  the  molecular  subtypes  of  bladder 
cancer and clinical and pathological features, specific therapeutic strategies have been proposed. This review summarizes the current 
understanding of the molecular pathology of bladder cancer, including its molecular biomarkers and molecular subtypes, which have 
been successfully identified using high technology. Progress in understanding the personalization of treatment of specific molecular 
subtypes is also discussed.
Keywords: bladder cancer, gene expression, mutation, APOBEC, molecular pathological epidemiology, precision medicine, the cancer genome 
atlas (TCGA), uroplakin, urothelial carcinoma.
For  citation:  Dzidzaria  A.G.,  Pavlov  A.Yu.,  Gafanov  R.A.  et  al.  Current  issues  in  molecular  diagnostics  of  bladder  cancer.  RMJ.  
2019;2:56–60.

ВВедение

Рак мочевого пузыря (РМП) является одним из наибо-
лее  распространенных  видов  злокачественных  опухолей 
во  всем  мире,  ежегодно  диагностируется  около  400  тыс. 
новых  случаев  заболевания  [1].  Частота  заболеваемости 
у мужчин в 3–4 раза выше, чем у женщин. На момент по-
становки диагноза пациенты обычно находятся в возрасте 
от 65 до 70 лет. Основными факторами риска РМП явля-
ются  воздействие  окружающей  среды,  профессиональное 
влияние  канцерогенов,  курение  [1,  2].  Приблизительно 
у  70–80%  пациентов  с  впервые  диагностированным  РМП 
выявляются немышечно-инвазивные формы рака мочево-
го  пузыря  (НМИРМП),  такие  как  неинвазивная  папилляр-
ная  опухоль  (pTa)  (рис.  1A),  карцинома  in  situ  (CIS;  pTis)  
(рис.  1B)  или  ранняя  инвазивная  опухоль  (без  мышеч-

56

Рис. 1. Морфология неинвазивного рака мочевого пузыря 
(окрашивание гематоксилином и эозином). 
A – неинвазивная папиллярная опухоль (pTa); B – карцино­
ма in situ (CIS; pTis)

РМЖ, 2019 № 2Онкоурологияной  инвазии,  pT1).  Эти  опухоли  рецидивируют  в  50–70% 
случаев,  причем  только  в  10–20%  случаев  прогресси-
руют  до  мышечно-инвазивного  рака  мочевого  пузыря  
(МИРМП)  [3–5].  Накопленные  к  настоящему  моменту 
данные свидетельствуют о том, что РМП представляет со-
бой группу молекулярно-гетерогенных заболеваний [6–23]. 
Более глубокое понимание молекулярной патологии РМП 
привело к идентификации его специфических молекуляр-
ных  подтипов.  В  этой  статье  содержится  краткий  обзор 
современного  понимания  молекулярной  патологии  РМП, 
обсуждаются  вопросы  потенциальной  терапии  пациентов 
с определенными молекулярными подтипами РМП.

молеКулярные биомарКеры и пути

Данные о молекулярных биомаркерах и путях, связан-
ных с РМП, позволяют получить представление о его био-
логической гетерогенности и выявить конкретные подтипы, 
которые  могут  быть  использованы  для  прогнозирования 
клинических  исходов,  и  реакции  на  персонифицирован-
ную терапию.

мутационный спеКтр
Клетки  РМП  обычно  содержат  хромосомные  аберра-
ции,  которые  характеризуются  анеуплоидией,  делецией 
и амплификацией, затрагивающими почти все хромосомы 
[24, 25]. Делеция в 9-й хромосоме встречается не только 
при РМП, но и при уротелиальной гиперплазии и диспла-
зии,  что  указывает  на  то,  что  данная  делеция  происходит 
на самых ранних стадиях опухолевого генеза [26, 27].

Согласно  Атласу  ракового  генома  (TCGA)  для  МИРМП  
характерна высокая общая мутационная нагрузка, которая 
аналогична таковой при меланоме и немелкоклеточном раке 
легкого.  Большинство  мутаций,  по-видимому,  являются 
«пассажирскими»  мутациями,  без  каких-либо  функцио-
нальных последствий [13]. В большом количестве сомати-
ческих мутаций преобладает переход C:G → T:A в контексте 
TpC-динуклеотидов, характерных для мутаций, вызванных 
семейством  цитидиновых  дезаминаз  APOBEC  [28],  ко-
торые  обычно  подавляют  распространение  вирусов  [6]. 
Повторяющиеся  генетические  перестройки  включают 
в  себя  мутации  в  генах  TP53,  FGFR3,  PIK3CA  и  RB1  [13]. 
Клетки  РМП  также  часто  содержат  соматические  промо-
торы  (TERT-промотор),  присутствие  которых  характер-
но  для  ранних  стадий  процесса  канцерогенеза  [5,  29,  30]. 
Удержание теломер действует как митотические часы, по-
этому активация теломеразы, которая удлиняет теломеры 
на концах хромосом, имеет решающее значение для даль-
нейшего роста раковых клеток [31]. Когортное исследова-
ние  генома  МИРМП  (TCGA)  продемонстрировало  взаим-
ную исключительность изменений между парами CDKN2A 
и TP53, CDKN2A и RB1, TP53 и MDM2 и FGFR3 и RB1. По-
добный анализ показал совпадение мутаций в генах TP53 
и RB1 и генах FGFR3 и CDKN2A [13].

В  Атласе  ракового  генома  представлена  всесторон-
няя  молекулярная  характеристика  МИРМП  [13].  Однако 
полученные результаты необходимо тщательно оценивать. 
По  данным  TCGA,  достоверно  показаны  58  мутирован-
ных  генов  и  высокая  частота  появления  нескольких  гене-
тических путей. Но с учетом гетерогенного характера МИР-
МП  для  получения  полного  каталога  мутаций  или  путей,  
в  т. ч.  с  низкой  частотой  встречаемости,  необходимо  изу-
чение  еще  большего  количества  образцов  [32].  Создание 

полного каталога потенциальных генов-кандидатов, мути-
ровавших  у  ≥2%  пациентов  с  МИРМП,  потребует  тысячи 
новых  образцов,  учитывая  общую  частоту  мутаций  этих 
видов  рака  [33].  Скорее  всего,  в  ближайшем  будущем, 
с учетом сокращения затрат на секвенирование, будет соз-
дан более полный каталог МИРМП [32]. Кроме того, почти 
ни одно из исследований не повторило данные TCGA [13]. 
Поэтому важно, чтобы эти результаты были подтверждены 
в исследованиях на других когортах. Более того, поскольку 
в  исследовании  TCGA  [13]  изучались  образцы  без  прове-
денной химиотерапии, полученные результаты дают огра-
ниченное  представление  об  эволюции  опухоли  и  меха-
низмах  приобретенной  терапевтической  резистентности, 
которую еще предстоит выяснить [34]. Дальнейшие иссле-
дования необходимы для создания более полного и точно-
го молекулярного каталога МИРМП с целью разработки те-
рапевтических стратегий.

FGFR3/RAS путь
Путь  FGFR3/RAS  может  быть  активирован  в  опухо-
лях  мочевого  пузыря  при  любой  стадии,  но  преимуще-
ственно  активен  при  низкой  стадии  НМИРПМ.  До  80% 
случаев  НМИРМП  активируется  точечными  мутация-
ми  в  гене  FGFR3.  Это  связано  как  с  более  высоким  ри-
ском  рецидива  при  неинвазивной  папиллярной  опухоли, 
так и с благоприятными клиническими исходами при опу-
холях pT1 [5, 6, 35–37]. Мутации в гене FGFR3 были иден-
тифицированы только в 10–20% случаев при МИРМП. Му-
тированный  FGFR3  активирует  путь  RAS-MAPK,  что 
приводит к пролиферации клеток. Приблизительно в 10% 
случаев РМП содержатся мутации в генах RAS, такие как 
HRAS, KRAS и NRAS [38], которые не встречаются с мута-
циями FGFR3 [39]. Новые данные свидетельствуют о том, 
что определенный подтип опухолевых образований моче-
вого  пузыря  содержит  повторяющиеся  внутриклеточные 
слияния FGFR3-TACC3 [12, 40].

PIK3/AKT/MTOR путь
Путь  PIK3/AKT/MTOR  регулирует  важные  этапы  опу-
холевого  генеза  и  прогрессирования  опухоли.  Этот  путь 
активируется  рецепторными  тирозинкиназами,  в  т. ч. 
ERBB2,  ERBB3  и  FGFR3.  Мутации  PIK3CA,  которые  были 
идентифицированы в 22% случаев при МИРМП, чаще рас-
положены в спиральном домене, чем в киназном домене, 
вероятно, из-за мутагенной активности APOBEC. Мутации 
PIK3CA  также,  по-видимому,  связаны  с  благоприятными 
исходами  у  пациентов,  которые  подвергаются  радикаль-
ной  цистэктомии  [41].  Известно,  что  ген  ERBB2  мутиру-
ется  или  сверхэкспрессируется  в  подмножестве  случаев 
при МИРМП [2, 12]. Мутации ERBB2 (12% случаев МИРМП) 
обычно встречаются во внеклеточном домене, вероятнее 
всего, из-за мутационной сигнатуры APOBEC [13]. Выде-
ление или снижение экспрессии PTEN, который является 
отрицательным  регулятором  пути  PIK3/AKT/MTOR,  на-
блюдалось  во  многих  случаях  МИРМП,  тогда  как  AKT1 
и TSC1, которые также регулируют этот путь, не так часто 
подвержены мутациям [5].

TP53/RB1 путь
Путь  TP53/RB1  играет  важную  роль  в  регуляции  кле-
точного  цикла.  Мутация  или  делеция  TP53  наблюдалась 
преимущественно  в  случаях  CIS  и  МИРМП  [5,  26,  42]. 
Инактивация  RB1  также  наблюдалась  преимущественно 

57

РМЖ, 2019 № 2Онкоурологияпри МИРМП, часто с одновременными мутациями TP53 [7]. 
Согласно данным когорты TCGA [13] в 89% случаев МИРМП  
отмечается  инактивированный  путь  клеточного  цикла 
TP53, с мутациями TP53 — в 48%, усилением MDM2 — в 6%, 
избыточной экспрессией MDM2 — в 19% случаев. С другой 
стороны, в 17% случаев МИРМП выявляются мутации RB1. 
Также  было  обнаружено,  что  в  CDKN2A  (p16),  который 
функционирует  как  отрицательный  регулятор  RB1-пути, 
мутация отмечается в 7%, а делеция — в 22% случаев.

молеКулярный патогенез раКа  
мочеВого пузыря

Считается,  что  при  РМП  происходит  быстрое  распро-
странение  опухолевых  клеток  по  слизистой  оболочке, 
что  приводит  к  мультифокальному  и  метахронному  он-
когенезу  [5,  43,  44].  Эпителиальные  клетки  мочевого  пу-
зыря  в  пораженной  зоне  становятся  злокачественными, 
подвергаются  генетическим  изменениям,  которые  при-
водят  к  канцерогенезу  путем  клональной  эволюции  [45]. 
РМП развивается либо через путь FGFR3/RAS, либо через 
путь TP53/RB1 [5, 25]. Делеция в 9-й хромосоме характер-
на для уротелиальной гиперплазии и дисплазии [26, 27, 46],  
и  она  развивается  по  обоим  путям.  Путь  FGFR3/RAS  по-
зволяет  опухолям  прогрессировать  от  уротелиальной  ги-
перплазии  до  неинвазивной  папиллярной  опухоли  с  вы-
сокой  частотой  рецидивов.  Мутация  FGFR3/HRAS  часто 
возникает во время развития уротелиальной гиперплазии 
[2, 6, 25, 30, 47, 48]. При неинвазивной карциноме Ta ча-
сто выявляется мутация PIK3CA/STAG2 [2, 6, 25, 49], при 
этом  происходит  переход  в  инвазивную  карциному  Та, 
которая  может  прогрессировать,  чтобы  перейти  в  ста-
дию T1 после инактивации CDKN2A [2, 6, 13, 25, 50]. Путь  
TP53/RB1  позволяет  опухолям  прогрессировать  от  дис-
плазии  до  инвазивных  опухолей  через  TIS  [25].  Мутация 
TP53  часто  возникает  во  время  развития  уротелиальной 
дисплазии [26], а потеря RB1 позволяет прогрессировать 
от уротелиальной гиперплазии в CIS [2, 6, 25, 51]. В повреж-
дении  слизистой  мочевого  пузыря  с  гиперплазией  и  дис-
плазией (гиперпластическое поражение с цитологической 
атипией) может также играть роль взаимодействие между 
двумя путями регуляции [2, 5, 6, 25].

молеКулярные подтипы раКа мочеВого 
пузыря

РМП  является  молекулярно-  и  клинико-патологиче-
ски  гетерогенным  заболеванием.  Вследствие  его  гетеро-
генности применение молекулярно-целевых методов лече-
ния и основанного на этом персонализированного подхода 
затруднительно. В последние годы было проведено иссле-
дование  экспрессии  всего  генома  и  молекулярного  про-
филирования с целью классификации РМП на внутренние 
подгруппы, которые связаны со специфическими молеку-
лярными  признаками,  прогнозами  и  ответами  на  опреде-
ленные методы лечения [7–14].

немышечно-инВазиВный раК мочеВого пузыря

Комплексный  транскрипционный  анализ  460  случа-
ев  НМИРМП  показал,  что  эти  опухоли  можно  классифи-
цировать на три геномных подтипа (классы 1–3), которые 
существенно  отличаются  по  своим  клинико-патологиче-
ским особенностям, включая длительность безрецидивной 

выживаемости [14]. Из 460 проанализированных опухоле-
вых  материалов  345  представляли  собой  pTa,  112  —  pT1, 
3 — CIS, 16 — МИРМП. У опухолей класса 1 (n=96) и класса 2 
(n=235) была показана сигнатура экспрессии люминально-
го гена, который включал экспрессию уроплакинов. Опухоли 
класса 1 в основном были неинвазивными папиллярными, 
прогноз  —  лучший  среди  трех  классов.  У  опухолей  класса 
1  были  самые  высокие  уровни  экспрессии  генов  раннего 
клеточного цикла. Опухоли класса 2 содержали большее ко-
личество pT1 и имели худший прогноз среди трех классов. 
Опухоли класса 2, как было обнаружено, разделяли степень 
экспрессии генов с большинством одновременно исследо-
ванных тканей МИРМП. Они также имели высокий уровень 
экспрессии KRT20, который в значительной степени связан 
с CIS [52]. Кроме того, опухоли класса 2 характеризовались 
эпителиально-мезенхимальным переходом (ЕМТ), который 
связан со стволовыми клетками и мутационными сигнала-
ми  APOBEC  и,  как  было  установлено,  содержит  мутации 
в TP53 и ERCC2. При НМИРМП присутствие мутационной 
сигнатуры, связанной с APOBEC, характеризовалось плохим 
прогнозом. Опухоли класса 3 (n=129) проявляли экспрес-
сию базальноподобного гена, которая включает экспрессию 
KRT5, KRT15 и CD44 [2, 4, 14].

мышечно-инВазиВный раК мочеВого пузыря

Всесторонняя  молекулярная  характеристика  МИРМП 
позволила  классифицировать  его  на  подтипы,  связанные 
с  конкретными  клинико-патологическими  особенностя-
ми  [6–13].  РМП  подразделяется  на  два  основных  подти-
па — люминальный и базальный, которые имеют сходство 
с  внутренними  подтипами  рака  молочной  железы  [53]. 
Исследования  молекулярного  профилирования  дополни-
тельно  классифицировали  РМП  в  зависимости  от  риска  
рецидива и прогрессирования, а также от ответа на лече- 
ние [7–13]. Lindgren et al. [10, 11] впервые выявили керати-
низированный/базальный тип МИРМП, который был связан 
с  плохим  клиническим  исходом.  Choi  et  al.  [9]  продемон-
стрировали, что базальный тип МИРМП (рис. 2A) является 
агрессивным и реагирует на неоадъювантную химиотера-
пию. Он также характеризуется экспрессией белков CK5/6 
(рис. 2B), CD44 (рис. 2C), TP63 (рис. 2D) и EGFR (рис. 2E), 
но  не  KRT20  или  маркеров  уротелиальной  дифференци-
ровки. Эти авторы также продемонстрировали, что люми-
нальный тип МИРМП (рис. 3A) характеризуется мутациями 
FGFR3, экспрессией белка KRT20 (рис. 3B), маркерами уро-
телиальной дифференцировки (например, GATA3 (рис. 3C) 
и уроплакином (рис. 3D) и ERBB2 (рис. 3Е)), но не белками 
CK5/6, CD44, TP63 или EGFR. Кроме того, они идентифици-
ровали подтип МИРМП, ассоциированный с TP53, который 
устойчив  к  неоадъювантной  химиотерапии  [9].  В  2014  г. 
данные  TCGA  из  131  случая  МИРМП  были  использованы 
для  классификации  РМП  на  четыре  подтипа  экспрессии 
(кластеры  I–IV).  Кластеры  I  и  II  обладают  характеристи-
ками  люминального  типа  МИРМП,  включая  дифференци-
ровку уротелиальной клетки и экспрессию GATA3 и FOXA1. 
Высокие  уровни  экспрессии  белка  семейства  E-cadherin 
(CDH1)  и  miR-200  (ингибируют  ЕМТ)  [54]  также  обнару-
жены  в  кластерах  I  и  II.  Кластер  I  (папиллярный  подтип) 
характеризуется  папиллярной  морфологией,  изменением 
FGFR3 и низкими уровнями экспрессии miR-99a-5p и miR-
100–5p,  которые  снижают  экспрессию  FGFR3.  Кластер  III 
(базально-плоскоклеточный  подтип)  показывает  особен-
ности  базального  типа  МИРМП,  включая  плоскоклеточ-

58

РМЖ, 2019 № 2Онкоурологияную дифференцировку и обогащение функций экспрессии 
стволовых  клеток.  Класс  IV,  соответствующий  подтипу 
ЕМТ, характеризуется низкими уровнями E-cadherin и бел-
ков семейства miR-200. С точки зрения ответа на лечение 
TCGA-кластер  II/TP53-подобный  люминальный  подтип 
очень чувствителен к ингибитору PD-L1 (CD274) атезоли-
зумабу, но не к неоадъювантной химиотерапии [9, 12, 55]. 
Таким  образом,  пациентам  с  опухолями  типа  TCGA-клас-
тера II/TP53 не нужно проводить неоадъювантную химио-
терапию,  вместо  этого  без  промедления  им  проводится 
цистэктомия или иммунотерапия [9, 12].

В 2017 г. по данным TCGA была проведена каталогиза-
ция молекулярных и клинико-патологических особенностей 
на основании 412 случаев МИРМП [13]. С использованием 
полногеномного секвенирования было идентифицировано 
пять  мутационных  сигнатур.  Две  из  них  были  варианта-
ми мутаций APOBEC и составляли 67% всех однонуклеотид-
ных вариантов. Кроме того, уровни мутаций APOBEC были 
связаны  с  уровнями  экспрессии  APOBEC3A  и  APOBEC3B, 
как  сообщалось  ранее 
[56].  Большинство  выявлен-
ных  мутаций  РМП  были  клонированными,  что  указывает 
на то, что мутационная разновидность APOBEC встречает-
ся на ранней стадии канцерогенеза. Выяснение механизма, 
с  помощью  которого  эта  мутация  влияет  на  прогресси-
рование  опухоли,  может  помочь  предотвратить  распро-
странение  таких  опухолей  [13].  Кластерный  анализ  выя-
вил четыре кластера мутационных сигнатур, которые были 
связаны с длительностью общей выживаемости. Пациенты 
с  высоким  уровнем  мутаций  в  APOBEC  и  высоким  мута-
ционным  бременем  имели  бльшую  5-летнюю  выжива-
емость  (75%)  по  сравнению  с  таковой  у  пациентов  с  кла-
стером с самым низким мутационным бременем (5-летняя 
выживаемость  —  22%).  Такая  высокая  выживаемость 
у  этой  группы  пациентов  может  быть  результатом  более 
эффективных  противоопухолевых  иммунных  реакций  хо-
зяина на опухоль с высоким мутационным бременем. Кла-
стеризация уровней экспрессии матричной РНК позволила 
идентифицировать 5 молекулярных подтипов МИРМП (лю-
минально-папиллярный,  люминально-инфильтративный, 
люминальный,  базально-плоскоклеточный  и  нейрональ-
ный), которые могут быть использованы для стратифика-
ции пациентов в соответствии с прогнозируемой биологи-
ческой реакцией и ответом опухоли на лечение. Например, 
люминально-папиллярные, 
люминально-инфильтратив-
ный  и  люминальный  подтипы  экспрессируют  люминаль-
ные маркеры, включая GATA3, FOXA1, уроплакины и KRT20.
Люминально-папиллярный подтип РМП (35%) характери-
зуется папиллярной морфологией и обеспечивает наилучшую 
общую  выживаемость.  Он  отличается  изменениями  FGFR3, 
включая  слияния  FGFR3-TRCC3  и  активацию  сигнального 
пути SHH. Этот подтип часто имеет низкодифференцирован-
ный CIS, низкий уровень взаимосвязи опухоли внеклеточно-
го  матрикса  и  гладких  мышц,  низкую  мутационную  нагруз-
ку,  низкие  уровни  гиперметилирования  и  высокую  частоту 
делеций  CDKN2A.  При  этих  опухолях  отмечаются  высокие 
уровни  белков  семейства  miR-200,  CDH1  и  ERBB2,  но  низ-
кие уровни miR-99a-5p и miR-100–5p [32]. Люминально-ин-
фильтративный  подтип  РМП  (19%)  характеризуется  низкой 
дифференцировкой  опухоли  и  подписью  мезенхимальной 
экспрессии.  Эти  опухоли  высоко  экспрессируют  маркеры 
ЕМТ и умеренно экспрессируют иммунные маркеры (PD-L1 
и  CTLA4).  Люминальный  подтип  РМП  (6%)  характеризуется 
высокими  уровнями  уроплакинов  (UPK1A  и  UPK2),  KRT20 

59

Рис. 2. A – базальный тип рака мочевого пузыря (окра­
шивание гематоксилином и эозином); B – иммуноокраши­
вание CK5/6 (цитоплазматическое, положительное); C – 
иммуноокрашивание CD44 (мембранное, положительное); 
D – иммуноокрашивание TP63 (ядерное, положительное); 
E – иммуноокрашивание EGFR (мембранное, положитель­
ное)

Рис. 3. A – люминальный тип рака мочевого пузыря 
(окрашивание гематоксилином и эозином); B – иммуно­
окрашивание KRT20 (цитоплазматическое, положитель­ 
ное); C – иммуноокрашивание GATA3 (ядерное, положи­
тельное); D – иммуноокрашивание уроплакином II (цито­
плазматическое и мембранное, положительное); E –  
иммуноокрашивание ERBB2 (мембранное, положительное)

РМЖ, 2019 № 2Онкоурологияи  SNX31  и  отображает  фенотип  иммунных  клеток.  Базаль-
но-плоскоклеточный подтип РМП (35%) соответствует ранее 
определенному  базальному  подтипу,  который  связан  с  пло-
скоклеточной дифференцировкой и экспрессией базального 
кератина.  Этот  подтип  преимущественно  обнаружен  у  жен-
щин и выражает высокие уровни базальных маркеров (CD44, 
KRT5, KRT6A и KRT14), маркеров плоскоклеточной диффе-
ренцировки (TGM1, DSC3 и PI3) и иммунных маркеров (PD-L1 
и CTLA4). Этот подтип часто отличается высокодифференци-
рованным CIS, потерей передачи SHH сигнала и наличием му-
таций TP53. Нейрональный подтип РМП (5%) в большинстве 
случаев  не  содержит  нейроэндокринной  дифференцировки, 
у пациентов с таким подтипом наблюдаются худшие клини-
ческие  результаты.  При  этом  подтипе  отмечаются  высокие 
уровни нейроэндокринных и нейронных генов, высокая сиг-
натура пролиферации и большое количество мутаций TP53 
и RB1.

молеКулярные изменения и их 
терапеВтичесКая значимость

Последние  два  десятилетия  характеризовались  малым 
количеством успехов в лекарственном лечении МИРМП. Ци-
тотоксическая химиотерапия на основе цисплатина по-преж-
нему  является  первой  линией  при  прогрессирующем 
или  метастатическом  РМП.  Этот  термин  объединяет  груп-
пу  молекулярно-гетерогенных  заболеваний,  при  которых 
проводятся  различные  курсы  лечения,  характеризующие-
ся  разнообразными  терапевтическими  ответами  [57].  Хотя 
увеличение показателей выживаемости может наблюдаться 
у 5–10% пациентов в ответ на неоадъювантную химиотера-
пию [58, 59], реакцию пациента на это лечение предсказать 
невозможно.  В  эпоху  прецизионной  медицины  необходи-
мы молекулярно-подгрупповые терапевтические стратегии.
В  дополнение  к  распределению  молекулярных  подти-
пов РМП [7, 12, 41] 412 случаев МИРМП (по данным TCGA) 
были использованы для изучения вероятного ответа на до-
ступные методы лечения [13, 34]. Предполагается, что лю-
минально-папиллярный подтип мало реагирует на неоадъ-
ювантную химиотерапию. При этом подтипе целесообразно 
использование  ингибиторов  FGFR  или  ранняя  цистэкто-
мия без предоперационной химиотерапии [9, 60]. Наличие 
люминально-инфильтративного подтипа является предик-
тором плохого ответа на неоадъювантную химиотерапию. 
Согласно проведенному клиническому исследованию [55] 
и  данным  TCGA-кластера  II  [12]  наличие  люминально- 
инфильтративного  подтипа  вызывает  хороший  ответ 
на блокаду иммунных контрольных точек атезолизумабом. 
Таким образом, при данном подтипе целесо образна тера-
пия  ингибиторами  иммунных  контрольных  точек.  В  на-
стоящее  время  нет  обоснованных  рекомендаций  относи-
тельно методов лечения при новом люминальном подтипе. 
Исследования его чувствительности к неоадъювантной хи-
миотерапии,  таргетной  терапии  и  терапии  ингибиторами 
иммунных контрольных точек продолжаются. При базаль-
но-плоскоклеточном  подтипе  отмечается  относительно 
высокая чувствительность к неоадъювантной химиотера-
пии.  И  предоперационная  химиотерапия,  и  ингибиторы 
иммунных  контрольных  точек  могут  быть  подходящи-
ми терапевтическими вариантами для этого подтипа. При 
нейрональном подтипе целесообразна комбинация этопо-
зида с цисплатином, что аналогично лечению нейроэндо-
кринных опухолей других локализаций.

Иммунотерапия  стала  многообещающей  стратегией 
лечения  различных  злокачественных  новообразований, 
включая РМП [34, 55, 61–64]. Экспериментальные данные 
продемонстрировали,  что  механизмы  ингибирования  им-
мунных контрольных точек играют решающую роль в по-
давлении противоопухолевого иммунного ответа, опосре-
дуемого Т-клетками. В клиническом исследовании III фазы 
KEYNOTE-045 использование пембролизумаба (анти-PD-1) 
было связано со значимым увеличением общей выживае-
мости  и  более  низкой  частотой  побочных  эффектов,  свя-
занных  с  лечением,  чем  химиотерапия  в  качестве  второй 
линии лечения при прогрессии после химиотерапии на ос-
нове платиновых режимов при метастатическом или мест-
но-распространенном  уротелиальном  раке  [62].  В  этом 
исследовании эффективность пембролизумаба не зависела 
от экспрессии PD-L1 в опухолевых и иммунокомпетентных 
клетках.  Кроме  того,  применение  пембролизумаба  в  ис-
следовании  KEYNOTE-052  [63]  и  атезолизумаба  в  иссле-
довании IMvigor 210 [64] приводило к увеличению общей 
выживаемости  в  подгруппе  пациентов  с  метастатическим 
уротелиальным  раком,  у  которых  имелись  противопо-
казания  к  применению  химиотерапии  на  основе  циспла- 
тина  [34].  Клинические  исследования  ингибиторов  им-
мунных  контрольных  точек  продемонстрировали  мно-
гообещающие  результаты.  Ожидается  получение  данных 
о  взаимо связи  между  выгодой  от  ингибиторов  иммунных 
контрольных точек и недавно идентифицированных моле-
кулярных подтипов МИРМП.

заКлючение

В этом обзоре обобщаются текущие знания о молеку-
лярной патологии РМП, включая молекулярные биомарке-
ры, сигнальные пути и недавно идентифицированные моле-
кулярные подтипы. Существенный прогресс в лечении РМП 
пока отсутствует. Благодаря недавним достижениям, каса-
ющимся молекулярных характеристик РМП, стало возмож-
но  выделить  специфические  и  молекулярно-характеризо-
ванные  подтипы  этой  гетерогенной  группы  заболеваний 
с  разнообразным  клиническим  течением  и  терапевтиче-
скими  ответами.  Идентификация  молекулярно-биологи-
ческих  подтипов  может  улучшить  управление  болезнью 
пациента путем применения персонифицированных мето-
дов  лечения.  Выявленные  ассоциации  конкретных  моле-
кулярных  подтипов  с  терапевтическими  стратегиями  еще 
не подтверждены, но могут стать основой для разработки 
направлений  текущих  и  запланированных  клинических 
исследований.  Учитывание  молекулярной  характеристи-
ки  РМП  при  разработке  стратегии  лечения  пациентов 
с РМП предоставит клиницистам лучшие терапевтические 
возможности.

Литература
1. Antoni S., Ferlay J., Soerjomataram I. et al. Bladder Cancer Incidence and Mortality: 
A  Global  Overview  and  Recent  Trends.  Eur.  Urol.  2017;71:96–108.  DOI:  10.1016/j.
eururo.2016.06.010.
2.  Sanli  O.,  Dobruch  J.,  Knowles  M.A.  et  al.  Bladder  cancer.  Nat.  Rev.  Dis.  Prim. 
2017;3:17022. DOI: 10.1038/nrdp.2017.22.
3.  Babjuk  M.,  Burger  M.,  Zigeuner  R.  et  al.  EAU  guidelines  on  non-muscle-invasive 
urothelial  carcinoma  of  the  bladder:  Update  2013.  Eur.  Urol.  2013;64:639–653.  DOI: 
10.1016/j.eururo.2013.06.003.
4.  Eich  M.L.,  Dyrskjot  L.,  Netto  G.J.  Toward  personalized  management  in  bladder 
cancer: The promise of novel molecular taxonomy. Virchows Arch. 2017;471:271–280. 
DOI: 10.1007/s00428-017-2119-x.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

60

РМЖ, 2019 № 2ОнкоурологияФотодинамическая тераностика  
отечественной флуоресцентной видеосистемой 
немышечно-инвазивного рака мочевого пузыря

А.Б. Бабаев1, академик РАН О.Б. Лоран1,2

1ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Москва
2ГБУЗ ГКБ им. С.П. Боткина ДЗМ, Москва

РЕЗЮМЕ
Немышечно-инвазивный  рак  мочевого  пузыря  (НМИРМП)  характеризуется  непрерывно  прогрессирующим  течением  и  частым 
рецидивированием. Стандарт лечения НМИРМП — трансуретральная резекция (ТУР), однако частота возникновения рецидивов 
после ТУР крайне высока, что, в свою очередь, ведет к прогрессированию опухолевого процесса, исключающему органосохраняющие 
методы лечения. Проблема выявления данной патологии на начальной стадии и контроль радикальности проведенного лечения 
на сегодняшний день остаются крайне актуальными. В настоящее время в диагностике и лечении больных НМИРМП широко ис-
пользуются физические факторы воздействия и сочетания физико-химических методов, позволяющие избирательно воздейство-
вать на опухолевую ткань. Одним из них является интраоперационное выполнение фотодинамической диагностики и фотодина-
мической терапии, получившее название «фотодинамическая тераностика».
Однако в настоящий момент отсутствует оценка эффективности отечественной флуоресцентной видеосистемы с мультиспек-
тральным лазерным воздействием. В данном научном обзоре представлена информация об особенностях использования фотоди-
намической диагностики и терапии НМИРМП.
Ключевые  слова:  немышечно-инвазивный  рак  мочевого  пузыря,  фотодинамическая  диагностика,  фотодинамическая  терапия,  
фотодинамическая тераностика, флуоресцентная видеосистема, трансуретральная резекция.
Для  цитирования:  Бабаев  А.Б.,  Лоран  О.Б.  Фотодинамическая  тераностика    отечественной  флуоресцентной  видеосистемой 
немышечно-инвазивного рака мочевого пузыря. РМЖ. 2019;2:61–66.

ABSTRACT
Photodynamic therapy with the domestic fluorescent video system of non-muscle invasive bladder cancer
A.B. Babaev1, O.B. Loran1,2

1 Russian Medical Academy of Continuous Professional Education, Moscow
2 Botkin City Clinical Hospital, Moscow

Non-muscle invasive bladder cancer (NMIBC) is characterized by a continuously progressing current and frequent recurrence. The standard 
of NMIBC treatment is transurethral resection (TUR), however, the frequency of recurrences after TUR is extremely high, which, in turn, 
leads to the progression of the tumor process, excluding organ-preserving treatment methods. The problem of detecting this pathology at 
the initial stage and control of the radicality of the treatment remains extremely important today. At present, physical factors of influence 
and combinations of physicochemical methods are widely used in diagnostics and treatment of NMIBC patients, allowing selective influence 
on tumor tissue, one of them is intraoperative performance of photodynamic diagnostics and photodynamic therapy, called “photodynamic 
teranostics”. However, at the moment there is no assessment of the effectiveness of the domestic fluorescent video system with multispectral 
laser exposure. This scientific review presents information on the peculiarities of using photodynamic diagnostics and therapy of NMIBC.
Keywords: non-muscle invasive bladder cancer, photodynamic diagnostics, photodynamic therapy, photodynamic teranostics, fluorescent 
video system, transurethral resection.
For  citation:  Babaev  A.B.,  Loran  O.B.  Photodynamic  therapy  with  the  domestic  fluorescent  video  system  of  non-muscle  invasive  bladder 
cancer. RMJ. 2019;2:61–66.

ВВедение

Во  всем  мире  рак  мочевого  пузыря  (РМП)  занимает 
11-е место среди злокачественных опухолей, выявляемых 
у лиц обоих полов. В Европе стандартизированные по воз-
расту  показатели  встречаемости  составляют  19,1  случая 
на 100 000 для мужчин и 4,0 случая на 100 000 для жен-
щин. Смертность во всем мире от РМП на 100 000 человек 
составила 3,2 случая у мужчин и 0,9 у женщин [1]. В России 
в  структуре  злокачественных  опухолей  мочевого  тракта 
доля РМП составляет 70%, в период с 2006 по 2016 г. отме-
чался прирост заболеваемости РМП на 11,76% [2].

В  развитых  странах  примерно  70%  всех  пациентов 
с РМП выявляются на начальной стадии заболевания, это 
обусловлено  яркой  манифестацией  процесса  (макроге-
матурия  и  симптомы  цистита).  Примерно  у  75%  пациен-
тов РМП при диагностике ограничен слизистой (стадия Та, 
карцинома  in  situ)  или  подслизистой  оболочкой  (ста-
дия Т1); у больных молодого возраста (<40 лет) этот пока-
затель еще выше [3]. Папиллярные опухоли, ограниченные 
слизистой  и  подслизистой  оболочкой,  объединены  под 
общим названием «немышечно-инвазивный рак мочевого 
пузыря» (НМИРМП).

61

РМЖ, 2019 № 2ОнкоурологияТрадиционным  методом  лечения  НМИРМП  являет-
ся трансуретральная резекция (ТУР). В связи с диффузным 
характером неопластических изменений в слизистой моче-
вого  пузыря  (МП),  множественностью  опухолевых  зачат-
ков,  наличием невыявленных,  скрытых  очагов карциномы 
in  situ  и  возможностью  имплантации  опухолевых  клеток 
во время операции частота возникновения рецидивов по-
сле ТУР крайне высока (50–90%, в среднем 70%) [4].

Таким  образом,  неверная  оценка  опухолевого  пораже-
ния МП приводит к частым рецидивам после ТУР, что, в свою 
очередь,  ведет  к  прогрессированию  опухолевого  процес-
са,  исключающего  органосохраняющие  методы  лечения. 
В связи с этим важное значение приобретают дополнитель-
ные методы лечения и профилактики рецидивов РМП [5, 6].
В  диагностике  и  лечении  онкологических  заболе-
ваний  большое  внимание  уделяется  использованию 
физических  факторов  воздействия  и  сочетания  физи-
ко-химических методов. Одним из них является фотодина-
мическая тераностика. Термин «тераностика» (theranostics) 
возник  из  сочетания  слов  «терапия»  и  «диагностика» 
(от греч. thera(peia) — лечение и (diag)nostikos — способ-
ный  распознавать).  Это  новый  медицинский  подход,  за-
ключающийся  в  комплексном  решении  терапевтических 
и  диагностических  проблем  путем  создания  препаратов, 
которые являются одновременно и средством ранней ди-
агностики, и терапевтическим агентом.

Применение  фотодинамической  тераностики  стало  воз-
можным  благодаря  совершенствованию  флуоресцентных 
видеосистем, а также разработке малотоксичных фотосенси-
билизаторов  (ФС).  Таким  образом,  можно  визуализировать 
опухоли,  которые  не  определяются  во  время  цистоскопии 
в белом свете, в т. ч. рак in situ. Использование современных 
ФС в клинической практике основано на их уникальном свой-
стве избирательно накапливаться в опухолевой ткани.

Фотодинамическую  тераностику  применяют  для  лече-
ния и профилактики рецидивов НМИРМП. По данным ис-
следований  многих  авторов,  метод  позволяет  уменьшить 
вероятность  рецидивирования  РМП  на  20%  [7,  8].  Фото-
динамическая  тераностика  —  трехкомпонентный  метод 
воздействия.  Два  компонента  —  ФС  и  свет  —  являются 
экзогенными  внешними  факторами.  Третьим  обязатель-
ным  компонентом  фотодинамической  реакции  является 
эндогенный фактор — кислород, вызывающий гибель кле-
ток опухоли вследствие взаимодействия светового излуче-
ния определенных длин волн и ФС [8, 9]. Фотодинамиче-
ская тераностика при опухолях МП имеет ряд преимуществ 
по сравнению со стандартными методами лечения [10].

В отечественной литературе исследования эффективно-
сти интраоперационной фотодинамической тераностики при  
НМИРМП  представлены  единичными  наблюдениями  [11], 
не оценена эффективность применения отечественной флу-
оресцентной  видеосистемы  с  мультиспектральным  лазер-
ным воздействием (разработка ИОФ РАН) (рис. 1).

разВитие фотодинамичесКой диагностиКи  
и терапии

Основу  метода  составляет  фотодинамический  эффект, 
открытый в 1900 г. О. Raab — аспирантом известного био-
лога Н. Tappeiner. Изучение этого эффекта и привело к соз-
данию технологии фотодинамической терапии (ФДТ) [12].
За последние десятилетия флуоресцентные методы за-
нимают  все  более  прочные  позиции  в  мировой  практике 

62

Рис. 1. Отечественная флуоресцентная видеосистема

при лечении больных злокачественными новообразовани-
ями  различных  локализаций  и  некоторыми  неопухолевы-
ми заболеваниями. В онкологии ФДТ представляет собой 
принципиально  новую  стратегию  лечения,  основанную 
на  использовании  фотодинамического  повреждения  опу-
холевых  клеток  в  ходе  фотохимических  реакций  [5,  13]. 
Мировой  клинический  опыт  показывает,  что  ФДТ  (рис.  2) 
существенно  отличается  от  традиционных  методов  ле-
чения  малой  инвазивностью,  высокой  избирательностью 
поражения опухоли, низкой токсичностью вводимых пре-
паратов, отсутствием риска тяжелых местных и системных 
осложнений лечения [14].

Kelly в 1976 г. впервые применил ФДТ в онкоурологии, 
при введении ФС пациентам с карциномой in situ МП. Уста-
новлено,  что  препарат  локализуется  преимущественно 
в пораженной слизистой оболочке, а не в нормальных тка-
нях МП. При размере опухоли до 1,5 см в 60–70% случаев 
автором  отмечена  ее  полная  деструкция.  Флуоресцент-
ные методы могут быть полезны как при диагностике, так 
и в режиме терапии РМП [15, 16].

роль и КлиничесКое значение 
фотодинамичесКой диагностиКи  
и терапии рмп

Новейшие  исследования  демонстрируют  эффектив-
ность  фотодинамической  диагностики  (ФДД)  и  ФДТ 
при НМИРМП. В период с 2013 по 2014 г. пациенты с по-
дозрением  на  НМИРМП  прошли  скрининг  в  30  немецких 
центрах, где проводились клинические исследования мето-
да ФДД РМП. Их результаты представлены в работе T. Bach 
et al. [17]. В ходе клинических испытаний у 403 пациентов 
выполнено 929 биопсий, полученных из зон предполагае-
мых раковых поражений во время цистоскопии в белом све-
те или флуоресцентной цистоскопии. Уротелиальный РМП 
выявлен в 59,5% случаев, из них 6,8% опухолей были вы-
явлены при флуоресцентной цистоскопии. У 10% от обще-
го числа пациентов выявлен 1 участок опухолевого пораже-
ния, обнаруженный только при ФДД. В ходе исследования 
побочных  явлений  не  наблюдалось.  Результаты  этого  ис-

РМЖ, 2019 № 2Онкоурологияследования  показывают,  что  ФДД  значительно  повышает 
выявляемость НМИРМП по сравнению со стандартной ци-
стоскопией в клинической практике в Германии.

М.  Rink  et  al.  провели  критический  обзор  публикаций, 
посвященных  использованию  ФДД,  в  PubMed,  Medline, 
Embase и Кокрейновской библиотеке. В 44 исследованиях 
для  ФДД  были  использованы  ФС  группы  5-аминолевули-
новой кислоты. В ходе одного из исследований выявлено, 
что  ФДД  повысила  частоту  выявления  как  папиллярных 
опухолей  (на  7–29%),  так  и  плоских  карцином  in  situ  (на 
25–30%) и снизила частоту выявления остаточных опухо-
лей после ТУР МП в среднем на 20% по сравнению со стан-
дартной ТУР. Показатели выживаемости без рецидивов при 
фотодинамической тераностике были выше, однако данных 
об уменьшении прогрессирования заболевания нет [18].

В  работе  Х.  Song  проводился  сравнительный  анализ 
цистоскопии  в  белом  свете  и  флуоресцентной  цистоско-
пии  с  применением  5-аминолевулиновой  кислоты.  Опи-
сано,  что  51  больному,  поступившему  с  гематурией,  вы-
полнена ТУР стенки МП в флуоресцентно-положительных 
и  флуоресцентно-отрицательных  регионах  с  аномальным 
видом  тканей  при  белом  свете,  с  последующей  гистоло-
гической  верификацией.  У  47  пациентов  были  обнаруже-
ны  40  уротелиальных  карцином  и  7  доброкачественных 
поражений,  подтвержденных  патологическим  обследо-
ванием  (флуоресценция  положительная);  в  4  случаях  до-
брокачественных  поражений  —  флуоресценция  отрица-
тельная.  Флуоресцентно-положительные  области  были 
обнаружены  вблизи  опухоли  или  в  отдаленной  области 
в  19  случаях  переходной  клеточной  карциномы  с  двумя 
карциномами in situ, не выявленными при стандартной ци-
стоскопии, что было подтверждено гистологией. Отмечено, 
что интенсивность флуоресценции пораженной ткани была 
в  5–10  раз  выше,  чем  у  доброкачественных  поражений. 
Чувствительность  флуоресцентной  цистоскопии  для  диа-
гностики карциномы МП составила 97,1% при ложнополо-
жительном показателе 23,6% [19].

В работе D. Takamoto et al. у 71-летнего мужчины, кото-
рому по поводу уротелиального рака лоханки правой почки 
выполнена  нефроуретерэктомия,  развился  имплантацион-
ный  метастаз  в  МП  после  проведения  смотровой  цистоско-
пии.  Выполнена  флуоресцентная  цистоскопия,  выявлены 
дополнительные  патологические  очаги  свечения,  которые 
не были обнаружены при стандартной цистоскопии, затем вы-
полнена ТУР с интраоперационной ФДТ с целью исключения 
имплантационного  метастаза.  По  данным  гистологии,  опре-
делена неинвазивная папиллярная карцинома (Та). Рецидива 

Рис. 2. Схема проведения фотодинамической теранос­
тики [14]

опухоли в течение года после проведенного лечения отмечено 
не было, что расценено как положительный результат [20].

О. Brunckhorst et al. был проведен систематический по-
иск публикаций о применении методов визуализации опу-
холевых поражений в урологии c 1970 г. по сентябрь 2018 г. 
с использованием базы данных библиотек Medline, Embase 
и Cochrane. Из 5475 статей, выявленных в ходе скрининга, 
в 46 статьях сообщалось о том, что только ФДД продемон-
стрировала  последовательное  повышение  общей  диагно-
стической  точности  (чувствительность  —  94–96%).  В  на-
стоящее время имеется недостаточное количество данных, 
которые  подтверждают  эффективность  новых  методов 
визуализации. Тем не менее при РМП ФДД демонстрирует 
наилучшую диагностическую точность, она может допол-
нительно помочь в принятии интраоперационных решений 
в режиме реального времени [21].

Т.  Uchibayashi  [12]  проанализировал  результаты  тера-
пии 34 пациентов с карциномой in situ, которым проводили 
ФДТ с ФС производных гематопорфирина. У 25 из 34 па-
циентов наблюдался полный ответ на лечение через 3 мес. 
Рецидивы  в  течение  2  лет  выявлены  у  77,8%  пациентов, 
наблюдавшихся  до  этого  момента.  Поскольку  большин-
ство  рецидивирующих  опухолей  были  поверхностными 
и с низким злокачественным потенциалом, проведения ТУР 
опухолей  МП  оказалось  достаточным.  У  29,4%  пациентов 
при наблюдении в течение 5 лет рецидивов опухоли не вы-
явлено. Использование ФДТ позволяет снизить частоту ре-
цидивов  и  достичь  безрецидивной  выживаемости  в  сред-
нем у каждого второго больного [22].

По  данным  ряда  авторов  (Zlatev  D.V.,  Schenkman  E.) 
[23, 24], ФДТ является перспективным методом при РМП, 
позволяет снизить частоту рецидивов опухоли при сроке 
наблюдения 2 года.

Голландский  ученый  А.  Van  der  Hejden,  полагаясь 
на свой многолетний опыт в области флуоресцентных ме-
тодов диагностики, заявляет, что биомаркеры не могут за-
менить ФДД РМП, хотя отдает должное микродиагностике 
повреждения ДНК [25].

В исследовании Т. Filbeck et al. представлены результа-
ты эффективности ФДД. Пациенты разделены на 2 группы: 
основную группу составил 151 пациент, которым выполня-
ли ТУР с интраоперационной ФДД; группу сравнения соста-
вили 150 больных, которым выполняли ТУР. Местных и си-
стемных осложнений ФДД не было отмечено ни у одного 
пациента.  Рассчитана  скорректированная  2-летняя  безре-
цидивная выживаемость по Каплану — Мейеру. Срок 2 года 
выбран ввиду того, что подавляющее количество рециди-
вов заболевания возникает в течение первых 2 лет динами-
ческого  наблюдения  больных.  Двухлетняя  безрецидивная 
выживаемость при применении ФДД по сравнению с тако-
вой при традиционном ТУР МП была на 23,7% больше [26].
В  исследовании  М.А.  Dugan  [27]  показано,  что  у  33% 
больных после комбинированного лечения ТУР + ФДТ ре-
цидивы  РМП  отсутствовали  в  течение  13  мес.,  тогда  как 
у 83% пациентов после традиционной ТУР безрецидивный 
период продолжался в среднем 3 мес.

I.  Kausch  в  группе  пациентов,  которым  выполнялась 
ФДД  +  ТУР,  безрецидивная  выживаемость  была  выше 
на 27% через 12 мес. и на 15% через 24 мес., чем у пациен-
тов, которым проводилась только цистоскопия с использо-
ванием белого света [28].

А. Stenzl et al. [29] провели крупное многоцентровое про-
спективное рандомизированное исследование с ФДД + ТУР 

63

РМЖ, 2019 № 2Онкоурологияи пришли к выводу, что снижение частоты рецидивов через 
9 мес. составило 9%, медиана времени до развития рециди-
ва повысилась с 9,4 до 16,4 мес.

М. Burger et al. [30] проанализировали данные 1345 па-
циентов,  которым  выполнялась  ФДД  +  ТУР  МП:  у  24,9% 
больных  была  обнаружена  одна  дополнительная  опухоль 
Ta/T1, у 26,7% больных — карцинома in situ. Вывод: часто-
та рецидивов через 1 год значительно ниже при примене-
нии ФДД (34,5% против 45,4% по сравнению с традицион-
ной ТУР МП).

В  работе  Е.В.  Филоненко  и  соавт.  [11]  представлены 
и  проанализированы  результаты  терапии  45  пациентов 
с  верифицированным  НМИРМП  после  комбинированного 
лечения. За 1,5–2 ч перед операцией в МП в виде инстилля-
ции вводили 3% раствор 1,5 г аминолевулиновой кислоты, 
разведенной в 50 мл стерильного 5% раствора гидрокарбо-
ната натрия. Далее выполняли ТУР и ФДТ с локальным об-
лучением площади резецированной опухоли и диффузным 
облучением МП. В ходе исследования побочных эффектов 
не выявлено. У 78% больных, пролеченных по данной ме-
тодике, отсутствовали рецидивы РМП в течение 1 года на-
блюдения.  Интраоперационная  ФДТ  с  использованием 
аминолевулиновой кислоты позволяет улучшить результа-
ты ТУР у больных с НМИРМП.

В период с июля 2009 г. по декабрь 2011 г. в клинике 
Yonsei (Сеул, Республика Корея) проводились клинические 
исследования ФДТ НМИРМП. В них участвовали 34 паци-
ента, у которых отмечена непереносимость БЦЖ иммуно-
терапии.  Результаты  исследований  представлены  в  рабо-
те J.Y. Lee. Радахлорин (0,5–2,4 мг/кг) вводили внутривенно 
за  1–2  ч  до  начала  ФДТ,  далее  проводилась  ТУР  очагов 
свечения с последующим лазерным облучением с длиной 
волны 662 нм. Выходная мощность луча была отрегулиро-
вана до 1,8 Вт. ФДТ проводилась от 16 до 30 мин. Больным 
после  операции  каждые  3  мес.  выполняли  цистоскопию 
и  цитологическое  исследование  мочи  для  оценки  эффек-
тивности  лечения  и  выявления  рецидивов  РМП.  Среднее 
время  наблюдения  составило  26,74±6,34  мес.  (медиана 
28,12).  Рецидива  заболевания  не  отмечено  у  90,9%  па-
циентов  в  срок  наблюдения  12  мес.,  у  64,4%  —  24  мес., 
у 60,1% — 30 мес. Тяжелых побочных эффектов после фо-
тодинамической  тераностики  не  выявлено.  Фотодинами-
ческая тераностика радахлорином — это безопасный и эф-
фективный метод лечения НМИРМП [31].

заКлючение

Фотодинамическая  тераностика  —  неинвазивный, 
щадящий,  локальный  метод  лечения  злокачественных 
опухолей. Метод позволяет уменьшать число диагности-
ческих  ошибок,  выполнять  прицельные  биопсии,  уточ-
нять границы опухолевого поражения и учитывать муль-
тицентричность  роста  РМП.  При  локальном  облучении 
избирательно  поражается  раковая  опухоль,  не  повре-
ждаются окружающие ткани, таким образом, удается из-
бежать побочных эффектов.

Представленные в данном обзоре клинические резуль-
таты исследований убедительно показывают большой по-
тенциал  фотодинамической  тераностики  при  НМИРМП. 
Методика  может  повышать  абластичность  проводи-
мой ТУР, что послужит положительным прогностическим 
признаком. Данный метод займет прочное место в арсена-
ле врача-онкоуролога.

64

Онкоурология

Литература
1.  Ferlay  J.,  Soerjomataram  I.,  Ervik  M.  et  al.  Globocan  2012:  Estimated  Cancer 
Incidence, Mortality and Prevalence Worldwide in 2012. (Электронный ресурс). URL: 
http://publications.iarc.fr/Databases/Iarc-Cancerbases/GLOBOCAN-2012-Estimated-
Cancer-Incidence-Mortality-And-Prevalence-Worldwide-In-2012-V1.0–2012. 
Дата 
обращения: 21.02.2019.
2.  Каприн  А.Д.,  Старинский  В.В.,  Петрова  Г.В.  Злокачественные  новообразо-
вания  в  России  в  2015  году  (заболеваемость  и  смертность).  М.:  МНИОИ  им. 
П.А. Герцена — филиал ФГБУ «НМИРЦ» Минздрава России; 2017. [Kaprin A.D., 
Starinsky  V.V.,  Petrova  G.V.  Malignant  neoplasms  in  Russia  in  2015  (morbidity  and 
mortality). M.MNIOI. P. A. Herzen — branch FGBU “NERC” Ministry of health of 
Russia; 2017 (in Russ.)].
3. Messing E.M., Catalona W. Urothelial tumors of Urinary Tract. Philadelphia, WB 
Saunders Company; 1998.
4.  Аль-Шукри  С.Х.,  Кузьмин  И.В.,  Слесаревская  М.Н.,  Соколов  А.В.  Фотодина-
мическая  тераностика:  новый  подход  к  диагностике  и  лечению  поверхностного 
рака мочевого пузыря. Урологические ведомости. 2017;7(1S):9–10. [Al-Shukri S.Kh., 
Kuzmin I.V., Slesarevsky M.N., Sokolov A.V. Photodynamic theranostics: a new approach 
to  the  diagnosis  and  treatment  of  superficial  bladder  cancer.  Urological  statements. 
2017;7(1S):9–10 (in Russ.)].
5. Лоран О.Б., Велиев Е.И., Лукьянов И.В., Серегин А.В. Рак мочевого пузыря. М.: 
Медфорум; 2017. [Loran O.B., Veliev E. I., Luk’yanov I.V., Seregin A.V. Bladder Cancer. 
М.: Medforum; 2017 (in Russ.)].
6. Schubert T., Rausch S., Fahmy O. et al. Optical improvements in the diagnosis of 
bladder cancer: implications for clinical practice. Ther Adv Urol. 2017;4;9(11):251–260.
7.  Русаков  И.  Г.,  Быстров  A.  A.  Хирургическое  лечение,  химио-  и  иммуноте-
рапия  больных  поверхностным  раком  мочевого  пузыря.  Практическая  он-
кология.  2003;4:  214–224.  [Rusakov  I.G.,  Bystrov  A.A.  Surgical  treatment,  chemo 
and  immunotherapy  of  patients  with  superficial  bladder  cancer.  Practical  Oncology. 
2003;4:214–224 (in Russ.)].
8. Dougherty T. J. Gomer C., Henderson B. et al. Photodynamic therapy. Journal of the 
National Cancer Institute. 1998;90(12):889–905.
9. Henderson B. W., Dougherty T.J. How does photodynamic therapy work. Journal of 
Photochemistry and Photobiology. 1992;55:145–157.
10. Babič А., Herceg V., Bastien Е. et al. 5-Aminolevulinic Acid-Squalene Nanoassemblies 
for Tumor Photodetection and Therapy: In Vitro Studies. Journal of Photochemistry & 
Photobiology, B: Biology. 2017;171:34–42.
11. Филоненко Е.В., Каприн А.Д., Аполихин О.И., Иванова-Радкевич В.И. 5-ами-
нолевулиновая  кислота  в  интраоперационной  фотодинамической  терапии 
рака  мочевого  пузыря  (результаты  многоцентрового  исследования).  Фотоди-
агностика.  2016;16:106–109  [Filonenko  E.V.,  Kaprin  A.D.,  Apolikhin  O.I.,  Ivanova-
Radkevich V.I. 5-aminolevulinic acid in intraoperative photodynamic therapy of bladder 
cancer (results of multicenter study). Photodiagnosis. 2016;16:106–109 (in Russ.)].
12. Uchibayashi T., Koshida K., Kunimi K. et al. Whole bladder wall photodynamic 
therapy  for  refractory  carcinoma  in  situ  of  the  bladder.  British  Journal  of  Cancer. 
1995;71:625–628.
13.  Jocham  D.,  Beer  M.,  Baumgartner  R.  et  al.  Long-term  experience  with  integral 
photodynamic  therapy  of  TIS  bladder  carcinoma.  Ciba  Foundation  symposium. 
1989;146:198–205.
14.  Axer-Siegel  R.,  Ehrlich  R.,  Rosenblatt  I.  et  al.  Photodynamic  therapy  for  occult 
choroidal  neovascularization  with  pigment  epithelium  detachment  in  age-related 
macular degeneration. Arch Ophthalmol. 2004;122(4):453–459.
15.  Kelly  J.  F.,  Snell  M.  E.,  Berenbaum  M.  C.  Photodynamic  destruction  of  human 
bladder carcinoma. British Journal of Cancer. 1975;31:237.
16. Бабаев А.Б., Лоран О.Б., Серегин А.В. и др. Опыт применения фотодинами-
ческой терапии с использованием отечественной флуоресцентной видеосистемы 
в лечении неинвазивного рака мочевого пузыря. РМЖ. Медицинское обозрение. 
2018;12:48–51 [Babaev A.B., Loran O.B., Seregin A.V. et al. Experience of photodynamic 
therapy application by the domestic fluorescent video system in the treatment of non-
invasive bladder cancer. RMJ. Medical Review. 2018;12:48–51.
17.  Bach  Т.,  Bastian  P.J.,  Blana  А.  et  al.  Optimised  photodynamic  diagnosis  for 
transurethral resection of the bladder (TURB) in German clinical practice: results of 
the noninterventional study OPTIC II. World Journal of Urology. 2017;35(5):737–744.
18. Rink M., Babjuk M., Catto J.W. et al. Hexyl aminolevulinate-guided fluorescence 
cystoscopy in the diagnosis and follow-up of patients with non-muscle-invasive bladder 
cancer: a critical review of the current literature. Europe Urology. 2013;64(4):624–638.
19.  Song  X.,  Ye  Z.,  Zhou  S.  et  al.  The  application  of  5-aminolevulinic  acid-induced 
fluorescence 
treatment  of  bladder  carcinoma. 
Photodiagnosis and Photodynamic Therapy. 2007;4(1):39–43.
20. Takamoto D., Kawahara Т., Ohtake S. et al. Fluorescent Light-Guided Cystoscopy 
with 5-ALA Aids in Accurate Surgical Margin Detection for TURBO: A Case Report. 
Case Rep Oncol. 2018;11(1):164–167.
21. Brunckhorst O., Ong QJ., Elson D. Novel real-time optical imaging modalities for 
the detection of neoplastic lesions in urology: a systematic review. Surgical Endoscopy. 
2018;12:6578–6581.
22.  Berger  A.P.,  Steiner  H.,  Stenzl  A.  et  al.  Photodynamic  therapy  with  intravesical 
instillation  of  5-aminolevulinic  acid  for  patients  with  recurrent  superficial  bladder 
cancer: a single-center study. Urology. 2003;61(2):338–341.
23. Zlatev D.V., Altobelli Е., Liao J.C. Advances in imaging technologies in the evaluation 
of high-grade bladder cancer. Urologic Clinics of North America. 2015;42(2):147–157.

for  cystoscopic  diagnosis  and 

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2019 № 2

