ISSN 2225-2282

№ 25, 2017

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ И АЛГОРИТМЫ

ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ГЕРИАТРИЯ

Старческая астения: особенно-
сти клинических подходов к ве-
дению  пациентов;  рекоменда-
ции врачу первичного звена; во-
просы  оптимизации  лекарст-
венных  назначений  для  победы
над полипрагмазией

КАРДИОЛОГИЯ

Артериальная гипертония и сте-
ноз аортального клапана у паци-
ентов  пожилого  и  старческого
возраста

НЕВРОЛОГИЯ

Обследование пациентов с ког-
нитивными  нарушениями;  во-
просы профилактики инсульта;
особенности проявления стрес-
са у пожилого человека

4 602009 279522

Содержание:

Слово редактора

ГГЕЕРРИИААТТРРИИЯЯ

1819

Патогенетические предпосылки применения 
ингибиторов дипептидилпептидазы-4 
в управлении сахарным диабетом 2-го типа 1860

Т.Ю. Демидова, С.Г. Куленок, П.А. Гасанзаде

Старческая астения: что необходимо знать 
о ней врачу первичного звена?
О.Н. Ткачева, Н.К. Рунихина, 
Ю.В. Котовская, В.С. Остапенко, Н.В. Шарашкина

1820

Особенности клинических подходов к ведению
пациентов со старческой астенией
О.Н. Ткачева, Ю.В. Котовская, Н.К. Рунихина, 
В.С. Остапенко

1823

Оптимизация лекарственных назначений у пациентов
пожилого и старческого возраста: можно ли 
победить полипрагмазию?
О.Н. Ткачева, А.П. Переверзев, Н.К. Рунихина, 
Ю.В. Котовская, Д.А. Шевченко, В.С. Апресян, 
А.В. Филиппова, М.Г. Данилова, Е.М. Разуванова, 
Д.Г. Макеев, А.А. Аскерова

1826

ККААРРДДИИООЛЛООГГИИЯЯ

Артериальная гипертония у очень пожилых: 
значение старческой астении
Ю.В. Котовская, О.Н. Ткачева, Н.К. Рунихина, 
В.С. Остапенко, А.В. Лузина

1829

Стеноз аортального клапана у пациентов 
пожилого и старческого возраста
Ю.В. Котовская, Д.Х. Курашев, Н.А. Темненко, 
В.О. Гароян, Н.Н. Хабибуллои, В.Л. Щербакова, 
Н.К. Рунихина, О.Н. Ткачева

1833

Симпозиум «Мифы и реальность. 
Риск сердечно-сосудистых осложнений 
у коморбидного больного»"

Симпозиум «Актуальные вопросы применения 
бета-блокаторов в клинической практике: 
все ли известно практическому врачу»

1837

1841

Практические аспекты применения антагонистов
минералокортикоидных рецепторов в лечении
артериальной гипертензии
А.Г. Плисюк, Я.А. Орлова

1846

Натрийуретические пептиды, гипертензия, 
сердечная недостаточность 
и магний (комментарий)

Рациональная фармакотерапия диабетической
периферической невропатии: взгляд 
клинического фармаколога
М.В. Журавлева, Г.И. Городецкая, 
А.Б. Прокофьев, В.Г. Кукес, В.В. Архипов, 
Т.М. Пономаренко, Л.М. Красных, Т.А. Родина, 
С.Ю. Сереброва, Е.В. Ших, А.В. Соколов

1863

ББООЛЛЕЕЗЗННИИ  ДДЫЫХХААТТЕЕЛЛЬЬННЫЫХХ  ППУУТТЕЕЙЙ

Место растительных препаратов в лечении проявлений
острого и хронического 
бронхитов
Н.Г. Бердникова, К.Н. Новиков, 
О.Ю. Климова, Д.В. Цыганко, Н.И. Ленкова

1868

Резолюция ведущих специалистов 
в области педиатрии, оториноларингологии,
аллергологии, иммунологии, гомеопатии. 
Возможности терапии кашля у детей

ДДЕЕРРММААТТООЛЛООГГИИЯЯ

Цинк в комплексной терапии 
диффузной алопеции
О.Ю. Олисова, И.П. Гостроверхова, 
А.А. Лепехова

ННЕЕВВРРООЛЛООГГИИЯЯ

Обследование пациентов 
с когнитивными нарушениями
О.Н. Ткачева,М.А. Чердак, Э.А. Мхитарян

Ацетилсалициловая кислота в профилактике 
инсульта: пути повышения эффективности 
и безопасности
А.В. Фонякин, Л.А. Гераскина

Диалог невролога и психиатра: 
стресс и пожилой человек
Е.С. Акарачкова, О.В. Котова

1874

1876

1880

1884

1888

1850

РРЕЕВВММААТТООЛЛООГГИИЯЯ

Резолюция национального Совета экспертов. 
Лечение дислипидемий у пациентов после острого
коронарного синдрома в реальной клинической
практике в Российской Федерации

1852

Применение антиконвульсанта прегабалина 
в практике ревматолога: терапия остеоартроза 
коленных суставов
Е.С. Филатова, Е.Ф. Туровская, Л.И. Алексеева

1893

ЭЭННДДООККРРИИННООЛЛООГГИИЯЯ

Сахарный диабет: управление рисками 
в пожилом и старческом возрасте
Е.Н. Дудинская, О.Н. Ткачева

1855

Влияние вискосапплиментарной терапии 
с использованием гиалуроната натрия 
на потребность в эндопротезировании 
коленных суставов при остеоартрозе
Е.А. Беляева, О.С. Авдеева

1898

РМЖ
№ 25, 2017

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинские редакторы

А.А. Делендик

Е.В. Каннер

 редактор-корректор

В.Н. Калинина

коммерческий директор

О.В. Филатова
отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 70000 экз. Заказ № 226848

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Двухлетний импакт-фактор 0,593

s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

30.11.2017

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., профессор, ФГАОУ ВО «Самарский государственный
медицинский университет» Минздрава России
Бельская Г.Н., профессор, ФПДПО ФГАОУ ВО «Южно-уральский госу-
дарственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
Древаль А.В., профессор, ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимир-
ского», Москва 
Дутов В.В., профессор, ФУВ ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Влади-
мирского», Москва
Заплатников А.Л., профессор, ФГБОУ ДПО «РМАНПО» Минздрава
России, Москва
Карпов Ю.А., профессор, ФГБУ «РКНПК» Минздрава России, Москва
Кириенко А.И., академик РАН, ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пиро-
гова» Минздрава России, Москва
Куташов В.А., профессор, ИДПО ФГБОУ ВО «Воронежский государст-
венный медицинский университет им. Н.Н. Бурденко» Минздрава России
Лещенко И.В., профессор, ФГАОУ ВО «Уральский государствен-
ный медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., профессор, ГБУЗ МО «МОНИИАГ», Москва
Маркова Т.П., профессор, ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., профессор, ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова  О.Ю., профессор,  ФГАОУ  ВО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.
Сеченова» Минздрава России (Сеченовский Университет)
Свистушкин В.М., профессор, ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М.
Сеченова» Минздрава России (Сеченовский Университет)
Чичасова Н.В., профессор, ИПО ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им.
И.М. Сеченова» Минздрава России (Сеченовский Университет)
Яковлев  С.В., профессор,  ФГАОУ  ВО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.
Сеченова» Минздрава России (Сеченовский Университет)

Редакционный совет

Аведисова А.С., профессор, ФГБУ «ФМИЦПН им. В.П. Сербского»
Минздрава России, Москва
Анциферов М.Б., профессор ФГБОУ ДПО «РМАНПО», Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пи-
рогова» Минздрава России, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО «Кемеровский госу-
дарственный медицинский университет» Минздрава России, ди-
ректор ФГБНУ «НИИ КПССЗ», Кемерово
Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова» Минздрава России (Сеченовский Университет)
Игнатова Г.Л., профессор, ФГБОУ ВО «Южно-Уральский государст-
венный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
Козлов Р.С., профессор, ФГБОУ ВО «Смоленский государственный
медицинский университет» Минздрава России
Колобухина Л.В., профессор, ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи»,
Москва
Кривобородов Г.Г., профессор, ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пиро-
гова» Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ
Пирадов М.А., академик РАН, ФГБНУ «Научный центр невроло-
гии», Москва
Рязанцев С.В., профессор, ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха,
горла, носа и речи»
Серов В.Н., академик РАН, ФГБУ «Научный центр акушерства, гинекологии
и перинатологии им. академика В.И. Кулакова» Минздрава России, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ «МНПЦДК ДЗМ», Москва
Шляпников С.А., профессор, ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., профессор, ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова»
Минздрава России, Москва

1818

РМЖ, 2017 № 25

Слово редактора

Уважаемые коллеги!

Предлагаемый  Вашему  вниманию  номер  «РМЖ»  по-
священ проблемам гериатрии. Гериатрия ‒раздел герон-
тологии,  занимающийся  изучением,  профилактикой  и
лечением не только возрастоассоциированных заболева-
ний, но и специфических гериатрических синдромов. Из-
вестно более 60 гериатрических синдромов, наиболее рас-
пространенными из которых являются старческая асте-
ния, саркопения, когнитивные нарушения, депрессия, де-
лирий, мальнутриция, снижение мобильности, падения и
переломы, недержание мочи, сенсорные дефициты.
Гериатрия ‒одно из самых быстро развивающихся направлений медицины, и связа-
но это со старением населения ‒глобальным феноменом, затрагивающим все страны
мира, в т. ч. Россию.  Начиная с 2007 г.  в нашей стране произошел значительный рост
ожидаемой продолжительности жизни. Численность населения России старше тру-
доспособного возраста к 2031 г. составит 42,3 млн (28,7%). Увеличение численности
пожилого  населения  объективно  ведет  к  увеличению  числа  людей,  испытывающих
трудности медицинского, социального и психологического характера.  С гериатриче-
скими проблемами сталкиваются врачи всех специальностей, занимающиеся ведением
взрослого контингента больных, и распознавание этих проблем становится необходи-
мой задачей.

У пожилого человека обнаруживается множество различных хронических заболе-
ваний, которые усугубляются недостаточным социальным обеспечением и прогресси-
рованием старческой астении. Наличие полиморбидности тесно сопряжено с пробле-
мой полипрагмазии ‒избыточным и не всегда рациональным назначением лекарствен-
ных средств, что чревато высоким риском нежелательных лекарственных реакций.
Ведение пожилого пациента с полиморбидностью осложняется отсутствием доказа-
тельных  рекомендаций  по  ведению  пациентов  с  гериатрическими  синдромами,  по-
скольку клинические исследования, результаты которых лежат в основе рекоменда-
тельных документов по ведению того или иного состояния (например, артериальной
гипертонии, ишемической болезни сердца и т. д.), не включали пациентов с множе-
ственной патологией и очень пожилых, нуждающихся в посторонней помощи и уходе,
пациентов со старческой астенией или другими гериатрическими синдромами. 

Гериатрические синдромы не только снижают качество жизни пожилых людей, но
и ведут к зависимости от окружающих, неизбежности посторонней помощи, госпи-
тализации  и  смерти.  Большинство  гериатрических  синдромов  остаются  нераспо-
знанными врачами первичного звена, а значит, не осуществляются мероприятия по их
коррекции и профилактике их прогрессирования, не меняется тактика ведения паци-
ента. Например, распространенные в пожилом возрасте когнитивные нарушения за-
частую диагностируются на стадии тяжелой деменции, когда пожилой человек ста-
новится полностью зависимым от помощи окружающих.
Цель материалов этого номера ‒предоставить в пользование врачам разных спе-
циальностей простые алгоритмы выявления гериатрических синдромов (прежде всего,
старческой астении, когнитивных нарушений, полипрагмазии) и определения показа-
ний для направления к врачу-гериатру, информировать, на что следует обращать вни-
мание при ведении пациента пожилого и старческого возраста с артериальной гипер-
тонией, сахарным диабетом, дислипидемией, полиморбидностью.

Надеемся, что этот номер будет полезен в повседневной работе независимо от Ва-

шей специальности!

Главный редактор номера д.м.н., профессор, директор Российского 
геронтологического научно-клинического центра,
главный внештатный специалист гериатр Минздрава России
Ольга Николаевна Ткачева

РМЖ, 2017 № 25

1819

Гериатрия

Клинические рекомендации и алгоритмы

Старческая астения: что необходимо знать 
о ней врачу первичного звена?

Профессор О.Н. Ткачева1, д.м.н. Н.К. Рунихина1, профессор Ю.В. Котовская1,2, 
В.С. Остапенко1, к.м.н. Н.В. Шарашкина1

1 ОСП ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России «РГНКЦ», Москва 
2 ФГАОУ ВО «Российский университет дружбы народов», Москва

РЕЗЮМЕ
Синдром старческой астении (frailty) в последние годы стал предметом особого интереса не только гериатров, но и врачей всех специальностей,
поскольку может являться основной точкой приложения лечебных, реабилитационных и профилактических мероприятий в пожилом и старче-
ском возрасте. Старческая астения определяется как многофакторный медицинский синдром, характеризующийся снижением силы, выносли-
вости и физиологического функционирования, который повышает риск наступления зависимости и смерти. Распространенность старческой
астении варьирует в широких пределах и зависит от возраста людей, включенных в эпидемиологические исследования, их пола, расы, места про-
живания, а также используемых критериев диагностики. В статье представлены данные изучения распространенности синдрома старческой
астении и гериатрических синдромов. Предложены варианты диагностики старческой астении как по классическим критериям Fried, так и с по-
мощью шкал/индексов старческой астении. Показана значимость конкретных подходов в диагностике старческой астении у пожилых пациен-
тов в будущем.
Ключевые слова: старческая астения, «хрупкость», пожилые, старение, комплексная гериатрическая оценка, скрининг.
Для цитирования: Ткачева О.Н., Рунихина Н.К., Котовская Ю.В. и др. Старческая астения: что необходимо знать о ней врачу первичного звена? //
РМЖ. 2017. № 25. С. 1820–1822.

ABSTRACT
Senile asthenia: what must the primary care physician know about it?
Tkacheva O.N.1, Runikhina N.K.1, Kotovskaya Yu.V.1,2, Ostapenko V.S.1, Sharashkina N.V.1

1 Russian gerontological scientific and clinical center, Moscow
2 Peoples’ Friendship University of Russia, Moscow

In recent years the syndrome of senile asthenia (frailty syndrome) has become a subject of special interest not only to geriatricians, but also doctors of all
specialties, since it can be the main point of application of medical, rehabilitation and preventive measures in the elderly and senile age. Senile asthenia is
defined as a multifactorial medical syndrome, characterized by a decrease in strength, endurance and physiological functioning, which increases the risk of
dependence and death. The prevalence of senile asthenia varies widely and depends on the age of people included in epidemiological studies, their gender,
race, place of living, and the diagnostic criteria. The article presents data on the prevalence of senile asthenia syndrome and geriatric syndromes. The aut-
hors suggest the variants of senile asthenia diagnosis both according to the classical Fried criteria, and by means of scales / indices of senile asthenia. The
importance of specific approaches in the diagnosis of senile asthenia in elderly patients in the future is shown.
Key words: senile asthenia, "frailty", elderly, aging, complex geriatric evaluation, screening.
For citation: Tkacheva O.N., Runikhina N.K., Kotovskaya Yu.V. et al. Senile asthenia: what must the primary care physician know about it? // RMJ. 2017. 
№ 25. P. 1820–1822.

Концепция старческой астении (СА) (англ. frailty –

«хрупкость») появилась немногим более 15 лет на-
зад и быстро заняла одно из центральных мест в
гериатрии [1]. В консенсусе международных экс-
пертов 2013 г. «Призыв к действию» (A Call to Ac-
tion) старческая астения определяется как многофакторный
медицинский синдром, включающий снижение силы, вынос-
ливости и физиологического функционирования, который
повышает  риск  наступления  зависимости  и  смерти  [2].  В
международной классификации болезней 10-го пересмотра
термин «старческая астения» обозначен под кодом R-54.

Понимание  того,  что  популяция  пожилых  людей  не-
однородна, утвердилось еще во 2-й половине XX в. вместе
с ростом продолжительности жизни и доли населения по-
жилого и старческого возраста. В это время многие иссле-
дователи делали попытки обозначить категорию пациен-
тов с высокой степенью «уязвимости» и повышенным рис-

1820

ком неблагоприятных исходов. Предлагались разные при-
знаки принадлежности к «уязвимой» категории – начиная
от возраста и зависимости от посторонней помощи и за-
канчивая  наличием  определенных  заболеваний  или  по-
требности в регулярной медикаментозной терапии [3].

Ключевым  этапом  в  развитии  концепции  старческой
астении можно назвать разработку L. Fried et al. фенотипи-
ческой модели старческой астении на основании результа-
тов Cardiovascular Health Study – когортного исследования,
включившего  более  5  тыс.  проживающих  дома  людей
65 лет и старше [4]. Данная модель включает 5 критериев:
потеря веса, низкая сила пожатия, повышенная утомляе-
мость, снижение скорости ходьбы и низкий уровень физи-
ческой активности. При наличии 3-х и более критериев ди-
агностируется синдром старческой астении (ССА), а при
наличии 1–2-х критериев – преастения. На основании ис-
следования Cardiovascular Health Study была выявлена тес-

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Гериатрия

ная взаимосвязь между ССА и смертностью: через 7 лет
умерли 43% пациентов с ССА, 23% с преастенией и 12% па-
циентов без СА. Кроме того, СА оказалась независимым
фактором риска падений, снижения функциональной ак-
тивности и госпитализаций.

Почти  одновременно  K.  Rockwood  et  al.  разработали
другую модель СА, которая была обозначена как модель
накопления дефицитов или индекс СА [5]. Авторами был
предложен список из 70 пунктов, которые были названы
дефицитами и включали отдельные показатели, синдромы
и заболевания. Индекс СА рассчитывается по завершении
комплексной оценки как отношение имеющихся у пациен-
та дефицитов к их общему числу – чем ближе индекс к
единице, тем в большей степени выражена СА.
Распространенность СА варьирует в широких пределах
и зависит от возраста людей, включенных в эпидемиоло-
гические исследования, их пола, расы, места проживания,
а также используемых критериев диагностики. В 2012 г.
был проведен систематический обзор, включивший 21 ко-
гортное исследование и более 61 тыс. пациентов: с учетом
различных критериев распространенность СА колебалась
от 4,0 до 59,1 [6]. В среднем распространенность СА среди
проживающих дома людей в возрасте 65 лет и старше со-
ставляет 10,7%, а преастении – 41,6%. ССА чаще диагно-
стируется у женщин и его распространенность увеличива-
ется  с  возрастом,  достигая  среди  лиц  85  лет  и  старше
26,1%.  Среди  лиц,  проживающих  в  домах  престарелых,
распространенность СА достигает 52,3% [7].

К факторам риска развития СА помимо возраста отно-
сят некоторые хронические заболевания, полипрагмазию,
депрессию, низкий уровень физической активности, дефи-
цит питания и социальные факторы – низкий уровень об-
разования и дохода, а также одинокое проживание [8–11].
СА не является неотъемлемой частью процесса старения.
В основе старения организма лежат сложные механизмы, на
которые оказывают влияние генетические и эпигенетические
факторы, а также факторы окружающей среды. Старение счи-
тается результатом накопления молекулярных и клеточных
повреждений. Развитие СА является следствием накопления
повреждений в нескольких взаимосвязанных системах орга-
низма. Точный уровень клеточного повреждения, при котором
возникает нарушение функционирования органов, неизвестен,
однако многие системы органов имеют определенный физио-
логический резерв, необходимый для компенсации их функ-
ций. В процессе старения происходит постепенное снижение
№ п/п

Вопрос

Ответ

физиологического резерва. Этот процесс значительно уско-
ряется при развитии СА. В результате значительно повышает-
ся уязвимость пожилых людей к действию неблагоприятных
факторов, в качестве которых может выступить, например,
острое  заболевание  или  травма,  смена  схемы  лечения  или
оперативное вмешательство [1]. Была выявлена взаимосвязь
между числом аномально функционирующих систем и разви-
тием СА независимо от возраста и наличия сопутствующих за-
болеваний. Значимым оказалось наличие патологии 3-х или
более систем [12]. Вероятно, СА развивается при снижении
совокупного физиологического резерва организма до крити-
ческого уровня. 

Концепцию СА в России впервые стала популяризиро-
вать Е.В. Фролова. Организованное ею исследование «Хру-
сталь» (Санкт-Петербург), включившее более 600 прожи-
вающих дома пациентов 65 лет и старше, продемонстри-
ровало высокую распространенность СА в нашей стране,
которая в зависимости от использованных моделей коле-
балась от 21,1% до 43,9% [13].

В январе 2016 г. утвержденный приказом Министерства
здравоохранения Порядок оказания медицинской помощи по
профилю гериатрия на законодательном уровне регламенти-
ровал выявление СА участковыми врачами-терапевтами [14].
Для скрининга СА в повседневной клинической практи-
ке зарубежными исследователями было предложено мно-
жество различных шкал и опросников, при этом ни один из
них не валидирован в России. Кроме того, на данный мо-
мент в мире отсутствует единый общепринятый инстру-
мент скрининга СА, и во многих зарубежных странах ис-
пользуются национальные опросники, например во Фран-
ции это Gerontopole [15], в Англии – PRISMA-7 [16].
Поскольку все инструменты скрининга СА адаптирова-
ны к условиям оказания медицинской помощи в конкрет-
ных странах, нами было проведено исследование, резуль-
татом которого стало создание и валидация собственного
опросника  для  скрининга  СА.  Разработанный  опросник
включил 7 вопросов с вариантами ответов «да» или «нет» и
получил название «Возраст не помеха» (рис. 1).

Исследование по валидации опросника «Возраст не по-
меха» продемонстрировало, что его использование позво-
ляет эффективно проводить скрининг не только СА, но и
других гериатрических синдромов – мальнутриции, сен-
сорных дефицитов (снижения зрения и слуха), риска паде-
ний, симптомов депрессии и когнитивных нарушений, не-
держания мочи и снижения мобильности [17].

1

2

3

4

5

6

7

да/нет

Похудели ли Вы на 5 кг и более за последние 6
мес? (Вес)
Испытываете ли Вы какие-либо ограничения в по-
вседневной жизни из-за снижения зрения или слуха? да/нет
Были ли у Вас в течение последнего года травмы,
да/нет
связанные с падением?
Чувствуете ли Вы себя подавленным, грустным
или встревоженным на протяжении последних не-
дель? (Настроение)
Есть ли у Вас проблемы с памятью, пониманием,
ориентацией или способностью планировать?
Страдаете ли Вы недержанием мочи?
Испытываете ли Вы трудности в перемещении по
дому или на улице? (Ходьба до 100 метров или
подъем на 1 лестничный пролет)

да/нет

да/нет

да/нет

да/нет

Ответ «Да» – 1 балл.
«Хрупким» считается пациент, набравший 3 и более баллов

Рис. 1. Опросник «Возраст не помеха»

РМЖ, 2017 № 25

Рис. 2. Алгоритм диагностики старческой астении
и дальнейшей маршрутизации пациентов

1821

Гериатрия

Клинические рекомендации и алгоритмы

Кроме того, был разработан алгоритм с целью прове-
дения скрининга СА в амбулаторной практике и определе-
ния тактики дальнейшего ведения пациентов (рис. 2).

Выявление у пациента СА подразумевает, с одной сто-
роны, более низкую ожидаемую продолжительность жиз-
ни  и  увеличение  бремени  болезней,  с  другой  стороны,
именно эта группа пациентов может получить максималь-
ную выгоду от проведения комплексной гериатрической
оценки и применения комплексного гериатрического под-
хода.  Диагностика  СА  может  повлечь  коррекцию  целей
оказания помощи пациенту и тактики лечения. Существу-
ет широкая межиндивидуальная вариабельность времени
начала старения с появлением признаков СА и скорости
его прогрессирования. Необходимы профилактические и
скрининговые программы, направленные на предупрежде-
ние преждевременного старения населения и раннее вы-
явление пациентов с факторами риска развития СА или ее
манифестными признаками.

Наиболее полно все признаки СА учитываются при вы-
полнении комплексной гериатрической оценки (КГО). КГО
является клинической стратегией, представляющей собой
базу для практического осуществления тех мероприятий, ко-
торые необходимы конкретному пациенту. Первое консуль-
тирование с проведением КГО занимает не менее 1,5 часа. В
связи с этим прохождение полноценной КГО с участием ге-
риатра невозможно для всех пациентов с синдромом СА. Тем
не менее всем пациентам с синдромом СА рекомендован
комплексный медицинский осмотр, основанный на КГО.

Профилактика и коррекция 

Основной целью оказания медицинской помощи паци-
ентам с СА является сохранение и восстановление способ-
ности к самообслуживанию, функциональной активности и
независимости  от  посторонней  помощи  в  повседневной
жизни, улучшение качества жизни и снижение смертности.
В консенсусе «Призыв к действию» (A Call to action) декла-
рирована возможность управления синдромом СА с помо-
щью физических упражнений, белковых и калорийных пи-
щевых добавок, витамина D и снижения полипрагмазии [2].

Старческая астения и физическая активность 

У людей с высоким уровнем физической активности в
зрелом возрасте на 80% ниже риск развития СА в пожилом
и старческом возрасте [18–20].
Для пожилых людей с СА рекомендовано выполнение
упражнений на сопротивление низкой интенсивности, си-
ловых упражнений, а также мультимодальных тренировок.
Аэробные тренировки также продемонстрировали эффек-
тивность за счет улучшения максимального потребления
кислорода и увеличения мышечной массы [21–28].
«Белая книга хрупкости» (White book on frailty, 2016)
содержит следующие рекомендации по физической актив-
ности для хрупких пожилых людей:
• Упражнения  на  сопротивление  следует  выполнять 
2–3 раза в неделю, включая 2 подхода по 8–12 повторений
с нарастающей интенсивностью от 20–30% до 80%.
• Постепенно в программу тренировок следует вклю-
чать и силовые упражнения, которые более эффективно
улучшают и поддерживают тонус мышц. 

• Для  улучшения  повседневной  функциональной  ак-
тивности упражнения на сопротивление и силовые трени-
ровки лучше комбинировать с упражнениями, в которых
моделируется  повседневная  деятельность,  например

1822

упражнение «встать-сесть», тандемная ходьба, подъем по
ступенькам,  перенос  веса  тела  с  одной  ноги  на  другую,
ходьба по прямой линии, балансирование на одной ноге.

• Аэробные тренировки должны включать ходьбу с из-
менением темпа и направления, ходьбу на беговой дорож-
ке, подъем по ступенькам или езду на велосипеде. 
• Продолжительность аэробных тренировок может на-
чинаться с 5–10 мин в течение первых недель с последую-
щим увеличением продолжительности до 15–30 мин.
• Упражнения должны выполняться под присмотром.

В 2010 г. ВОЗ приняла Глобальные рекомендации по
физической активности (WHO Global recommendations on
physical activity for health). Для возрастной группы 65 лет и
старше физическая активность состоит из оздоровитель-
ных упражнений или занятий в период досуга, профессио-
нальной  деятельности  (если  человек  продолжает  рабо-
тать),  выполнения  домашней  работы,  передвижения  (на
транспорте, велосипеде, пешком), спортивных или плано-
вых занятий в рамках ежедневной деятельности. Пожилые
люди, ведущие пассивный образ жизни или имеющие ка-
кие-либо ограничения в связи с заболеваниями, получат
пользу для здоровья, если они перейдут из пассивной ка-
тегории в категорию активных занятий. 

Питание 

Недостаточное потребление питательных веществ слу-
жит важным фактором риска развития СА и ее ключевых
компонентов – саркопении и снижения функциональной
активности [29–35].
Предполагается, что у пожилых людей снижена возмож-
ность использовать получаемый с пищей белок для синтеза
мышечной ткани, в связи с чем многие исследователи реко-
мендуют увеличить потребление белка пожилыми людьми
как  минимум  до  1,0–1,2  г/кг  массы  тела  в  день  [35–38]. 
В литературе имеются данные, что пожилые люди с остры-
ми или хроническими заболеваниями должны потреблять
1,2–1,5 г белка на 1 кг массы тела в день [39]. Оптимальным
является потребление за один прием пищи 25–30 г высоко-
качественного белка [40]. Суточная доза белка должна быть
равномерно распределена в течение дня [41]. Согласно ре-
зультатам  исследований,  потребление  такого  количества
белка  пожилыми  людьми  является  безопасным  и  только 
в  случае  снижения  скорости  клубочковой  фильтрации 
<30 мл/мин /1,73 м2 ограничение потребления белка может
замедлить прогрессирование повреждения почек [39]. Со-
четание пищевых белковых добавок с физической актив-
ностью  является  наиболее  эффективным  способом  уве-
личения мышечной массы и повышения физической рабо-
тоспособности у пациентов с СА [42–44].
Полипрагмазия

Важнейшим способом профилактики и коррекции СА в
повседневной  клинической  практике  являются  снижение
лекарственной нагрузки и борьба с полипрагмазией. Суще-
ствует качественное определение полипрагмазии: «назначе-
ние пациенту большего количества лекарственных средств,
чем требует клиническая ситуация» и количественное – «на-
значение пациенту пяти и более лекарств» [45].
Более подробно о борьбе с полипрагмазией у гериатри-
ческих пациентов читайте в следующей статье этого номера.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Гериатрия

Особенности клинических подходов к ведению
пациентов со старческой астенией 

Профессор О.Н. Ткачева1,2, профессор Ю.В. Котовская1,3, д.м.н. Н.К. Рунихина1,2, 
В.С. Остапенко1,3

1 ОСП ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России «РГНКЦ», Москва 
2 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва
3 ФГАОУ ВО «Российский университет дружбы народов», Москва

РЕЗЮМЕ
Для снижения риска сердечно-сосудистой заболеваемости и смертности у пациентов среднего возраста доказанно важен контроль артериаль-
ной гипертонии, дислипидемии, гликемии в соответствии с современными рекомендациями научных сообществ. Пациенты старше 75–80 лет –
самый быстро растущий сегмент популяции, но они мало представлены в рандомизированных клинических исследованиях, что делает пробле-
матичным прямое применение существующих клинических рекомендаций по профилактике сердечно-сосудистых заболеваний к этой категории
пациентов. Кроме того, для этих пациентов характерны накопление функциональных дефицитов и развитие синдрома старческой астении, по-
лиморбидность, что нередко в большей степени влияет на прогноз, чем традиционные факторы риска, а также высокая подверженность разви-
тию нежелательных явлений как ввиду изменений фармакокинетики и фармакодинамики препаратов, так и вследствие назначения большого ко-
личества лекарственных средств (полипрагмазии). Следует признать ограниченность современных знаний о том, как у пожилых людей опти-
мально использовать подходы к профилактике сердечно-сосудистых заболеваний, эффективность которых доказана в популяции более молодо-
го возраста. Необходимо формирование у врачей, осуществляющих ведение пациентов пожилого возраста, навыков выявления синдрома стар-
ческой астении и реализации гериатрических подходов совместно с врачами-гериатрами.
Ключевые слова: первичная профилактика, старение, старческая астения, артериальная гипертония, дислипидемия, сахарный диабет, мульти-
морбидность.
Для цитирования: Ткачева О.Н., Котовская Ю.В., Рунихина Н.К., Остапенко В.С. Особенности клинических подходов к ведению пациентов со стар-
ческой астенией // РМЖ.  2017. № 25. С. 1823–1825.

ABSTRACT
Features of clinical approaches to managing patients with senile asthenia
Tkacheva O.N.1,2, Kotovskaya Yu.V.1,3, Runikhina N.K.1,2, Ostapenko V.S.1,3

1 Russian gerontological scientific and clinical center, Moscow
2 Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow
3 Peoples' Friendship University of Russia, Moscow

To reduce the risk of cardiovascular morbidity and mortality in middle-aged patients, it is important to control arterial hypertension, dyslipidemia, and
glycemia in accordance with current recommendations of the scientific community. Patients over 75-80 years old make up the most fast growing part of the
population, but they are rarely included into randomized clinical trials, that makes a problem for a direct application of the existing clinical recommendations
for the prevention of cardiovascular disease to this category of patients. In addition, these patients often have accumulated functional deficits, the senile as-
thenia syndrome, polymorbidity, which often has a greater impact on prognosis than traditional risk factors, as well as high exposure to undesirable phe-
nomena due to changes in pharmacokinetics and pharmacodynamics of the drugs, and because of the appointment of a large number of medicines (polyphar-
macy). It must be admitted that we have the limited knowledge of how to optimally use the approaches to the prevention of cardiovascular diseases, the ef-
fectiveness of which has been proved in younger people. It is necessary for the physicians managing the elderly patients to develop the skills of the manage-
ment of senile asthenia and the implementation of geriatric approaches in cooperation with geriatric physicians.
Key words: primary prevention, aging, senile asthenia, arterial hypertension, dyslipidemia, diabetes mellitus, multimorbidity.
For citation: Tkacheva O.N., Kotovskaya Yu.V., Runikhina N.K., Ostapenko V.S. Features of clinical approaches to managing patients with senile asthenia //
RMJ.  2017. № 25. P. 1823–1825.

Основа профилактики сердечно-сосудистых со-

бытий – управление факторами риска: отказ
от курения, лечение артериальной гипертонии
(АГ), дислипидемии и сахарного диабета 2-го
типа  на  основании  клинических  рекоменда-
ций, разработанных на основе большого количества ран-
домизированных  клинических  исследований  (РКИ).  Но
применение этих рекомендаций к пациентам пожилого и
старческого возраста – наиболее быстро растущему сег-
менту  популяции  –  представляет  собой  значительную
проблему. Это касается пациентов со старческой астени-

РМЖ, 2017 № 25

ей,  чьи  многочисленные  тесно  взаимосвязанные  меди-
цинские  и  социальные  проблемы  не  дают  возможности
переносить на них рекомендации, разработанные для от-
дельных состояний, без учета сложной совокупности на-
рушений у этих пациентов. Данные РКИ в отношении па-
циентов старческого возраста весьма ограниченны: лишь
единичные РКИ включали достаточное число пациентов
пожилого возраста, особенно 80 лет и старше, а призна-
ки старческой астении обычно перечислены в критериях
невключения  в  исследования  по  первичной  (нередко  и
вторичной) профилактике.

1823

Гериатрия

Клинические рекомендации и алгоритмы

Почему сложно применять некоторые клинические
рекомендации к пациентам со старческой
астенией?

Старея, люди накапливают разнообразные проблемы со
здоровьем, отражающие процессы старения в целом (сни-
жение переносимости физических нагрузок, сенсорные на-
рушения, снижение когнитивных функций и т. д.), иногда до-
стигающие порога того, что считается болезнью. Скорость
накопления проблем со здоровьем имеет значительные ин-
дивидуальные различия, и чем старше, тем гетерогеннее в
этом отношении популяция. Накопление проблем со здо-
ровьем приводит к развитию старческой астении – много-
факторного  связанного  с  возрастом  состояния  высокого
риска неблагоприятных исходов [1], и чем тяжелее старче-
ская астения, тем выше риск, тем сложнее выбор лечения.
Такие пациенты имеют больше болезней, принимают боль-
шее число препаратов, у них значительно снижена адапта-
ция даже к небольшому стрессовому воздействию, включая
нежелательные эффекты препаратов. Им требуется больше
времени для восстановления, и в ходе самого восстанови-
тельного периода они остаются более уязвимыми. Как мно-
гофакторное, сложно детерминированное состояние, стар-
ческая астения осложняет ведение пациента, особенно тра-
диционным образом, когда выделяется отдельно взятое со-
стояние, требующее коррекции, например АГ. 
Типичная ситуация первичной профилактики у пожи-
лого пациента: прием 2–3-х антигипертензивных препара-
тов, 2-х пероральных антидиабетических препаратов, ста-
тина и аллопуринола. Сочетание такого числа препаратов
значительно повышает риск нежелательных явлений, осо-
бенно у пациентов со старческой астенией [2].

Пациенты со старческой астенией, как правило, исклю-
чаются из РКИ, поэтому насколько эффективны в этой по-
пуляции  общие  рекомендованные  подходы,  остается  не-
ясным. Кроме того, рекомендации не учитывают нарушений
мобильности, когнитивных функций – т. е. состояний, сопря-
женных со старческой астений, которые могут усугубиться
при назначении некоторых препаратов. Поэтому необходи-
мо понять, какие пожилые пациенты остаются адекватными
кандидатами для рекомендуемых подходов к лечению и у
кого из них польза лечения перевесит риск. В редких иссле-
дованиях,  таких  как  Hypertension  in  the  Very  Elderly  Trial
(HYVET) [3], хотя бы предпринималась попытка оценить эф-
фекты терапии у пациентов со старческой астенией. Однако
необходимо вновь отметить, что при традиционной оценке
факторов риска (и назначении лечения в соответствии с ре-
комендациями только на основании возраста, без учета ас-
социированных с ним дефицитов) значительно недооцени-
вается риск и переоценивается эффективность лечения у по-
жилых пациентов со старческой астенией [4], особенно в от-
ношении АГ. В этой связи прямой перенос результатов ис-
следования Systolic Blood Pressure Intervention Trial (SPRINT)
[5] на популяцию пациентов старше 75 лет и рекомендации
по достижению у них более низких целевых уровней АД ост-
ро ставят вопрос соотношения риска и пользы. 

Таким образом, первичная профилактика сердечно-со-
судистых событий у пожилых пациентов требует персони-
фицированного подхода: ведение таких пациентов должно
начинаться не только с количественной оценки факторов
риска (АД, уровень холестерина, HBA1c), но и с оценки тя-
жести старческой астении, для выявления которой может
использоваться шкала «Возраст не помеха», валидирован-
ная в российской популяции [1].

Артериальная гипертония

Ввиду того, что пожилые пациенты по сравнению с бо-
лее молодыми имеют больший абсолютный риск сердеч-
но-сосудистых заболеваний, они получают большую по-
тенциальную  пользу  от  снижения  АД.  Многочисленные
РКИ предоставили убедительные доказательства пользы
антигипертензивной терапии у этой категории пациентов
[6].  Вместе  с  тем  продолжающееся  развитие  синдрома
старческой астении усиливает риск таких серьезных неже-
лательных последствий антигипертензивной терапии, как
падения и переломы [7].

Большинством международных руководств рекомен-
дуется начало антигипертензивной терапии у пациентов
80 лет и старше при уровне САД ≥160 мм рт. ст. и дости-
жение целевого САД <150 мм рт. ст. Такие рекомендации
основаны на результатах исследования HYVET, в котором
3845 пациентов 80 лет и старше были рандомизированы
для назначения индапамида-ретард или плацебо. Вторым
препаратом,  который  мог  быть  назначен,  был  периндо-
прил  [8].  Активная  терапия  привела  к  снижению  риска
смерти от инсульта на 39% (10,7% в группе плацебо, 6,5% в
группе активной терапии, P=0,046) и общей смертности
на 21% (47,2% и 59,6% соответственно, P=0,02) в течение
1,8 года наблюдения. У пациентов, получавших активную
терапию, наблюдалась тенденция к меньшей частоте ког-
нитивных нарушений [9].

В исследование HYVET включались относительно здо-
ровые  очень  пожилые  люди  и  исключались  пациенты 
c большим числом сопутствующих заболеваний. В связи
с этим перенос полученных результатов на пациентов со
старческой  астенией  и  мультиморбидностью  требует
осторожности. 

Выраженная старческая астения ассоциирована с очень
высокой смертностью (почти 100% в течение 2-х лет), такие
пациенты не входили в РКИ, даже включавшие некоторую
пропорцию пациентов с этим синдромом. Создается впе-
чатление, что преимущества антигипертензивной терапии
нивелируется в экстремально пожилом возрасте [10, 11].

Результаты исследования SPRINT [5] привели к пере-
смотру целевых уровней АД в ежегодно обновляемых ка-
надских рекомендациях CHEP [12]. В этом исследовании
пациенты (n=9361) 50 лет и старше с АГ высокого риска
рандомизировались для достижения целевого систоличе-
ского АД по данным автоматического офисного измере-
ния <140 и <120 мм рт. ст. Среди включенных в исследо-
вание 28% были в возрасте 75 лет и старше, 12,5% – 80 лет
и  старше  [13].  Анализ  в  подгруппе  пациентов  75  лет  и
старше  (средний  возраст  79,9  лет,  37,9%  – женщины,
2510 человек)  показал  преимущества  более  жесткого
контроля АД в отношении риска (ОР) основных событий
(ОР 0,66; 95% ДИ 0,51–0,85) и смерти от любой причины
(ОР 0,67; 95% ДИ 0,49–0,91), но у пациентов с более низ-
ким целевым АД была отчетливая тенденция к большему
риску  гипотонии  (ОР  1,71;  95%  ДИ  0,97–3,09),  синкопе
(ОР 1,23; 95% ДИ 0,76–2,00), электролитных нарушений
(1,51; 95% ДИ 0,99–2,33), острого повреждения почек (ОР
1,41;  95%  ДИ  0,98–2,04),  падений  (ОР  0,91;  95%ДИ
0,65–1,29) [14]. 
Результаты исследования SPRINT не дают оснований
для  пересмотра  целевых  уровней  АД  у  людей  80  лет  и
старше, а тем более «хрупких» пациентов с АГ. В это иссле-
дование  не  включались  пациенты  с  прогрессирующим
синдромом хрупкости, когнитивными нарушениями, поте-

1824

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Гериатрия

рей  способности  к  самообслуживанию,  а  также  прожи-
вающие в домах престарелых. Не включались пациенты с
низкой приверженностью лечению – проблемой, имеющей
особое значение у пожилых в силу снижения памяти. Не
включались и пациенты с сахарным диабетом, перенесшие
инсульт, т. е. с теми состояниями, которые обычно и со-
провождают АГ в пожилом возрасте, и у которых АГ – ос-
новная  причина  смертности.  И  другой  критический  мо-
мент в SPRINT: агрессивное лечение привело к увеличе-
нию (статистически недостоверному, но клинически важ-
ному) числа обмороков, нарушений электролитного ба-
ланса, почечной недостаточности, т. е. тем побочным ре-
акциям,  которые  будут  еще  более  выражены  у  старшей
возрастной группы, а тем более у «хрупких» пациентов. Та-
ким образом, результаты SPRINT не могут быть перенесе-
ны на популяцию «хрупких» пациентов, хотя, несомненно,
они важны для сохранных пациентов старшей возрастной
группы [10, 11].

Таким образом, обоснованным клиническим подходом
представляется осторожное назначение антигипертензив-
ной терапии пациентам с синдромом старческой астении,
предложенной в рекомендациях ЕОК/ЕОАГ 2013 [6] и кон-
кретизированной в совместном экспертном документе с
Обществом гериатрической медицины Евросоюза [10] и
консенсусном документе экспертов Российской ассоциа-
ции геронтологов и гериатров и Российского медицинско-
го общества по АГ [11]. Ключевым посылом этого доку-
мента является то, что для очень пожилых (80 лет и стар-
ше) и пациентов со старческой астенией стратегии антиги-
пертензивной терапии должны выбираться на основании
комплексной гериатрической оценки. 

Дислипидемия

Дислипидемия является существенным фактором рис-
ка коронарной смертности во всех возрастах, сила взаи-
мосвязи ослабевает с возрастом: если в группе 40–49 лет
снижение общего холестерина на 1 ммоль/л ассоциирова-
но со снижением риска в 2 раза (ОР 0,44), то в возрасте
80–89 лет эффект в 3 раза меньше (ОР 0,85) [15, 16]. 
Данные о пользе статинов у пациентов старших воз-
растных групп крайне ограниченны в отношении первич-
ной профилактики и недостаточны в отношении вторич-
ной [17]. Существуют и ограничения применения тради-
ционных шкал оценки риска и выделения групп для осу-
ществления  первичной  профилактики:  Фрамингемская
шкала риска не валидирована у пациентов 75 лет и старше,
а  в  шкале  SCORE  вовсе  отсутствует  возрастная  группа
старше 65 лет. Метаанализ с включением данных пациен-
тов 65 лет и старше (n=24674) из 8 исследований показал,
что назначение статинов достоверно снижало относитель-
ный риск инфаркта миокарда на 39%, инсульта на 24%, но
не общую смертность (6%) [18]. В исследованиях по вто-
ричной профилактике использование статинов у пациен-
тов 75 лет и старше приводило к улучшению по некото-
рым исходам, но не снижало общую смертность [19–21]. 
В исследовании Prospective Study of Pravastatin in the El-
derly  at  Risk  (PROSPER),  в  которое  были  включены 
5804 пациентов 75 лет и старше, правастатин снизил пер-
вичную конечную точку, состоящую из коронарной смер-
ти, несмертельного инфаркта миокарда, смертельного и
несмертельного инсультов, на 15% (р=0,01), но не привел к
снижению общей смертности [19]. Другие крупные иссле-
дования,  которые  включали  тысячи  пациентов  70  лет 

РМЖ, 2017 № 25

и старше [21, 22], показали снижение общей смертности
при назначении статинов в общей группе наблюдения, но
анализ в подгруппах у пациентов пожилого возраста ука-
зывал только на снижение смертельных и несмертельных
сосудистых событий, но не общей смертности [20].

Ввиду недостаточности данных и того, что риски, свя-
занные с применением высоких доз статинов перевеши-
вают пользу, у пациентов очень пожилого возраста с уста-
новленными сердечно-сосудистыми заболеваниями не ре-
комендуется стратегия высокоинтенсивной терапии стати-
нами с целью вторичной профилактики, преимущество от-
дается лечению умеренной интенсивности [23].

Несмотря на общее признание безопасности примене-
ния статинов в целом, этот аспект у очень пожилых требу-
ет особого внимания из-за большого числа сопутствую-
щих состояний, прагмазии и возрастоассоциированных из-
менений фармакокинетики и фармакодинамики препара-
тов. В этом аспекте фокус внимания сосредоточен, прежде
всего, на лекарственных взаимодействиях, которые могут
привести к появлению мышечных симптомов – миалгии
без повышения КФК, миопатии с повышением КФК и раб-
домиолиза (редкого, но серьезного осложнения). В целом
нежелательные явления от приема статинов более распро-
странены  у  пожилых,  что  ставит  терапию  статинами  на
грани риска в этом случае. Разумным представляется взве-
шенный подход к назначению и продолжению лечения ста-
тинами с учетом общего состояния здоровья пожилого па-
циента, его предпочтений, качества и ожидаемой продол-
жительности жизни [18].

Сахарный диабет

Подходы и цели лечения сахарного диабета – целевой
уровень Hb1Ac, выбор антидиабетического препарата и из-
менение образа жизни – у пожилых пациентов должны быть
максимально индивидуализированы. Более подробно о про-
блеме сахарного диабета у пациентов пожилого и старче-
ского возраста читайте в статье этого номера на стр. 1855.  

Заключение

Очень пожилые пациенты – популяция с максимальным
риском  развития  сердечно-сосудистых  осложнений,  но
прямое применение к ним современных общих рекомен-
даций, особенно по первичной профилактике, проблема-
тично,  поскольку  в  РКИ,  установивших  пользу  тех  или
иных стратегий первичной профилактики сердечно-сосу-
дистых событий, очень низка представленность данной по-
пуляции. Еще более важно подчеркнуть, что пациенты со
старческой астенией не включались в клинические иссле-
дования, которые стали основой для рекомендаций. Раз-
витие старческой астении принципиально изменяет соот-
ношение риска и пользы в сторону увеличения риска. Бы-
стро  растущая  популяция  людей  старших  возрастных
групп требует особых подходов, которые, возможно, будут
тестироваться  в  будущих  клинических  исследованиях.
Принимая во внимание, что для очень пожилых пациентов
характерна мультиморбидность, ведение их должно осу-
ществляться с учетом этого фактора. На сегодняшний день
следует  признать  ограниченную  возможность  прямого
следования  существующим  рекомендациям  и  руковод-
ствоваться принципом «не навреди» при ведении пациен-
тов с синдромом старческой астении.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1825

Гериатрия

Клинические рекомендации и алгоритмы

Оптимизация лекарственных назначений 
у пациентов пожилого и старческого возраста:
можно ли победить полипрагмазию?

Профессор О.Н. Ткачева1, А.П. Переверзев1,2, д.м.н. Н.К. Рунихина1, 
профессор Ю.В. Котовская1,2, Д.А. Шевченко2, В.С. Апресян2, А.В. Филиппова2, 
М.Г. Данилова2, Е.М. Разуванова2, Д.Г. Макеев2, А.А. Аскерова2

1 ОСП ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России «РГНКЦ», Москва 
2 ФГАОУ ВО «Российский университет дружбы народов», Москва

РЕЗЮМЕ
Население Земли стареет, и данный процесс во многом обусловлен достижениями в фармакологии. Назначение современных лекарственных
средств (ЛС) пожилым людям способствует продлению их жизни, предотвращает развитие некоторых заболеваний и осложнений, но исполь-
зование избыточного количества ЛС пожилыми людьми может стать причиной нежелательных реакций, в т. ч. серьезных и с летальным исхо-
дом. При этом поскольку пациенты стареют и становятся хрупкими, акцент фармакотерапии смещается в сторону контроля симптомов за-
болеваний, улучшения качества жизни и минимизации использования потенциально опасных профилактических ЛС, которые принесут неболь-
шую пользу в течение относительно короткой ожидаемой продолжительности жизни.
Для уменьшения риска негативных последствий полипрагмазии у пожилых пациентов может быть рекомендован ряд подходов, включающих об-
разовательные мероприятия, вспомогательные компьютерные системы, а также представленные авторами в данной статье современные ме-
тоды: шкалы расчета антихолинергической нагрузки, STOPP/START-критерии, критерии Бирса, Индекс рациональности применения лекарст-
венных средств, индексы коморбидности. Применение во время лекарственного аудита этих инструментов позволяет уменьшить лекарствен-
ную нагрузку и повысить безопасность фармакотерапии.
Ключевые слова: пожилые, безопасность, полипрагмазия.
Для цитирования: Ткачева О.Н., Переверзев А.П., Рунихина Н.К. и др. Оптимизация лекарственных назначений у пациентов пожилого и старче-
ского возраста: можно ли победить полипрагмазию? // РМЖ. 2017. № 25. С. 1826–1828.

ABSTRACT
Optimization of medicinal prescriptions in patients of elderly and senile age: is it possible to defeat polypharmacy?
Tkacheva O.N.1, Pereverzev A.P.1,2, Runikhina N.K.1, Kotovskaya Yu.V.1,2, Shevchenko D.A.2, Apresyan V.S.2, Filippova A.V.2, Danilova M.G.2, 
Razuvanova E.M.2, Makeev D.G.2, Askerova A.A.2

1 Russian gerontological scientific and clinical center, Moscow
2 Peoples' Friendship University of Russia, Moscow

The population of the Earth is aging, and this process is largely due to advances in pharmacology. The appointment of modern medicines to elderly people
contributes to the prolongation of their life, prevents the development of certain diseases and complications, but the use of excessive amounts of drugs by el-
derly people can lead to adverse drug events, including serious and fatal ones. At the same time, as the patients become older and frailer, the emphasis of
pharmacotherapy shifts towards controlling the symptoms of diseases, improving the quality of life and minimizing the use of potentially dangerous pre-
ventive drugs that will benefit little over a relatively short expected life expectancy. To reduce the risk of negative consequences of polypharmacy in elderly
patients, a number of approaches can be recommended that include educational activities, ancillary computer systems, and modern methods presented by
the authors in this article: anticholinergic load scales, STOPP / START criteria, Bierce criteria, index of rational drugs administration, comorbidity indices.
The use of these tools during the drug audit can reduce the drug load and improve the safety of pharmacotherapy.
Key words: elderly, safety, polypharmacy. 
For citation: Tkacheva O.N., Pereverzev A.P., Runikhina N.K. et al. Optimization of medicinal prescriptions in patients of elderly and senile age: is it possible
to defeat polypharmacy? // RMJ. 2017. № 25. P. 1826–1828.

Население Земли стареет, и этот процесс во мно-

гом обусловлен достижениями в фармакологии.
Назначение современных лекарственных средств
(ЛС) пожилым людях способствует продлению
их  жизни,  предотвращает  развитие  некоторых
заболеваний и осложнений, но также становится причиной
возникновения нежелательных реакций, в т. ч. серьезных и с
летальным исходом. При этом поскольку пациенты стареют
и становятся хрупкими, акцент фармакотерапии смещается

в сторону контроля симптомов заболеваний, улучшения ка-
чества жизни и минимизации использования потенциально
опасных профилактических ЛС, которые принесут неболь-
шую пользу в течение относительно короткой ожидаемой
продолжительности жизни [1]. Все это становится особо ак-
туальным в аспекте полипрагмазии, под которой в Россий-
ской Федерации в настоящий момент понимают одновре-
менное назначение больному 5 и более наименований ЛС
или свыше 10 наименований при курсовом лечении [2].

1826

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Гериатрия

Факторами риска полипрагмазии у пожилых пациентов

являются:

• полиморбидность;
• недостаточная  изученность  эффективности  и  без-
опасности  лекарственной  терапии  пожилых  (особенно
очень старых) пациентов;

• доступность ЛС (особенно в случаях бесплатного от-

пуска); 

• клинические рекомендации, руководства профессио-
нальных медицинских обществ и стандарты лечения, со-
держащие в некоторых случаях рекомендации по приме-
нению комплексной терапии более чем 5 ЛС только по од-
ному показанию, эффективность которых соответствует
высоким уровням доказательности [3];

• реклама ЛС;
• низкий уровень физической активности [4].
Последствиями  полипрагмазии  и  нерационального

применения ЛС у лиц пожилого возраста могут быть:

• повышение риска развития нежелательных реакций;
• повышение заболеваемости и смертности;
• госпитализация или ее продление.
Для уменьшения риска развития негативных послед-
ствий полипрагмазии у пожилых пациентов может быть
рекомендован ряд подходов, включающих:

• образовательные мероприятия для лечащих врачей,
пациентов, их родственников и лиц, осуществляющих уход
за пожилыми людьми;

• консультации клинического фармаколога для анализа
назначений на предмет рациональности и потенциальных
лекарственных взаимодействий;

• использование вспомогательных компьютерных си-

стем при подборе лекарственных назначений;

• пациентоориентированные уход и терапию, подразу-
мевающие категоризацию пациентов (например, по нали-
чию и степени выраженности старческой астении), учет вы-
раженности нарушений функции печени и почек, феноти-
пических, генетических и метаболических профилей и т. д.;

• депрескрайбинг ЛС;
• применение немедикаментозных способов лечения и

профилактики патологических состояний.

Образовательные  мероприятия  для  пациентов,  их  род-
ственников и лиц, осуществляющих уход за пожилыми людь-
ми, – это специальные тренинги и мероприятия, которые на-
правлены на обучение пользованию ЛС и изделиями меди-
цинского назначения (небулайзерами, шприц-ручками, инсу-
линовыми  помпами  и  т.  д.),  организации  домашнего  про-
странства (установка поручней и элиминация порогов и лест-
ниц с целью уменьшения риска падений и переломов), пред-
упреждение жестокого обращения с пожилыми людьми и т. д.
Консультация клинического фармаколога особенно поз-
воляет оптимизировать режим дозирования, уменьшить об-
щее количество ЛС с учетом изменений фармакокинетики и
фармакодинамики ЛС у пожилых людей, исключить потен-
циально не рекомендованные для применения у данной кате-
гории пациентов ЛС, а также предупредить возможные нега-
тивные последствия лекарственных взаимодействий. Для это-
го разработан целый ряд методик, таких как шкалы расчета
антихолинергической  нагрузки,  STOPP/START-критерии,
критерии Бирса, Индекс рациональности применения ЛС и
др. [3, 6–9]. Данные инструменты, в частности STOPP/START-
критерии, позволяют не только отменить, но также доназна-
чить ЛС, которые принесут доказанную пользу. Например, на-
значение волокон пациентам с хроническим дивертикулезом,

РМЖ, 2017 № 25

сопровождающимся запором, или назначение кальция и ви-
тамина D пациентам с остеопорозом (радиологически дока-
занным) и с предшествующим переломом (из-за хрупкости
костей) или приобретенным дорсальным кифозом [7, 8].

Важную роль в работе клинического фармаколога и вра-
чей других специальностей играют информационные техно-
логии и вспомогательные компьютерные системы, которые
помогают  предсказывать  потенциальные  лекарственные
взаимодействия, подбирать наиболее рациональные комби-
нации  препаратов  и  дозы.  Так,  например,  существуют  на
рынке и доступны специалистам программные продукты:

• комплексный программный продукт для клинических

фармакологов Pharmsuite (http://pharmsuite.ru/);

• интернет-сервисы:  www.rlsnet.ru;  www.drugs.com,

http://www.medscape.com и др. ресурсы [3].

Пациентоориентированные уход и терапия подразуме-
вают категоризацию пациентов (например, по наличию и
степени выраженности старческой астении, риску разви-
тия нежелательных реакций), учет коморбидности, нару-
шений функции печени и почек, фенотипических, генети-
ческих и метаболических профилей и т. д.

Для выявления синдрома старческой астении можно ис-
пользовать  скрининговый  опросник  «Возраст  не  помеха» 
(см.  стр.  1821)  или  Clinical  Frailty  Scale,  предложенную
K. Rockwood et al. [10].

Cтратификацию риска возникновения нежелательных
реакций у госпитализированных пожилых пациентов мож-
но  проводить  с  использованием  шкалы  Geronto  Net
(табл. 1) [3]. Если шкала показывает большое количество
баллов,  следует  быть  крайне  настороженными  относи-
тельно высокого риска развития нежелательных реакций у
таких пациентов (тщательно взвешивать соотношение рис-
ка и пользы при назначении ЛС, проводить меры профи-
лактики нежелательных реакций и т. д.).

Применение индексов коморбидности, таких как Cumu-
lative illness rating scale for geriatrics (CIRS-G), Charlson Co-
morbidity Index, Comorbidity-polypharmacy score, Geriatric
index of Comorbidity, Elixhauser score, Geriatric CompleXity,
также позволяет стратифицировать пациентов, но уже в
аспекте тяжести сопутствующей патологии, интенсивно-
сти  проводимой  терапии  и  ухода;  предсказывать  веро-
ятность повторной госпитализации, смертности, а также
прогнозировать финансовые затраты на лечение [11–15].
Депрескрайбинг ЛС – относительно новое явление в кли-
нической практике, под которым понимается часть надлежа-
щей практики назначения ЛС (good prescribing), ее обратная
сторона – практика отмены или уменьшения дозы ЛС, кото-
рые недостаточно эффективны или применение которых у
данного пациента более не представляется необходимым (не
несет дополнительной пользы, но увеличивает фармаколо-

Таблица 1. Шкала Geronto Net

Факторы риска неблагоприятных побочных реакций

Баллы

≥4 заболеваний/состояний
Хроническая сердечная недостаточность
Заболевания печени
Количество назначенных ЛС:
<5
5–7
≥8
Неблагоприятные побочные реакции в анамнезе
Почечная недостаточность

1
1
1

0
1
4
2
1

1827

Гериатрия

Клинические рекомендации и алгоритмы

гическую нагрузку). Использование депрескрайбинга в гери-
атрической практике позволяет снизить риски развития не-
желательных реакций у пожилых пациентов, улучшить про-
гноз и исход заболевания, а также оптимизировать финансо-
вые затраты на лечение [16–18]. 

Применение немедикаментозных способов лечения пожи-
лых людей в ряде случаев оказывается эффективнее и без-
опаснее фармакотерапии. Так, для купирования делирия в ка-
честве  первой  лини  терапии  рекомендуется  применение
именно немедикаментозных способов [19, 20]. Вопрос о фар-
макологическом вмешательстве у пожилых пациентов с де-
лирием рассматривается только в случае неэффективности
нефармакологических способов (помещение пациента в спе-
циально  оборудованные  делириозные  комнаты  (delirium
room), их активное вовлечение в диалог, использование часов
и т. д.), риска нанесения пациентом вреда себе или окружаю-
щим или в случае жизнеугрожающего состояния [21–22]. 

Другим  примером  преимуществ  немедикаментозных
подходов к лечению перед фармакологической интервен-
цией у пожилых является саркопения – возрастное атрофи-
ческое дегенеративное изменение скелетной мускулатуры,
приводящее к постепенной потере мышечной массы и силы
для коррекции которого в настоящий момент не существу-
ет лекарственной терапии с доказанной эффективностью и
благоприятным соотношением пользы и риска [23].

Подводя  итог  всему  вышесказанному,  можно  сделать
вывод, что применение современных методик, информа-
ционных инструментов и алгоритмов позволяет уменьшить

количество назначенных пожилому пациенту ЛС, снизить
вероятность негативных последствий, обусловленных раз-
витием нежелательных реакций, повысить эффективность,
безопасность и приверженность фармакотерапии.

Литература

1. Ilango S., Pillans P., Peel N.M. et al. Prescribing in the oldest old inpatients: a retro-
spective analysis of patients referred for specialist geriatric consultation // Intern Med
J. 2017 Sep. Vol. 47(9). P.1019–1025. doi: 10.1111/imj.13526
2. Приказ Минздрава России от 02.11.2012 № 575н «Об утверждении Порядка ока-
зания  медицинской  помощи  по  профилю  «клиническая  фармакология»  (рег.  №
26215 от 20.12.2012) [Prikaz Minzdrava Rossii ot 02.11.2012 № 575n «Ob utverzhde-
nii Poryadka okazaniya medicinskoj pomoshchi po profilyu «klinicheskaya farmakolo-
giya» (reg. № 26215 ot 20.12.2012) (in Russian)].
3. Полипрагмазия в клинической практике: проблема и решения / под общ.ред. 
Д.А. Сычева; науч. ред. В.А. Отделенов. СПб.: Профессия, 2016. 224 с. [Polipragma-
ziya v klinicheskoi praktike: problema i resheniya / pod obshch. red. D.A. Sycheva; na-
uch. red. V.A. Otdelenov. SPb.: Professiya, 2016. 224 s. (in Russian)].
4. Volaklis K.A., Thorand B., Peters A. et al. Physical activity, muscular strength, and po-
lypharmacy among older multimorbid persons: Results from the KORA-Age study //
Scand J Med Sci Sports. 2017 Mar 22. doi: 10.1111/sms.12884.
5. Johnell K., Klarin I. The relationship between number of drugs and potential drug-drug
interactions in the elderly: A study of over 600,000 elderly patients from the Swedish
prescribed drug register // Drug Saf. 2007. Vol. 30. P.911–918.
6. Paul Gallagher, Denis O’Mahony. STOPP (Screening Tool of Older Persons’ potential-
ly inappropriate Prescriptions): application to acutely ill elderly patients and comparison
with Beers’ criteria // Age and Ageing 2008. Vol. 37. P.673–679. doi: 10.1093/age-
ing/afn197
7. O’Mahony D., Gallagher Paul, Ryan C., et al. STOPP and START criteria: A new appro-
ach to detecting potentially inappropriate prescribing in old age // European Geriatric
Medicine. 2010. Vol. 1. P. 45–51.
8. Denis O’Mahony, David O’sullivan, Stephen Byrne et al. STOPP/START criteria for po-
tentially inappropriate prescribing in older people: version 2. Age and Ageing. 2015.
Vol. 44. P.213–218.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

Артериальная гипертония у очень пожилых:
значение старческой астении

Профессор Ю.В. Котовская1,2, профессор О.Н. Ткачева1, д.м.н. Н.К. Рунихина1, 
В.С. Остапенко1, А.В. Лузина1

1 ОСП ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России «РГНКЦ», Москва 
2 ФГАО ВО «Российский университет дружбы народов», Москва

РЕЗЮМЕ
Планирование терапевтических вмешательств у людей старческого возраста невозможно без учета их влияния на физическое и когнитивное
функционирование. Несмотря на убедительную доказанность неблагоприятного предсказывающего значения повышенного артериального дав-
ления (АД) у людей среднего возраста, его влияние на прогноз у очень пожилых продолжает обсуждаться, равно как и вопрос, следует ли лечить
артериальную гипертонию (АГ) в старческом возрасте и если да, то насколько интенсивно. В представленном обзоре продемонстрированы дан-
ные наблюдательных и рандомизированных клинических исследований, которые позволяют говорить о том, что не хронологический, а именно
биологический возраст (старческая астения) становится важным критерием для принятия решения о тактике лечения АГ у пожилых людей. В
статье подробно обсуждаются механизмы, участвующие в регуляции АД, а также влияние АД на риск заболеваемости и смертности у паци-
ентов старческого возраста. Приведены рекомендации по антигипертензивной терапии у пациентов пожилого и старческого возраста.
Ключевые слова: артериальная гипертония, ортостатическая гипотония, очень пожилые, старческая астения, биологический возраст.
Для цитирования: Котовская Ю.В., Ткачева О.Н., Рунихина Н.К. и др. Артериальная гипертония у очень пожилых: значение старческой астении //
РМЖ.  2017. № 25. С. 1829–1832.

ABSTRACT
Arterial hypertension in the very elderly patients: the significance of senile asthenia
Kotovskaya Yu.V.1,2, Tkacheva О.N.1, Runikhina N.K.1, Ostapenko V.S.1, Luzina A.V.1

1 Russian gerontological scientific and clinical center, Moscow
2 Peoples' Friendship University of Russia, Moscow

Planning of  the therapeutic interventions in the elderly patients is impossible without taking into account the influence of the therapy on physical and cog-
nitive functioning. Despite the convincing evidence of an unfavorable predictive value of high blood pressure (BP) in middle-aged people, its effect on prog-
nosis in the very elderly people is still discussed, as well as the question of whether to treat arterial hypertension (AH) in elderly patients, and how intensively.
The review presents data of observational and randomized clinical trials that allow us to say that it is not the chronological but the biological age (senile as-
thenia), that becomes an important criterion for choosing the treatment of  hypertension in the elderly patients. The article discusses in detail the mechanisms
involved in the regulation of blood pressure, as well as the influence of BP on the risk of morbidity and mortality in patients of senile age. Recommendations
for antihypertensive therapy in elderly and senile patients are given.
Key words: arterial hypertension, orthostatic hypotension, very elderly people, senile asthenia, biological age.
For citation: Kotovskaya Yu.V., Tkacheva О.N., Runikhina N.K. et al. Arterial hypertension in the very elderly patients: the significance of senile asthenia //
RMJ.  2017. № 25. P. 1829–1832.

Несмотря  на  увеличение  ожидаемой  продолжи-

тельности жизни, с возрастом увеличивается рас-
пространенность  хронических  заболеваний  и
функциональных нарушений. Популяция пожи-
лых людей зачастую очень гетерогенна, и люди с
одинаковым хронологическим возрастом значительно раз-
личаются по состоянию здоровья и функциональному стату-
су,  т.  е.  биологическому  возрасту.  В  связи  с  этим  людей,
имеющих выраженный разрыв между хронологическим и
биологическим возрастом, называют «хрупкими», или имею-
щими  признаки  старческой  астении.  У  данной  категории
наиболее часто встречается изолированная систолическая
артериальная гипертония вследствие повышения систоличе-
ского артериального давления (САД) при нормальном или
даже сниженном диастолическом АД (ДАД) [1, 2]. 

Влияние на прогноз повышенного АД у очень пожилых
людей продолжает обсуждаться, как и тот факт, следует ли

РМЖ, 2017 № 25

лечить артериальную гипертонию (АГ) в старческом возрас-
те и насколько интенсивно. В современных международных
рекомендациях по АГ [3], опубликованных после знамени-
того «пересмотра» 2009 г. [4], произошел отказ от утвер-
ждения «чем ниже, тем лучше» относительно категории по-
жилых людей. По данным наблюдательных и рандомизиро-
ванных клинических исследований (РКИ), можно говорить о
том, что именно биологический возраст (старческая асте-
ния) становится важным критерием для принятия решения
о тактике лечения АГ у очень пожилых людей.

Регуляция АД в старческом возрасте

Повышение ригидности аорты с возрастом приводит к
увеличению  скорости  пульсовых  волн,  в  т.  ч.  движению
прямой и обратной волны навстречу друг другу, в резуль-
тате чего происходит аугментация (повышение, прирост)
систолического давления в аорте.

1829

Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Высокая систолическая нагрузка на сердце способству-
ет развитию гипертрофии левого желудочка, повышению
его жесткости, нарушению его способности к расслабле-
нию и диастолической дисфункции – развивается сердеч-
ная недостаточность с сохранной фракцией выброса. По-
вышение  конечного  диастолического  давления  в  левом
желудочке приводит к гипертрофии, а затем и дилатации
левого предсердия, что, в свою очередь, создает условия
для развития фибрилляции предсердий – частого наруше-
ния сердечного ритма у пожилых.
У  пациентов  старших  возрастных  групп  нарушается
способность  организма  регулировать  уровень  АД  ввиду
нарушения функции барорефлекса и связанного с возрас-
том снижения функции почек [5]. Поскольку барорецепто-
ры прямо не отвечают на изменения давления внутри со-
суда, а реагируют на деформацию сосудистой стенки, по-
вышение артериальной ригидности и кальцификация ас-
социируются со снижением чувствительности барореф-
лекса [6–8]. У пожилых пациентов нарушается симпатиче-
ский компонент барорефлекса [9]. Снижение чувствитель-
ности барорефлекса в пожилом возрасте может быть при-
чиной отсутствия ночного снижения АД, более выражен-
ного его утреннего подъема, а также ортостатической (ОГ)
и постпрандиальной гипотонии [10–12]. Ортостатическая
гипотония наблюдалась у 8% пациентов, включенных в ис-
следование Hypertension in the Very Elderly Trial (HYVET)
[13], однако в «неотобранных» популяциях пациентов это-
го возраста с АГ описана более высокая распространен-
ность этого феномена [14]. Несколько исследований пока-
зали, что непереносимость ортостаза чаще встречается на
фоне лечения бета-блокаторами [15, 16]. Это указывает на
роль нейрогенных факторов как основного механизма, от-
ветственного  за  избыточное  ортостатическое  снижение
АД, по крайней мере у относительно стабильных пациен-
тов. Однако ретроспективный анализ популяции с высокой
вероятностью  наличия  старческой  астении – ветеранов,
посещающих гериатрическую клинику, показал, что орто-
статическая гипотония чаще встречалась при назначении
гидрохлоротиазида [17]. Клинический опыт подсказывает,
что риск ортостатической гипотонии выше при снижении
объема циркулирующей крови (ОЦК) или при острых за-
болеваниях. Следовательно, все антигипертензивные пре-
параты могут вызывать или усиливать ортостатическую
гипотонию в зависимости от клинического состояния па-
циента. Но следует отметить, что надежных данных по это-
му вопросу недостаточно, поскольку пациенты с острыми
состояниями обычно в данные исследования не включа-
лись.

Функция почек прогрессивно снижается с возрастом,
особенно при наличии АГ [18, 19]. Как результат сниже-
ния  кортикального  кровотока  (около  10%  на  каждые 
10 лет жизни) и последующей атрофии коркового слоя
почек, число функционирующих клубочков значительно
уменьшается.  Скорость  клубочковой  фильтрации  под-
держивается достаточно долгий период времени за счет
повышения  фильтрационной  фракции  (отношение  ско-
ростей клубочковой фильтрации и перфузии). Наряду с
возрастоассоциированным  нарушением  реабсорбции
натрия  в  восходящей  части  петли  Генле,  резкое  умень-
шение  потребления  поваренной  соли  предрасполагает
пожилых людей с АГ к развитию гипонатриемии. Это де-
лает  их  очень  чувствительными  к  снижению  ОЦК,  что
особенно  неблагоприятно  ввиду  того,  что  при  АГ  уже

1830

имеется  тенденция  к  снижению  объема  плазмы  и  вне-
клеточной жидкости. Низкий уровень ренина и альдосте-
рона  еще  больше  усугубляет  тенденцию  к  снижению
ОЦК  и  способствует  повышению  концентрации  калия.
Старение само по себе ассоциировано с прогрессивным
снижением ренина, а высокое АД еще больше усугубляет
эту тенденцию. Только в случае развития ишемии почки
ренин  может  повыситься  вновь.  Следует  отметить,  что
патофизиологических исследований процессов у людей
пожилого  и  старческого  возраста  очень  мало,  поэтому
представления о механизмах АГ в этой возрастной груп-
пе являются экстраполяцией знаний, полученных при ис-
следовании процессов у людей молодого и среднего воз-
раста. Таким образом, пациенты 80 лет и старше с АГ в
меньшей  степени  способны  поддерживать  стабильный
уровень  АД,  во  многом  вследствие  нарушения  регуля-
торной  функции  нервной  системы  и  склонности  к  сни-
жению ОЦК при острых заболеваниях, снижения потреб-
ления соли и воды. Насколько снижение функции почек
и контроль ОЦК вносят вклад в нарушение гемодинами-
ки в очень пожилом возрасте, изучено недостаточно.

Риск сердечно-сосудистой заболеваемости
и смертности 

По  мере  увеличения  возраста  уровни  САД  и  ДАД
остаются прямо взаимосвязанными с риском инсульта и
ишемической болезни сердца, эта ассоциация менее выра-
жена в наиболее старших возрастных категориях без при-
знаков изменения прямого характера взаимосвязи. 

В исследовании National Health and Nutrition Examina-
tion  Survey  (NHANES)  в  качестве  признака  старческой
астении оценивалась скорость ходьбы на дистанции 20 фу-
тов (около 6 м). Этот показатель был использован в каче-
стве стратифицирующего при изучении ассоциации АГ со
смертностью [20]. Результаты показали, что среди людей с
наибольшей  скоростью  ходьбы  повышенное  САД 
(>140  мм  рт.  ст.)  было  ассоциировано  с  повышением
смертности, как это наблюдается и в общей популяции. 
У тех же, кто был не в состоянии пройти тест с ходьбой, ас-
социация между повышенным АД и смертностью была об-
ратной и оставалась таковой после поправки на потенци-
ально влияющие факторы. Таким образом, результаты ис-
следования NHANES позволяют предполагать, что старче-
ская астения, или биологический возраст, в большей мере,
чем  хронологический  возраст,  определяет  ассоциацию
между АД и смертностью. Такая же тенденция продемон-
стрирована и для риска инсульта [21]. 
Каков оптимальный метод оценки старческой астении в
данном контексте? Старческая астения – это состояние по-
вышенной уязвимости и, как следствие, кумулятивного уга-
сания  многих  взаимосвязанных  физиологических  систем
[22]. Разработаны валидные модели старческой астении, од-
нако  по-прежнему  нет  достаточных  методов  выявления
старческой астении и оценки ее тяжести в рутинной клини-
ческой практике. Так называемый «индекс хрупкости» – кли-
нически привлекательный способ оценки старческой асте-
нии, поскольку позволяет определять ее градацию, а не толь-
ко говорить о ее наличии или отсутствии [23], но на данный
момент нет единого подхода к его определению.

Отдельно следует рассмотреть ДАД, пульсовое АД и ОГ.
Пациенты с ДАД менее 70 мм рт. ст. отдельно не анализи-
ровались, но имеются данные нескольких исследований,
которые  позволяют  заключить,  что  уровень  ДАД  ниже

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

этой границы ассоциирован с особенно значимым повы-
шением риска смерти [24]. Пульсовому АД в метаанализе
также  не  уделено  внимания,  но  существует  достаточно
много убедительных данных, что этот показатель является
сильным и независимым предиктором риска неблагопри-
ятных исходов у пожилых [25, 26]. Имеются также данные
о том, что низкое ДАД утрачивает свое прогностическое
значение после коррекции по пульсовому АД [26]. Следу-
ет отметить, что подобного рода анализ влияния ДАД и
пульсового АД на исходы весьма сложен со статистиче-
ской точки зрения из-за сильной коллинеарности показа-
телей, но важен для понимания их ассоциации с риском
событий. Диастолическая гипотония независимо ассоции-
рована с повышением риска исходов, нарушением перфу-
зии жизненно важных органов, особенно сердца [27]. Если
же низкое ДАД утратит предсказывающее значение после
коррекции по пульсовому АД, то повышенный риск, ассо-
циированный с низким ДАД, будет скорее обусловлен по-
вышенной артериальной жесткостью, т. е. далеко зашед-
шим сосудистым повреждением. В то же время эти ассо-
циации не являются взаимоисключающими, поскольку по-
вышенная артериальная ригидность вносит вклад как в по-
вышение пульсового АД, так и в снижение ДАД. Ортоста-
тическая гипотония – как симптомная, так и бессимптом-
ная – это доказанный независимый фактор риска сердеч-
но-сосудистых  событий  и  смерти  у  пожилых  людей 
[23, 28]. Однако эта ассоциация утрачивает достоверность,
если при проведении анализа принимается во внимание
старческая  астения,  и  это  указывает  на  более  важное
значение последней для прогноза жизни [29]. ОГ ассоции-
рована также с падениями и когнитивными нарушениями
[30]. Хотя взаимосвязь между ортостатической гипотони-
ей и риском падений показана в нескольких исследованиях
[30–33], данные о ее взаимосвязи с когнитивными нару-
шениями не вполне убедительны, а причинно-следствен-
ные взаимосвязи неясны [23, 34]. Неясно и то, существуют
ли различия между симптомной и бессимптомной орто-
статической гипотонией в отношении функциональных на-
рушений, и это требует дальнейшего изучения [23]. Более
того, следует учитывать факт, что исследования значения
ОГ проводились в популяциях пациентов с АГ, в связи с чем
необходимо изучение роли антигипертензивной терапии.
Необходимы и исследования для определения оптималь-
ного метода оценки ОГ. Например, есть данные о том, что
начальное (в пределах менее 1 мин после перехода в вер-
тикальное положение) ортостатическое снижение АД по-
тенциально более значимый феномен, чем традиционно
оцениваемое снижение в интервале от 1 до 3 мин, особен-
но в отношении жалоб, риска падений и старческой асте-
нии [34]. При этом ассоциация ОГ с риском сердечно-со-
судистых событий обусловлена более отсроченным орто-
статическим снижением АД [29].

Риск функциональной зависимости 

Утрата способности к выполнению физических и ког-
нитивных  задач  означает  серьезное  снижение  функцио-
нального здоровья и ведет за собой повышение риска гос-
питализации и смерти [35, 36]. Старческая астения подра-
зумевает  снижение  функциональных  способностей,  что
может модифицировать взаимосвязь между АД и сердеч-
но-сосудистой заболеваемостью и смертностью. Однако
нарушение  функционирования  может  быть  результатом
высокого АД и возможным последствием сердечно-сосу-

РМЖ, 2017 № 25

дистых и цереброваскулярных заболеваний, например ин-
сульта,  повреждения  белого  вещества  головного  мозга
[37–40]. Это создает сложности в оценке функциональных
нарушений: они могут быть и следствием АГ, и могут мо-
дифицировать взаимосвязь между АГ и сердечно-сосуди-
стой заболеваемостью и смертностью.

Несколько исследований, особенно у пациентов очень
пожилого возраста, позволяют предполагать, что низкое
АД или его снижение способствуют более быстрому про-
грессированию когнитивных нарушений и развитию более
тяжелой деменции [41, 42]. Возраст, в котором характер
ассоциации между АД и когнитивными нарушениями ме-
няется, составляет около 75 лет [43]. В то же время низкое
АД может быть последствием нейродегенеративных забо-
леваний, вызывающих нарушение ауторегуляции АД или
поведенческие нарушения, приводящие к изменению ха-
рактера питания или снижению массы тела [44].

Поперечные  исследования  у  пожилых  людей  проде-
монстрировали связь между высоким АД и низким физи-
ческим функционированием и физической зависимостью
по критериям скорости ходьбы, трудностям в повседнев-
ной активности и снижению функций нижних конечностей
[45–47]. Результаты проспективных наблюдений неодно-
значны: у пациентов с сохранным функционированием в
возрасте 70–80 лет высокое АД сопряжено со снижением
физических функций (замедлением ходьбы) [45, 48] и за-
висимостью [49], в то время как у очень пожилых людей со
снижением функционирования и меньшей силой рук при
динамометрии связано напротив, низкое АД [41, 50, 51].
Суммарно накопленные данные о взаимосвязи АД и функ-
ционирования свидетельствуют о зависимости АД от воз-
раста: АГ в среднем возрасте приводит к когнитивным и
физическим нарушениям в более позднем периоде жизни,
но  эта  ассоциация  инвертирована  в  определенных  под-
группах биологически более старых пациентов [52, 53].

У пациентов со старческой астенией, определенной по
скорости ходьбы или коморбидности, ассоциация между
АД и риском может быть обратной. Почему высокое АД
может быть хорошим признаком у людей 80 лет и стар-
ше? Значительная часть людей очень пожилого возраста с
физическими нарушениями имеет распространенные со-
судистые нарушения от атеросклероза и артериальной ри-
гидности до микрососудистого разрежения. При низком
уровне АД регуляторные механизмы сохранения перфузии
жизненно  важных  органов  могут  не  работать.  Имеются
данные о том, что АД постепенно снижается в течение 3-х
лет перед смертью у очень пожилых людей, предполагает-
ся, что низкий уровень АД является индикатором риска,
обусловленного коморбидностью [54, 55]. Таким образом,
высокое  АД  может  быть  компенсаторным  механизмом
поддержания перфузии органов, тем самым предотвращая
заболеваемость и функциональные нарушения. Роль низ-
кого ДАД, высокого пульсового АД и ОГ очень сложна, не-
обходимы дальнейшие исследования для того, чтобы уста-
новить,  являются  ли  они  независимыми  предикторами
риска и модифицируется ли их ассоциация с риском со-
бытий и признаками старческой астении так же, как в слу-
чае с САД. Необходимы и дальнейшие исследования в це-
лях выяснения, является ли старческая астения (биологи-
ческий  возраст)  подходящим  инструментом  для  отбора
пациентов  для  антигипертензивной  терапии,  и  если  это
так, то какой специфический индикатор биологического
возраста оптимален для этого.

1831

Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Антигипертензивная терапия у пациентов
старческого возраста

Современные рекомендации осторожно-оптимистичны
в отношении лечения АГ у пациентов старческого возрас-
та, включая людей 60 лет и старше [3]. Они подчеркивают
важность клинической оценки конкретного пациента при
принятии  решения  об  антигипертензивной  терапии
(табл. 1), но не указывают, какие специфические факторы
должны приниматься врачом во внимание, за исключени-
ем переносимости лечения. 

Лечение АГ у сохранных людей пожилого и старческо-
го возраста предотвращает сердечно-сосудистые события,
потенциально ведущие к зависимости, – это инсульт, ин-
фаркт миокарда, сердечная недостаточность. Однако эф-
фективность лечения именно в отношении функциональ-
ного статуса изучена в меньшей степени, и даже положи-
тельный эффект снижения АД в отношении профилактики
цереброваскулярных событий не очень заметно отражает-
ся на сохранении физического и когнитивного функциони-
рования [51, 52, 56]. Данные оценки когнитивных функций
в исследовании HYVET и других РКИ указывают на погра-
ничное снижение риска деменции, ассоциированное с ан-
тигипертензивной терапией [56].
В настоящее время наиболее важная проблема – большое
количество нерешенных вопросов и недостаточность данных
для  выработки  определенных  клинических  рекомендаций
(табл. 2). При анализе исследований мы видим их ограничен-
ность. Так, например, в исследовании HYVET не включались па-
циенты с сердечной недостаточностью, креатинином сыворот-
ки более 150 мкмоль/л, деменцией, находящиеся в домах пре-
старелых, с уровнем САД в положении стоя менее 140 мм рт.
ст. Антигипертензивная терапия была ограничена двумя пре-
паратами в низких дозах. Имеются данные о том, что более ин-
тенсивная терапия, т.е. назначение более двух антигипертен-
зивных препаратов или снижение САД более чем на 15–20 мм

Таблица 1. Рекомендации по антигипертензивной
терапии у пациентов пожилого и старческого
возраста 
1. Пациентам 80 лет и старше в хорошем физическом и психическом
состоянии (без старческой астении) назначение медикаментозной
антигипертензивной терапии рекомендуется при САД ≥160 мм рт.
ст. с достижением САД 140–150 мм рт. ст. (Класс рекомендаций I,
уровень доказанности А). 

2. Начало антигипертензивной терапии у пациентов моложе 80 лет

без старческой астении может быть рассмотрено при САД 140 мм
рт. ст. и выше с достижением целевого уровня менее 140 мм рт. ст.
при условии хорошей переносимости лечения. (Класс рекоменда-
ций IIb, уровень доказанности C). 

3. У пациентов 80 лет и старше в хорошем физическом и психическом
состоянии (без старческой астении) при исходном САД 160 мм рт. ст.
и более рекомендуется целевой уровень САД 140–150 мм рт. ст.
(Класс рекомендаций I, уровень доказанности В). 

4. У пациентов со старческой астенией решение об антигипертензив-
ной терапии принимается лечащим врачом на основании монито-
рирования клинических эффектов лечения и в соответствии с ин-
дивидуальной переносимостью. (Класс рекомендаций I, уровень
доказанности С). 

5. При достижении пациентом 80-летнего возраста следует рассмот-
реть продолжение антигипертензивной терапии без изменений при
условии ее хорошей переносимости. (Класс рекомендаций IIa, уро-
вень доказанности С). 

6. Все основные классы антигипертензивных препаратов могут быть
использованы для лечения АГ у пациентов пожилого и старческого
возраста. Тиазидные диуретики и антагонисты кальция могут быть
предпочтительны при лечении изолированной систолической АГ.
(Класс рекомендаций I, уровень доказанности А). 

1832

рт. ст., ассоциировалась с большей смертностью [57]. Видимо,
не следует начинать антигипертензивную терапию у пациентов
старше 80 лет со старческой астенией, поскольку данные ко-
гортных исследований указывают на то, что высокое АД может
не быть ассоциировано с сердечно-сосудистыми заболевания-
ми у пациентов со старческой астенией. Кроме того, нет данных
о том, что антигипертензивная терапия снижает риск сердеч-
но-сосудистых событий у пациентов со старческой астенией,
но гораздо больше данных о том, что она небезопасна у этой
категории людей. Представляется логичным рассмотреть воз-
можность отмены антигипертензивной терапии при развитии
старческой астении у ранее сохранного пациента. Однако без-
опасность такого подхода на сегодняшний день неясна. Отмена
антигипертензивных препаратов у пациентов старческого воз-
раста (необязательно в контексте старческой астении или по-
липрагмазии) обычно ассоциировалась с возвратом АГ без уве-
личения частоты сердечно-сосудистых событий [58–62]. Ан-
тигипертензивная  терапия  должна  быть  пересмотрена  или
ослаблена у пациентов 80 лет и старше (особенно при развитии
старческой астении) в случае достижения низкого диастоличе-
ского АД (менее 60–70 мм рт. ст.) или развития ортостатиче-
ской гипотонии (снижение САД на 20 мм рт. ст. и более и сни-
жение САД менее 140 мм рт. ст. при переходе в вертикальное
положение) независимо от симптомов.
Важнейший  специфический  исход  при  терапевтических
вмешательствах в популяции людей старческого возраста –
сохранение физических и когнитивных функций. Можем ли
мы использовать те же параметры, которые важны для оцен-
ки влияния АГ на риск у пациентов пожилого возраста, для от-
бора пациентов с целью определения необходимости антиги-
пертензивной терапии и ее интенсивности? Стратификация
популяций по признакам старческой астении или ее суррога-
там (например, полипрагмазии) может пролить определенный
свет на этот вопрос, и такой анализ соответствующих иссле-
дований был бы полезен. Следует рассматривать возможность
уменьшения  интенсивности  антигипертензивной  терапии  у
пациентов, получающих 3 антигипертензивных препарата и
более, если систолическое АД снижается ниже 130 мм рт. ст.
[63, 64]. Приведенные критерии не должны использоваться по
принципу «есть или нет», поскольку по своей сути они могут
изменяться во времени, но должны приниматься во внимание
при решении вопроса о назначении антигипертензивной тера-
пии у людей очень пожилого возраста.

Заключение

Необходимо продолжение работы над специфическими
рекомендациями по лечению АГ в старческом возрасте с уче-
том старческой астении. Доступные на сегодняшний день дан-
ные оставляют открытыми многие ключевые вопросы веде-
ния таких пациентов. Необходимо повышение осведомленно-
сти врачей о гериатрических подходах с доказанной эффек-
тивностью. Mаркеры старческой астении – низкая скорость
ходьбы, полипрагмазия, коморбидность, комбинированный
«индекс хрупкости» – могут использоваться применительно к
биологическому возрасту, а не паспортному в целях макси-
мально индивидуализированного, пациентоориентированного
лечения взамен ориентированного на болезнь, с пониманием
сложной взаимосвязи в позднем периоде жизни между АД и
риском клинических исходов, для определения, каким паци-
ентам очень пожилого возраста антигипертензивная терапия
будет полезна, а каким – нет. 

C          писок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

Стеноз аортального клапана у пациентов
пожилого и старческого возраста

Профессор Ю.В. Котовская1,2, Д.Х. Курашев2, Н.А. Темненко1, В.О. Гароян1, 
Н.Н. Хабибуллои1, В.Л. Щербакова1, д.м.н. Н.К. Рунихина2, профессор О.Н. Ткачева2

1 ФГАОУ ВО «Российский университет дружбы народов», Москва
2 ОСП ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России «РГНКЦ», Москва

РЕЗЮМЕ
Аортальный стеноз остается наиболее распространенным пороком клапанного аппарата сердца у пациентов пожилого и старческого возрас-
та и представляет собой проблему для диагностики и выбора способа лечения. Последние годы ознаменовались достижениями в области хи-
рургии сердца, прежде всего в развитии методов транскатетерной замены (или имплантации) аортального клапана, что делает возможным
коррекцию аортального стеноза у очень пожилых пациентов. Однако по-прежнему актуальными остаются проблемы оценки риска вмешатель-
ства, связанные с сопутствующими заболеваниями и уходом за пожилыми людьми. В представленном обзоре проанализированы данные о рас-
пространенности аортального стеноза, его патогенезе, консервативном и хирургическом лечении, суммированы современные подходы к диаг-
ностике и алгоритмы ведения аортального стеноза у пациентов старших возрастных групп с точки зрения работы мультидисциплинарной
команды, включающей и врача-гериатра. Подробно описаны показания для оперативного вмешательства при аортальном стенозе и рекоменда-
ции по выбору метода вмешательства.
Ключевые слова: аортальный стеноз, пожилой возраст, старческая астения, мультиморбидность, транскатетерная замена аортального клапана.
Для цитирования: Котовская Ю.В., Курашев Д.Х., Темненко Н.А. и др Стеноз аортального клапана у пациентов пожилого и старческого возрас-
та // РМЖ. 2017. № 25. С. 1833–1836.

ABSTRACT
Stenosis of the aortic valve in patients of elderly and senile age
Kotovskaya Yu.V.1,2, Kurashev D.Kh.2, Temnenko N.A.1, Garoyan V.O.1, Khabibulloi N.N.1, Shcherbakova V.L.1, Runikhina N.K.2, Tkacheva O.N.2

1 Peoples' Friendship University of Russia
2 Russian gerontological scientific and clinical center, Moscow

Aortic stenosis remains the most common cardiac valve disease in elderly and senile patients and presents a challenge for diagnosis and treatment choice.
Recent years have been marked by advances in cardiac surgery, primarily in the development of transcatheter replacement methods (or implantation) of the
aortic valve, which makes it possible to correct aortic stenosis in very elderly patients. However, problems of assessing the risk of interventions associated
with concomitant diseases and care for the elderly patients remain relevant. The presented review analyzes the prevalence of aortic stenosis, its pathogene-
sis, conservative and surgical treatment, summarizes modern approaches to diagnosis and algorithms for aortic stenosis in patients of older age groups in
terms of the work of a multidisciplinary team including the geriatric doctor. The indications for operative intervention in aortic stenosis and recommenda-
tions for choosing the intervention method are described in detail.
Key words: aortic stenosis, elderly age, senile asthenia, multimorbidity, transcatheter replacement of the aortic valve.
For citation: Kotovskaya Yu.V., Kurashev D.Kh., Temnenko N.A. et al. Stenosis of the aortic valve in patients of elderly and senile age // RMJ. 2017. № 25. 
P. 1833–1836.

Введение

Ввиду старения популяции аортальный стеноз остается
наиболее распространенным пороком клапанного аппара-
та  сердца.  Аортальный  стеноз  у  пациентов  пожилого  и
старческого возраста представляет собой проблему как
диагностического характера, так и выбора способа лече-
ния. Несмотря на новые достижения в области хирургии
сердца, прежде всего развитие методов транскатетерной
замены (или имплантации) аортального клапана (ТЗАК),
по-прежнему актуальными остаются проблемы, связанные
с сопутствующими заболеваниями и уходом за пожилыми
людьми [1].

Рост продолжительности жизни вследствие достиже-
ний современной медицины влечет за собой рост числа
диагностированных аортальных стенозов. Распространен-
ность аортального стеноза среди пациентов моложе 60 лет

низкая, но она возрастает среди пациентов старше 80 лет
примерно на 10% [2]. Тяжесть течения аортального стено-
за также усугубляется с возрастом, и у 1 из 8 человек стар-
ше  75  лет  обнаруживаются  умеренный  или  тяжелый
аортальный стеноз [3].

Все это представляет собой значимую проблему здра-
воохранения,  которая,  очевидно,  будет  усугубляться  по
мере старения популяции. 

Эпидемиология изменений аортального клапана

Изменения  аортального  клапана  являются  наиболее
распространенными  среди  возрастоассоциированных
(дегенеративных) изменений клапанного аппарата серд-
ца у лиц пожилого и старческого возраста и наблюдают-
ся  более  чем  у  25%  пациентов  в  возрасте  старше  65.  У
большинства  пациентов  наблюдается  умеренное  утол-

РМЖ, 2017 № 25

1833

Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

щение створок и нормальная функция самого клапана –
так  называемый,  аортальный  склероз.  Однако  у  2–5%
этих пациентов диагностируется значительный аорталь-
ный стеноз с нарушением оттока крови из левого желу-
дочка [4].

Факторы риска и патогенеза 
развития аортального стеноза

Клинические факторы риска развития дегенеративно-
го стеноза аортального клапана аналогичны таковым для
атеросклероза  коронарных  сосудов  [5].  Традиционные
факторы  риска  для  заболеваний  сердечно-сосудистой
системы, такие как возраст, мужской пол, курение, повы-
шенный уровень липопротеидов низкой плотности и хо-
лестерина в крови, артериальная гипертония, метаболи-
ческий  синдром,  ассоциированы  с  возникновением  и
прогрессированием аортального стеноза. Пожилые паци-
енты с аортальным стенозом обычно имеют сопутствую-
щие заболевания коронарных или периферических сосу-
дов. Факторы риска, ассоциированные с началом заболе-
вания,  могут  отличаться  от  тех,  которые  способствуют
развитию  заболевания,  но  прогрессирует  болезнь  бы-
стрее в пожилом возрасте [6].

Возрастоассоциированные изменения аортального кла-
пана представляют собой хроническое прогрессирующее
состояние. Умеренные фиброзно-кальцинозные измене-
ния створок аортального клапана при прогрессировании
достигают практически степени окостенения и становятся
причиной значительной обструкции для тока крови из ле-
вого желудочка. Otto et al. [7] отметили, что первичные из-
менения аортального клапана включают в себя дезоргани-
зованные коллагеновые волокна, клетки хронического вос-
паления, белки внеклеточного костного матрикса и мине-
ралы кости, что дает основания обсуждать хроническую
воспалительную  природу  процесса.  Гемодинамический
стресс инициирует эндотелиальную дисфункцию, что так-
же  способствует  разрушению  аортального  клапана  [8].
Прогрессирующая кальцификация створок клапана приво-
дит к увеличению их жесткости и к сужению отверстия. Со
временем повышенный градиент давления в аорте приво-
дит к перегрузке давлением в левом желудочке. Стенка ле-
вого  желудочка  утолщается,  желудочек  гипертрофиру-
ется.  Устойчивая  гипертрофия  и  давление  со  временем
формируют левожелудочковую диастолическую дисфунк-
цию и деформацию, что приводит к левожелудочковой не-
достаточности.

Попытки медикаментозной коррекции 
аортального стеноза

Учитывая сходство процессов коронарного атероскле-
роза и формирования/прогрессирования аортального сте-
ноза, предполагалось, что профилактика и лечение сер-
дечно-сосудистыми препаратами может способствовать
замедлению прогрессирования аортального стеноза. Од-
нако рандомизированные клинические исследования с ис-
пользованием бета-адреноблокаторов или статинов [9] не
оправдало эти надежды, не повлияв на скорость прогрес-
сирования аортального стеноза. Применение статинов для
уменьшения кальцификации в надежде, что это могло бы
предотвратить  прогрессирование  аортального  стеноза,
привело к разочаровывающим результатам [10]. Хотя ран-
ние исследования показали некоторую пользу, дальней-
ший метаанализ убедил, что статины не оказывают эффек-

1834

та на структуру аортального клапана, функцию, кальцифи-
кацию, клинический результат [11]. Аналогичным образом
исследовалась эффективность бисфосфонатов для замед-
ления прогрессии аортального стеноза, но в проспектив-
ных исследованиях они оказались неэффективными. Есть
надежды на другие лекарственные средства, например, не-
которые исследования показали, что при применении ин-
гибиторов  АПФ  изменялись  параметры  гемодинамики
благодаря разгрузке левого желудочка, хотя необходимы
дальнейшие исследования в этой области [12].

Аортальный стеноз и коморбидность 
в пожилом и старческом возрасте

При  обследовании  пожилых  пациентов  на  наличие
аортального стеноза, клиницисты часто концентрируют
внимание  только  на  клапане  как  на  основной  причине
жалоб  больного.  Однако  следует  принимать  во  внима-
ние  наличие  сопутствующих,  часто  тяжелых,  заболева-
ний. Сопутствующие заболевания могут оказывать влия-
ние на исход оперативного лечения, что делает необхо-
димым всестороннее обследование пациента. У пожилых
пациентов с тяжелыми легочными заболеваниями, таки-
ми как легочная гипертензия или хроническая обструк-
тивная  болезнь  легких,  может  оказаться  затруднитель-
ным  распознать,  являются  ли  симптомы  признаками
сердечно-сосудистой  или  легочной  патологии.  Замена
аортального клапана может и не улучшить клинические
симптомы или исход заболевания. У пациентов, перенес-
ших ТЗАК, в 60% случаев наблюдалось значительное на-
рушение функции легких, более 30% пациентов нужда-
лись  в  оксигенотерапии  [13].  У  пациентов  с  серьезной
легочной патологией, подвергшихся замене аортального
клапана,  было  замечено  увеличение  заболеваемости  и
смертности [14]. Другое небольшое когортное исследо-
вание установило, что в 77% случаев имеют место значи-
тельные  нарушения  дыхания  во  сне  [15].  Хроническая
болезнь почек, заболевания печени и анемия были неза-
висимо  ассоциированы  с  возрастанием  смертности
после замены аортального клапана [16].

Трудности диагностики аортального стеноза 
в пожилом и старческом возрасте

При обследовании пациентов пожилого и старческого
возраста с аортальным стенозом важно тщательно и все-
сторонне собрать подробный анамнез. Три главных симп-
тома  аортального  стеноза,  говорящие  о  необходимости
срочной  замены  клапана:  стенокардия,  синкопе  или
симптомы  сердечной  недостаточности  (включая  орто-
пноэ, отеки, пароксизмальную ночную одышку). У пожи-
лых  людей  бывает  трудно  выявить  эти  симптомы,  т.  к.
большинство пациентов ограничены в подвижности или
могут  не  предъявлять  активных  жалоб.  Неотъемлемой
частью диагностики является вовлечение родственников
или сиделок, которые могут заметить изменение актив-
ности,  аппетита,  общего  состояния  пожилого  человека.
Во  время  нагрузочных  тестов  (под  строгим  наблюдени-
ем) можно выявить пациентов с бессимптомным течени-
ем;  оценивая  походку,  можно  определить,  является  ли
аортальный стеноз причиной гемодинамических наруше-
ний. Несмотря на то что пациенты могут иметь бессимп-
томное  течение  аортального  стеноза  за  счет  отсутствия
функциональных  нарушений,  тем  не  менее  возможна
очень высокая частота доказанных методом ЭхоКГ значи-

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

тельных аортальных стенозов, и пациентам должно быть
гарантировано наблюдение специалистом [17].

Важно установить, относится ли симптом к аортально-
му стенозу, поскольку наличие симптомов оказывает влия-
ние  на  тактику  ведения  пациентов.  У  пациентов
с ограничением подвижности, детренированных или с кис-
лородозависимым  заболеванием  легких  может  наблю-
даться одышка, не связанная с патологией клапана, так что
замена клапана пользы не принесет.

систему.  Вследствие 

Физическое обследование может указать на степень тя-
жести аортального стеноза и помочь оценить нагрузку на
сердечно-сосудистую 
стеноза
аортального  клапана  и  гипертрофии  левого  желудочка
увеличивается  сила  сердечных  сокращений  и  возникает
раздвоенный резкий систолический шум. Ослабленное си-
столическое дрожание лучше всего выслушивается во вто-
ром  межреберье  справа  или  слева  от  грудины,  но  же-
сткость  сосудистой  стенки  может  замаскировать  раз-
двоенный систолический шум, а дорсальный кифоз может
затруднить определение дрожания. У пожилых пациентов
интенсивность дрожания может даже уменьшиться по ме-
ре  снижения  ударного  объема.  При  тяжелом  течении
аортального стеноза аортальный компонент второго тона
сердца либо сглажен, либо отсутствует. При подозрении на
аортальный стеноз по данным физического исследования
необходимо проведение ЭхоКГ.
Трансторакальная  ЭхоКГ – «золотой  стандарт»  диаг-
ностики  аортального  стеноза.  Оценка  толщины  стенки
левого желудочка, систолической функции, морфологии
аортального клапана может быть произведена с двухмер-
ной  визуализацией.  Допплер-ЭхоКГ  предоставляет  ин-
формацию  о  гемодинамике,  степени  тяжести  стеноза
клапана  и  регургитации,  давлении  в  легочной  артерии.
Аортальный  стеноз  считается  тяжелым,  если  пиковая
скорость  превышает  4  м/с,  пиковый  градиент  выше 
64  мм  рт.  ст.,  средний  градиент  выше  40  мм  рт.  ст.,
аортальный клапан меньше 1,0 см2 [18]. Дальнейшее те-
стирование может быть полезно в будущем, если течение
заболевания бессимптомное.

Клиницисты не должны полагаться исключительно на
данные  ЭхоКГ  для  постановки  клинического  диагноза.
Крайне важно сопоставить историю болезни, данные объ-
ективного осмотра и результаты визуализирующих иссле-
дований. Это позволит врачу быть осведомленным о лю-
бых  несоответствиях,  которые  могут  потребовать  даль-
нейших обследований. Другие методы визуализации для
дальнейшего обследования – чреспищеводная ЭхоКГ, КТ,
МРТ  сердца и катетеризация сердца (ангиография).  Как
только принимается решение о проведении операции по
замене аортального клапана, должны быть оценены анато-
мия коронарных сосудов и необходимость сопутствующей
коронарной реваскуляризации.

Лечение

После  появления  симптомов  аортального  стеноза
двухгодичная выживаемость не превышает 50%. Показа-
ния  к  хирургическому  лечению  отражены  в  таблице  1.
Трансплантация аортального клапана на открытом серд-
це или же транскатетерно – единственные способы лече-
ния, которые снижают заболеваемость и смертность от
подтвержденного  аортального  стеноза.  До  появления
ТЗАК более трети пациентов не имели возможности по-
лучить  хирургическое  лечение  по  замене  аортального

РМЖ, 2017 № 25

клапана в связи с возрастными сопутствующими заболе-
ваниями [19]. ТЗАК появилась как альтернатива для тех,
кто не способен перенести открытую операцию или име-
ет  высокие  риски,  связанные  с  имплантацией  клапана.
Клинические рекомендации Европейского общества кар-
диологов 2017 г. [20] советуют провести замену клапана
у  пациентов  с  выраженной  симптоматикой  левожелу-
дочковой  недостаточности  при  наличии  тяжелого
аортального стеноза. Что еще более важно, рекоменду-
ется междисциплинарный подход команды для принятия
решения  об  индивидуальном  плане  ведения  пациента.
Это  имеет  первостепенное  значение  для  пациентов  по-
жилого возраста, у которых наблюдаются нетрадицион-
ные факторы риска, не отмеченные у более молодых па-
циентов. Говоря о рисках, важно оценить наличие и тя-
жесть старческой астении, зависимость от посторонней
помощи, мобильность, когнитивные функции, мальнут-
рицию, риск падений. Важно обоюдно принять решение
– врачом и пациентом.
Старческая астения – состояние уязвимости, синдром,
характеризующийся  уменьшением  резервных  сил  орга-
низма,  снижением  устойчивости  к  стрессам  [21].  Такой
подход  позволяет  лучше  определить  физиологический
возраст  пациента  [22].  Накапливается  все  больше  дан-
ных, указывающих на увеличение смертности от сердеч-
но-сосудистых  заболеваний  у  пациентов  со  старческой
астенией вне зависимости от других сопутствующих за-
болеваний. Традиционно операционные риски при заме-
не  аортального  клапана  оцениваются  по  двум  шкалам:
STS  [23]  и  ESCORE  [24].  К  сожалению,  ни  одна  из  этих
шкал  не  учитывает  в  полной  мере  наличие  старческой
астении,  когнитивные  нарушения,  мультиморбидность,
социальный  статус,  которые  имеют  большое  значение
именно для пациентов пожилого и старческого возраста,
подвергающихся вмешательству по трансплантации кла-
пана. Оценка скорости ходьбы, комплексная гериатриче-
ская оценка необходимы для всех пожилых, сложных па-
циентов с признаками стеноза аортального клапана, т. к.
это может предсказать риск дальнейших исходов допол-
нительно к риску, оцененному по традиционным шкалам.
Другие факторы, которые должны быть рассмотрены пе-
ред принятием решения о замене клапана, включают хи-
рургический  высокий  риск,  нарушение  систолической
функции левого желудочка, низкие градиенты давления,
снижение ударного объема, тяжелый фиброз миокарда,
тяжелую легочную гипертензию [25].

Несмотря  на  многочисленные  сопутствующие  забо-
левания у людей пожилого и старческого возраста, исхо-
ды  при  замене  аортального  клапана  улучшаются.
Vasques et al., проанализировав 48 исследований с паци-
ентами  старше  80  лет,  выявили  снижение  показателей
заболеваемости и смертности с 7,5 до 5,8% за последние
20 лет [26]. В эпоху ТЗАК, с 2000 г., послеоперационная
летальность 80-летних была между 2,4 и 6,8%. К наибо-
лее грозным послеоперационным осложнениям относят-
ся инсульт, параклапанный отек, сосудистые осложнения
(перфорация сосуда, гематома, кровотечение). Рандоми-
зированные исследования показали, что нет значитель-
ной разницы в смертности от хирургической трансплан-
тации клапана на открытом сердце или ТЗАК у пациен-
тов  с  высокими  рисками.  Пациенты,  подвергшиеся
трансплантации аортального клапана на открытом серд-
це, в большей степени подвержены риску возникновения

1835

Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

кровотечений, повреждения почек и фибрилляции пред-
сердий,  тогда  как  пациенты,  которым  провели  ТЗАК,
имеют  более  высокие  риски  сосудистых  осложнений,
возникновения  регургитации,  установки  постоянного
кардиостимулятора [14]. Последние исследования ТЗАК
у пожилых показали, что, несмотря на существенные со-
путствующие заболевания, старческую астению и высо-
кие баллы по шкале STS, имеются преимущества в про-
гнозировании  выживаемости  наряду  с  улучшением
функций и качества жизни [27].

Пожилым пациентам и их родственникам должна быть
предоставлена  информация  о  рисках  и  преимуществах
трансплантации аортального клапана на открытом сердце
и ТЗАК. Совместное принятие решение о трансплантации
клапана предполагает обсуждение с пациентами их ожида-
ний и постановку реалистических целей: повышение каче-
ства жизни и снижение тяжести заболевания. С помощью
гериатров, прошедших подготовку по гериатрии, терапев-
тов и врачей общей практики становится возможно более
качественное выявление пациентов со старческой астени-
ей, сниженным физиологическим резервом, а также паци-
ентов с потенциалом к восстановлению после хирургиче-
ского вмешательства. Создание системы для согласования
целей и результатов лечения может помочь в принятии ре-
шений относительно возможных вариантов лечения паци-
ентов. Если пациент относится к группе высокого риска и
существуют обоснованные предположения, что хирурги-
ческое вмешательство не окажет пользы, пациента следу-
ет ориентировать на планирование оставшегося периода

жизни. Для всех пациентов необходимо определить цели
лечения.

Заключение

После  трансплантации  клапана  принципиальным  яв-
ляется тщательный мониторинг и контроль сопутствую-
щих заболеваний. Пациенты пожилого и старческого воз-
раста относятся к группе более высокого риска по крово-
течению,  почечной  недостаточности,  аритмий,  блокады
проводящей системы сердца, когнитивных нарушений. У
пациентов  с  тяжелыми  аортальными  стенозами  с  выра-
женной симптоматикой имеется значительное снижение
предоперационного  функционального  статуса,  тяжелое
нарушение питания, что оставляет пациентов в категории
высокого риска и в послеоперационном периоде. Jagielak
et al. [28] показали, что среди пациентов старшего возрас-
та, подвергшихся трансплантации аортального клапана, у
39,4% была диагностирована кахексия. Госпитализация не-
изменно связана со снижением функционального статуса,
а постоперационный делирий может привести к снижению
когнитивных функций. Активизация и реабилитация после
трансплантации клапана имеют важное значение для улуч-
шения исходов у пациентов пожилого и старческого воз-
раста после ТЗАК. Пристальное наблюдение лечащим вра-
чом и гериатром оправдано в целях оценки долгосрочных
послеоперационных осложнений или изменений в состоя-
нии здоровья.

C          писок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Таблица 1. Показания для вмешательства при аортальном стенозе и рекомендации по выбору 
метода вмешательства

Признаки аортального стеноза

Симптомный аортальный стеноз

Класс

рекомендаций

Уровень

доказанности

Вмешательство показано при симптомном тяжелом аортальном стенозе с высоким градиентом давления (сред-
ний градиент ≥40 мм рт. ст. или пиковая скорость ≥4,0 м/с).
Вмешательство показано при симптомном тяжелом аортальном стенозе у пациентов с низким градиентом дав-
ления (<40 мм рт. ст.), низкой ФВ с доказанным резервом кровотока (сократительным резервом), исключающим
ложный аортальный стеноз
Вмешательство должно быть рассмотрено у симптомных пациентов с низкой скоростью кровотока и низким
градиентом (<40 мм рт. ст.), нормальной ФВ без сократительного резерва после подтверждения значительного
аортального стеноза
Вмешательство должно быть рассмотрено у симптомных пациентов с низкой скоростью кровотока и низким
градиентом (<40 мм рт. ст.), нормальной ФВ без сократительного резерва после подтверждения значительного
аортального стеноза, особенно если индекс кальцификации, по данным КТ, указывает на значительный аорталь-
ный стеноз
Вмешательство не должно выполняться у пациентов с серьезными сопутствующими заболеваниями, при мало-
вероятном улучшении качества жизни или выживании больного

I

I

IIa

IIa

III

Бессимптомные пациенты, подходящие для хирургической трансплантации аортального клапана

Хирургическая замена аортального клапана (ХЗАК) показана бессимптомным пациентам с тяжелым аортальным
стенозом и систолической дисфункцией ЛЖ <50% независимо от других причин
ХЗАК показана бессимптомным пациентам, если при патологическом нагрузочном тесте выявились симптомы,
точно указывающие на аортальный стеноз
ХЗАК следует рассмотреть у бессимтомных пациентов, если патологический нагрузочный тест показал снижение
АД ниже исходных значений
ХЗАК следует рассмотреть у бессимптомных пациентов с нормальной ФВ и отсутствием указанных выше изме-
нений при нагрузочном тесте, если хирургические риски низкие и есть один из следующих признаков:
• значительный аортальный стеноз Vmax> 5,5 м/с;
• значительная кальцификация и скорость прогрессирования Vmax≥0,3 м/с/год;
• значительно повышенные уровни предсердного натрийуретического пептида (более чем терхкратное повыше-
ние относительно нормального уровня для данного возраста и пола), подтвержденное повторными измерения-
ми, без иных причин;

• тяжелая легочная гипертония (АД выше 60 мм рт. ст., подтвержденная инвазивным исследованием) без иных

причин

I

I

IIa

IIa

В

C

C

C

C

C

C

C

C

1836

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

Мифы и реальность. 
Риск сердечно-сосудистых осложнений
у коморбидного больного

24 октября 2017 г. в Санкт-Петербурге в рамках Российского национального конгресса кардиологов состоялся
симпозиум «Мифы и реальность. Риск сердечно-сосудистых осложнений у коморбидного больного», на котором об-
суждались проблемы подбора эффективного лечения у пациентов с артериальной гипертонией и коморбидными со-
стояниями.

Первым на симпозиуме выступил д.м.н., профессор ка-
федры  кардиологии  ФДПО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
Е.Е. Аверин с докладом на тему «Мифы и реальность: об-
зор мирового опыта лечения АГ».

В  своем  докладе  профессор  Е.Е.  Аверин  представил
последние статистические данные по смертности от сер-
дечно-сосудистых заболеваний (ССЗ) в мире и в Россий-
ской Федерации (РФ), в т. ч. представленные на 27-м еже-
годном конгрессе Европейского общества по артериаль-
ной гипертензии (АГ) (ESH) в Милане. При анализе было
выявлено, что в РФ смертность от ССЗ не самая высокая в
мире, однако необходимо продолжение работы для даль-
нейшего  снижения  данного  показателя,  причем  особое
внимание должно уделяться пациентам с коморбидными
заболеваниями.

В последние годы наблюдается неуклонный рост числа
пациентов с коморбидными состояниями. Так, по прогно-
зам, по сравнению с предыдущим годом количество паци-
ентов с ожирением возрастет на 40%, что приведет к уве-
личению риска развития АГ, сахарного диабета (СД), ише-
мической болезни сердца (ИБС), заболеваний почек и дру-
гих патологий. Одни из первых забили тревогу педиатры,

РМЖ, 2017 № 25

1837

Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

которые  ожидают  в  ближайшие  годы  увеличения  числа
подростков  (10–15  лет)  с  ожирением,  что  приведет  во
взрослом возрасте к более раннему развитию ССЗ и свя-
занных с ними коморбидных состояний.

Профессор Е.Е. Аверин указал новые целевые показате-
ли, к которым необходимо стремиться у данной когорты
пациентов согласно современным рекомендациям: 

• артериальное давление (АД) у пациентов с СД – ниже
140/85 мм рт. ст., у пациентов с заболеваниями почек –
130/80 мм рт. ст.; 

• значение липопротеидов низкой плотности (ЛПНП) –
до  1,5  ммоль/л  (прежний  целевой  уровень  –
1,8 ммоль/л); 

• частота сердечных сокращений (ЧСС) при ИБС в пре-

делах 55–60 уд/мин; 

• поддержание уровня гликемии в соответствии с це-
левыми значениями для молодого, среднего возраста
и пожилых пациентов.

Как известно, антигипертензивная терапия может по-
вышать риск развития СД 2-го типа. 23 февраля 2017 г.
была опубликована работа, в которой проводился анализ
всех 5 групп антигипертензивных препаратов и их комби-
наций при лечении АГ, а также их влияния на риск развития
СД. По результатам исследования, только 2 группы препа-
ратов – сартаны и ингибиторы ангиотензинпревращающе-
го фермента (иАПФ) обладают профилактическим эффек-
том  в  отношении  развития  СД.  При  этом  в  перечне  ле-
карств, рекомендуемых к назначению, рамиприл занял 4-е
место, а амлодипин – 12-е место.

В опубликованных статьях 2013 и 2016 гг. приведены
данные по эффективности применения комбинации рами-
прил+амлодипин (Эгипрес®, ОАО «Фармацевтический за-
вод ЭГИС», Венгрия) и влиянию на метаболические пока-
затели: было отмечено улучшение гликемии натощак, сни-
жение  уровня  гликированного  гемоглобина  (HbA1c),
ЛПНП, триглицеридов и отсутствие ухудшения течения СД
и других заболеваний. 

Профессор Е.Е. Аверин также осветил результаты евро-
пейских  проспективных  многоцентровых  исследований
RAMONA и RAMSES с участием более 12 тыс. пациентов. 
В исследовании RAMSES проводилась оценка эффек-
тивности и безопасности комбинации рамиприл+амлоди-
пин более чем у 6 тыс. пациентов с метаболическим син-
дромом (МС), у 99% из которых был повышен риск разви-
тия сердечно-сосудистых осложнений (ССО): 40% пациен-
тов  страдали  табакозависимостью,  треть  пациентов  –
ожирением, треть – СД, более чем у 60% была выявлена
дислипидемия, у части пациентов – гиперурикемия. В ре-
зультате применения комбинации рамиприл+амлодипин
отмечено  снижение  суточного  систолического  АД
(АДсист.) на 17%, диастолического (АДдиаст.) – на 19%.
Было отмечено, что чем точнее пациент выполнял реко-
мендации по применению препарата, тем лучше были ре-
зультаты по достижению целевых показателей. По резуль-
татам суточного мониторирования АД, за 6 мес. произош-
ло снижение дневного и ночного АД: АДсист. –  на 12%,
АДдиаст. – на 10–11%. Таким образом, применение ком-
бинации рамиприл+амлодипин привело к снижению как
систолического, так и диастолического АД.

В  каждом  из  этих  исследований  были  выделены  от-
дельные подгруппы пациентов –  с СД и МС. 55–75% па-
циентов достигли целевых значений АД при применении
комбинации рамиприл+амлодипин. В подгруппе СД 2-го

типа было отмечено снижение систолического и диасто-
лического АД уже через 4 мес. после начала терапии: АД-
сист. снизилось на 26 мм рт. ст., АДдиаст. – на 12 мм рт. ст. 
Особенностью  комбинации  рамиприл+амлодипин
(Эгипрес®) является удобство дозирования. На сегодняш-
ний день существует 4 варианта дозировок препарата: 5/5,
5/10,  10/5,  10/10  мг  рамиприла/амлодипина  соответ-
ственно, что позволяет повысить приверженность к тера-
пии у пациентов. 

Профессор Е.Е. Аверин привел результаты исследова-
ния в Польше с участием 45 тыс. пациентов, находящихся
на антигипертензивной терапии. До включения в исследо-
вание целевое значение АД удалось достичь лишь у 23%
пациентов,  при  переводе  пациентов  на  фиксированную
комбинацию рамиприл+амлодипин частота достижения
целевых значений у пациентов увеличилась в 3,5 раза (до
80%  пациентов).  Для  выявления  причины  такого  значи-
тельного эффекта был проведен опрос среди европейских
врачей, который показал, что пациенты, как и во всех дру-
гих странах мира, могли полностью не соблюдать назначе-
ние врачей, пропускать прием препарата, самостоятельно
менять дозировки или вовсе прекращать применение ле-
карственного средства. В таких случаях наиболее важную
роль  играет  период  полувыведения  амлодипина  (около 
45 часов): при пропуске приема фиксированного препара-
та  сохранялся  «резерв»  для  поддержания  целевого  АД.
Данное  свойство  фиксированной  комбинации  особенно
актуально у пациентов с когнитивными нарушениями.

Также исследовалась приверженность терапии спустя
1 год от назначения свободной или фиксированной ком-
бинации. По результатам выявлено различие в привержен-
ности терапии около 59%: приверженность фиксирован-
ной комбинации выше в 1,5 раза по сравнению с таковой
при приеме свободной комбинации. Оценка приверженно-
сти при переходе с монотерапии (1 таблетка) на фиксиро-
ванную  терапию  (1  таблетка)  показала,  что  привержен-
ность фиксированной комбинации была больше на 80% по
сравнению с приверженностью монотерапии. Режим прие-
ма фиксированной комбинации пациенты соблюдали на
протяжении 270 дней лечения, монотерапии – 190 дней.
Таким образом, применение фиксированных комбинаций
не только позволяет достичь целевого уровня АД, но и уве-
личить приверженность терапии.

В фокусе внимания исследования RAMONA были паци-
енты с АГ и снижением скорости клубочковой фильтрации
(СКФ), у которых типична трудность достижения целевых
значений.  По  результатам  исследования  чем  ниже  СКФ,
тем  труднее  достижение  целевого  АД.  В  исследовании
RAMIPROT был доказан дозозависимый нефропротектив-
ный эффект рамиприла, причем при разделении макси-
мальной суточной дозы 10 мг на 2 приема (утро/вечер)
нефропротективный эффект увеличивался. 

Была изучена особо тяжелая группа больных – паци-
енты  со  значительным  снижением  СКФ.  Результаты 
6-летнего  наблюдения  за  136  тыс.  пациентов  показали,
что при использовании комбинированной антигипертен-
зивной терапии, основанной на рамиприле, риск развития
терминальной стадии хронической почечной недостаточ-
ности снижается на 8%, число госпитализаций – на 25%,
смертность – на 56%.

Исследование  переносимости  комбинации  рами-
прил+амлодипин в Польше с участием 24 тыс. пациентов
показало очень благоприятный профиль: при монотерапии

1838

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

отечный синдром наблюдался у 30% пациентов, при ис-
пользовании  фиксированной  комбинации  (благодаря
влиянию рамиприла на тонус сосудов) частота этого по-
бочного эффекта снижалась. 

Докладчик  сделал  вывод,  что  комбинация  рами-
прил+амлодипин  позволяет  снизить  риск  развития  СД
(в т. ч. у пациентов с МС), достигнуть целевых значений как
систолического, так и диастолического АД, увеличить при-
верженность  пациентов  к  терапии,  улучшить  переноси-
мость лечения. Данная комбинация может применяться у
сложных пациентов с хроническими почечными заболева-
ниями.

Работу симпозиума продолжил доцент кафедры психи-
атрии ВМедА им. С.М. Кирова, д.м.н. Е.С. Курасов с докла-
дом «Тревожно-депрессивные расстройства и артериаль-
ная гипертензия: миф или реальность».

Е.С.  Курасов  отметил  тесную  взаимосвязь  соматиче-
ских заболеваний и психических расстройств. Распростра-
ненность  депрессии  в  популяции  в  среднем  составляет
около 18%, а у пациентов с кардиологическими заболева-
ниями –  до 50%, при этом сочетание кардиологической
патологии и депрессии встречается у 20–50% пациентов.
Современный взгляд на взаимосвязь психических и со-
матических расстройств был отражен в 369-м бюллетене
ВОЗ, в котором отдельно подчеркивается не только значи-
тельный вклад депрессивных расстройств в общую забо-
леваемость, но и взаимосвязь депрессии и ССЗ: ССЗ могут
приводить  к развитию депрессии и наоборот.

Распространенность  тревожно-депрессивных  рас-
стройств  преобладает  у  пациентов  с  ССЗ,  при  этом  де-
прессия неоспоримо увеличивает смертность от инфаркта
миокарда (ИМ) в 5-летней перспективе.

В настоящее время общее число пациентов с депресси-
ей в РФ достигает 8 млн. человек, 70% из них не имеют
установленного диагноза, при этом только 1,5 млн человек
получают должную терапию. У пациентов с тревожно-де-
прессивными  расстройствами  наблюдается  порочный
круг: уровень тревожности достигает панического уровня
и переходит в депрессию, что, в свою очередь, еще больше
усиливает тревожную симптоматику и снижает результаты
лечения соматического заболевания.

Взаимосвязь психических и соматических заболеваний
часто встречается в практике терапевта, при этом депрес-
сивные расстройства оказывают негативное влияние на со-
матику:

• провоцируют  соматические  заболевания,  повы-
шают риск возникновения и ухудшения течения АГ,
ИБС и пр.;

• ухудшают результаты лечения;
• снижают  приверженность  пациентов  (комплаент-

ность) терапии;

• увеличивают срок пребывания в стационаре;
• являются причиной феномена «вращающихся дней»
в  кардиологии,  когда  у  пациента  после  «выхода  во
внешний мир» появляются тревога и ухудшение со-
стояния и следует повторная госпитализация в ста-
ционар.

Основой для формирования психических нарушений у
кардиологических больных являются нарушения гипота-
ламо-гипофизарно-надпочечниковой  оси:  гипоталамус
посредством стимуляции выделения адренокортикотроп-
ных гормонов запускает цепь гормонального стресса. При
хроническом стрессе могут развиваться заболевания: АГ,
СД, нарушения мозгового кровообращения и др.

При этом наиболее важны 4 вида взаимосвязей:
1) психосоматические заболевания – когда психическое

расстройство влияет на развитие соматического;

2) реакция  личности  на  болезнь  (нозогенные  рас-

стройства);

3) депрессия  –  следствие  органического  поражения

центральной нервной системы;

4) соматизированная (маскированная) депрессия.
Отмечается, что выраженность неврологической симп-
томатики увеличивается на фоне АГ. Реализация данного
механизма осуществляется через вегетативный симпати-
ческий отдел нервной системы. 

Е.С. Курасов отмечает, что с 1930-х годов при лече-
нии  тревожных  психических  расстройств  использова-
лись психотропные препараты (в частности, барбитура-
ты),  в  настоящее  время  на  первое  место  вышли  тран-
квилизаторы (анксиолитики). Выделяют три поколения
транквилизаторов: 

1-е поколение: мепробамат, бенактизин и др., при ис-
пользовании которых отмечается «поведенческая» токсич-
ность (слабость, нарушения координации и др.); 

2-е поколение – бензодиазепины, при длительном при-
менении  формируется  привыкание,  при  прекращении
приема препарата – синдром отмены;

3-е поколение – буспирон.
Грандаксин  (ОАО  «Фармацевтический  завод  ЭГИС»,
Венгрия)  не  ухудшает  когнитивные  и  психомоторные
функции, хорошо метаболизируется, не вызывает зависи-
мости. Назначается при соматических заболеваниях (в т. ч.
при АГ) в дозировке от 50 до 300 мг/сут, причем возмож-
но назначение в II и III триместрах беременности.

Буспирон («Спитомин», ОАО «Фармацевтический завод
ЭГИС», Венгрия) из норадреналин-серотониновой группы,
оказывает противотревожное и легкое антидепрессивное
действие (в т. ч. у кардиологических больных), при этом по
эффективности не уступает диазепаму. Проявление сонли-
вости ниже, чем у других представителей группы. Возмож-
но длительное применение препарата (до 1 года). Особен-
ностью  является  кумулятивный  эффект:  после  первого
приема  препарата  значимый  эффект  не  наблюдается,
после 1-й недели применения эффект нарастает. 

Особое  значение  в  лечении  заболевания,  по  мнению
докладчика, занимает психотерапия, особенно когнитив-
но-поведенческая  терапия.  Однако  многие  пациенты 

РМЖ, 2017 № 25

1839

Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

отказываются от данного вида лечения из-за предубеж-
дений  и/или  нежелания  признавать  проблему,  в  связи  с
чем на первый план выходит фармакотерапия, к которой
постепенно присоединяется психотерапия. 

Таким образом, совместное ведение пациента кардио-
логом  и  психиатром,  назначение  фармакологических  и
психотерапевтических методов лечения приводят к улуч-
шению самочувствия и качества жизни этих пациентов.

С  заключительным  докладом  «Новые  возможности
коррекции риска сердечно-сосудистых осложнений» вы-
ступил председатель сессии д.м.н., профессор, руководи-
тель  отдела  профилактической  фармакологии  ФГБУ
«НМИЦ ПМ» С.Ю. Марцевич.

АГ – фактор риска развития ССЗ и смертности от ССЗ.
Современные рекомендации (2013) определяют главную
цель лечения   снижение риска развития ССЗ и смертности
от данных заболеваний, достижение целевых значений АД
(140/90 мм рт. ст.). Стратегия лечения зависит не только от
цифр АД, но и от риска. 

Согласно  современным  рекомендациям,  существует

следующий алгоритм назначения терапии:

• монотерапия показана пациентам с невысоким рис-

ком развития ССО и невысокими цифрами АД;

• комбинированная  терапия  показана  пациентам  со
средним  и  высоким  риском  развития  ССО,  причем
назначается с первых дней лечения.

С точки зрения клинициста, целесообразно назначение
препаратов по отдельности, однако увеличение числа ле-
карственных средств и разброс времени их приема снижа-
ет приверженность терапии. В этом случае актуально при-
менение фиксированных комбинаций, которые повышают
комплаентность и снижают риск назначения врачом не-
верных комбинаций.

Для оценки приверженности пациентов к лечению бы-
ли использованы данные двух амбулаторных регистров: в
1-й регистр вошли пациенты, пришедшие на амбулатор-
ный прием в г. Рязани, во 2-й регистр  – пациенты, при-
шедшие на прием в специализированный научный центр
(проводился в лечебной организации докладчика). Анализ
показал, что достоверно значимых различий при выборе

стратегии лечения АГ нет. Однако достижение целевого АД
в 2 раза чаще наблюдалось во 2-м регистре. Анализ пока-
зал, что причина была не в назначаемых препаратах, а в
приверженности лечению. В 1-м регистре практическому
врачу поликлиники было трудно контролировать соблю-
дение режима лечения пациентами.  Врачи научного цент-
ра лучше разбирались в проблеме приверженности тера-
пии и имели возможность контролировать ее. Дальнейший
анализ показал, что 15% больных в обоих регистрах была
назначена фиксированная комбинация, в остальных слу-
чаях врачи назначали комбинированную терапию отдель-
ными препаратами.

Профессор С.Ю. Марцевич сообщил о новой на совре-
менном  фармацевтическом  рынке  комбинации  рами-
прил+амлодипин (Эгипрес®, ОАО «Фармацевтический за-
вод ЭГИС», Венгрия). По мнению докладчика, рамиприл –
недостаточно широко известен в РФ, хотя на Западе яв-
ляется часто назначаемым препаратом с хорошей доказа-
тельной базой. Добавление рамиприла к стандартной те-
рапии АГ позволяет существенно снизить риски развития
ССО (смертность, ИМ, инсульт и пр.).

Задачами  наблюдательного  исследования  ГРАНАТ  с
участием  нескольких  лечебных  центров  стали  изучение
эффективности  и  безопасности  назначения  комбиниро-
ванных препаратов и приверженности терапии этими ком-
бинированными препаратами. 

В  исследовании  ГРАНАТ-1  изучались  также  аспекты
приверженности антигипертензивной терапии пациентов с
АГ и МС на примере фиксированной комбинации рами-
прил+амлодипин.

В  исследовании  применялся  дополнительный  метод
оценки – шкала комплаентности Мориски-Грин, которая
представляет собой клинико-психологическую методику,
предназначенную  для  предварительной  оценки  компла-
ентности и скринингового выявления недостаточно ком-
плаентных больных в рутинной врачебной практике.

По результатам исследования, у пациентов с изначаль-
но низкой приверженностью лечению по шкале Мориски-
Грин благодаря возможности титрования (удобная форма
выпуска препарата, наличие 4-х вариантов фиксированной
комбинации  с  различными  дозировками  компонентов),
достижению целевых цифр АД и регулярным посещениям
врача приверженность значительно увеличилась в конце
исследования.

В исследовании ГРАНАТ-2 приняли участие пациенты
с  АГ  и  ХОБЛ,  которым  противопоказана  терапия  бета-
блокаторами.  У  данной  группы  пациентов  подбор  дозы
препарата начинался с минимальных дозировок с посте-
пенным  титрованием.  По  результатам  работы    компла-
ентность также увеличилась. Важность приверженности
терапии подтверждает факт, что низкая комплаентность
ведет  к  ухудшению  результатов  лечения,  в  т.  ч.  долго-
срочных. 

В заключение профессор С.Ю. Марцевич, опираясь на
высказывание известного американского кардиолога Нор-
мана Каплана «когда говорят о плохой приверженности те-
рапии, то надо говорить о трех игроках – враче, больном,
лекарстве»,  подчеркнул,  что  при  грамотном  выборе  ле-
карственного  препарата  (фактор  врача),  возможности
удобного применения, хорошей эффективности, перено-
симости (фактор лекарства), следовании рекомендациям
врача (фактор пациента) возможно достичь хороших ре-
зультатов лечения.

1840

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

Актуальные вопросы применения 
бета-блокаторов в клинической практике: 
все ли известно практическому врачу

25 октября 2017 г. в Санкт-Петербурге в рамках Российского национального конгресса кардиологов состоялся
симпозиум «Актуальные вопросы применения бета-блокаторов в клинической практике: все ли известно прак-
тическому врачу».

Симпозиум открыл руково-
дитель отдела профилакти-
ческой фармакологии ФГБУ
НМИЦ ПМ д.м.н., профессор
С.Ю. Марцевич с докладом
«Доказательная  база  бета-
блокаторов и реальная кли-
ническая практика».

По  мнению  профессора
С.Ю.  Марцевича,  в  настоя-
щее время бета-адренобло-
каторы (БАБ) остаются одной из основных групп лекарст-
венных препаратов, широко применяющихся при лечении
различных сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ). Отно-
сительно БАБ накоплена значительная доказательная база,
которой нет у многих препаратов, используемых в кардио-
логии. В англоязычной литературе используется термин
«live saving drugs» («лекарства, спасающие жизнь»), кото-
рый в полной мере применим к БАБ. 
В кардиологии многие группы препаратов представле-
ны несколькими лекарственными средствами. Уже 20‒30
лет используется термин «me-too drugs», что дословно пе-
реводится как «и мы такие же». То есть при доказательстве
свойств одного препарата из класса их переносят на другие

РМЖ, 2017 № 25

препараты этого же класса, что с точки зрения доказатель-
ной медицины сомнительно.

Поэтому  крайне  актуальными  являются  вопросы
взаимозаменяемости БАБ, получения в реальной клини-
ческой  практике  результатов,  продемонстрированных 
в крупных исследованиях, замены лекарственных форм,
а также взаимозаменяемости оригинальной формы пре-
парата  и  дженерика.  Причем  по  последнему  вопросу
объективных данных практически никогда нет.

Профессор  С.Ю.  Марцевич  подчеркнул  неоднород-
ность группы БАБ, в связи с чем к ним довольно сложно
применить  понятие  класс-эффекта.  Поэтому  проблема
выбора  конкретного  препарата  в  определенной  клини-
ческой ситуации остается крайне актуальной.

Необходимо  обращать  внимание  на  селективность
БАБ, однако она важна в первую очередь не для оценки
эффекта препарата, а для безопасности его применения.
Селективность  БАБ  ‒ важное  свойство,  но  не  всегда
определяющее. Важен источник получения данных о се-
лективности  препарата.  Так,  на  примере  небиволола
можно проследить изменение данных о его селективно-
сти в зависимости от модели, на которой она оценива-
лась: в эксперименте на морских свинках селективность
была  значительно  выше,  чем  в  клинической  практике.
Также селективность уменьшается при увеличении дозы

1841

Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

препарата,  поэтому  чем  больше  доза,  тем  меньше  раз-
личий между препаратами по селективности.

Важно помнить о внутренней симпатомиметической
активности,  а  также  о  дополнительных  свойствах  того
или иного БАБ. В основном это вазодилатирующий эф-
фект  (альфа1-адреноблокирующее  действие,  которое
обусловливает  вазодилатацию).  Из  БАБ  им  обладают
только два: небиволол и карведилол. Немаловажной ха-
рактеристикой является период полувыведения лекарст-
венного  средства  (ЛС),  который,  безусловно,  не  равен
периоду  действия  лекарства.  Период  полувыведения ‒
это то время, за которое препарат наполовину выводит-
ся из крови, т. е. концентрация снижается в 2 раза. 

Необходимо  помнить  и  о  противопоказаниях  к  при-
менению  БАБ,  они  связаны  с  их  прямым  действием.  В
первую очередь это бронхиальная астма, которая отно-
сится к абсолютным противопоказаниям к применению
любого БАБ вне зависимости от его селективности. Есть
и целый ряд относительных противопоказаний, которые
описаны в рекомендациях.

Если  вернуться  к  доказательной  базе,  то  БАБ  были
одними  из  первых  кардиологических  препаратов,  даю-
щих  не  только  кратковременный  клинический  эффект,
но и доказавших влияние на исходы болезни. В первую
очередь это было продемонстрировано для больных, пе-
ренесших  острый  инфаркт  миокарда  (ОИМ).  Несмотря
на то что в последние годы летальность при ОИМ снизи-
лась, этот показатель продолжает оставаться достаточно
высоким,  особенно  в  отдаленные  сроки  после  перене-
сенного  инфаркта  миокарда  (ИМ).  БАБ  стали  первыми
препаратами, применение которых позволило улучшить
прогноз пациентов как в острой, так и в отдаленных ста-
диях ИМ. Этот эффект был доказан для трех препаратов
из класса БАБ, безусловный лидер среди которых ‒ ме-
топролола тартрат (Эгилок, ОАО «Фармацевтический за-
вод ЭГИС», Венгрия). Именно он использовался во всех
крупных клинических исследованиях, доказавших поло-
жительное влияние БАБ на исходы ОИМ, особенно отда-
ленные.  Высокая  оценка  роли  БАБ  в  кардиологии  под-
тверждается  присуждением  в  1988  г.  разработчикам
данного класса препаратов, в частности Джеймсу Блэку,
Нобелевской премии. 

Согласно  последним  рекомендациям  Европейского
общества кардиологов по лечению больных, перенесших
ОИМ с подъемом сегмента ST, назначение БАБ показано
всем больным, имеющим сниженную фракцию выброса
(ФВ) и признаки сердечной недостаточности (СН) (класс
рекомендаций 1, уровень доказательства А). В рекомен-
дациях  также  отмечается  необходимость  назначения
БАБ менее тяжелым больным после выполнения первич-
ной  чрескожной  коронарной  ангиопластики  (ЧКВ)  при
отсутствии  противопоказаний  и  без  признаков  острой
левожелудочковой  недостаточности.  Ряд  исследований
показал, что слишком раннее назначение БАБ (в первые
дни) при наличии признаков кардиогенного шока такти-
чески не верно, что отражено в рекомендациях (класс 3).
Согласно  рекомендациям  2015  г.  (1Б),  больным,  пе-
ренесшим ОИМ без стойкого подъема сегмента ST, реко-
мендовано раннее начало лечения БАБ при продолжаю-
щихся симптомах ишемии, если отсутствуют противопо-
казания. При этом постоянное лечение БАБ рекоменду-
ется продолжать всем пациентам за исключением паци-
ентов с классом Killip 3 и выше.

При  лечении  больных  со  стабильной  стенокардией
напряжения (рекомендации 2013 г.) БАБ, как антианги-
нальные препараты, относятся к первой линии терапии,
наряду  с  другими  лекарственными  средствами,  в  част-
ности  антагонистами  кальция,  и  позволяют  улучшить
симптомы болезни (высокий класс доказательности).

Произошли изменения в рекомендациях для больных
с  хронически  протекающей  ишемической  болезнью
сердца (ИБС): если прежние рекомендации требовали от
врача назначения БАБ всем пациентам с диагнозом ИБС
при отсутствии противопоказаний, то в настоящих реко-
мендациях  отмечается  доказанная  эффективность  БАБ
только  у  пациентов,  перенесших  ОИМ  или  страдающих
хронической  сердечной  недостаточностью  (ХСН).  В  ре-
комендациях  2016  г.  по  лечению  больных  с  ХСН  реко-
мендуется  добавлять  БАБ  к  терапии  ингибиторами  ан-
гиотензинпревращающего  фермента  (иАПФ)  (высокий
уровень доказательности).

Профессор  С.Ю.  Марцевич  порекомендовал  обра-
щать внимание на химический состав препарата: на при-
мере  метопролола  можно  увидеть,  что  в  составе  ле-
карственных средств используются разные соли в зави-
симости  от  показаний.  У  больных,  перенесших  ОИМ,
наибольшей доказательной базой обладает метопролола
тартрат (данный факт отражен в американских инструк-
циях  по  применению  препарата  в  отличие  от  россий-
ских), в то время как у больных с ХСН ‒ другая соль, ме-
топролола сукцинат.
Также  докладчик  отметил  важность  соответствия
свойств дженерика свойствам оригинального препарата
(оригинальным  препаратом  метопролола  тартрата  яв-
ляется  Беталок).  Для  препарата  Эгилок  компании
«ЭГИС»  доказана  биоэквивалентность  с  оригинальным
метопролола тартратом. 

Профессор  С.Ю.  Марцевич  подчеркнул,  что  клиниче-
ская практика не всегда соответствует данным рекоменда-
циям и инструкциям. При сравнении основных показателей
больных в двух регистрах (регистр Центра профилактиче-
ской медицины и регистр РЕКВАЗА) по тяжести и комор-
бидности они оказались достаточно близки. При сравнении
тактики  назначения  БАБ  разница  была  очевидна.  Врачи
специализированного центра более активно использовали
БАБ при показаниях (ИБС, ИМ в анамнезе, ХСН), чем врачи
амбулаторного звена. При этом в ходе лечения АГ разницы
не  наблюдалось.  В  специализированном  стационаре  при
возможности заменяли БАБ на другие группы препаратов,
видимо, из-за противопоказаний к назначению БАБ. При
относительных  противопоказаниях  врачи  специализиро-
ванного стационара стремились назначать БАБ только при
прямых показаниях, что было оправдано с точки зрения до-
казательной медицины. По неизвестной причине в обоих
регистрах  врачи  отдавали  предпочтение  бисопрололу,  а
метопрололу уделялось недостаточное внимание даже при
наличии у пациентов в анамнезе ОИМ, что требовало опре-
деленной тактики лечения.

Таким  образом,  БАБ,  несмотря  на  появление  новых
методов лечения, остались классом препаратов, способ-
ных улучшить исход заболевания, что отражено в совре-
менных клинических рекомендациях. Доказательная ба-
за  препаратов  различна,  поэтому  необходимо  ответ-
ственно относиться к назначению определенного БАБ в
каждом клиническом случае, опираясь на принцип дока-
зательной медицины.

1842

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

Работу симпозиума продол-
жил  руководитель  отдела
профилактики метаболиче-
ских 
нарушений  ФГБУ
НМИЦ  ПМ, 
профессор,
д.м.н. Д.В. Небиеридзе с со-
общением на тему «Сложив-
шиеся  стереотипы  вокруг
бета-блокаторов».

За долгие годы примене-
ния  БАБ  в  клинической
практике сложились определенные стереотипы. Целью до-
клада профессора Д.В. Небиеридзе стало сопоставление
стереотипов с реальной доказательной базой.

Применение  БАБ  рассмотрено  на  различных  этапах
сердечно-сосудистого континуума, начиная с неосложнен-
ной АГ. Главным вопросом при выборе БАБ у пациентов с
неосложненной АГ, и особенно с сопутствующими метабо-
лическими нарушениями, являются отрицательные мета-
болические эффекты, что может повысить риск развития
сахарного диабета (СД). У таких пациентов важно не толь-
ко снижение АД и сердечно-сосудистого риска, но и про-
филактика развития СД. По данным крупного метаанализа,
в такой ситуации лучшим выбором являются блокаторы
рецепторов ангиотензина II, ингибиторы АПФ, антагони-
сты кальция, в то время как некоторые БАБ и высокие до-
зы  диуретиков  способны  спровоцировать  развитие  СД.
Однако важно понимать, какие именно БАБ обладают та-
кими эффектами. Доказательная база отрицательных ме-
таболических эффектов существует только для атенолола.
По результатам крупномасштабных исследований, в груп-
пе атенолола частота развития СД была значительно выше,
чем при применении других классов антигипертензивных
препаратов. Впоследствии отрицательные метаболические
эффекты атенолола были перенесены на весь класс препа-
ратов. В современных европейских рекомендациях при не-
обходимости назначения БАБ при неосложненной АГ (на-
пример, при повышенной ЧСС) рекомендуют врачам не-
биволол  и  карведилол.  В  Российских  рекомендациях  к
этим препаратам добавлены бисопролол и метопролол.

Первый стереотип для БАБ относится к метопрололу
сукцинату, который, как считается, при АГ неосложненно-
го течения обладает преимуществами перед метопролола
тартратом. Однако в исследовании MAPHY было показано,
что у пациентов, лечившихся метопролола тартратом, ча-
стота осложнений оказалась достоверно ниже, чем у боль-
ных, принимавших диуретик. И это при том, что АД в обе-
их группах снижалось одинаково. Более того, у курящих
пациентов (известно, что курение резко снижает эффек-
тивность АГ-терапии за счет ухудшения эндотелиальной
функции, дисфункции эндотелия) также улучшался про-
гноз именно на фоне применения метопролола тартара.
Поэтому, несмотря на то что при неосложненной АГ (при
первичной профилактике) можно использовать все мета-
болически  нейтральные  суперселективные  БАБ  (четыре
представителя),  метопролола  тартрат  имеет  преимуще-
ство по предотвращению развития ССО, если опираться на
доказательную базу.

При стабильной ИБС в числе препаратов для улучше-
ния качества жизни, которые применяются в качестве пер-
вой  линии,  наряду  с  нитратами,  хлористым  кальцием  и
другими препаратами, фигурируют и БАБ. 

Второй стеореотип относится к атенололу. Считается
нежелательным его назначение в различных клинических
ситуациях. Действительно, как указывалось ранее, атено-
лол нельзя назначать при неосложненной АГ. Однако при
ИБС ситуация несколько иная. В крупномасштабном ис-
следовании INVEST, в котором участвовали около 23 тыс.
пациентов с АГ и стабильной ИБС, сравнивалась эффек-
тивность атенолола (с последующим добавлением других
препаратов для достижения целевого АД) с верапамилом
замедленного  высвобождения.  В  данном  исследовании
атенолол, который был препаратом сравнения в предыду-
щих исследованиях, являлся препаратом основной груп-
пы. По результатам исследования практически все конеч-
ные точки оказались одинаковыми в основной и контроль-
ной  группах.  Авторы  исследования  сделали  вывод,  что
стратегия лечения гипертонии и ИБС, основанная на вера-
памиле замедленного высвобождения, оказалась такой же
эффективной  в  снижении  риска  осложнений,  как  и  при
применении атенолола. Таким образом, атенолол, который
подвергается критике как средство первичной профилак-
тики при АГ, оказался эффективным при ИБС (стабильной
стенокардии). Более того, такой доказательной базы при
стабильной ИБС нет ни у одного другого БАБ. 

Затем профессор Д.В. Небиеридзе остановился на ис-
следовании  по  изучению  эффективности  метапролола
тартрата после перенесенного ИМ, препарата с наиболь-
шей доказательной базой. В исследовании было показано
улучшение прогноза пациентов как в краткосрочной, так и
в долгосрочной перспективе. Также по результатам иссле-
дования  в  Майами,  в  котором  производился  переход  с
внутривенного введения метапролола тартрата на табле-
тированную форму в дозировке 200 мг/сут однократно с
3-х суток наблюдения, в течение 15 дней снизилась сер-
дечно-сосудистая смертность на 30% (краткосрочный эф-
фект). Данная схема лечения применялась после перене-
сенного ОИМ еще в одном исследовании, где отмечалось
снижение смертности почти на 50%. Также было показано,
что применение метапролола тартрата снижает риск раз-
вития желудочковых аритмий. По результатам метаанали-
за пяти исследований была показана эффективность мета-
пролола тартрата в дозировке 200 мг (высокая дозировка)
в  снижении  риска  внезапной  смерти,  а  также  расширен
круг показаний к применению данного препарата: АГ, ИБС,
нарушение ритма, наджелудочковая тахикардия, наджелу-
дочковая  экстрасистолия  и  некоторые  некардиологиче-
ские показания. 

Профессор Д.В. Небиеридзе также остановился на во-
просе суточной дозы, описанной выше (200 мг метапро-
лола тартрата). Он отметил, что для получения эффекта от
применения  БАБ  необходимо  применять  высокие  дозы,
которые обеспечивают полную адреноблокаду. Страх на-
значения высоких доз БАБ обусловлен высоким риском
развития возможных побочных эффектов. Однако при от-
сутствии побочных эффектов необходимо титровать дозу
до высоких значений для получения полноценного тера-
певтического эффекта. 

По  результатам  анализа  данных  пациентов,  которые
выписывались из стационара и получали различные дозы
метапролола тартрата ‒ от 50 до 200 мг, наилучший про-
гноз наблюдался у пациентов с дозировкой БАБ 200 мг.
Высокие дозы БАБ позволяют добиться целевого ЧСС (в
рекомендациях отмечено, что целевое ЧСС при стабиль-
ной  стенокардии  ‒ 55‒60  уд/мин).  При  применении 

РМЖ, 2017 № 25

1843

Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

маленьких дозировок невозможно добиться таких цифр
ЧСС. К сожалению, как показывают международные и рос-
сийские  регистры,  лишь  небольшой  процент  пациентов
достигает целевой ЧСС: за рубежом этот показатель со-
ставляет примерно 22%, в РФ ‒ 15%. Актуальность приме-
нения высоких доз БАБ отражена в инструкциях по приме-
нению препаратов. Так, поддерживающая терапия после
ОИМ  для  метапролола  тартрата  (Эгилок)  составляет 
200  мг,  разделенные  на  2  приема.  Таким  образом,  рас-
сматривая второй стереотип, важно отметить, что при ИБС
возможности использования БАБ значительно шире, чем
при АГ, т. е. актуально применение атенолола и, в особен-
ности, метапролола тартрата, имеющих наибольшую до-
казательную базу. В реальной клинической практике не-
обходимо использовать эффективные дозы БАБ. 

Это утверждение справедливо и для пациентов с ХСН,
причем доказательная база неоспоримо выше у метапро-
лола сукцината. Исследование с участием почти 4 тыс. па-
циентов с ХСН и ФВ менее 40% было досрочно остановле-
но  из-за  явного  преимущества  метапролола  сукцината.
Средняя доза составила 146 мг, причем доза титровалась
до  200  мг.  Именно  такие  высокие  дозировки  привели  к
снижению  общей  смертности,  внезапной  смерти  и  про-
грессирования ХСН. За счет липофильности препарат про-
никает через гематоэнцефалический барьер, как следствие
снижается симпатическая активность и частота внезапной
сосудистой смерти.

Таким образом, на всех этапах сердечно-сосудистого
континуума врачи должны широко назначать БАБ в соот-
ветствии  с  показаниями.  Важно  помнить,  что  основной
принцип выбора препарата ‒ это клинический подход, при
котором врач подкрепляет свое решение фактами из дока-
зательной базы, принимая во внимание уровень доказа-
тельности. 

С заключительным докладом
«Актуальные  вопросы  при-
менения  бета-блокаторов  в
различных  клинических  си-
туациях»  выступил  д.м.н.,
профессор кафедры кардио-
логии  ФДПО 
«РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» Е.Е. Аверин.

о 

Профессор  Е.Е.  Аверин
начал  выступление  с  со-
общения 
результатах
крупнейшего метаанализа, включившего данные по 1 млн
200 тыс. пациентов со сроком наблюдения до 30 лет: при
повышении ЧСС выше 80 уд/мин риск сердечно-сосуди-
стой  смертности  возрастает  на  треть,  при  этом  общая
смертность увеличивается на 45%. Поэтому важно титро-
вать дозы БАБ для снижения риска смертности. 

Крайне важно понимать механизм действия БАБ: бло-
када бета-адренорецепторов не позволяет кальцию войти
в клетку, поэтому не происходит выброса кальция из сар-
коплазматического ретикулума и снижается сократимость
миокарда. Необходимо помнить про 4 эффекта БАБ: от-
рицательный хронотропный эффект – это снижение ЧСС;
отрицательный дронотропный эффект – угнетение прово-
димости; отрицательный батмотропный эффект ‒ сниже-
ние возбудимости; отрицательный инотропный эффект –
снижение силы сердечных сокращений. 

Абсолютные  и  относительные  противопоказания 
к назначению БАБ: выраженная брадикардия в покое ме-
нее 50 уд/мин, артериальная гипотензия, систолическое
АД  меньше  100  мм  рт.  ст.,  бронхиальная  астма  (БА)  и
хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ), фео-
хромоцитома,  депрессивные  состояния,  нарушение  пе-
риферического кровообращения. 

Антиишемические эффекты БАБ не всегда связаны не
только  с  ЧСС,  но  и  с  перераспределением  кровотока  в
зоне  ишемии  и  улучшением  коллатерального  кровооб-
ращения.  Антигипертензивный  эффект  обусловлен
уменьшением высвобождения норадреналина и увеличе-
нием  вазодилатирующих  веществ,  а  также  снижением
периферического сопротивления. 

На сегодняшний день выделяют 4 наиболее часто на-
значаемых  БАБ:  бисопролол,  небиволол,  карведилол  и
метапролол.  Каждый  из  них  имеет  разные  показания,
причем только Эгилок показан при снижении ЧСС на фо-
не  функциональной  тахикардии.  Европейские  рекомен-
дации отнесли БАБ ко 2-й линии терапии АГ, но при этом
отметили, что БАБ могут быть на 1-м месте в случае, ко-
гда есть сопутствующая ИБС, ХСН или функциональные
нарушения сердечной деятельности, сопровождающиеся
тахикардией. 

В докладе отражен мировой опыт назначения лекарст-
венных средств при лечении ССЗ. По регистру АГ Германии
2016 г. при выборе монотерапии либо комбинированной
терапии  при  лечении  АГ  превалируют  комбинации  ле-
карственных  средств.  В  качестве  монотерапии  исполь-
зуются иАПФ или БАБ. В январе 2016 г. были проанализи-
рованы данные 1998‒2011 гг. По результатам анализа ча-
стота использования БАБ (метопролол) возросла почти в
2 раза в 2000-х гг. Согласно регистру Голландии, БАБ на-
значались чаще у пациентов старше 65 лет, т. е. когда наи-
более  часто  встречается  сопутствующая  патология,  об-
условливающая обязательное применение БАБ. При этом
за последние 20 лет произошел значительный рост часто-
ты применения метопролола и сформировался гигантский
отрыв  его  ото  всех  остальных  БАБ.  Согласно  данным,
опубликованным в 2016 г., в Германии по частоте назначе-
ния БАБ метопролол занял 1-е место, бисопролол ‒ 2-е,
небиволол и карведилол назначались всего 11% пациен-
тов. При этом половину максимальной суточной дозы по-
лучают большинство пациентов, т. е. Эгилок назначается в
дозировке 100 мг/сут и только 15% пациентов получают
около 200 мг. В среднем по Европе, только 25% пациентов
достигают  целевого  значения  ЧСС.  В  кардиохирургии
после аортокоронарного шунтирования и ЧКВ в 55% слу-
чаев не достигается значение ЧСС 70 уд/мин при должных
55‒60 уд/мин даже на бета-блокаторах. При этом только у
20% пациентов врачи планировали титровать дозу БАБ.
В США по частоте назначения лекарственных средств
БАБ заняли 5-е место (метопролол). В 20 самых назна-
чаемых комбинаций лекарств также вошел метопролола
тартрат.

В Кохрановской библиотеке в марте 2016 г. опубли-
кован  метаанализ  по  применению  лекарственных
средств при АГ: метопролол достоверно снижал систо-
лическое  и  диастолическое  АД  и  ЧСС  в  дозировках  от
100 до 450 мг. В Европе и Канаде 200 мг является мак-
симальной  суточной  дозой,  в  США  же  она  составляет
450  мг.  Докладчик  сделал  акцент  на  этнических  разли-
чиях  в  применении  доз  БАБ.  Так,  в  США  чаще  исполь-

1844

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

зуются  более  высокие  дозы,  чем  в  Европе.  В  азиатской
популяции  200  мг  могут  вызвать  несовместимую  с
жизнью атриовентрикулярную блокаду. Российские па-
циенты  находятся  посередине  между  теми  и  другими.
Для  российских  пациентов  оптимален  диапазон 
100‒200 мг. Если титровать дозу до среднесуточной при
условии  хорошей  переносимости,  то  риск  смерти  у  па-
циентов снижается. Поэтому чем выше доза и чаще до-
стижение ЧСС 55‒60 уд/мин, тем лучше прогноз. 
Также  профессор  Е.Е.  Аверин  подчеркнул  важность
выбора оптимальной суточной дозы для пациентов раз-
личных возрастных групп. В мае 2016 г. было проведено
уникальное  исследование,  которое  сопоставило  дозы,
назначаемые  молодым  и  пожилым  пациентам.  По  ре-
зультатам  исследования  у  пожилых  людей  доза  снижа-
ется в 2 раза в сравнении с молодыми (25 и 50 мг соот-
ветственно), при этом для женщин эта доза еще ниже и
составляет  15  мг.  По  такому  же  принципу  необходимо
назначать молодому контингенту 100 мг, людям же по-
жилого возраста и старше 75 лет ‒ 50 мг для мужчин и
25 мг для женщин.
По  данным  исследований  2016  г.,  при  выполнении
пациентам с СД некардиохирургических вмешательств
и назначении БАБ (метапролол) риск смерти снижался
на 34% в первый месяц после операции. Но при этом не
все БАБ проявляли этот эффект. При рассмотрении во-
проса  влияния  БАБ  на  течение  СД  докладчиком  от-
мечено, что метапролол не только снижает смертность,

Реклама

улучшает отдаленный прогноз, снижает риск внезапной
смерти  и  повторного  ИМ,  но  и  может  способствовать
улучшению показателя гликемии натощак у пациентов.
В  другом  исследовании  было  показано  снижение  на
29% риска внезапной смерти в первые 15 сут после ИМ
у  курящих  пациентов  при  назначении  метапролола
(1991 г.). 

При сравнении эффектов метапролола и карведилола
при ИМ метаанализ показал, что нет достаточной дока-
зательной базы по преимуществам карведилола над ме-
тапрололом. 

Также  метапролол  улучшает  эндотелиальную  функ-
цию  у  пациентов  с  кардиальным  Х-синдромом,  что  яв-
ляется дополнительным эффектом препарата. Метапро-
лол не ухудшает течение ХОБЛ, но рекомендуется прием
не  больше  половины  суточной  дозы.  Кроме  того,  в  од-
ном из исследований метопролол предотвращал потерю
костной массы. Поэтому при поиске препарата для паци-
енток в менопаузе для предотвращения остеопороза при
АГ рекомендуется назначать метопролол.

В заключение докладчик осветил последние тенденции
по  назначению  комбинации  препаратов  с  ивабрадином
(среди  БАБ  у  метопролола  тартрата  показано  большее
снижение смертности и госпитализаций), а также отметил
работу от 10 октября 2017 г. о применении метопролола в
качестве новой стратегии ведения пациентов с бессимп-
томным аортальным стенозом, что может служить этапом
подготовки к операции по замене клапана. 

Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Практические аспекты применения антагонистов
минералокортикоидных рецепторов в лечении
артериальной гипертензии

К.м.н. А.Г. Плисюк, д.м.н. Я.А. Орлова

Медицинский научно-образовательный центр ФГБОУ ВО «МГУ им. М.В. Ломоносова»

РЕЗЮМЕ
Суть основного подхода к лечению артериальной гипертензии (АГ), задекларированного в Европейских рекомендациях по ведению пациентов с АГ
2013 г., заключается в том, что основная польза от антигипертензивной терапии связана со снижением непосредственно артериального дав-
ления (АД) и практически не зависит от того, с помощью какого препарата этот эффект был достигнут. В Российских рекомендациях по диаг-
ностике и лечению АГ ключевым положением также является необходимость достижения целевого АД. В кратком обзоре обсуждаются прак-
тические вопросы применения антагонистов минералокортикоидных рецепторов (АМКР) в лечении АГ. АМКР не являются препаратами первой
линии для лечения АГ. Однако они приобретают особое значение при развитии резистентной гипертензии. АМКР также доказали свое положи-
тельное влияние на прогноз у пациентов с хронической сердечной недостаточностью. При недостижении целевого уровня АД на фоне трехком-
понентной терапии, включающей диуретик (резистентная АГ), к лечению могут быть присоединены АМКР: спиронолактон (стартовая доза
12,5‒25 мг/сут) или эплеренон (стартовая доза 25–50 мг/сут). 
Ключевые слова: артериальная гипертензия, спиронолактон, эплеренон, антагонисты минералокортикоидных рецепторов.
Для цитирования: Плисюк А.Г., Орлова Я.А. Практические аспекты применения антагонистов минералокортикоидных рецепторов в лечении ар-
териальной гипертензии // РМЖ. 2017. № 25. С. 1846–1849.

ABSTRACT
Practical aspects of the use of mineralocorticoid receptor antagonists in the treatment of arterial hypertension
Plisyuk A.G., Orlova Ia.A.

Medical Research and Education Center of Moscow State University named after M.V. Lomonosov

The essence of the main approach to the treatment of arterial hypertension (AH), declared in the European guidelines for the management of patients with
AH in 2013, is that the main benefit of antihypertensive therapy is associated with a reduction in blood pressure itself and practically does not depend of the
drug which provides this effect. In the Russian guidelines for the diagnosis and treatment of hypertension, the key provision is also the need to achieve tar-
get blood pressure (BP). The brief review discusses practical issues of the use of mineralocorticoid receptor antagonists (MCRAs) in the treatment of hyper-
tension. MCRAs are not the first line drugs for the treatment of hypertension. However, they play a special role in treating the resistant hypertension.
MCRAs also proved to have a positive effect on prognosis in patients with chronic heart failure. If the target blood pressure level is not reached during the
3–drug  therapy  including  a  diuretic  (resistant  hypertension),  MCRAs  may  be  added  to  treatment:  spironolactone  (starting  dose  -12.5-25  mg  /  day) 
or eplerenone (starting dose - 25- 50 mg / day).
Key words: arterial hypertension, spironolactone, eplerenone, mineralocorticoid receptors antagonists.
For citation: Plisyuk A.G., Orlova Ia.A. Practical aspects of the use of mineralocorticoid receptor antagonists in the treatment of arterial hypertension // RMJ.
2017. № 25. P. 1846–1849.

Диуретики названы краеугольным камнем в лече-

нии артериальной гипертензии (АГ) уже в первом
отчете Объединенного национального комитета
по выявлению, диагностике и лечению АГ США
(Joint National Committee – JNC), опубликован-
ном в 1977 г. [1], и в рекомендациях Всемирной организа-
ции здравоохранения (ВОЗ) 1978 г. [2]. В VIII отчете Объ-
единенного  национального  комитета  (JNC  VIII) [3]  и  со-
вместных рекомендациях ВОЗ и Международного общества
по АГ 2003 г. [4] мочегонные средства рекомендованы для
стартовой терапии неосложненной АГ. Диуретики, рекомен-
дованные для применения в качестве антигипертензивных
средств в JNC VIII, представлены в табл. 1 [3]. 

1846

Суть основного подхода к лечению АГ, задекларирован-
ного в Европейских рекомендациях по ведению пациентов
с АГ 2013 г., заключается в том, что основная польза от ан-
тигипертензивной  терапии  связана  со  снижением  непо-
средственно артериального давления (АД) и практически
не зависит от того, с помощью какого препарата этот эф-
фект был достигнут [5]. В этом вопросе сохраняется пре-
емственность с предыдущими версиями Европейских ре-
комендаций. В Российских рекомендациях по диагностике
и лечению АГ ключевым положением также является не-
обходимость  достижения  целевого  АД  [6].  Европейские
эксперты  не  сочли  необходимым  принять  во  внимание
данные отдельных метаанализов [7–9], указывающих на

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

преимущества тех или иных классов препаратов. Результа-
ты прямых сравнительных исследований и больших мета-
анализов, не показавших значимых различий в клиниче-
ских исходах при использовании пяти основных групп ан-
тигипертензивных средств [10–13], были сочтены более
убедительными. В связи с этим новые Европейские реко-
мендации еще раз подтвердили, что диуретики (включая
гидрохлоротиазид, хлорталидон и индапамид), β-блокато-
ры, антагонисты кальция, ингибиторы ангиотензин-пре-
вращающего фермента и блокаторы рецепторов к ангио-
тензину II должны использоваться в качестве препаратов
первой линии для лечения АГ как в монотерапии, так и в
комбинациях. 

Важно,  что  во  всех  рекомендациях  общим  является
определение резистентной к лечению АГ. Говорить о рези-
стентной АГ можно, если АД не достигает целевых уров-
ней, несмотря на одновременное использование трех ан-
тигипертензивных агентов разных классов в оптимальных

Таблица 1. Диуретики, рекомендованные для
лечения АГ в VIII отчете Объединенного нацио-
нального комитета по выявлению, диагностике 
и лечению АГ США

Класс 

диуретиков Название препарата

Рекомендованные

дозы, мг/сут

Кратность
приема 
в день

Тиазидные
(и тиазидо-
подобные)

Петлевые 

Калий-сбе-
регающие

АМКР

Хлорталидон
Гидрохлоротиазид
Индапамид
Фуросемид
Торасемид
Амилорид
Триамтерен
Спиронолактон
Эплеренон

12,5–25,0
12,5–50,0
1,25–2,5
20–80
10–40
5–10
100
25–50
50–100

1
1
1
2
1
1–2
1–2
1–2
1–2

Таблица 2. Исследования применения АМКР при АГ

дозах. Сделать такое заключение невозможно, если в со-
ставе комбинированной терапии, назначенной пациенту,
отсутствовал диуретик [5, 6, 14-16].

Антагонисты  минералокортикоидных  рецепторов
(АМКР) не являются препаратами первой линии для лече-
ния АГ. Однако они приобретают особое значение при раз-
витии резистентной АГ. Этот класс препаратов в настоя-
щее время представлен в Российской Федерации спироно-
лактоном  (СЛ)  и  эплереноном  (ЭП).  Диуретический  эф-
фект АМКР развивается медленно ‒ через 2–5 сут и до-
вольно  слабо  выражен.  Торможение  реабсорбции  про-
фильтровавшегося в почечных клубочках натрия состав-
ляет не более 3%. Препараты обладают большой длитель-
ностью  действия  (до  нескольких  суток).  Гипотензивный
эффект не зависит от уровня ренина в плазме крови и не
проявляется при нормальном АД. ЭП отличается от СЛ от-
носительной селективностью в отношении минералокор-
тикоидных рецепторов.

АМКР доказали свое положительное влияние на про-
гноз  у  пациентов  с  хронической  сердечной  недостаточ-
ностью [17–19]. При лечении повышенного АД рандоми-
зированные клинические испытания с твердыми конечны-
ми точками препаратов этой группы не проводились. Тем
не менее в Европейских рекомендациях по лечению АГ [5]
предлагается назначать АМКР третьим или четвертым пре-
паратом для преодоления рефрактерности к антигипер-
тензивной терапии. Такие выводы были получены исходя
из результатов небольших испытаний (табл. 2) и вторично-
го анализа исследования ASCOT [20]. В большинстве ис-
следований, представленных в табл. 2, СЛ и ЭП были ис-
пользованы в составе комбинированного лечения.

Хорошо  известно,  что  гипотензивный  эффект  АМКР
включает почечный и внепочечный пути [32]. Показано, что
лечение АМКР уменьшает повреждение органов-мишеней
главным образом из-за предотвращения негеномных эф-
фектов  альдостерона,  которые  приводят  к  повышенной 

Исследование

Препарат Продолжительность

действия

Результат

Mahmud et al., 2005 [21]

Chapman et al., 2007 [22]

Rodilla et al., 2009 [23]

De Souza et al., 2010 [24]

Lane et al., 2007 [25]

Gaddam et al., 2010 [26]

Engbaek M. et al., 2010 [27]

Shavit L. et al., 2011 [28]
Li J.S. et al., 2010 [29]

СЛ

СЛ

СЛ

СЛ

СЛ

СЛ

СЛ

ЭП
ЭП

3–4 мес.

В среднем 5,5 года 

До достижения це-
левого АД или заме-

ны препарата 

В среднем 15 мес.

(13–20 мес.) 

6 мес.

8 нед.

6 мес.

4 нед.
4 нед.

Pisoni R. et al., 2012 [30]

ЭП или СЛ

В среднем 312 дней

Jansen P.M. et al., 2013 [31]

ЭП

3 мес.

Присоединение СЛ к базовой антигипертензивной терапии привело к достовер-
ному снижению САД и ДАД. Число отмен СЛ составило 10%
Присоединение СЛ к базовой антигипертензивной терапии привело к достовер-
ному снижению САД и ДАД. Количество побочных эффектов составило 13%
Присоединение СЛ к базовой антигипертензивной терапии привело к более вы-
раженному снижению домашнего и амбулаторного САД и ДАД, чем добавление
доксазозина 
Присоединение СЛ к базовой антигипертензивной терапии привело к достовер-
ному снижению офисного и амбулаторного АД 
Присоединение СЛ к базовой антигипертензивной терапии привело к достовер-
ному снижению САД и ДАД
Присоединение СЛ к базовой антигипертензивной терапии привело к достовер-
ному снижению САД и ДАД
Присоединение СЛ к базовой антигипертензивной терапии привело к достовер-
ному снижению САД и ДАД. Гинекомастия развилась у 5,2% мужчин
Назначение ЭП достоверно снижало САД у пациентов перед диализом
ЭП достоверно снижал САД у детей с АГ в сравнении с плацебо
Присоединение АМКР к базовой антигипертензивной терапии пациентов с ХПН
и АГ привело к достоверному снижению САД и ДАД
Присоединение ЭП к базовой антигипертензивной терапии достоверно снижало
офисное и амбулаторное САД

СЛ - спиронолактон; ЭП - эплеренон; САД - систолическое АД; ДАД - диастолическое АД; ХПН - хроническая почечная недостаточность.

РМЖ, 2017 № 25

1847

Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

артериальной жесткости и развитию окислительного стрес-
са. Например, при 3- и 6-месячном лечении спиронолакто-
ном пациентов с резистентной АГ наблюдалось уменьшение
выраженности гипертрофии левого желудочка [33]. Нали-
чие  АД-зависимых  и  АД-независимых  эффектов  делают
АМКР очень привлекательными препаратами для лечения
такого комплексного и многофакторного состояния, как ре-
зистентная АГ.

Все АМКР применяются 1–2 р./сут в первой половине
дня. Ограничением к их назначению является уровень ка-
лия сыворотки 5 ммоль/л и выше. Однако даже при на-
значении этих препаратов пациентам с нормальным уров-
нем калия требуется более частый контроль электролитов
из-за существования риска развития гиперкалиемии [34].
Такой риск усиливается при хронической болезни почек,
особенно при использовании АМКР в комбинации с бло-
каторами ренин-ангиотензин-альдостероновой системы, и
может быть причиной ограничений в их назначении [34]. 
В 2015 г. были опубликованы результаты двойного сле-
пого плацебо-контролируемого исследования с перекрест-
ным дизайном PATHWAY-2, в котором тестировались три
препарата (АМКР, β-блокатор и α-блокатор) в качестве до-
полнительного  средства  для  лечения  АГ,  резистентной  к
трехкомпонентной антигипертензивной терапии [35]. Ав-
торы стремились проверить гипотезу о том, что истинная
резистентная гипертензия чаще всего вызвана задержкой
натрия, и поэтому СЛ будет превосходить недиуретические
препараты в снижении АД. В исследование было включено
436 пациентов из 14 центров в Великобритании в возрасте
18–79 лет с систолическим АД (САД) выше целевых значе-
ний, несмотря на лечение в течение как минимум 3-х меся-
цев максимально допустимыми дозами трех препаратов.
Пациенты последовательно в течение 12 нед. в дополнение
к  базовой  терапии  получали  каждый  из  3-х  препаратов:
спиронолактон (25–50 мг), бисопролол (5–10 мг), доксазо-
зин модифицированного высвобождения (4–8 мг) и плаце-
бо. Доза удваивалась после 6 нед. каждого цикла. Среднее
снижение домашнего САД СЛ превосходило таковое при
приеме плацебо в среднем на 8 мм рт. ст. (р<0,0001), док-
сазозин и бисопролол на 4,0 и 4,5 мм рт. ст. (p<0,0001) со-
ответственно.  СЛ  был  наиболее  эффективным  методом
снижения  АД  при  любом  уровне  ренина  плазмы,  но  его
превосходство в данном исследовании было более очевид-
но при низких значениях ренина. Все препараты хорошо пе-
реносились больными (табл. 3). Только у 6 из 285 пациен-
тов, получавших СЛ, уровень калия в сыворотке превышал
6,0 ммоль/л. Но срок лечения составлял только 12 нед., и
можно предположить, что в долгосрочной перспективе при
терапии СЛ могли возникнуть известные побочные эффек-
ты в виде гинекомастии и мастопатии.

Таблица 3. Профиль безопасности АМКР, β-блока-
тора и α-блокатора в составе многокомпонент-
ной терапии в лечении резистентной АГ
Нежелательные

Бисопро-

Спироно-
лактон Доксазозин Плацебо

лол

р

8 (2,6%)

7 (2,3%)

5 (1,7%)

5 (1,7%)

0,83

68 (11,3%) 67 (10,4%) 58 (10,1%) 42 (9,1%)

0,71

явления
Все нежела-
тельные явле-
ния
Серьезные не-
желательные
явления

Рис. 1. Сравнительное исследование эффекта эплеренона 
и спиронолактона при АГ на фоне первичного
альдостеронизма

Еще одним показанием для назначения АМКР является
первичный  альдостеронизм  (ПА),  развившийся  на  фоне
альдостерон-продуцирующей аденомы или двусторонней
гиперплазии надпочечников. Связь между АГ и ПА выявле-
на более 50 лет назад. Первым зарегистрированным слу-
чаем был пациент с тяжелым течением АГ и гипокалиеми-
ей, связанными с повышенной секрецией альдостерона. У
этого пациента АГ была вылечена адреналэктомией [36]. В
настоящее время при выявлении ПА рекомендуемая стар-
товая доза СЛ составляет 12,5–25 мг/сут, достигая при не-
обходимости 100 мг/сут и более. Считается, что ЭП обла-
дает  более  низкой  антиальдостероновой  активностью  и
его стартовая доза должна быть 25 мг 2 р./сут [5]. В мно-
гоцентровом рандомизированном двойном слепом иссле-
довании изучалось 16-недельное влияние СЛ (75–225 мг
1 р./сут) и ЭП (100–300 мг 1 р./сут) на уровень АД и риск
развития побочных эффектов у больных с первичным аль-
достеронизмом.  Диастолическое  АД  меньше  снизилось
при терапии ЭП (–5,6±1,3 мм рт. ст.), чем при терапии СЛ
(–12,5±1,3 мм рт. ст.). Различия в –6,9 мм рт. ст. (–10,6,
–3,3) были статистически достоверны (р<0,001). При этом
у  мужчин  при  терапии  СЛ  чаще  развивалась  гинекома-
стия –  21,2%  случаев  против  4,5%  при  приеме  ЭП
(р=0,033) и мастопатия у женщин (21,1% при терапии СЛ
против 0,0% при терапии ЭП (р=0,026) (рис. 1) [37]. 

Надо  отметит,  что  в  исследовании  J.D.  Spence  et  al.,
опубликованном  в  2017  г.,  ЭП  в  дозе  25–50  мг  2  р./сут
значительно уменьшал резистентность к сопутствующей
антигипертензивной терапии как при первичном, так и при
вторичном гиперальдостеронизме [38]. 

Негативное  влияние  СЛ  на  сексуальную  функцию  у
мужчин и развитие дисменореи у женщин известны давно
и носят дозозависимый характер [39]. Эти побочные эф-
фекты часто приводят к низкой приверженности лечению
этим препаратом, несморя на его доказанное положитель-
ное влияние на прогноз пациентов, страдающих сердечно-
сосудистыми заболеваниями [40]. Снижение риска разви-
тия сердечно-сосудистых осложнений при терапии АМКР
у пациентов с АГ не изучалось. Тем более важным стано-
вится их влияние на качество жизни этой категории боль-
ных. Новый АМКР эплеренон обладает селективным дей-
ствием  на  минералокортикоидные  рецепторы,  оказывая
минимальный эффект на прогестероновые, андрогенные и
глюкокортикоидные  рецепторы.  Именно  с  этими  свой-

1848

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

ствами связаны уменьшение его влияния на сексуальную
функцию и лучшая переносимость [41]. В исследовании
G.H. Williams et al. ЭП не отличался от эналаприла по числу
отмен (7,9% против 9,3% в течение 6 мес. соответственно)
и побочных эффектов со стороны половой сферы [42].

Заключение

При недостижении целевого уровня АД на фоне 3-ком-
пoнентной терапии, включающей диуретик (резистентная
АГ), к лечению могут быть присоединены АМКР: спироно-
лактон  (стартовая  доза  12,5–25  мг/сут)  или  эплеренон
(стартовая доза 25–50 мг/сут). Ограничением к назначе-
нию этих препаратов является уровень калия сыворотки
5,0 ммоль/л и выше. При назначении АМКР при уровне ка-
лия сыворотки более 4,5 ммоль/л уровень креатинина и
калия должен быть измерен через 2–4 нед. 

При длительной терапии АГ контроль электролитного
состава  крови  должен  быть  проведен  через  4–12  нед.
после назначения или увеличения дозы препарата и далее
1–2 раза в год. При назначении АМКР с хронической бо-
лезнью почек III степени (скорость клубочковой фильтра-
ции ‒ 30–59 мл/мин/1,73 м2) уровень креатинина и калия
должен измеряться после назначения или увеличения дозы
через 2–4 нед. и далее 4–6 раз в год. 

Конфликт интересов отсутствует.
Статья подготовлена в рамках выполнения
государственного задания. 

Литература

1. Report of the Joint National Committee on Detection, Evaluation and Treatment of
High Blood Pressure. A co-operative study // JAMA. 1977. Vol. 237. P.255–261.
2. Arterial hypertension. Report of a WHO expert committee // World Health Organ
Tech Rep Ser. 1978. Vol. 22. P.7–56.
3. James P.A., Ortiz E. et al. 2014 evidence-based guideline for the management of high
blood pressure in adults: (JNC8) // JAMA. 2014. Vol. 311(5). P.507–520.
4. World Health Organization, International Society of Hypertension Writing Group.
World Health Organization (WHO)/International Society of Hypertension (ISH) state-
ment on management of hypertension // J Hypertens. 2003. Vol. 21. P.1983–1992. 
5. 2013 ESH/ESC Guidelines for the management of arterial hypertension // J Hyper-
tens. 2013.Vol. 31. P.1281–1357.
6. Российское медицинское общество по артериальной гипертонии (РМОАГ), Все-
российское научное общество кардиологов (ВНОК). Диагностика и лечение артери-
альной гипертензии. Российские рекомендации (четвертый пересмотр) // Систем-
ные гипертензии. 2010. №3. С.5–26 [Rossijskoe medicinskoe obshhestvo po arteri-
al'noj gipertonii (RMOAG), Vserossijskoe nauchnoe obshhestvo kardiologov (VNOK). Di-
agnostika i lechenie arterial'noj gipertenzii. Rossijskie rekomendacii (chetvjortyj pere-
smotr) // Sistemnye gipertenzii. 2010. №3. S.5–26 (in Russian)].
7. Psaty B.M., Lumley T., Furberg C.D. et al. Health outcomes associated with various an-
tihypertensive therapies used as first-line agents: a network metaanalysis // JAMA.
2003. Vol. 289. P.2534–2544. 
8. Costanzo P., Perrone-Filardi P., Petretta M. et al. Calcium channel blockers and car-
diovascular outcomes: a meta-analysis of 175,634 patients // J Hypertens. 2009. Vol. 27.
P.1136–1151. 
9. Van Vark L.C., Bertrand M., Akkerhuis K.M. et al. Angiotensinconverting enzyme inhi-
bitors reduce mortality in hypertension: a meta-analysis of randomized clinical trials of
renin-angiotensin-aldosterone system inhibitors involving 158 998 patients // Eur He-
art J. 2012. Vol. 33. P.2088–2097. 
10. Law M.R., Morris J.K., Wald N.J. Use of blood pressure lowering drugs in the pre-
vention of cardiovascular disease: meta-analysis of 147 randomised trials in the con-
text of expectations from prospective epidemiological studies // BMJ. 2009. Vol. 338.
P.b1665. 
11. Blood Pressure Lowering Treatment Trialists’ Collaboration. Effects of different blo-
od pressure-lowering regimens on major cardiovascular events in individuals with and
without diabetes mellitus: results of prospectively designed overviews of randomized tri-
als // Arch Intern Med. 2005. Vol. 165. P.1410–1419. 
12. Blood Pressure Lowering Treatment Trialists’ Collaboration. Effects of different
blood-pressure-lowering  regimens  on  major  cardiovascular  events:  results  of  pro-
spectively-designed  overviews  of  randomised  trials  //  Lancet.  2003.  Vol.  362.
P.1527–1535. 
13. Major outcomes in high-risk hypertensive patients randomized to angiotensin-con-
verting enzyme inhibitor or calcium channel blocker vs diuretic: the antihypertensive
and lipid-lowering treatment to prevent heart attack trial (ALLHAT) // JAMA. 2002. Vol.
288. P.2981–2997.

   Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 25

а
м
а
л
к
е
Р

Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Натрийуретические пептиды, гипертензия,
сердечная недостаточность и магний
(комментарий)

Можно ли с помощью магния улучшить прогноз у больных с хронической сердечной недостаточностью (ХСН)? От-
ветить на этот вопрос можно, оценив влияние магния на натрийуретические пептиды: мозговой натрийурети-
ческий пептид (BNP) и его N-концевой предшественник (nT-proBNP). Доказано, что даже незначительное повышение
этих пептидов у людей без явной патологии сердца связано с риском ХСН и смерти [1]. Следовательно, если магний
влияет на уровень натрийуретических пептидов в крови, он влияет и на течение ХСН. 

BNP и nT-proBNP помогают 
предсказать патологию сердца

BNP – это самый важный натрийуретический пептид.
Желудочки сердца секретируют его при перегрузках. Его
секреция отражает изменения в гемодинамике и сигнали-
зирует о дисфункции левого желудочка [2]. Повышение
его  уровня  указывает  на  сердечную  недостаточность
(СН) [3]. Поэтому измерение BNP стало необходимым эле-
ментом диагностики, лечения и прогнозирования течения
этого заболевания. Уровень BNP повышается при гипер-
трофии левого желудочка у пациентов с артериальной ги-
пертензией.
nT-proBNP – это еще один независимый предиктор сер-
дечно-сосудистой патологии [4, 5]. В частности, Kragelund и
соавт. (2006) показали, что больные сахарным диабетом с
низким уровнем nT-proBNP имеют такой же риск смерти,
как  больные  без  диабета  с  высоким  уровнем  nT-proBNP.
Иными словами, высокое cодержание nT–proBNP несет в се-
бе риск, сопоставимый с диабетом. У пациентов с диабетом
и высоким nT-proBNP риск повышен втрое [6].

Авторы проспективного исследования Ohasama описали
связь между nT-proBNP и вариабельностью артериального
давления (АД) и частоты сердечных сокращений (ЧСС) в об-
щей популяции. Пациенты измеряли АД и ЧСС каждое утро
в течение месяца. Оказалось, что чем сильнее результаты
отличаются ото дня ко дню, тем выше вероятность повреж-
дения органов-мишеней. Это повреждение ведет к повыше-
нию nT-proBNP [7].

BNP и nT-proBNP как маркеры сопоставимы по каче-
ству, но nT-proBNP более стабилен в клинических усло-
виях. Анализ на BNP проводят в течение 4–8 часов после
забора крови, а на nT-proBNP – в течение 2–3-х дней. Про-
бу можно хранить при комнатной температуре.

Магний обладает кардиопротективным эффектом
Представления о способности защищать сердце восхо-
дят к 1960-м годам. В крупном эпидемиологическом ис-
следовании Honolulu Heart Program оценили взаимосвязь
потребления магния и риска развития ишемической бо-
лезни сердца (ИБС). В период с 1965 по 1968 г. уровень
магния  измеряли  у  7712  мужчин.  Наблюдение  длилось 
30  лет.  У  1431  пациента  за  этот  период  развилась  ИБС.
Оказалось, что чаще всего ИБС возникала у мужчин, полу-
чавших магний с пищей [8].

1850

Wang et al. (2013) одними из первых описали связь маг-
ния  и  nT-proBNP.  У  женщин  с  тяжелым  течением  пре-
эклампсии nT-proBNP повышен в 4,2 раза (263,5±32,0 про-
тив 62,0±12,0 нг/л). Лечение сульфатом магния снизило
nT-proBNP до 105,3±20,4 нг/л [9]. К сожалению, даже эф-
фективное лечение преэклампсии не отменяет вреда, кото-
рый она успевает причинить здоровью матери и ребенка.
Поэтому можно обсуждать плановую дотацию магния до и
во время беременности, как минимум, женщинам с высо-
ким риском гипертензивных расстройств беременности. 

Исследование MACH (Stepura et al., 1999) показало по-
ложительный эффект оротата магния на качество жизни и
ее ожидаемую продолжительность у больных с СН [10]. В
этом одноцентровом двойном слепом рандомизированном
плацебо-контролируемом исследовании приняли участие
79 пациентов с тяжелой формой СН (NYHA IV). Все пациен-
ты  в  дополнение  к  индивидуально  подобранной  терапии
(диуретики, β-блокаторы и т. д.) получали оротат магния
(n=40) или плацебо (n=39). В первый месяц терапии паци-
енты принимали 3000 мг препарата, затем по 1500 мг еще
около  11  мес.  По  итогам  исследования  в  группе  оротата
магния  выживаемость  составила  75,7%  против  51,6%  в
группе плацебо (p<0,05). У 38,5% пациентов на фоне приема
оротата магния улучшились клинические симптомы [8].
Kisters et al., провели похожее исследование. Они на-
блюдали больных с гипертензией и СН NYHA III–IV. Кроме
базовой  терапии  пациенты  получали  оротат  магния  по
2160 мг ежедневно в три приема.

У всех пациентов снизилось АД и сократилось количе-
ство нарушений сердечного ритма. Авторы также отмети-
ли, что nT-proBNP снизился уже через неделю от начала
терапии  (4761±2284  против  3516±2114  пг/мл,  p<0,01,
критерий Вилкоксона). Полный отчет об исследовании го-
товится к публикации.

Таким образом, оротат магния улучшает продолжитель-
ность и качество жизни у больных с СН, снижает уровень мар-
кера повреждения органов-мишеней и АД. Этот эффект воз-
никает, вероятно, потому что измененный баланс между каль-
цием и магнием влияет на транспортеры TRMP 6 или 7, нат-
рий-магниевый антипорт или натрий-калиевые АТФ-азы [11]. 
Дальнейшие исследования помогут еще лучше понять
роль BNP и nT-proBNP при сердечно-сосудистых заболе-
ваниях, в частности при артериальной гипертензии, гипер-
тонической болезни сердца и СН. Поскольку магний поло-

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Кардиология

жительно влияет на эти маркеры, его дотация может сыг-
рать важную лечебную роль в кардиологии [12–14]. 

У пациентов без выраженной сердечно-сосудистой пато-
логии перед назначением препарата нужно убедиться в де-
фиците магния. Однако в крови содержится не более 1% маг-
ния, а его общий уровень в крови слабо коррелирует с маг-
ниевым статусом. Современные методы определения иони-
зированного магния информативнее [15]. Один из таких ме-
тодов – анализ на ионизированный магний в капиллярной
крови pHOx Plus M (Nova Medical, Rödermark, Германия и
США). Его эффективность апробирована в клинике [16].

Заключение

У каждого пациента с повышенным АД следует оценить
магниевый статус и устранить дефицит магния. Это позволит
в  дальнейшем  избежать  повреждения  органов-мишеней.
Натрийуретические пептиды, в частности nT-proBNP, помо-
гут оценить эффективность дотации магния в динамике.

Комментарий подготовлен по материалам публикации:
Kisters K., Gremmler B., Grober U. Natriuretic Peptides,
Hypertension, Heart Insufficiency and Magnesium //
Adv Tech Biol Med. 2015.
Vol. 3. P. 134. doi: 10.4172/2379-1764.1000134

Литература

1. Kistorp C., Raymond I., Pedersen F. et al. N-Terminal Pro-Brain Natriuretic Peptide, C-
Reactive  Protein,  and  Urinary  Albumin  Levels  as  Predictors  of  Mortality  and 
Cardiovascular Events in Older Adults // JAMA. 2005. Vol. 293. P. 1609.

2. Yasue H., Yoshimura M., Sumida H. et al. Localization and mechanism of secre-
tion of B-type natriuretic peptide in comparison with those of A-type natriuretic
peptide in normal subjects and patients with heart failure // Circulation. 1994. Vol.
90. P. 195–203.
3. Friedl W., Mair J., Thomas S. et al. Natriuretic peptides and cyclic guanosine mono-
phosphate in asymptomatic and symptomatic left ventricular dysfunction // Heart. 1996.
Vol. 76. P.129–136. 
4. Nadir M., Gandy S., Ireland S. et al. An Increased B-Type Natriuretic Peptide in the Ab-
sence of a Cardiac Abnormality Identifies Those Whose Left Ventricular Mass Will In-
crease Over Time // JACC Hear Fail. 2015. Vol. 3. P. 87–93.
5. Charles C.J., Kaaja R.J., Espiner E.A. et al. Natriuretic peptides in sheep with pres-
sure  overload  left  ventricular  hypertrophy  //  Exp  Hypertens.  1996.  Vol.  18.
P.1051–1071.
6. Kragelund C., Gustafsson I., Omland T. et al. Prognostic Value of NH2-Terminal Pro B
Type Natriuretic Peptide in Patients With Diabetes and Stable Coronary Heart Disease //
Diabetes Care. 2006. Vol. 29. P. 1411–1413.
7. Sato M., Hosaka M., Asayama K. et al. Association between N-terminal pro B-ty-
pe natriuretic peptide and day-to-day blood pressure and heart rate variability in
a  general  population:  The  Ohasama  study  //  J  Hypertens.  2015.  Vol.  8.
P.1536–1541.
8. Abbott R.D., Ando F., Masaki K.H. et al. Dietary magnesium intake and the future risk
of coronary heart disease (The Honolulu heart program) // Am J Cardiol. 2003. Vol. 92.
P. 665–669.
9. Wang L., Liu Z., Huo Y. et al. Change of hs–CRP, sVCAM–1, NT–proBNP levels in pa-
tients with pregnancy-induced hypertension after therapy with magnesium sulfate and
nifudipine // Asian Pac J Trop Med. 2013. Vol. 6. P. 897–901.
10. Stepura O.B., Martynow A.I. Magnesium orotate in severe congestive heart failure
(MACH) // Int J Cardiol. 2009. Vol. 131. P. 293–295. 
11. Kisters K., Gr ber U. Magnesium in health and disease // Plant Soil. 2013. Vol. 368.
P.155–165. 
12. Kisters K., Gremmler B., Gr ber U., Hausberg M. Ionized magnesium loss in hyper-
tension and diabetes mellitus // J Hypertens. 2015. Vol. 33. P. e436.
13. Gr ber U., Schmidt J., Kisters K. Magnesium in Prevention and Therapy // Nutrients.
2015. Vol. 7. P. 8199–226.
14. Kisters K., Gremmler B., Gr ber U. Magnesium deficiency in hypertensive heart di-
sease // J Hypertens. 2015. Vol. 33. P. e272.
15. Swaminathan R. Magnesium metabolism and its disorders // Clin Biochem Rev. 2003.
Vol. 24. P. 47–66.
16. Noronha L.J., Matuschak G.M. Magnesium in critical illness: metabolism, assessment,
and treatment // Intensive Care Med. 2002. Vol. 28. P. 667–679.

Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Резолюция национального Совета экспертов.
Лечение дислипидемий у пациентов после
острого коронарного синдрома в реальной
клинической практике в Российской Федерации

Состав Совета экспертов: 
О.Л. Барбараш, член-корр. РАН, ФГБОУ ВО "КемГМУ" Минздрава России, ФГБНУ «НИИ
КПССЗ»
М.И. Воевода, академик РАН, НИИ терапии и профилактической медицины – филиал ФГБНУ
Федеральный исследовательский центр «Институт цитологии и генетики Сибирского отде-
ления РАН», Новосибирск
О.В. Аверков, профессор, ФГАОУ ВО РУДН, Москва
Д.В. Дупляков, профессор, ФГБОУ ВО «СамГМУ» Минздрава России 
О.Ю. Кореннова, профессор, ФГБОУ ВО «ОмГМУ» Минздрава России 
Е.Д. Космачева, профессор, ФГБОУ ВО «КубГМУ» Минздрава России, Краснодар
В.Э. Олейников, профессор, ПИУВ – филиал ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Пенза
А.Н. Панов, профессор, ФГБУ «НМИЦ им. В.А. Алмазова» Минздрава России, Санкт-Петербург
А.Н. Репин, профессор, ФГБНУ «Томский НИМЦ РАН»
О.Г. Смоленская, профессор, ФГБОУ ВО УГМУ Минздрава России, Екатеринбург
И.А. Урванцева, БУ ХМАО ‒ Югры Окружной кардиологический диспансер «Центр диагно-
стики и сердечно-сосудистой хирургии», Сургут
С.В. Шалаев, профессор, ФГБОУ ВО «Тюменский ГМУ» Минздрава России
А.Н. Яковлев, ФГБУ «НМИЦ им. В.А. Алмазова» Минздрава России, Санкт-Петербург

21 января 2017 года в Москве состоялся Национальный научный Совет экспертов «Лечение дислипидемии у пациен-
тов после острого коронарного синдрома (ОКС) в реальной клинической практике в РФ» с участием ведущих рос-
сийских экспертов в области диагностики и лечения ОКС.

Основными темами для обсуждения были:
• Проблемы достижения целевого уровня холестерина
липопротеинов низкой плотности (ХС-ЛПНП) у пациентов
после ОКС в российской клинической практике.
• Перспективы применения нового класса липидосни-
жающих препаратов ‒ ингибиторов PCSK9 для достиже-
ния контроля ХС-ЛПНП у пациентов после ОКС.
На основании всестороннего обсуждения Экспертный

совет сделал заключение.

Приоритетной задачей кардиологов стационара, зани-
мающихся лечением пациентов с ОКС, является назначе-
ние высоких доз статинов всем пациентам, независимо от
уровня ХС-ЛПНП (при отсутствии соответствующих про-
тивопоказаний). Фактор назначения статинов в высоких
дозах – один из семи критериев качества оказания помо-
щи пациентам с ОКС (согласно позиции Европейского об-
щества  кардиологов).  Достижение  целевого  уровня  ХС-
ЛПНП в период госпитализации не представляется прак-
тически осуществимым, однако оценка уровня ХС-ЛПНП в
этот период – важное обоснование назначения комбини-
рованной липидоснижающей терапии.

Вместе с тем имеет место проблема преемственности
между стационарным и амбулаторным звеньями в ведении
пациентов с ОКС, обусловленная, с одной стороны, недо-
статками  организации  оказания  медицинской  помощи
(ограниченным количеством времени на одного пациента на

амбулаторном приеме, недостаточным количеством амбу-
латорных специалистов, в некоторых случаях – отсутствием
возможности адекватного лабораторного контроля липидов
и получения консультации по сложным вопросам ведения
пациентов с дислипидемией), с другой стороны – с опреде-
ленной недооценкой важности достижения целевых уров-
ней липидов для снижения сердечно-сосудистого риска.

Эксперты  рекомендуют  для  улучшения  ситуации  с
контролем  ХС-ЛПНП  дальнейшее  внедрение  в  клиниче-
скую практику ряда мер на различных этапах оказания по-
мощи пациентам с ОКС.

На стационарном этапе:
• обязательное  назначение  статинов  в  высокой  дозе,
независимо от уровня ХС-ЛПНП и не позднее 2‒3-го дня
госпитализации;
• представление в выписном эпикризе четких пошаго-
вых инструкций по контролю ХС-ЛПНП: указание целевых
цифр ХС-ЛПНП, даты следующего контроля ХС-ЛПНП, а
также алгоритма коррекции терапии при необходимости; 
• важной задачей стационарного кардиолога является
формирование мотивации пациентов к достижению и под-
держанию целевого уровня ХС-ЛПНП как одной из ключе-
вых детерминант сердечно-сосудистого риска. Должным
образом проведенные обучающие школы для пациентов в
стационаре являются высокоэффективным методом повы-
шения приверженности лечению.

1852

РМЖ, 2017 № 25

Кардиология

Клинические рекомендации и алгоритмы

На амбулаторном этапе:
• повышение осведомленности врачей о важности до-
стижения целевых уровней липидов для снижения сердеч-
но-сосудистого риска;

• обеспечить  врачам  амбулаторного  звена  возмож-
ность в сложных случаях направить пациента на консуль-
тацию в центр экспертизы (липидный центр);

• проведение образовательных мероприятий для паци-

ентов.

По мнению экспертов, популяцией пациентов, которые
имеют наиболее высокий риск в связи с отсутствием адек-
ватного контроля ХС-ЛПНП и могут получить преимуще-
ства от назначения дополнительной терапии ингибитора-
ми PCSK9, являются пациенты, имеющие следующие кли-
нические характеристики:

• недавно перенесенный ОКС (давность до 1 года);
• повторные ишемические события в анамнезе (при-

знаки прогрессирования атеросклероза);

• наличие у пациентов с ишемической болезнью сердца
клинических и инструментальных признаков некоронарно-
го атеросклероза;

• недостижение целевых значений ХС-ЛПНП, несмотря
на  проведение  адекватной  липидоснижающей  терапии
статинами в максимально переносимых дозах +/‒ другие
пероральные липидоснижающие средства.
Обосновано создание липидных центров – функцио-
нальных подразделений в структуре кардиологических уч-
реждений, в задачи которых должны входить: 

• коррекция липидоснижающей терапии (назначение
комбинированной терапии, в т. ч. ингибиторов PCSK9) у
пациентов при неадекватном контроле ХС-ЛПНП;

• уточнение фактора непереносимости статинов (в свя-
зи со сложным алгоритмом подтверждения непереноси-
мости статинов);

• выделение пациентов с наиболее выраженными нару-
шениями липидного обмена, которые не поддаются кор-
рекции стандартной терапией, обоснование выделения ад-
ресной помощи таким пациентам для обеспечения доступ-
ности современных методов лечения.

Перспективным в достижении целей липидоснижаю-
щей терапии представляется применение нового класса
препаратов  –  ингибиторов  PCSK9.  Преимуществами
алирокумаба как  представителя  класса  ингибиторов 
PCSK9  является  высокая  эффективность  в  снижении
ХС-ЛПНП  при  добавлении  к  статинам  при  благопри-
ятном профиле безопасности, который был оценен в ис-
следованиях продолжительностью более 2-х лет. Следу-
ет  отметить  стойкость  и  стабильность  снижения  ХС-
ЛПНП,  т.  е.  устранение  еще  одного  независимого  фак-
тора  риска.  В  рамках  клинических  исследований  от-
мечена  высокая  приверженность  пациентов  к  терапии.
Препараты  этого  класса  уже  включены  в  последние
международные и российские рекомендации по коррек-
ции дислипидемии. 

Важным  аспектом  является  доступность  иннова-
ционных методов лечения в повседневной клинической
практике.  По  мнению  экспертов,  возможными  путями
для повышения доступности лечения ингибиторами PC-
SK9 являются: региональные программы; дополнитель-
ное лекарственное обеспечение; адресная помощь; доб-
ровольное  медицинское  страхование;  благотворитель-
ные фонды. 

а
м
а
л
к
е
Р

Клинические рекомендации и алгоритмы

Эндокринология

Сахарный диабет: управление рисками 
в пожилом и старческом возрасте

К.м.н. Е.Н. Дудинская, профессор О.Н. Ткачева

ОСП ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России «РГНКЦ», Москва 

РЕЗЮМЕ
Население планеты неуклонно стареет. По прогнозам ООН, к 2050 г. доля лиц в возрасте 60 лет и более в мире увеличится с 12,3% в 2015 г. до
21,5%. С постарением населения связан рост распространенности сахарного диабета 2-го типа (СД2). Такие пациенты требуют особого диаг-
ностического и лечебного подхода. Терапия СД2 у пожилых является сложной задачей из-за сопутствующих заболеваний, полипрагмазии, осо-
бенностей функционального и психосоциального статуса пациентов и в настоящее время принимает строго индивидуальный характер. При под-
боре сахароснижающей терапии пациентам пожилого возраста необходимо руководствоваться не только эффективностью препарата, но и его
безопасностью в отношении риска гипогликемий. В данном обзоре изложены основные сведения о патофизиологии углеводного обмена, клиниче-
ских особенностях диабета и применении сахароснижающих препаратов у пациентов пожилого и старческого возраста. Приведены диагно-
стические критерии СД в пожилом возрасте. Особое внимание уделено обзору целей гликемического контроля, проблеме гипогликемии, профи-
лактике гипогликемических эпизодов, снижению кардиоваскулярного риска.
Ключевые слова: сахарный диабет, гипогликемия, кардиоваскулярный риск, профилактика, пожилой возраст.
Для цитирования: Дудинская Е.Н., Ткачева О.Н. Сахарный диабет: управление рисками в пожилом и старческом возрасте // РМЖ. 2017. № 25.
С. 1855–1859.

ABSTRACT
Diabetes mellitus: risk management in the elderly and senile patients
Dudinskaya E.N., Tkacheva O.N.

Russian gerontological scientific and clinical center, Moscow

The population of the planet is steadily growing older. According to the UN forecasts, by 2050 the share of people aged 60 and over will grow from 12.3% in
2015 to 21.5%. Aging of the population is associated with an increase in the prevalence of diabetes mellitus type 2 (DM2). Such patients require a special di-
agnostic and treatment approach. Therapy of DM2 in the elderly people is a difficult task due to the concomitant diseases, polypharmacy, features of the func-
tional and psychosocial status of patients and is currently becoming very individual. When choosing a hypoglycemic therapy for elderly patients, it is nec-
essary to be guided not only by the effectiveness of the drug, but also by its safety in relation to the risk of hypoglycemia. This review provides the main in-
formation about the pathophysiology of carbohydrate metabolism, the clinical features of diabetes and the use of hypoglycemic drugs in elderly and senile
patients. Diagnostic criteria of diabetes in elderly age are given. Particular attention is paid to reviewing the aims of glycemic control, the problem of hypo-
glycemia, the prevention of hypoglycemic episodes, the reduction of cardiovascular risk.
Key words: diabetes, hypoglycemia, cardiovascular risk, prevention, elderly age.
For citation: Dudinskaya, E.N. Tkacheva O.N. Diabetes mellitus: risk management in the elderly and senile patients // RMJ. 2017. № 25. P. 1855–1859.

Рост распространенности СД2 является следстви-

ем старения населения. Данное заболевание по
праву считается возрастоассоциированным. Со-
гласно данным International Diabetes Federation
(IDF) 2016 г., около 415 млн взрослых людей в
возрасте 20–79 лет во всем мире страдают диабетом, а
распространенность диабета у лиц старше 65 лет состав-
ляет 20% [1]. По данным статистики, половина пациентов с
СД2 – люди в возрасте старше 65 лет. В России, по данным
Государственного регистра больных СД, на январь 2015 г.
зарегистрировано 4,095 млн больных СД, что составляет
2,8% всего населения страны [2]. 

Патофизиология углеводного обмена у пожилых

В пожилом возрасте активируются механизмы, способ-
ствующие нарушению углеводного обмена. Считается, что
после 50–60 лет происходит снижение толерантности к уг-
леводам,  и  с  возрастом  показатели  гликемии  увеличи-
на
ваются: 

увеличивается 

гликемия 

натощак 

РМЖ, 2017 № 25

0,055 ммоль/л (1 мг%) а гликемия через 2 часа после еды
увеличивается на 0,5 ммоль/л (10 мг%). Это объяснялось в
первую очередь инсулинорезистентностью [3]. 

Установлено, что у здоровых людей с возрастом про-
исходит постепенное незначительное снижение чувстви-
тельности тканей к инсулину. А у лиц пожилого и старче-
ского возраста существуют дополнительные факторы, спо-
собствующие снижению инсулиночувствительности – на-
рушение жевания, финансовые затруднения, предпочтение
более дешевой и калорийной пищи. Сопутствующие сер-
дечно-сосудистые, легочные заболевания, патология опор-
но-двигательного аппарата ведут к гиподинамии [4]. Нали-
чие сопутствующей патологии у пожилых больных затруд-
няет компенсацию углеводного обмена. Это связано с тем,
что необходимость приема большого количества различ-
ных лекарств снижает комплаентность пациентов, к тому
же многие препараты могут сами по себе вызывать метабо-
лические нарушения [5]. Снижение мышечной массы и раз-
витие саркопении, а иногда и саркопенического ожирения

1855

Эндокринология

Клинические рекомендации и алгоритмы

вносит значительный вклад в развитие инсулинорезистент-
ности, приводит к ухудшению гликемического контроля за
счет снижения поглощения глюкозы мышцами [6]. 

Помимо снижения чувствительности тканей к инсули-
ну, имеет место и снижение секреции инсулина, особенно
первой  фазы,  у  лиц  пожилого  возраста  без  избыточной
массы тела. Также отмечается снижение чувствительности
бета-клеток поджелудочной железы к инкретинам. Веро-
ятно,  с  этим  фактом  связано  значительное  повышение
постпрандиальной гликемии после 50 лет [7]. 

В последнее десятилетие активно обсуждается роль ин-
кретиновых гормонов в возрастном изменении секреции ин-
сулина.  Установлено,  что  уровень  секреции  инкретинов  с
возрастом  не  меняется,  однако  отмечается  существенное
снижение чувствительности бета-клеток поджелудочной же-
лезы к их воздействию, что ведет к уменьшению глюкозоза-
висимой секреции инсулина. Имеются данные о том, что у
пожилых лиц секреция глюкозозависимого инсулинотроп-
ного пептида сопоставима с таковой у более молодых, а глю-
кагоноподобного пептида 1 (ГПП-1) – снижена [8]. 

Последние исследования показывают, что нарушения
метаболизма  глюкозы  связаны  со  старением,  но  не  яв-
ляются его необходимым компонентом [9]. 

Особенности клинического течения СД2 у пожилых
СД2 у лиц пожилого и старческого возраста имеет кли-
нические, лабораторные и психосоциальные особенности.
Наибольшие  сложности  в  своевременной  диагностике
диабета у пожилых больных возникают вследствие мало-
симптомного течения заболевания – отсутствуют жалобы
на жажду, частое мочеиспускание, потерю массы тела.

Особенностью СД2 в пожилом возрасте является пре-
обладание неспецифических жалоб: на слабость, утомляе-
мость,  головокружение,  нарушение  внимания,  памяти  и
другие когнитивные дисфункции. Также затруднена лабо-
раторная диагностика СД2 у пожилых лиц вследствие осо-
бенностей  патофизиологии  углеводного  обмена:  отсут-
ствие гипергликемии натощак у 60% больных; преоблада-
ние  изолированной  постпрандиальной  гипергликемии  у
50–70% больных; повышение почечного порога экскреции
глюкозы с возрастом [10]. Поэтому СД2 в пожилом воз-
расте необходимо выявлять активно, т. е. регулярно про-
водить скрининг в группах повышенного риска. Показа-
тельным является тест Американской диабетической ас-
социации  (ADA)  для  выявления  степени  риска  развития
СД2, демонстрирующий важность возраста как фактора
риска развития СД2 (табл. 1). 

Таблица 1. Тест Американской диабетической
ассоциации для выявления степени риска разви-
тия СД2

Вопрос

Кол-во баллов

Я женщина, родившая ребенка весом >4,5 кг
У меня сестра/брат болен СД2
У одного из моих родителей СД2
Мой вес превышает допустимый
Мне менее 65 лет, и я имею 
мало физической нагрузки в течение дня
Мой возраст между 45 и 64 годами
Мой возраст 65 и более лет
Менее 3 баллов – низкий риск. 3–9 баллов – средний риск. 10 и более
баллов – высокий риск.

1
1
1
5

5
9

5

При оценке случаев впервые выявленного СД2 у пожи-
лых выяснилось, что в 65% случаев при проведении перо-
рального теста на толерантность к глюкозе определялась
нормальная гликемия натощак (по критериям ВОЗ менее
6,1 ммоль/л). Поэтому пероральный тест с глюкозой осо-
бенно рекомендован для скрининга СД у пожилых [11]. 

Диагностические критерии СД в пожилом возрасте не
отличаются от принятых ВОЗ (1999 г.) для всей популяции
в целом [12].

Течение диабета у лиц пожилого возраста часто ослож-
няется  гериатрическим  синдромом,  включающим  сово-
купность когнитивных нарушений, старческой слабости,
депрессии, функциональных расстройств и падений, поли-
морбидности [13].

Когнитивные нарушения негативно влияют на течение
СД  и  его  осложнений,  значительно  затрудняя  обучение
больных приемам и методам самоконтроля, выполнение
рекомендаций врача. Клиническая значимость и высокая
частота когнитивных нарушений при СД2 обусловили по-
зицию ряда исследователей, которые предлагают вносить
когнитивные нарушения в перечень осложнений СД2 [14].
Депрессия  у  пожилых  пациентов  может  привести  к
ухудшению контроля гликемии, несоблюдению лечебного
режима, функциональным расстройствам, снижению ка-
чества жизни и увеличению смертности [15].

Больные старческого возраста нередко одиноки, соци-
ально изолированы и беспомощны. У пожилого человека
меньше ресурсов для психологического преодоления бо-
лезни [17]. Пожилые пациенты с СД2 относятся к своему
заболеванию не как к образу жизни, а как к тяжелой бо-
лезни с более негативным отношением, чем молодые па-
циенты с СД1 [18, 19]. Качество жизни у данной возраст-
ной  когорты  пациентов  значительно  снижено,  при  этом
прогрессивно снижается с увеличением возраста [10]. 

Опасность гипогликемий в пожилом возрасте

Самым опасным при СД2 у пациентов пожилого и стар-
ческого  возраста  является  нарушение  своевременного
распознавания гипогликемических состояний, что может
приводить к тяжелым последствиям [20]. Гипогликемии –
одна  из  ключевых  проблем  компенсации  заболевания  у
пожилых больных СД2. У пожилых пациентов симптомы
гипогликемии могут быть ослаблены. Это связано не толь-
ко с когнитивными нарушениями, но и с длительностью
диабета, прогрессированием полинейропатии и снижени-
ем  способности  распознавать  симптомы  гипогликемии.
Это,  возможно,  и  объясняет  высокую  частоту  тяжелых
эпизодов гипогликемии у данной категории пациентов. 

Более того, за эпизодами тяжелой гипогликемии сле-
дуют обычно более тяжелые ее последствия: потеря со-
знания, падения, переломы, что также повышает уровень
сопутствующей заболеваемости и смертности у пожилых
пациентов [21]. 

Наблюдения когорты пожилых пациентов с СД2 в течение
27 лет показали, что один или несколько эпизодов тяжелой
гипогликемии были связаны со значительным повышением
риска развития деменции (отношение риска (ОР) составило 1,
с 94, 95 процентным доверительным интервалом (ДИ), а ОР
для пациентов с тремя и более эпизодами составило 2,64 не-
зависимо от уровня гликемического контроля, проводимой
терапии и сопутствующих заболеваний) [22]. Именно поэтому
особое внимание риску гипогликемий необходимо уделять в
терапии пожилых пациентов с давно текущим СД2 [23]. 

1856

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Эндокринология

Пациенты пожилого возраста хуже распознают гипо-
гликемию вследствие преобладания когнитивных симпто-
мов  (слабость,  сонливость,  спутанность  сознания)  над
классическими ее проявлениями [24], что связано со сни-
жением активации контррегуляторных систем (адреналин,
кортизол),  ответственных  за  появление  сердцебиения,
дрожи, потливости. Эти симптомы играют защитную роль
при  гипогликемии  и  помогают  ее  вовремя  распознать.
Вследствие нарушения правильной работы контррегуля-
торных систем затруднен выход из состояния гипоглике-
мии, которая может принять затяжной характер [25].

Наряду с нарушением распознавания гипогликемий к
факторам риска их развития в пожилом возрасте относят
длительность СД более 10 лет, прием препаратов сульфо-
нилмочевины (особенно первого поколения), введение ин-
сулина, дисфункцию почек, печени, нерациональное пита-
ние или голодание, острые сопутствующие заболевания,
прием алкоголя, лекарственные взаимодействия [26]. Сле-
дует учитывать, что у пожилых людей и их родственников
и опекунов степень информированности о гипогликемии
очень низкая [27]. Каждый из факторов риска гипоглике-
мии должен рассматриваться при определении вариантов
лечения диабета и выборе индивидуальных целей.

Последствия гипогликемий в пожилом возрасте обыч-
но имеют более тяжелый характер, чем у молодых людей.
Гипогликемические состояния могут спровоцировать ише-
мию миокарда, тромбоэмболические осложнения, разви-
тие аритмии. Гипогликемия опасна не только сердечно-со-
судистыми осложнениями, что доказано в исследовании
ACCORD (Action to Control Cardiovascular Risk in Diabetes),

но и усилением неврологического дефицита у пациентов 
с СД. Чаще среди больных СД наблюдаются транзиторные
ишемические атаки и гемиплегия. У пожилых лиц, особен-
но у пациентов с деменцией, гипогликемия может приве-
сти к поведенческим нарушениям [28]. Частое и непред-
сказуемое развитие гипогликемии, а также наличие сопут-
ствующего остеопороза у пожилых людей приводят к па-
дениям, сопровождающимся переломами длинных труб-
чатых костей, вывихами суставов, повреждениями мягких
тканей. Тяжелая гипогликемия в этой возрастной группе
приводит к длительной госпитализации вследствие сер-
дечно-сосудистых катастроф, почечной недостаточности и
переломов.

Знание особенностей течения СД2 необходимо для вы-
бора оптимальной сахароснижающей терапии у пожилых
больных. Сведение к минимуму риска гипогликемии яв-
ляется одним из главных приоритетов в лечении СД у по-
жилых людей [29].

Цели гликемического контроля СД2 
в пожилом возрасте

Учитывая, что исследование ADVANCE-ON, в отличие
от результатов исследований DCCT и UKPDS, не выявило
пользы длительного поддержания компенсации углевод-
ного обмена в отношении развития сердечно-сосудистых
исходов у пациентов с СД2, вопрос о выборе целевых по-
казателей углеводного обмена у лиц пожилого и старче-
ского возраста становится крайне актуальным [30, 31]. 

В таблице 2 приведены целевые показатели гликемиче-
ского контроля для лиц пожилого возраста, рекомендуе-

Таблица 2. Рекомендуемые цели гликемического контроля для лиц пожилого возраста [18]

Характеристика пациентов

Целевое значение гликиро-

ванного гемоглобина, %

Руководство

Российская ассоциация эн-
докринологов (2011) [10]

EDWPOP (2011) [32]

ADA, American Geriatrics
Society Consensus Report
(2012) [24]

ADA и EASD (2012) [33]

IAGG, EDWPOP and Inter-
national Task Force of Ex-
perts for Diabetes position
statement (2012) [34]

IDF (2013) [15]

Пожилые (и/или ОПЖ менее 5–10 лет)
Пожилые (и/или ОПЖ <5 лет) с тяжелыми осложнениями, риском гипогликемии
Единая цель
Точная цель должна зависеть от существующих сердечно-сосудистых заболеваний,
наличия осложнений и способности к самоконтролю. Ослабленные, нуждающиеся в
постороннем уходе, с мультисистемными заболеваниями, находящиеся в домах пре-
старелых, с деменцией
Относительно здоровые: несколько сопутствующих заболеваний, нет когнитивных и
функциональных нарушений
Сложные/средние: несколько сосуществующих хронических заболеваний или 2 или
больше нарушений повседневной активности с мягкими или умеренными когнитив-
ными нарушениями
Очень сложные/с плохим здоровьем: при длительном лечении или с терминальной
стадией хронического заболевания, с умеренными или тяжелыми когнитивными нару-
шениями или нарушением более 2 видов повседневной деятельности
Относительно здоровые, c длительной ОПЖ
С анамнезом тяжелой гипогликемии, ограниченной продолжительностью жизни, с
осложнениями, обширной сопутствующей патологией

Индивидуальная цель с учетом совокупности сопутствующих заболеваний, когнитив-
ных нарушений и функционального статуса

Функционально независимые
Функционально зависимые
С деменцией или со слабостью (хрупкие)

С ОПЖ менее 1 года

ОПЖ – ожидаемая продолжительность жизни.

РМЖ, 2017 № 25

До 7,5
До 8,0
7,0–7,5

7,6–8,5

<7,5

<8,0

<8,5

<6,5–7,0

7,5–8,0

7–7,5

7,0–7,5
7,0–8,0
До 8,5

Избегать симптомов 

гипергликемии

1857

Эндокринология

Клинические рекомендации и алгоритмы

мые основными отечественными и зарубежными руковод-
ствами.

Несмотря на различия в целевых показателях, данные
руководства  отмечают,  что  пожилые  люди  с  СД2  пред-
ставляют  собой  неоднородные  группы,  нуждающиеся  в
индивидуальном подходе в зависимости от их соматиче-
ского  статуса,  сохранности  когнитивных  функций,  ожи-
даемой продолжительности жизни (ОПЖ) и сопутствую-
щих заболеваний. В клинических рекомендациях 2011 г.
European Diabetes Working Party for Older People (EDW-
POP) заявили, что обучение пациента или ухаживающих
лиц даже более важны, чем строгий гликемический конт-
роль [35]. ADA совместно с AGS в рекомендациях 2011 г.
отмечают,  что  цели  лечения  должны  определяться  со-
стоянием здоровья пациента, а не возрастом и выделяют
три подгруппы пациентов: относительно здоровые, сред-
ние и с плохим здоровьем [36]. Это мнение схоже с пози-
цией, заявленной позже в руководстве IDF 2013 г. Учиты-
вая необходимость особого подхода при наблюдении по-
жилых людей с СД, рабочая группа IDF предлагает рас-
пределять данных пациентов на четыре группы: 1) функ-
ционально  независимые;  2)  функционально  зависимые;
3)  пациенты  с  деменцией  или  со  слабостью  (хрупкие); 
4) пациенты с ОПЖ менее года [37].

В совместном руководстве ADA и European Association
for  the  Study  of  Diabetes  (EASD)  указывается,  что  цели
лечения относительно сохранных пожилых больных СД2
(без когнитивных нарушений, имеющих длительную ОПЖ)
должны быть те же, что для более молодых, в то время как
для лиц с ограниченной ОПЖ, диабетическими осложне-
ниями или обширной коморбидной патологией предложе-
ны менее строгие цели [32].

Объединенная  позиция  International  Association  of
Gerontology and Geriatric (IAGG), EDWPOP и International
Task  Force  of  Experts  for  Diabetes,  опубликованная  в
2012 г., акцентирует внимание на том, что основная цель
при лечении пациентов, требующих постоянного посто-
роннего  ухода,  заключается  в  профилактике  гипоглике-
мии, острых осложнений, в снижении риска инфицирова-
ния и предотвращении госпитализации, недопустимости
полипрагмазии [38]. 

Все руководства подчеркивают важность соблюдения
диеты, физической активности и обучения пациентов и их
родственников при лечении СД2 у пожилого населения.

Сахароснижающая терапия в пожилом возрасте

Возраст как таковой не является противопоказанием к
применению каких-либо препаратов. Однако при подборе
сахароснижающей терапии пациентам пожилого возраста
необходимо  руководствоваться  не  только  эффектив-
ностью препарата, но и его безопасностью в отношении
риска гипогликемий. 

Метформин остается препаратом выбора для лечения
диабета у пожилых лиц ввиду его эффективности, низко-
го риска гипогликемии и отсутствия влияния на вес. Воз-
можно, он также имеет кардиопротективное действие, од-
нако это предположение требует дальнейших исследова-
ний. Метаанализ 13 рандомизированных контролируемых
исследований,  оценивающих  эффекты  метформина  на
сердечно-сосудистую заболеваемость и смертность у лю-
дей с СД2, не выявил кардиопротективного действия пре-
парата. Тем не менее эпидемиологический анализ 10 559
пожилых участников (60–80 лет) в исследовании Reduc-

1858

tion of Atherothrombosis of Continued Health (REACH) по-
казал  общее  снижение  двухлетней  смертности  людей  с
атеротромбозом, получавших метформин, по сравнению
с пациентами, не принимавшими препарат [39]. Имеются
исследования,  доказывающие,  что  метформин  снижает
риск появления синдрома старческой астении у пожилых
людей с СД2 и заболеваемости некоторыми видами рака,
что, очевидно, связано со способностью метформина воз-
действовать на процесс клеточного и репликативного ста-
рения [40].

Существуют и побочные эффекты при его применении:
желудочно-кишечные расстройства и дефицит витамина
В12, усугубляющий когнитивные нарушения и полинейро-
патию. Также использование метформина ограничивается
нарушением функции почек: в руководствах Российской
ассоциации эндокринологов разрешено применение мет-
формина при скорости клубочковой фильтрации (СКФ) до
45 мл/мин, а большинство европейских руководств реко-
мендуют  избегать  приема  метформина  при  СКФ  менее
30 мл/мин  и  уменьшать  его  дозу  при  СКФ  менее
45 мл/мин [33].

Тиазолидиндионы (ТЗД) безопасны с точки зрения раз-
вития гипогликемии, но имеют серьезные побочные эф-
фекты, ограничивающие их применение в пожилом и стар-
ческом возрасте. Основные нежелательные эффекты – это
задержка жидкости и влияние на массу тела. По данным
исследований,  прием  ТЗД  сопровождался  повышенным
риском застойной сердечной недостаточности. Длитель-
ное применение ТЗД приводило к увеличению риска пере-
ломов у пожилых женщин. Поэтому для пожилых лиц их
использование ограничено и возможно лишь при низком
риске сердечной недостаточности и отсутствии остеопо-
роза и риска падений [33].

В случае неэффективности монотерапии метформином
добавляются другие группы пероральных сахароснижаю-
щих препаратов, что увеличивает риск гипогликемий. Наи-
более часто для интенсификации терапии применяют пре-
параты сульфонилмочевины. Наибольшим риском гипо-
гликемии  обладает  глибенкламид,  и  по  рекомендации
большинства клинических руководств он не должен при-
меняться у лиц старше 60 лет [12]. Гликлазид, глипизид,
глимепирид имеют меньший риск гипогликемии и реко-
мендуются для интенсификации сахароснижающей тера-
пии. Исследования ADVANCE и ADVANCE-ON подтверди-
ли, что терапия гликлазидом МВ не повышает частоту сер-
дечно-сосудистых катастроф у пожилых пациентов с СД2 с
высоким кардиоваскулярным риском [31]. Другие препа-
раты  сульфонилмочевины  (глимепирид,  глипизид)  не
имеют такой убедительной доказательной базы относи-
тельно кардиологической безопасности, особенно в группе
пожилых пациентов [41].

Преимущества глинидов включают быстрое всасыва-
ние, стимуляцию высвобождения инсулина в течение не-
скольких минут, быстрый метаболизм в печени и экскре-
цию  через  билиарную  систему,  а  не  через  почки.  Они
имеют более низкий риск гипогликемии, поскольку их на-
значают до еды для снижения постпрандиальной гипер-
гликемии. Хотя глиниды имеют свою нишу применения у
пожилых людей (с преимущественной постпрандиальной
гипергликемией, с нерегулярным питанием), частота прие-
ма и дороговизна ограничивают их использование [33].

Агонисты ГПП-1 могут быть использованы у пожилых
лиц с ожирением (индекс массы тела более 35 кг/м2) [33].

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Эндокринология

Агонисты  ГПП-1  безопасны  с  точки  зрения  риска  гипо-
гликемий (не в сочетании с препаратами сульфонилмоче-
вины),  но  они  вызывают  частые  побочные  эффекты  со
стороны  желудочно-кишечного  тракта  и  способствуют
похуданию,  которое  может  быть  опасно  у  хрупких  и
ослабленных пожилых людей. С другой стороны, есть со-
общения  о  позитивном  влиянии  терапии  лираглутидом
на коэффициент увеличения мышечной массы при одно-
временном снижении индекса массы тела и абдоминаль-
ного  ожирения  [42].  Выяснено  также,  что  с  возрастом
увеличиваются риски побочных действий лираглутида на
желудочно-кишечный тракт.

Большинство руководств сейчас рассматривают класс
ингибиторов  ДПП-4  в  качестве  препаратов  1-й  линии  в
дополнение к терапии метформином, при плохой его пе-
реносимости или когда высокий риск гипогликемии ис-
ключает использование препаратов сульфонилмочевины
[33]. В нескольких исследованиях были непосредственно
изучены  безопасность  и  эффективность  ингибиторов
ДПП-4 у пожилых лиц. Их эффективность достаточно вы-
сокая, доказан низкий риск гипогликемии при их исполь-
зовании в качестве монотерапии или в комбинации с дру-
гими  пероральными  препаратами  [43].  За  исключением
линаглиптина, который практически не выводится через
почки, необходима коррекция дозы этих препаратов при
почечной  недостаточности.  Однако  стоит  отметить,  что
нет  долгосрочных  исследований  безопасности  препара-
тов данного класса. Были высказаны определенные опа-
сения по поводу возможных неблагоприятных кардиаль-
ных  эффектов  ингибиторов  ДПП-4  в  Saxagliptin  Assess-
ment of Vascular Outcomes Recorded in Patients with Dia-
betes  Mellitus  (SAVOR-TIMI).  Саксаглиптин  достоверно
вызывал  увеличение  частоты  госпитализаций  по  поводу
сердечной недостаточности [44]. Результаты The Exami-
nation  of  Cardiovascular  Outcomes  with  Alogliptin  versus
Standard of Care (EXAMINE) показали кардиологическую
безопасность алоглиптина [45].

Результаты  исследования  TECOS  (Trial  Evaluating
Cardiovascular  Outcomes  with  Sitagliptin)  подтвердили
профиль  сердечно-сосудистой  безопасности  ситаглип-
тина:  применение  данного  препарата  не  увеличивает
риска основных неблагоприятных сердечно-сосудистых
событий  и  госпитализаций  по  поводу  сердечной  недо-
статочности [24, 33]. 

Ингибиторы  натрий-глюкозного  котранспортера-2  –
новый класс сахароснижающих препаратов. Эти препара-
ты имеют совершенно иной принцип действия, они, в от-
личие от тех же препаратов сульфонилмочевины, не дают
возможности воздействовать на причины или механизмы
развития болезни, но позволяют снизить уровень глюкозы
крови и обеспечивают своего рода симптоматическое воз-
действие  при  наличии  СД.  При  обзоре  исследований
1996–2014  гг.  N.  Mikhail  делает  вывод,  что  ингибиторы
натрий-глюкозного  котранспортера-2  (дапаглифлозин)
могут быть использованы в качестве дополнения к тера-
пии у относительно здоровых пожилых пациентов с СД2,
страдающих ожирением и неконтролируемой артериаль-
ной  гипертензией.  Этих  препаратов  следует  избегать  у
ослабленных пациентов, имеющих хронические заболева-
ния почек, и в сочетании с инсулином или производными
сульфонилмочевины  [34].  Эмпаглифлозин  показал  кар-
диопротективный эффект в итоговом исследовании EMPA-
REG outcomes [46].

РМЖ, 2017 № 25

При неэффективности пероральных сахароснижающих
препаратов требуется назначение инсулинотерапии. Обще-
известно, что беспиковые аналоги инсулина имеют более
физиологичный профиль действия и меньший риск гипо-
гликемий. Последние данные показывают, что использова-
ние инсулинов длительного действия может быть безопас-
ным и эффективным у пожилых людей с СД по сравнению
с другими типами инсулина. Так, были показаны преиму-
щества терапии инсулином детемир в сравнении с терапи-
ей НПХ-инсулином: низкий риск гипогликемий, снижение
интраиндивидуальной вариабельности значений гликемии
натощак, меньшее увеличение массы тела у пожилых паци-
ентов [47]. В исследовании ORIGIN гларгин продемонстри-
ровал сердечно-сосудистую безопасность [48]. Метаанализ
исследований применения инсулина деглудек у пожилых
пациентов показал более низкую частоту эпизодов гипо-
гликемии по сравнению с гларгином, особенно в ночное
время [42]. EDWPOP и другие европейские рекомендации
рекомендуют беспиковые аналоги лицам, находящимся в
домах престарелых, и тем, которые нуждаются в посторон-
нем уходе [35], а при более низком риске гипогликемии
инициировать инсулинотерапию инсулинами средней про-
должительности действия. Прогрессирующее истощение
бета-клеток и повышение постпрандиальной гликемии вы-
нуждает назначать прандиальные инсулины.

Использование  прандиального  инсулина  у  пожилых
при  интенсифицированной  инсулинотерапии  может
значительно  увеличивать  риск  ошибок,  ведущих  к  гипо-
гликемиям.  Инсулиновые  аналоги  ультракороткого  дей-
ствия более предпочтительны, т. к. они предлагают луч-
ший фармакокинетический профиль и просты в исполь-
зовании  [3].  Исследование  INITIATE  plus  доказало,  что
применение  двухфазного  инсулина  с  самостоятельной
титрацией  дозы  эффективно  и  безопасно  для  пациентов
65 лет и старше, так же как и для больных более молодо-
го возраста. В исследовании DURABLE оценивались без-
опасность и эффективность смеси инсулина лизпро 25 у
пожилых по сравнению с гларгином. В данных исследова-
ниях  готовых  смесей  аналогов  инсулина  в  большинстве
случаев лечение пожилых осуществляли до цели гликиро-
ванного  гемоглобина  около7%,  исследования  длились
около 6 мес., т. е. не оценивались долгосрочные эффекты
терапии.

Заключение

СД2 – возрастоассоциированное заболевание, преиму-
щественно у пожилых пациентов и лиц старческого возрас-
та. Такие пациенты требуют особого диагностического и
лечебного подхода. Терапия СД2 у пожилых является слож-
ной задачей из-за сопутствующих заболеваний, полипраг-
мазии, особенностей функционального и психосоциально-
го статуса пациентов. Особое внимание в терапии диабета у
пациентов пожилого возраста следует уделять проблеме
гипогликемии. Частые и тяжелые эпизоды гипогликемии
приводят к прогрессированию осложнений СД и, как след-
ствие, к сердечно-сосудистым катастрофам, падениям, пе-
реломам. Современные рекомендации подчеркивают, что
оптимизация гликемического контроля у пожилого челове-
ка с диабетом должна быть индивидуальной. Ведение дан-
ной категории пациентов – чрезвычайно актуальная и труд-
ная задача, в т. ч. для здравоохранения в целом.

C          писок  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте  http://www.rmj.ru

1859

Эндокринология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Патогенетические предпосылки применения
ингибиторов дипептидилпептидазы-4 в управлении
сахарным диабетом 2-го типа

Профессор Т.Ю. Демидова, С.Г. Куленок, П.А. Гасанзаде

ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
За последнее десятилетие основанная на инкретинах терапия стала одним из лидирующих и приоритетных направлений медикаментозного
лечения пациентов с сахарным диабетом (СД) 2-го типа. Важность и необходимость эффектов инкретинов в поддержании гомеостаза глюко-
зы хорошо изучены и доказаны, что обусловливает для их применения наиболее многообещающие перспективы в современных алгоритмах управ-
ления СД 2-го типа (препараты не вызывают гипогликемических реакций, обеспечивают предсказуемый, глюкозозависимый сахароснижающий
эффект, обладают широким спектром положительных негликемических эффектов). Несмотря на высокую эффективность препаратов инкре-
тинового ряда, гипотеза восстановления нарушенных на их фоне инкретиновых эффектов остается распространенным и не вполне верным
представлением. При СД 2-го типа эндокринная часть поджелудочной железы сохраняет чувствительность к глюкагоноподобному пептиду-1
(ГПП-1), но становится резистентной к влиянию глюкозозависимого инсулинотропного полипептида, что, по-видимому, выступает основной
причиной снижения или отсутствия инкретиновых эффектов. Инкретин-направленная терапия стимулирует рецепторы ГПП-1 и таким обра-
зом увеличивает инсулиновую секрецию в ответ на пероральную и внутривенную глюкозную стимуляцию, тем самым устраняя потенциальные
различия между этими стимулами, но не устраняя инкретиновых дефектов у этих пациентов. 
Ключевые слова: сахарный диабет 2-го типа, инкретины, гипогликемия.
Для цитирования: Демидова Т.Ю., Куленок С.Г., Гасанзаде П.А. Патогенетические предпосылки применения ингибиторов дипептидилпептидазы–4
в управлении сахарным диабетом 2-го типа // РМЖ. 2017. № 25. С. 1860–1862.

ABSTRACT
Pathogenetic reasons of using dipeptidyl-peptidase 4 inhibitors in the management of type 2 diabetes mellitus
Demidova T.Yu., Kulenok S.G., Gasanzadeh P.A.

Russian Medical Academy of Continuing Professional Education, Moscow

Over the past decade, incretin-based therapy has become one of the priority areas of drug therapy for patients with type 2 diabetes mellitus (DM). The im-
portance and necessity of realization of incretin effects in maintaining glucose homeostasis is well studied and proven, which makes the incretin-based ther-
apy the most promising one in the modern management algorithms for type 2 diabetes (drugs do not cause hypoglycemic reactions, provide a predictable,
glucose-dependent hypoglycemic effect, have a wide range of positive non-glycemic effects). Despite the high effectiveness of the incretin drugs in the ma-
jority of patients, the hypothesis of their ability to restore the impaired incretin effects is widespread but not fully justified. In type 2 diabetes, the endocrine
part of the pancreas retains sensitivity to GLP-1, but becomes resistant to the influence of the GIP, which apparently is the main reason for the decrease or
absence of incretin effects. The incretin-directed therapy stimulates the GLP-1 receptors and thus increases insulin secretion in response to oral and intra-
venous glucose stimulation, thereby eliminating the potential differences between these stimuli, but not restoring the incretin defects in the patients.
Key words: diabetes mellitus type 2, incretins, hypoglycemia.
For citation: Demidova T.Yu., Kulenok S.G., Gasanzadeh P.A. Pathogenetic reasons of using dipeptidyl-peptidase 4 inhibitors in the management of type 2 di-
abetes mellitus // RMJ. 2017. № 25. P. 1860–1862.

Сахарный  диабет  (СД)  2-го  типа  характеризуется

снижением  на  50%  массы  β-клеток,  с  несколько
меньшим снижением на стадии предиабета (нару-
шения толерантности к глюкозе). Ранее была раз-
работана гипотеза, согласно которой само по себе
изолированное уменьшение β-клеточной массы может объ-
яснять снижение инкретиновых эффектов. При нормально
функционирующей массе β-клеток более мощный  стимул -
пероральное поступление углеводов вероятнее всего вызыва-
ет больший секреторный инсулиновый ответ по сравнению с
менее мощной стимуляцией внутривенно вводимой глюко-
зой. Однако в случае критического снижения β-клеточной
массы, как при СД, такой закономерности не наблюдается,
т.к. уменьшение общей инсулинсекреторной способности не-
избежно нивелирует различия между более и менее мощным
стимулирующим эффектом глюкозы. Результаты некоторых

1860

исследований [1] подтверждают гипотезу, что уменьшение
массы β-клеток вносит большой вклад в снижение инкрети-
нового эффекта при СД 2-го типа, особенно принимая во
внимание значительное увеличение корреляционной связи с
уровнем HbA1c, глюкозы плазмы через 120 мин после еды и
индексом массы тела. Таким образом, β-клеточная дисфунк-
ция является не только предпосылкой к развитию СД 2-го ти-
па, но также определяет неизбежно прогрессирующее тече-
ние болезни [2]. С другой стороны, это открытие указывает на
возможность  улучшения  инкретинового  эффекта  на  фоне
улучшения функционального состояния β-клеток, например в
результате устранения глюкозотоксичности. 

Так как СД 2-го типа связан с уменьшением или отсут-
ствием инкретинового эффекта и эта связь, по-видимому,
зависит от степени гипергликемии, закономерно встает во-
прос: а можно ли при нормализации гликемии частично или

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Эндокринология

полностью устранить эти дефекты? Неспособность эндо-
кринной части поджелудочной железы реагировать на глю-
козозависимый инсулинотропный полипептид (ГИП) и глю-
кагоноподобный пептид-1 (ГПП-1) при СД 2-го типа вызы-
вается гипергликемией и поэтому может быть обратимой.
Достижение почти нормогликемии с помощью интенсифи-
цированных режимов инсулинотерапии улучшало чувстви-
тельность β-клеток к экзогенным ГИП и ГПП-1, хотя в итоге
секреторный ответ инсулина был намного ниже, чем у лю-
дей с нормальной толерантностью к глюкозе [1]. Это за-
ключение указывает на улучшение состояния пациентов, ве-
роятно, в результате восстановленной экспрессии рецепто-
ров к ГИП и ГПП-1, которые могут быть снижены при СД 2-
го типа. Возможно, из-за необратимого уменьшения массы
β-клеток более существенного улучшения эффектов может
не быть. Лечение метформином продемонстрировало неко-
торые преимущества в контроле гликемии, но не приводило
к  количественному  изменению  эффекта  инкретина,  хотя
этот препарат стимулирует секрецию ГПП-1 [3]. 

Известно, что инкретиновые гормоны, находясь в кро-
веносном русле, очень быстро разрушаются ферментом
дипептидилпептидазой-4 (ДПП-4). Ингибирование ДПП-4
сохраняет эффекты эндогенных инкретиновых гормонов в
их интактных формах, так что эти гормоны способны бо-
лее длительно взаимодействовать со своими рецепторами.
Препараты этой группы повышают уровни ГИП и ГПП-1
как натощак, так и постпрандиально. В исследованиях по-
казано, что ингибиторы ДПП-4 значительно восстанавли-
вают массу β-клеток и морфологию островков поджелу-
дочной железы, тем самым сохраняя функцию секреции
инсулина [4], особенно на ранних стадиях СД. Также из-
вестно, что ингибиторы ДПП-4 не изменяют инкретиново-
го эффекта у пациентов с СД 2-го типа и у людей с нор-
мальной толерантностью к глюкозе. 

Лечение
В национальных российских «Алгоритмах специализи-
рованной медицинской помощи больным сахарным диа-
бетом»  под  редакцией  И.И.  Дедова,  М.В.  Шестаковой,
А.Ю. Майорова  начиная  с  первого  выпуска  и  до  его  по-
следней версии 2017 г. [5] рекомендовано, наравне с мет-
формином, начиная с дебюта заболевания назначать ин-
гибиторы ДПП-4 в приоритетной монотерапии, равно как
и в сочетании с метформином. Последующая интенсифи-

кация терапии предусматривает активное использование
препаратов этого класса для улучшения гликемического
контроля, продолжительного поддержания достигнутого
результата при высокой безопасности и простоте назначе-
ния. Общеизвестно, что ингибиторы ДПП-4 обеспечивают
пациентам с СД 2-го типа предсказуемый глюкозозависи-
мый сахароснижающий эффект, не вызывают гипоглике-
мических реакций, нейтральны по отношению к массе те-
ла и в комбинации с метформином могут уменьшать вес в
среднем на 2–3 кг, а также обладают широким спектром
положительных негликемических эффектов. Накопленный
научный и клинический опыт показывает, что ингибиторы
ДПП-4  можно  с  успехом  использовать  в  управлении
СД 2–го  типа  на  разных  стадиях,  в  сочетании  с  любыми
противодиабетическими  препаратами  (кроме  агонистов
ГПП-1),  при  любой  сочетанной  терапии,  при  любых  ко-
морбидных  состояниях,  включая  ишемическую  болезнь
сердца, тяжелые стадии хронической болезни почек, хро-
ническую почечную недостаточность и др. Более того, их
применение в значительной степени улучшило возможно-
сти эффективной и безопасной терапии пациентов стар-
шего возраста, включая лиц старше 75 лет, а также паци-
ентов с патологией почек без рисков гипогликемий. Чрез-
вычайно важно, что терапия ингибиторами ДПП-4 обес-
печивает высокое качество жизни и комфорт, повышает
приверженность рекомендациям врача. Складывается впе-
чатление, что ингибиторы ДПП-4 становятся наиболее эф-
фективным и безопасным средством раннего лечения по-
давляющей части пациентов с СД 2-го типа. Они позво-
ляют достигать не только метаболических целей терапии,
но и корректировать множество патогенетических дефек-
тов, признанных этиологическими факторами развития и
последующей прогрессии заболевания. Этот класс перо-
ральных сахароснижающих препаратов во всем мире уве-
ренно занимает свое место в схемах лечения СД 2-го типа,
постепенно заменяя препараты сульфонилмочевины.

Последние исследования показывают, что комбиниро-
ванная терапия более эффективна для улучшения глике-
мического контроля, чем применение каждого лекарства в
отдельности, и раннее назначение такой терапии во мно-
гом улучшает прогноз. Целесообразно применять препа-
раты, обладающие синергизмом, которые при совместном
назначении действуют на несколько патофизиологических
механизмов. Есть данные, которые убедительно говорят 

Большее число пациентов достигло клинически значимых результатов

на терапии препаратом Випидия® по сравнению с глипизидом

Клинически значимый ответ на 104 неделе: множество для полного анализа

Терапия препаратом Випидия® сопряжена с низким риском гипогликемии

Частота гипогликемий, согласно установленным критериям

и
к
с
е
ч
и
н
и
л
к

 

х
и
ш

г
и
т
с
о
д
 
,
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
%

 

в
о
т
а
т
ь
л
у
з
е
р
х
ы
м
и
ч
а
н
з

 

HbA1c <7,0%

HbA1c<6,5%

Алоглип-
тин 12,5

Алоглип-
тин 25

Глипизид

*, ** - р<0,05, р<0,01 vs глипизид

й
е
и
м
е
к
и
л
г
о
п
и
г
 
с
 
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
%

 

Пациенты с тяжелой гипогликемией*

Алоглиптин 12,5 мг
Алоглиптин 25 мг
Глипизид

1 (0,1%)
0
5 (0,6%)

Алоглиптин 12,5 мг

Алоглиптин 25 мг

Глипизид

любой эпизод

* - Требуется посторонняя помощь для принятия углеводов, введения глюкагона или других
мер по купированию гипогликемии, при этом уровень гликемии <60 мг/дл (если ситуация
позволяет взять анализ крови на глюкозу)

Рис. 1. Клинические результаты терапии препаратом
Випидия® 12,5 и 25 мг и глипизидом

Рис. 2. Частота гипогликемий при терапии алоглиптином по
сравнению с таковой при терапии глипизидом

РМЖ, 2017 № 25

1861

Эндокринология

Клинические рекомендации и алгоритмы

в пользу как можно более раннего начала такой терапии,
потому что, помимо устранения патофизиологических де-
фектов, ранняя комбинированная терапия может привести
к устойчивому снижению уровня гликированного гемогло-
бина (НВА1с), а соответственно минимизировать глюкозо-
токсичность, улучшить функцию  β-клеток, что позволит
отсрочить многокомпонентную терапию со сложными схе-
мами и использовать низкие дозы сахароснижающих пре-
паратов для уменьшения побочных эффектов. Было пока-
зано, что на ранних стадиях развития СД 2-го типа про-
грессированию  заболевания  в  основном  способствует
постпрандиальная гликемия. Ингибиторы ДПП-4 показы-
вают хороший гликемический контроль, уменьшают гли-
кемию  после  приема  пищи  и,  по-видимому,  сохраняют
функции β-клеток по меньшей мере в течение первых двух
лет лечения. В связи с этим можно сделать вывод, что ран-
няя  комбинированная  терапия,  включающая  ингибитор
ДПП-4 в дополнение к комплементарному лекарственному
средству (например, метформину), помогает приостано-
вить или замедлить прогрессию СД 2-го типа [2]. Более то-
го, ингибиторы ДПП-4 и метформин обладают примеча-
тельными дополнительными механизмами действия. Мет-
формин, снижая продукцию глюкозы в печени, может уси-
ливать действие ГПП-1, увеличивая экспрессию гена ГПП–1
в L-клетках кишечника, а также усиливая эффекты ГПП–1
на  β-клетки [6]. Кроме того, оба препарата несут низкий
риск гипогликемии и не вызывают увеличения массы тела,
а назначаемые в сочетании могут ее снижать.

Из новых препаратов класса ингибиторов ДПП-4 мож-
но выделить алоглиптин. Он является высокоселективным
ингибитором  ДПП-4.  Для  него  характерна  в  10  000  раз
большая  селективность  по  отношению  к  ДПП-4,  чем  к
ДПП-8 или ДПП-9. Кроме того, ингибирование фермента
ДПП-4 сохраняется до 168 часов после приема препарата,
что позволяет принимать его 1 раз в сутки. Эффективность
алоглиптина изучалась во многих исследованиях, которые
показали,  что  улучшение  показателей  гликемического
контроля у пациентов с СД 2-го типа отмечается как на
фоне приема препарата в виде монотерапии, так и в ком-
бинации с другими сахароснижающими средствами: мет-
формином, производными сульфонилмочевины, пиогли-
тазоном, инсулином. Согласно исследованиям, происходит
снижение гликированного гемоглобина по сравнению с ис-
ходным уровнем на 0,5–0,9% [7–12].

Випидия® приводит к значимому сниже-
нию массы тела в отличие от глипизида

Изменение массы тела от исходных значений: множество для полного анализа

 

х
ы
н
д
о
х
с
и
 
т
о
а
л
е
т
 
ы
с
с
а
м
е
и
н
е
н
е
м
з
И

 

*
г
к

 
,
й
и
н
е
ч
а
н
з

Глипизид

Алоглип-
тин 25

Недели

Алоглиптин 12,5

Для средних значений, полученных методом наименьших квадратов и среднеквадрати-
ческая ошибка

* Средняя масса тела исходно: в группе алоглиптина 12,5 мг – 85,4 кг; в группе алоглиптина 

25 мг – 86,3 кг; в группе глипизида – 85,5 кг vs обе группы алоглиптина 12,5 мг и 25 мг

Рис. 3. Изменение массы тела при терапии алоглиптином и
глипизидом в сравнении

1862

В 2014 г. были опубликованы результаты исследования EN-
DURE (Efficacy and Safety of Alogliptin Plus Metformin Compared
to Glipizide plus Metformin in Patients With Type 2 Diabetes Meli-
tus) [13], в котором сравнивали продолжительность эффектив-
ности и безопасности терапии алоглиптином (Випидия®) и гли-
пизидом в их сочетании с метформином у пациентов с СД 2-го
типа. Пациенты были рандомизированы на три группы: в первой
группе (n=880)  получали алоглиптин 12,5 мг 1 р./день плюс
метформин, во второй (n=885) – алоглиптин 25 мг 1 р./день
плюс метформин, а в третьей (n=874) – глипизид 5 мг, титруе-
мый максимально до 20 мг, в сочетании с метформином. Ис-
следование продолжалось 2 года. К концу лечения гликирован-
ный гемоглобин снизился на 0,68% в первой группе, на 0,72% во
второй группе и на 0,59% в третьей группе (рис. 1). Гипоглике-
мии при терапии алоглиптином развивались гораздо реже, чем
при терапии глипизидом (рис. 2). Кроме того, оценивалась мас-
са тела пациентов. Терапия алоглиптином не способствовала
набору веса, напротив, было зарегистрировано снижение массы
тела, в отличие от группы глипизида, где произошла прибавка
веса (рис. 3). Следует особо подчеркнуть, что в группе терапии
алоглиптином в дозе 25 мг к 104-й неделе лечения значимо
большее число пациентов (48,5%) достигли уровня HbA1c ≤7%
в отличие от пациентов, принимавших глипизид (р=0,004). Кро-
ме того, терапия алоглиптином в дозе 12,5 и 25 мг сопровожда-
лась значимо более выраженным снижением уровня глюкозы
плазмы натощак на 104-й неделе по сравнению с терапией гли-
пизидом  (–0,9  мг/дл, –3,2  мг/дл,  5,4  мг/дл  соответственно;
р<0,01). На основании результатов исследования был сделан
вывод об эффективном снижении уровня гликемии и HbA1c
при добавлении алоглиптина к монотерапии метформином и,
что наиболее важно, о значимом превосходстве алоглиптина 
25 мг над глипизидом по удержанию гликемического контроля
к 104-й неделе терапии (р=0,010).

Таким образом, воздействие на патофизиологические
механизмы, хорошая переносимость, отсутствие прибавки
веса, низкий риск гипогликемий, сердечно-сосудистая без-
опасность при применении алоглиптина и других ингиби-
торов ДПП-4 обусловливают их значительное терапевти-
ческое преимущество. Важность инкретинового эффекта
для поддержания нормогликемии четко установлена, и те-
рапия на основе инкретинов является одним из наиболее
перспективных методов лечения СД 2-го типа. Агонисты
рецепторов ГПП-1 и ингибиторы ДПП-4 стимулируют ре-
цепторы ГИП и ГПП-1 и таким образом увеличивают сек-
рецию инсулина в ответ на стимуляцию как при перораль-
ном, так и при внутривенном введении глюкозы. Таким об-
разом, эти препараты не устраняют инкретинового дефек-
та у пациентов, но повышают секреторный ответ. Напро-
тив, некоторые бариатрические оперативные вмешатель-
ства усиливают ответ ГПП-1, а также восстанавливают эф-
фект инкретина у лиц с СД 2-го типа. 

Знание эффектов и биологической активности инкре-
тиновых гормонов стало важным для полного понимания
регуляции  гомеостаза  глюкозы  и  энергии.  В  настоящее
время широко используются лекарства на основе инкрети-
на для предотвращения ухудшения функции β-клеток, ко-
торое,  как  известно,  в  значительной  степени  объясняет
прогрессирование СД. Поэтому терапевтическим страте-
гиям,  замедляющим  или  предотвращающим  ухудшение
функции β-клеток, следует отдать предпочтение и вклю-
чить в практику лечения СД.

C          писок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Эндокринология

Рациональная фармакотерапия диабетической
периферической невропатии: взгляд клинического
фармаколога

Профессор М.В. Журавлева1,2, Г.И. Городецкая1,2, профессор А.Б. Прокофьев1,2, 
профессор В.Г. Кукес1,2, профессор В.В. Архипов1,2, Т.М. Пономаренко2, Л.М. Красных1,2,
Т.А. Родина1,2, профессор С.Ю. Сереброва1,2, профессор Е.В. Ших1,2, 
профессор А.В. Соколов1,2

1 ФГБУ «Научный центр экспертизы средств медицинского применения» Минздрава России, Москва 
2 ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России (Сеченовский Университет)

РЕЗЮМЕ
В мире неуклонно растет число пациентов с сахарным диабетом (СД). Одним из наиболее частых осложнений диабета становится развитие
диабетической периферической невропатии (ДПН). В настоящее время в терапии ДПН придерживаются следующих основных стратегий: стро-
гий контроль гликемии, контроль других факторов риска, симптоматическая терапия, в т. ч. хронической боли с помощью антиконвульсантов
и антидепрессантов, и патогенетическая терапия, направленная на замедление прогрессирования поражения нервов.
Для улучшения качества оказания медицинской помощи пациентам с ДПН в комплексе с препаратами для строгого контроля гликемии, коррек-
ции факторов риска и симптоматической терапии возможно назначение препаратов альфа-липоевой кислоты (АЛК), которые обладают наи-
большей доказательной базой среди средств патогенетической терапии. При этом, как оказалось, есть большие различия в биодоступности раз-
личных препаратов АЛК для перорального приема, и только препараты с быстрым высвобождением действующего вещества могут по своим ха-
рактеристикам сравниться с препаратами АЛК для парентерального введения. 
Ключевые слова: диабетическая периферическая невропатия, нейропатическая боль, альфа-липоевая кислота.
Для цитирования: Журавлева М.В., Городецкая Г.И., Прокофьев А.Б. и др. Рациональная фармакотерапия диабетической периферической невропа-
тии: взгляд клинического фармаколога // РМЖ. 2017. № 25. С. 1863–1867.

ABSTRACT
Rational pharmacotherapy of diabetic peripheral neuropathy: a view of a clinical pharmacologist
Zhuravleva M.V.1,2, Gorodetskaya G.I.1,2, Prokofev A.B.1,2, Kukes V.G.1,2, Archipov V.V.1,2, Ponomarenko T.M.2, Krasnykh L.M.1,2, Rodina T.A.1,2,
Serebrova S.U.1,2, Shikh E.V.1,2, Sokolov A.V.1,2

1 Scientific Centre for Expert Evaluation of Medicinal Products, Moscow 
2 First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov

The number of patients with diabetes is steadily growing in the world. One of the most frequent complications of diabetes is the development of diabetic neu-
ropathy. Currently, there are the following basic strategies of diabetic neuropathy treatment: tight glycaemic control, control of other risk factors, sympto-
matic therapy, including symptomatic therapy of chronic pain with anticonvulsants and antidepressants, and pathogenetic therapy aimed at slowing the pro-
gression of nerve damage.
To improve the quality of medical care for patients with DPN, the drugs for tight glycaemic control, correction of risk factors and symptomatic therapy, can
be used in complex with the drugs containing alpha-lipoic acid (ALA), which have the largest evidence base among the drugs of pathogenetic therapy. How-
ever, as it turned out, there are big differences in the bioavailability of various oral ALA preparations, and only those with a rapid release of the active sub-
stance can be compared in their characteristics with ALA preparations for parenteral administration.
Key words: diabetic peripheral neuropathy, neuropathic pain, alpha-lipoic acid.
For citation: Zhuravleva M.V., Gorodetskaya G.I., Prokofev A.B. et al. Rational pharmacotherapy of diabetic peripheral neuropathy: a view of a clinical phar-
macologist // RMJ. 2017. № 25. P. 1863–1867.

Актуальность темы

По данным ВОЗ, за 2016 г. число людей с сахарным диабе-
том (СД) возросло со 108 млн в 1980 г. до 422 млн в 2014 г. [1].
По  данным  федерального  регистра  больных  СД,  в  РФ  на
окончание 2016 г. с указанным диагнозом состояло на дис-
пансерном учете 4,35 млн человек (3,0% населения).
Наиболее частое осложнение СД, поражающее до 50%
пациентов, – диабетическая периферическая невропатия
(ДПН) [2]. Под ДПН подразумевают поражение перифери-

ческих нервов у пациентов с СД обоих типов, когда другие
причины  невропатии  исключены.  Другими  причинами
ДПН часто являются алкоголизм и прием некоторых пре-
паратов (например, химиотерапия при раке) [2]. Выделяют
также  невропатии,  связанные  с  дефицитом  витаминов,
воспалительным  поражением  нервов,  наследственными
заболеваниями. 

Полиневропатия приводит к значимому снижению ка-
чества жизни пациентов. Это комплексное поражение нер-

РМЖ, 2017 № 25

1863

Эндокринология

Клинические рекомендации и алгоритмы

вов – чувствительных, двигательных и автономных – зача-
стую плохо поддающееся коррекции. Выделяют первич-
ные симптомы, такие как гиперестезия, боль, потеря чув-
ствительности, и вторичные осложнения: язвы на ногах,
нарушение работы сердца, кишечника, нейрогенная дис-
функция мочевого пузыря. Эти осложнения, в свою оче-
редь, могут приводить к таким последствиям, как падения,
переломы, развитие мочевой инфекции. По данным недав-
них исследований установлена также связь между апноэ
во  сне  и  невропатией  при  СД  2-го  типа  [3].  Пациенты  с
диабетом и невропатией в 3 раза чаще подвергаются не-
травматической ампутации конечностей [4]. Данная статья
посвящена лечению ДПН как наиболее частому осложне-
нию СД, влияющему на качество жизни этих пациентов.
Среди симптомов ДПН следует выделить: 
1) сенсорные симптомы – негативные (потеря чувстви-
тельности, онемение, потеря баланса тела из-за наруше-
ния проприочувствительности) и позитивные (парестезии
и гиперестезии); 
2) моторные симптомы – дистальная и проксимальная
слабость конечностей, проявляющаяся в т. ч. нарушением
координации  движений.  Чаще  сенсорные  и  моторные
симптомы сочетаются, при этом слабость конечностей вы-
ражена умеренно по сравнению с невропатиями другого
генеза.  Зачастую  могут  поражаться  глазодвигательные
нервы, приводя к нарушению зрения;

3) симптомы  автономной  невропатии  (поражаются
сердечно-сосудистая 
система,  желудочно-кишечный
тракт, мочеполовая система и потовые железы): ортоста-
тическая гипотензия (как следствие, обмороки), синдром
постуральной тахикардии, «немая» ишемия миокарда, дис-
фагия,  кишечная  и  желудочная  диспепсия,  эректильная
дисфункция, нарушение нейрогенной регуляции мочевого
пузыря, сексуальные дисфункции у женщин, плохая пере-
носимость жары и повышенная потливость.

Внимание к таким симптомам необходимо для свое-
временной диагностики и коррекции проявлений ДПН у
пациентов с СД любого типа. При этом следует иметь в ви-
ду,  что  у  пациентов  с  диабетом  1-го  типа  до  развития
симптома ДПН проходит обычно много лет, тогда как у ча-
сти пациентов с диабетом 2-го типа на момент постановки
диагноза диабета уже имеются симптомы ДПН.

Кроме того, важной особенностью ДПН является нали-
чие болевой формы. Болевой синдром как в острой, так и в
хронической форме встречается у каждого третьего пациен-
та, более выражен при СД 2-го типа и у женщин [5]. Часто
симптомы беспокоят пациентов и ночью, приводя к наруше-
ниям сна, что в сочетании с болевым синдромом днем значи-
мо снижает активность таких пациентов, а также ассоции-
руются с высокой тревогой и депрессией [6]. Это, так же как
и связь между ДПН, сердечно-сосудистой заболеваемостью
и смертью от сердечно-сосудистых причин [7], определяет
необходимость пристального внимания клиницистов к лече-
нию и профилактике этого осложнения.

Роль лекарственной терапии ДПН

Особенности клинической картины ДПН в зависимости
от стадии, классификация, а также специфические методы
диагностики, в т. ч. ранней, в досимптомной фазе, освеще-
ны в специализированных статьях и руководствах. Мы же
остановимся на терапии этого осложнения.

В лечении ДПН принципиально можно выделить две те-
рапевтические стратегии: 1) симптоматическую терапию и

1864

2) замедление прогрессирования ДПН. При этом следует по-
нимать, что лучшая профилактика ДПН, как и других ослож-
нений диабета, – это контроль гликемии. В 2012 г. в Кохра-
новском обзоре было подчеркнуто, что строгий контроль
гликемии  предупреждает  развитие  клиники  невропатии,
уменьшает нарушения нервной передачи и вибрационной
чувствительности у пациентов с диабетом любого типа [8].
Возможности и требования к гликемическому контролю у
больных диабетом также изложены в соответствующих ру-
ководствах и в данной статье не освещаются.

Говоря о стратегиях профилактики невропатии, следу-
ет отметить, что недостаточный контроль гиперлипидемии
связан с более тяжелым течением невропатии и более яр-
кой симптоматикой [4]. Также в профилактике развития
невропатии могут иметь значение такие общие факторы
риска, как ожирение, курение, артериальная гипертензия,
длительность СД [7].

В контексте симптоматического лечения ДПН нельзя не
сказать о профилактике основных проявлений ДПН. О воз-
можных последствиях СД и существующих способах про-
филактики осложнений при ДПН пациенты узнают в школе
«диабетической стопы», где им расскажут об основных пра-
вилах контроля заболевания. Некоторые проявления ДПН
можно контролировать немедикаментозно. Например, в те-
рапии  ортостатической  гипотензии  могут  быть  полезны
увеличение потребления соли и жидкости, ношение ком-
прессионного  трикотажа  и  избегание  провоцирующих
симптомы ситуаций, в частности падений [9].

пользуемых при ДПН относятся:

К  основным  группам  лекарственных  препаратов,  ис-
− симптоматические препараты для лечения автоном-
ной невропатии: прокинетики, эритромицин и доксицик-
лин, антидиарейные средства, препараты для коррекции
эректильной дисфункции, альфа-адреноблокаторы и пре-
параты коры надпочечников при тяжелой ортостатической
гипотензии;
− антидепрессанты и антиконвульсанты в терапии бо-
− ингибиторы  альдолазы,  альфа-липоевая  кислота  и
антиоксиданты в качестве экспериментального патогене-
тического лечения.

левого синдрома;

Лекарственная  терапия  должна  быть  направлена  на
контроль симптомов для улучшения качества жизни паци-
ентов с ДПН.

Препараты, используемые в симптоматической
терапии автономной невропатии

Терапия автономных проявлений ДПН мало отличается от
стандартной терапии этих состояний у любого типа больных.
Причина гастроинтестинальных симптомов при ДПН –
атония кишечника. К наиболее подходящим медикаментоз-
ным препаратам относятся прокинетики (метоклопрамид,
домперидон) и эритромицин [9, 10], в терапии запора могут
быть полезны осмотические слабительные (лактулоза) [10].
Зачастую запоры при гастроинтестинальной форме невро-
патии сменяются диареей, тогда можно использовать анта-
гонисты опиодных рецепторов кишечника (лоперамид) [10].
Также могут быть полезны холинолитические препараты,
препараты ферментов поджелудочной железы. 

Ортостатическая  гипотензия  относительно  позднее
проявление автономной невропатии, ассоциированное с
более  высоким  риском  смерти  пациентов  с  СД  [9].  Ле-
карственная терапия при этом заболевании направлена на

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Эндокринология

поддержание артериального давления при неэффективно-
сти других мер [10]. Используются мидодрин [10], обра-
зующий активный метаболит, который является агонистом
альфа1-адренорецепторов и взаимодействует с ними в ар-
териолах и венулах. Повышает тонус сосудов и артериаль-
ное давление также флудрокортизона ацетат, который яв-
ляется  синтетическим  гормоном  коры  надпочечников,
фторированным производным гидрокортизона, обладаю-
щим высокой минералокортикоидной активностью. 

При эректильной дисфункции наиболее применимым пре-
паратом остается силденафил. При других проблемах в уроге-
нитальном тракте могут быть полезны смазки, убирающие су-
хость влагалища, холинолитические препараты для коррекции
дисфункции мочевого пузыря и некоторые другие [10].

Особенности применения этих лекарственных средств
определяются скорее особенностями симптоматики, а не
ДПН. Однако следует помнить, что чем лучше у пациента
контроль гликемии, тем менее выражена у него автоном-
ная невропатия.

Терапия болевой формы ДПН

Болевой формой ДПН страдают более 50% пациентов с
ДПН [6]. Ведущими препаратами в этой ситуации являют-
ся антидепрессанты и антиконвульсанты [2, 6, 8], при их
неэффективности рекомендуется прием опиоидных пре-
паратов [11].

Хотя ряд клинических исследований показал эффектив-
ность трициклических антидепрессантов в терапии боле-
вой формы ДПН [6], анализ библиотеки Кохрана за 2015 г.
приводит к выводу о нежелательности назначения трицик-
лических антидепрессантов в терапии невропатической бо-
ли в связи с их недостаточной эффективностью [12]. 

В группе ингибиторов обратного захвата серотонина и
норэпинефрина, по данным исследований, в терапии боле-
вой формы ДПН наиболее эффективным призанан дулок-
сетин  [2].  Применение  дулоксетина  может  вызвать  ле-
карственную зависимость, кроме того, недостаточно из-
учено его применение у пациентов с пониженным метабо-
лизмом CYP2D6. Ограниченные данные предположительно
указывают на более высокий уровень дулоксетина в плазме
у пациентов с ДПН. Данные исследований подтверждают
эффективность  дулоксетина  при  применении  в  течение
12 нед. – у 50% пациентов удалось добиться снижения боли
на  50%  [6].  Дулоксетин  не  приводил  к  увеличению  веса,
наиболее частыми побочными эффектами были тошнота,
сонливость, головокружение, запоры, сухость во рту и сни-
жение аппетита. Эти эффекты не сильно выражены и пре-
ходящи, что позволяет говорить о хорошей безопасности
дулоксетина у этой группы пациентов. Другой препарат –
венлафаксин – приводил к нежелательным воздействиям
на сердечно-сосудистую систему [6].
Принцип  действия  антиконвульсантов  заключается  в
модулировании электрического потенциала кальциевых ка-
налов. Использование антиконвульсантов первого поколе-
ния  (карбамазепин)  имеет  ограниченную  доказательную
базу – только небольшие одноцентровые исследования [6]. 
Еще в 2011 г. метаанализ библиотеки Кохрана показал,
что габапентин эффективен в терапии нейропатической
боли, при этом профиль его безопасности сравним с пла-
цебо [13]. Оказалось, что дозы, обычно предписываемые в
клинической практике, заметно ниже тех, которые тести-
ровались в клинических исследованиях [14]. Габапентин
исследовался в дозах от 900 до 3600 мг/сут, при этом наи-

более  значимыми  побочными  эффектами  были  сонли-
вость и головокружение [14]. Для их преодоления реко-
мендуется дробный прием препарата [2]. 
Другой препарат этой группы, рекомендованный в те-
рапии болевой формы ДПН, – прегабалин [2]. Рекомендо-
ваны дозы – от 150 до 600 мг/сут. Наиболее частые побоч-
ные эффекты при этом – головокружение, сонливость, пе-
риферические отеки, головная боль и набор веса [6]. 
Только  дулоксетин  и  прегабалин  одобрены  одновре-
менно FDA (Food and Drugs Administration of the United
States) и Европейским медицинским агентством [6]. 

В  исследованиях  опиоидных  анальгетиков  в  терапии
ДПН была показана их эффективность, однако в большин-
стве  случаев  короткий  период  наблюдения  не  позволял
сделать вывод о развитии зависимости от них [6], которая
является наиболее нежелательным побочным эффектом.
Некоторые исследования показали, что комбинирован-
ная терапия: антидепрессант + антиконвульсант или анти-
конвульсант + опиоидный анальгетик – может быть эф-
фективнее монотерапии в увеличенных дозах [15, 16]. 
Есть ограниченные данные об эффективности местного
лечения  ДПН  с  помощью  капсаицина  и  лидокаинового
пластыря [17]. Проводились исследования внутривенного
введения лидокаина, однако ввиду побочных кардиоток-
сичных эффектов такое лечение не может быть широко
рекомендовано [17].

Патогенетическая терапия

Для понимания возможностей патогенетической тера-
пии  необходимо  обратиться  к  механизмам  патогенеза
ДПН, полная картина которого, к сожалению, до сих пор не
составлена, поэтому здесь существует несколько конкури-
рующих теорий.
к нескольким основным механизмам [18–20]:

Различные теории патогенеза ДПН могут быть сведены

1) неферментное (и ферментное) гликирование белка;
2) повышение внутриклеточной осмолярности;
3) нарушение деятельности K+/Na+ насоса;
4) окислительный стресс; 
5) нарушение питания нерва. 
Учитывая вышесказанное, в качестве патогенетических
агентов рассматриваются ингибиторы альдоредуктазы, ко-
торые прерывают полиоловый путь окисления (образование
сорбитола), а также могут влиять на замедление перекисно-
го окисления липидов. В 2006 г. было проведено исследова-
ние препарата эпалрестата с участием около 600 человек
(289 исследуемых и 306 контрольных пациентов, получав-
ших плацебо). Было показано, что применение эпалрестата в
течение 3-х лет безопасно и эффективно уменьшало про-
грессию ДПН с улучшением таких показателей, как скорость
проведения по моторным и чувствительным нервным волок-
нам, вибрационная чувствительность и субъективные симп-
томы (боль, онемение, гиперестезия, ортостатическая гипо-
тензия, мышечная слабость) [21]. Следует, однако, отметить,
что  наилучшие  показатели  были  у  пациентов  со  строгим
контролем гликемии и минимальной ангиопатией. Препарат
эпалрестат не зарегистрирован в России, но в России прово-
дилось исследование препарата из группы ингбиторов аль-
доредуктазы – изобута. На небольшой выборке (53 пациента)
была показана эффективность изобута в комплексной тера-
пии диабетической ангиопатии [22]. К сожалению, анализ
Кохрана 2007 г. не показал эффективности ингибиторов аль-
доредуктазы при ДПН [23]. 

РМЖ, 2017 № 25

1865

Эндокринология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Другая группа препаратов, тестируемых как препараты
патогенетического лечения, – ингибиторы протеинкина-
зы С.  Так  как  внутриклеточная  гипергликемия  вызывает
активацию  протеинкиназы  С,  то  изменяется  экспрессия
NO-синтазы и эндотелиальных факторов роста, приводя к
истончению базальной мембраны, гипоксии, пролифера-
ции эндотелия. Ряд исследований показал определенную
эффективность ингибиторов протеинкиназы в отношении
симптомов ДПН, однако метаанализ 2013 г. не подтвердил
достаточную эффективность этой группы препаратов [24]. 
Наибольшую доказательную базу из препаратов пато-
генетической терапии ДПН, по мнению большинства экс-
пертов, имеет альфа-липоевая кислота (АЛК) [6, 17, 25-27].
Основное действие АЛК связывают с оксидативным стрес-
сом. Оксидативный стресс ведет к повреждению липидов
миелиновой оболочки нервов и нарушению микроцирку-
ляции внутри периферической нервной системы [25]. Кро-
ме того, накопление продуктов перекисного окисления ли-
пидов усугубляет и другие патогенетические механизмы
развития ДПН [25]. АЛК как в эксперименте, так и в клини-
ческой практике у больных СД сдвигает спектр липидов в
сторону ненасыщенных жирных кислот, обеспечивая син-
тез белка, накопление гликогена в печени, обладает антиги-
пергликемическим,  антигипертензивным  эффектами  и,
нормализуя образование митохондриального супероксида
аниона, блокирует образование конечных продуктов гли-
кирования, снижает инсулинорезистентность [26].

В 1990-х годах эффекты АЛК в лечении перифериче-
ской и кардиоваскулярной автономной невропатии у па-
циентов с СД были изучены в ходе рандомизированного
двойного слепого многоцентрового плацебо-контролируе-
мого исследования ALADIN. Это трехнедельное исследо-
вание было проведено на 328 больных СД 2-го типа с ДПН.
Эффективность АЛК в дозе 100 мг при внутривенном вве-
дении была на уровне группы плацебо-контроля, в то вре-
мя как доза 600 и 1200 мг приводила к ослаблению любых
сенсорных нарушений, а также боли. При обеих этих дозах
были  отмечены  значительное  улучшение  тепловой  чув-
ствительности и нормализация порога вибрационной чув-
ствительности. Доля больных, у которых был зарегистри-
рован  ответ  на  применение  АЛК,  была  максимальной
(82,5%) в группе, получавшей ежедневно 600 мг, при этом
эффективность ежедневной дозы 1200 мг не превосходила
таковую  при  дозе  600  мг,  но  чаще  сопровождалась  га-
строинтестинальным побочным эффектом [27].

В 2004 г. был проведен метаанализ использования па-
рентеральных форм АЛК у пациентов с ДПН. В метаанализ
вошло  4  исследования  (ALADIN  I,  ALADIN  III,  SYDNEY,
NATHAN II), в общей сложности включивших 1258 паци-
ентов. Метаанализ подтвердил, что использование внутри-
венного введения АЛК в дозе 600 мг/сут в течение 3-х не-
дель приводит к улучшению клинического течения ДПН и
безопасно для больных СД [28]. 

Дальнейшим этапом исследования стала возможность
применения  пероральных  препаратов  АЛК  у  пациентов  с
ДПН. В 2006 г. в исследовании SYDNEY 2 на 181 пациенте
испытывались препараты АЛК для перорального приема в
диапазоне доз от 600 до 1800 мг/сут, в сравнении с плацебо.
Исследование проводилось в течение 5 нед. Все группы па-
циентов, получавших АЛК, показали сравнимые между со-
бой  результаты  эффективности  (уровень  ответа  в  виде
уменьшения симптомов на 50%) от 50 до 62%, тогда как в
группе плацебо эффективность составила 26% (p<0,05) [29]. 

В 2011 г. были опубликованы данные исследования по
длительному  (более  4-х  лет)  применению  АЛК  в  дозе
600 мг/сут перорально у пациентов с ДПН [30]. В исследова-
ние вошли 460 пациентов (233 – в группе АЛК, 227 – в груп-
пе плацебо-контроля). Результаты субъективного опросника
(NIS-LL) и 7 неврологических тестов не показали по проше-
ствии четырехлетнего периода значимого различия в симп-
томатике между группами (р=0,105), хотя отмечалась тен-
денция к уменьшению симптомов в группе АЛК и их нарас-
танию в группе плацебо. Однако применение АЛК приводи-
ло к улучшению невропатологических проявлений, особенно
в отношении мышечной функции и тонких волокон [30]. 

Таким образом, препараты АЛК как для парентераль-
ного,  так  и  для  перорального  введения  могут  улучшить
прогноз для пациентов с ДПН.

Клиническая эффективность различных
препаратов альфа-липоевой кислоты

Как сказано выше, для улучшения качества оказания
медицинской помощи пациентам с ДПН в комплексе с пре-
паратами  для  строгого  контроля  гликемии,  коррекции
факторов риска и симптоматической терапии применяют-
ся препараты АЛК. Однако необходим тщательный отбор
АЛК-содержащих препаратов, т. к. не все они ввиду осо-
бенностей своего фармакокинетического профиля подхо-
дят для терапии ДПН.

Референтным препаратом парентеральной формы АЛК
для лечения ДПН в России является Тиоктацид 600 Т. У
других зарегистрированных в России препаратов АЛК для
парентерального  применения  биодоступность  является
максимальной, а эффективность сравнима. 

Ситуация же с препаратами для перорального приема в
этом вопросе отличается. В 1996 г. было проведено сравни-
тельное  исследование  на  здоровых  добровольцах  после
приема эталонного раствора АЛК и таблетированной фор-
мы АЛК. Обычная таблетированная форма АЛК при всасы-
вании не создавала концентрации, необходимой для полу-
чения желаемого терапевтического эффекта [31]. Поэтому
АЛК относят к веществам с критической биодоступностью
или критическим типом влияния параметров растворения
на биодоступность и терапевтический эффект [32]. 

Для АЛК характерно колебание пиков концентраций,
связанных со временем приема, зависимость от прима пи-
щи,  что  затрудняет  прогнозирование  терапевтического
эффекта и приводит к сложностям в дозировании препа-
рата. Однако в отношении референтного препарата Тиок-
тацид эта проблема была преодолена с помощью техноло-
гии быстрого высвобождения (англ.: high release). Эта тех-
нология обеспечивает повышенную скорость растворения
и всасывания АЛК при приеме препарата внутрь и дости-
жения в крови концентраций, сопоставимых с раствором
АЛК для парентерального введения. 

В настоящее время альтернативой изучению биоэквива-
лентности в ряде случаев возможно исследование растворе-
ния in vitro, которое может быть доказательством подобия или
различия данных лекарственных средств. Однородность дози-
рования и равенство средних масс изучаемых лекарственных
форм может свидетельствовать о воспроизводимости полу-
чаемых в клинике эффектов и равной степени их выраженно-
сти. Однако на эффективность препаратов влияет не только
количество активного вещества, присутствующее в лекарст-
венной форме, но и его способность высвобождаться из нее
для попадания в системный кровоток. Таким образом, раство-

1866

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Эндокринология

римость лекарственной формы зачастую является парамет-
ром, определяющим степень биодоступности лекарственного
вещества в данной лекарственной форме [33].

Во многих случаях установлена достоверная корреляция
между  скоростью  растворения  и  биологической  доступ-
ностью таблеток. В связи с этим исследование процесса рас-
творения на модели in vitro представляет собой важный ин-
струмент для корректной биофармацевтической оценки ле-
карственных средств и определения количества действую-
щего вещества, которое в стандартных условиях за опреде-
ленное время должно перейти в растворенное состояние из
твердой дозированной лекарственной формы [34].

В данном исследовании был проведен тест кинетики
растворения двух лекарственных средств с действующим
веществом – АЛК: ЛС1 (обычная лекарственная форма) и
ЛС2 (лекарственная форма с быстрым высвобождением).
Профили  растворения  лекарственных  средств  ЛС1  и

ЛС2 представлены на рисунке 1.

Как видно из представленных данных, кинетика высвобож-
дения АЛК в раствор с рН=1,2±0,05 из изучаемых препаратов
различна. В нашем исследовании наблюдается высвобожде-
ние АЛК в течение 45 мин из лекарственного препарата ЛС1 на
59,9% и из ЛС2 на 88,3%. Кроме того, высвобождение АЛК из
ЛС2 до уровня 60% произошло уже через 10 мин.

Терапевтическая эквивалентность лекарств зависит от
многих факторов, в т. ч. от скорости и полноты высвобож-
дения  действующего  вещества  из  ЛС.  Проведенный
сравнительный  тест  кинетики  растворения  показал,  что
профили кинетики растворения изучаемых ЛС различают-
ся как по скорости, так и по степени высвобождения дей-
ствующего вещества. В связи с этим можно предположить,
что препарат ЛС1 в недостаточной степени будет абсор-
бироваться из пищеварительного тракта пациентов и со-
ответственно позднее начнет действовать, а также не будет
достигнут  достаточный  для  терапевтического  эффекта
уровень тиоктовой кислоты в плазме.

Таким образом, различия в скорости и степени высвобож-
дения активного вещества изучаемых препаратов свидетель-
ствуют о возможных различиях фармакологической эффек-
тивности тестируемых препаратов АЛК в условиях in vivo.

Относительная биодоступность АЛК в форме Тиокта-
цида БВ более 60% (до 85%), что также является улучшен-
ным показателем по сравнению с другими пероральными

ЛС2

ЛС1

Рис. 1. Усредненные профили высвобождения ЛС1 и ЛС2

Время (мин)

РМЖ, 2017 № 25

препаратами тиоктовой кислоты (30–40%); Т1/2 – 25 мин.
Таким  образом,  при  пероральном  приеме  наблюдается
различная биодоступность и интериндивидуальная вариа-
бельность обычной формы (59%) по сравнению с формой
таблеток быстрого высвобождения (22%) [35].

Следует иметь в виду, что доказательная база примене-
ния АЛК при ДПН разработана прежде всего в отношении
референтного препарата Тиоктацид в формах для перо-
рального и парентерального введения. 

Конечно, в клинической практике мы часто сталкива-
емся с заменой референтного препарата на аналогичный
ему по МНН. Это может быть связано с финансовой до-
ступностью препарата, наличием или отсутствием препа-
рата в аптечной сети. Подбирая лечение, необходимо пом-
нить, что взаимозаменяемый лекарственный препарат –
это лекарственный препарат с доказанной терапевтиче-
ской эквивалентностью или биоэквивалентностью в отно-
шении референтного лекарственного препарата, имеющий
эквивалентный ему качественный и количественный со-
став действующих веществ, состав вспомогательных ве-
ществ, лекарственную форму и способ введения [36]. И не
всегда, и не всякий препарат, совпадающий с референт-
ным по действующему веществу, будет достаточно эффек-
тивен и безопасен в лечении.

1. Наиболее важен в замедлении прогрессирования и

Выводы
профилактике ДПН – строгий контроль гликемии.
2. Симптоматическая терапия автономной невропатии
при СД не отличается от терапии таких симптомов при лю-
бом другом заболевании.

3. В настоящее время трициклические антидепрессан-

ты не рекомендованы в терапии нейропатической боли.

4. Наиболее  эффективными  препаратами  в  лечении
нейропатической боли являются дулоксетин, габапентин,
прегабалин. К препаратам резерва относятся опиоидные
анальгетики.

5. Среди  препаратов  патогенетической  терапии  ДПН
препаратом с наибольшей доказательной базой является
альфа-липоевая кислота в дозе 600 мг/сут. Референтный
препарат АЛК – Тиоктацид.
6. Препараты АЛК для перорального приема относят к
препаратам  с  критическим  типом  влияния  параметров
растворения  на  биодоступность  и  терапевтический  эф-
фект, что определяет необходимость тщательного изуче-
ния биодоступности этих препаратов и разработки техно-
логий по увеличению биодоступности для лучшего тера-
певтического эффекта.

7. Одним из способов оценки биодоступности препара-
тов является оценка растворения его in vitro. По данным
такой оценки можно предположить, что препарат АЛК с
быстрым высвобождением будет быстрее абсорбировать-
ся из пищеварительного тракта и позволит достичь доста-
точного для терапевтического эффекта уровня АЛК в плаз-
ме крови.

8. По данным фармакологического анализа, в настоя-
щее время достаточная эффективность АЛК при ДПН при
пероральном  приеме  может  быть  достигнута  только  у
форм  препарата  с  быстрым  высвобождением,  что  под-
тверждено фармакокинетическим профилем у референт-
ного (оригинального) препарата. 

C          писок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1867

Болезни дыхательных путей

Клинические рекомендации и алгоритмы

Место растительных препаратов в лечении
проявлений острого и хронического бронхитов

К.м.н. Н.Г. Бердникова1, д.б.н. К.Н. Новиков2, О.Ю. Климова1, Д.В. Цыганко3, Н.И. Ленкова1

1 ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России (Сеченовский Университет)
2 ФГБОУ ВО «МГУ им. М.В. Ломоносова»
3 ГБУЗ «ГКБ им. И.В. Давыдовского» ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
Поражения дыхательных путей занимают ведущее место в инфекционной патологии различных органов и систем и традиционно являются са-
мыми массовыми в популяции. Имеется множество вероятных факторов, которые являются этиологически значимыми в развитии воспали-
тельных процессов в бронхиальном дереве: пассивное курение, профессиональные вредности, смог, бытовое и промышленное загрязнение возду-
ха, респираторные вирусные инфекции, условия проживания, пол, возраст и т. д. 
В статье рассматривается лечение острого и хронического бронхитов. Рассматривается применение препаратов растительного происхожде-
ния, которые являются эффективным симптоматическим средством в лечении кашля различного генеза, при воспалительных заболеваниях ды-
хательных путей, при раздражении дыхательных путей, вызванном физическими, химическими факторами. 
Ключевые слова: хронический бронхит, бронхообструкция, кашель, растительные препараты, экстракт тимьяна, экстракт подорожника.
Для цитирования:  Бердникова Н.Г. ,Новиков К.Н., Климова О.Ю. и др. Место растительных препаратов в лечении проявлений острого и хрониче-
ского бронхитов  // РМЖ. 2017. № 25. С. 1868–1871.

ABSTRACT
Place of herbal preparations in the treatment of manifestations of chronic bronchitis and chronic obstructive pulmonary disease
Berdnikova N.G.1, Novikov K.N.2, Klimova O.Ju.1, Cyganko D.V.3, Lenkova N.I.1
1 First Moscow State Medical University named after I.M.Sechenov
2 Moscow State University named after M.V. Lomonosov
3 City Clinic named after I.V. Davydovskij, Moscow
  Respiratory tract diseases take the leading place in the infectious pathology of various organs and systems and are traditionally the most mass diseases
among the population. There are many possible factors that are etiologically significant for the development of inflammatory processes in the bronchial ap-
paratus: passive smoking, occupational hazards, smog, domestic and industrial air pollution, respiratory viral infections, living conditions, gender, age, etc.
The article considers the treatment of acute and chronic bronchitis. The authors consider the use of herbal preparations which are an effective symptomatic
tool in the treatment of cough of various genesis, in treating the inflammatory diseases of the respiratory, respiratory irritation caused by physical, chemi-
cal factors, professional laryngitis, etc.
Key words: chronic bronchitis, bronchial obstruction, cough, herbal preparations, thyme extract, plantain extract.
For citation: Berdnikova N.G., Novikov K.N., Klimova O.Ju. et al  . Place of herbal preparations in the treatment of manifestations of chronic bronchitis and
chronic obstructive pulmonary disease // RMJ. 2017. № 25 . P. 1868–1871.

оражения дыхательных путей занимают веду-
щее место в инфекционной патологии различ-
ных органов и систем и традиционно являются
самыми  массовыми  в  популяции.  Немалую
часть заболевших составляют пациенты с ост-
рым бронхитом (ОБ). Заболеваемость ОБ очень вариа-
бельна и колеблется в зависимости от времени года и те-
кущей, сезонной, эпидемиологической ситуации. Реальный
уровень заболеваемости оценить крайне сложно, т. к. па-
циенты с нетяжелым течением лечатся самостоятельно и
не обращаются в поликлинику. Клиническая картина ОБ
характеризуется остро возникшим кашлем, который про-
должается не более 3-4-х недель (вне зависимости от на-
личия мокроты) при отсутствии других причин кашля, та-
ких как патология носоглотки, пневмония и хронические
заболевания легких. Зачастую кашель сопровождают та-
кие симптомы, как отделение мокроты, одышка, свистя-
щие хрипы в легких или дискомфорт в груди, однако они
не  являются  специфичными  для  данного  заболевания.
Обычно ОБ рассматривается как случай острой респира-
торной  вирусной  инфекции  (ОРВИ).  Наиболее  частыми

(до 90%) этиологическими факторами ОБ являются виру-
сы (гриппа А и В, парагриппа, риновирусы, коронавирусы,
респираторно-синцитиальный вирус). При этом бактери-
альные суперинфекции могут быть следствием ОРВИ. Рес-
пираторный тракт, особенно верхние отделы, заселен ком-
менсалами и потенциальными возбудителями инфекций
респираторного тракта, такими как Streptococcus pneumo-
niae, Haemophilus influenzae, Moraxella catharalis, Staphy-
lococcus аureus, и другими пневмотропными микроорга-
низмами, однако их роль в патогенезе ОБ малозначима.
Вне сезонных эпидемических вспышек вирусных респира-
торных инфекций ОБ может быть вызван такими возбуди-
телями, как Bordetella pertussis и В. parapertussis, Myco-
plasma pneumoniae, Chlamydophila pneumoniae – на их до-
лю, по данным эпидемиологических исследований, прихо-
дится не более 5% всех случаев ОБ [1, 2]. 

Бронхит можно называть хроническим (ХБ), если в тече-
ние двух лет подряд кашель продолжается не менее трех
месяцев в году. Имеется множество вероятных факторов,
которые  являются  этиологически  значимыми  в  развитии
воспалительных процессов в бронхиальном дереве: пассив-

1868

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Болезни дыхательных путей

ное курение, профессиональные вредности, смог, бытовое и
промышленное загрязнение воздуха, респираторные вирус-
ные инфекции, условия проживания, пол, возраст и т. д. [3,
4]. Значение бактериальных агентов возрастает у пациентов
с хроническим воспалительным процессом дыхательных пу-
тей, ухудшением мукоцилиарного клиренса и реологиче-
ских свойств мокроты, нарушением архитектоники дыха-
тельных путей, т.е. в ситуациях, когда на фоне патофизиоло-
гических изменений создаются условия для дальнейшей ко-
лонизации патогенами. Обычно в таких ситуациях вирусный
дебют создает благоприятные условия для присоединения
и/или обострения бактериальных инфекций. Одной из при-
чин поздней диагностики ХБ является отсутствие в нашей
стране единой программы и четких критериев ранней диаг-
ностики этой патологии и недостаточное применение мето-
да функционального исследования легких. 

Клиника

Основной жалобой пациентов с ОБ и ХБ, заставляющей
их обращаться к врачу, является кашель – либо остро воз-
никший, никогда ранее не беспокоивший, либо эпизодиче-
ски беспокоивший больного, либо усилившийся у лиц с
предшествующим  «кашлевым  анaмнезом».  Клиническая
картина  ОБ  характеризуется  остро  возникшим  кашлем,
который продолжается не более 3-4-х недель (вне зависи-
мости от наличия мокроты) при отсутствии других причин
кашля, таких как патология носоглотки, пневмония и хро-
нические заболевания легких. Зачастую кашель сопровож-
дают такие симптомы, как отделение мокроты, одышка,
свистящие хрипы в легких или дискомфорт в груди, одна-
ко они не являются специфичными для данного заболева-
ния. Кашель с мокротой всегда является симптомом пора-
жения трахеобронхиального дерева. При этом характери-
стика кашля зависит от протяженности зоны поражения
трахеобронхиального дерева и характера возбудителя. 

При бронхите без явного поражения слизистой оболоч-
ки трахеи отмечается интермиттирующий кашель – снача-
ла сухой, навязчивый, постепенно переходящий во влаж-
ный  [5].  Возникновение  такого  кашля  обусловлено  сле-
дующим механизмом. При остром воспалении слизистой
оболочки бронхиального дерева, особенно в случаях нару-
шения мукоцилиарного клиренса в результате увеличения
жидкостного слоя секрета (золя) или при образовании из-
быточно вязкой густой мокроты, при кашлевом толчке от-
мечается менее интенсивное и, следовательно, менее эф-
фективное ускорение воздушного потока в бронхах. Это
порождает возникновение коротких повторных прерыви-
стых кашлевых движений, не сопровождающихся выведе-
нием мокроты. Это так называемый сухой непродуктивный
кашель. При тяжелом воспалительном поражении слизи-
стой оболочки бронхов, особенно в случаях, обусловлен-
ных коклюшной палочкой, микоплазмой или хламидией,
наблюдается чередование нескольких прерывистых каш-
левых толчков подряд без промежуточного вдоха или от-
мечается судорожный вдох – реприз. Это приводит к до-
вольно значительному падению легочного объема. То есть
кашель теряет свое защитное действие и сам выступает в
роли  патогенетически  значимого  механизма  нарушения
функции дыхательного тракта. Не встретив адекватного
сопротивления, инфекционные агенты беспрепятственно
преодолевают этот ослабленный барьер и за счет своих ад-
гезивных свойств фиксируются на слизистой оболочке, где
начинается колонизация и развивается воспаление [6, 7].  

РМЖ, 2017 № 25

В отличие от других органов, легкие непосредственно под-
вергаются действию кислорода воздуха, а также оксидантов,
содержащихся в загрязненном воздухе и табачном дыме. Лег-
кие подвергаются воздействию микроорганизмов, содержа-
щихся в воздухе, и становятся мишенью для системного ин-
фекционного  процесса.  Избыточная  продукция  активных
форм кислорода (АФК) и/или нарушения нормального функ-
ционирования  систем  антиоксидантной  защиты  вызывают
усиленное окислительное повреждение биомолекул, что при-
водит к развитию дисфункции клеток и тканей организма (ок-
сидативный стресс). Оксидативный стресс приводит к уве-
личению генной экспрессии и продукции провоспалительных
цитокинов, что, в свою очередь, способствует притоку лейко-
цитов и соответственно поддержанию воспаления. Важным
фактором в патогенезе вирусных инфекций (особенно это ка-
сается вируса гриппа) является именно образование АФК, с
которыми непосредственно связаны процессы протеолити-
ческой активности вирусов, что неизбежно приводит к усиле-
нию респираторных симптомов [8]. 

Таким образом наличие такого ключевого симптома,
как кашель, с его различными характеристиками (интен-
сивность, продуктивность, длительность и др.) требует от
врача общей практики, к которому в первую очередь и об-
ращается данная категория пациентов, прежде всего кли-
нической  ориентировки  и  правильной  трактовки  этого
симптома, сочетающегося в различных клинических си-
туациях с другими проявлениями болезни. 

Лечение

Наряду с дифференциальной диагностикой кашля и но-
зологического диагноза (ОБ или обострение ХБ) не менее
важную  проблему  представляет  решение  вопроса  о  на-
значении антибактериальной терапии (АТ). Особое значе-
ние это приобретает для больных пожилого и старческого
возраста, удельный вес которых в возрастной структуре
населения планеты постоянно увеличивается.

Эти пациенты обладают рядом особенностей [9], к ос-
новным из которых относятся: полиморбидность; хрони-
ческое течение заболеваний; инволюционные нарушения
функций органов и систем; частая ятрогенная патология;
психосоциальная дезадаптация. Вопрос о применении ан-
тибактериальных препаратов (АБП) больными ОБ проти-
воречив. Несмотря на рекомендации экспертов воздержи-
ваться от назначения АБП этим пациентам, подавляющее
большинство из них получают антибиотики, в особенно-
сти при наличии сильного и затянувшегося кашля или вы-
раженных симптомов интоксикации [10, 11]. Известно, что
широкое использование антибиотиков приводит к росту
штаммов  возбудителей,  резистентных  относительно  ос-
новной массы используемых антибактериальных препара-
тов [12, 13]. Необходимо также учитывать риск возмож-
ного развития побочных эффектов, аллергических реакций
и нежелательных межлекарственных взаимодействий. Не
следует забывать, что вклад в распространение вирусной
персистенции вносит необоснованно широкое применение
антибиотиков, снижающих и без того супрессированную
вирусами клеточную защиту организма.

Совершенно оправданным считается сезонное возрас-
тание интереса у населения и клиницистов к применению
различных противогриппозных и противопростудных ле-
карственных  средств.  Однако  патогенетическая  терапия
ОРВИ и гриппа, а также вопросы ее эффективности и без-
опасности по-прежнему остаются открытыми, а отсрочен-

1869

Болезни дыхательных путей

Клинические рекомендации и алгоритмы

фекта  [16–18].  Полифенолы  тимьяна  способны  пред-
отвращать повреждающее действие АФК, т. к. действуют
как акцепторы свободных радикалов [19].     

Некоторые  растительные  препараты  (солодка,  алтей,
подорожник, багульник, душица, мать-и-мачеха, сосновые
почки, фиалка, тимьян, термопсис и др.) изменяют реоло-
гические свойства мокроты, а также активно увеличивают
секрецию слизи вследствие рефлекторного раздражения
желез слизистой оболочки бронхов. Некоторые, например
тимьян, оказывают еще и прямое действие на секреторные
бронхиальные клетки и умеренно активируют моторную
функцию  бронхиол  и  реснитчатого  эпителия  слизистой
оболочки бронхов. Растительные муцины оказывают про-
тективное действие на клетки слизистой бронхов, что реа-
лизуется в противокашлевом действии тимьяна (рис.1).  

Еще одним популярным представителем в лечении за-
болеваний органов дыхания является Подорожник боль-
шой (Plantago major L). Свойства подорожника модули-
руются различными компонентами растения, к которым
относятся  углеводы,  липиды,  алкалоиды,  флавоноиды
(байкалеин, апигенин), ириоидные гликозиды (аукубин) и
различные кислоты: кофейная, аскорбиновая, бензойная,
хлорогеновая и др. Фитонциды и фенолы подорожника, в
отличии от тимьяна, не оказывают выраженного действия
на секрецию бронхиальных желез, но при этом способны
активизировать моторную функцию бронхиол. 

Исследования  показали  множество  фармакологиче-
ских эффектов подорожника, таких как антипролифера-
тивный,  антиоксидантный  и  иммуномодулирующий
(рис. 2). Что касается его противовоспалительной актив-
ности, то для доказательства этого свойства были прове-
дены несколько экспериментов in vitro, которые показали,
что аукубин, байкалеин и хиспидулин способны ингибиро-
вать циклооксигеназный и липооксигеназный пути мета-
болизма арахидоновой кислоты [21]. Было показано, что
аукубин и байкалеин почти полностью ингибируют про-
дукцию АФК нейтрофилами in vitro [22]. 

Немало  исследований  подтверждают  подавляющее
влияние активных веществ, содержащихся в подорожни-
ке, на бактерии, грибы и вирусы. В крупном обзоре, посвя-
щенном оценке эффективности компонентов подорожни-
ка, сообщается, что аукубин и байкалеин вызвали дозоза-
висимое ингибирование роста, образования биопленки и
метаболической активности C. albicans [23]. Также проде-
монстрированы в исследованиях антибактериальные эф-
фекты спиртовых экстрактов компонентов подорожника в
отношении грамположительных (S. pneumoniae) и грамот-
рицательных микроорганизмов. А кофейная и хлорогено-
вая кислоты демонстрируют ингибирующее действие в от-
ношении вирусов простого герпеса и аденовир  усов [24]. 
Популярность фитотерапии в лечении бронхолегочной
патологии  обусловлена  ее  эффективностью  и  хорошим
профилем безопасности. 

Растительные экстракты входят в состав сиропов, таб-
леток от кашля и являются составляющими грудных сбо-
ров. Сироп, содержащий экстракты тимьяна и подорожни-
ка (например, Эвкабал®, Эспарма ГмбХ, Германия), – эф-
фективное симптоматическое средство в лечении кашля
различного генеза, при воспалительных заболеваниях ды-
хательных путей (острый и хронический ларингит, фарин-
гит, трахеит, бронхит, бронхиолит и др.), при раздражении
дыхательных путей, вызванном физическими, химически-
ми  факторами  (в  т.  ч.  кашель  при  пассивном  курении),

РМЖ, 2017 № 25

Рис. 1. Фармакологические эффекты компонентов Тимьяна
ползучего (чабреца) [20]

ное применение этих препаратов (позже 48 часов от нача-
ла ОРВИ) еще больше уменьшает ожидаемую пользу. 

Использование препаратов растительного происхожде-
ния в настоящее время является достаточно популярным
благодаря  относительной  безвредности,  мягкости  дей-
ствия, доступности и эффективности. Большинство фар-
макологических действий растительных препаратов в те-
рапии бронхолегочных заболеваний реализуется в проти-
вовоспалительных, цитопротективных, противовирусных,
антиоксидантных эффектах, улучшении мукоцилиарного
клиренса и влиянии на реологические свойства мокроты.
Зачастую  используются  комбинации  двух  растительных
веществ, которые дополняют и/или усиливают действие
друг друга. Так, экстракт Тимьяна ползучего, Thymus ser-
pullum  (чабрец),  является  самым  частым  и  популярным
компонентом  таких  комбинаций.  Исследования  демон-
стрируют эффективность жидких экстрактов, содержащих
тимьян в комбинации с другими растительными компо-
нентами, по сравнению с плацебо у пациентов с острым
бронхитом, сопровождающимся продуктивным кашлем.
Так, в двух плацебо-контролируемых исследованиях при
использовании тимьяна вместе с первоцветом и комбина-
ции тимьяна с плющом было продемонстрировано сокра-
щение длительности острого бронхита приблизительно на
2 дня и более быстрое и эффективное снижение интенсив-
ности  кашля  [14,  15].  Противовоспалительное  действие
обусловлено  способностью  тормозить  образование  ме-
диаторов воспаления (простагландинов и лейкотриенов), а
некоторые флавоноиды (тимьяна, душицы, фиалки трех-
цветной, пелларгонии) при этом являются еще и антиокси-
дантами и  обладают противомикробным действием. 

Так, тимьян, благодаря наличию в его составе фитон-
цидов и фенолов (карвакрола, тимола и терпинена), спо-
собен  оказывать  бактерицидное  действие  на  биопленки
S. aureus, E. coli и противогрибковый эффект на Candida
albicans, не демонстрируя при этом цитотоксического эф-

Рис. 2. Фармакологические эффекты компонентов
Подорожника большого [25]

1870

Клинические рекомендации и алгоритмы

профессиональном ларингите и др. Растительные препа-
раты возможно применять в качестве дополнительной те-
рапии при обострении ХБ с бронхообструктивным компо-
нентом.

Также  существует  еще  одна  форма  препарата,  это
Эвкабал® бальзам С. Его терапевтическая эффективность
обусловлена взаимопотенцирующим действием активных
компонентов эвкалиптового и соснового масел, которые
оказывают неспецифическое противовирусное, антибакте-
риальное, противогрибковое действие. Кроме того, они ак-
тивируют кровообращение в органах и тканях, прежде все-
го в миокарде и органах дыхания. Хвойное масло умень-
шает бронхоспазм и облегчает дыхание, а за счет альфа-
пинена, содержащегося в хвое, значительно улучшает мик-
роциркуляцию. Эвкалиптовое масло и его основное актив-
ное вещество 1,8-цинеол повышают фагоцитарную актив-
ность, значительно ингибируют выделение многих провос-
палительных  медиаторов  и  секрецию  муцина  эпителия
трахеи  и  бронхов  [26].  Противовоспалительный  эффект
1,8-цинеола был подтвержден в двойном слепом плацебо-
контролируемом  исследовании  пациентов  с негнойным
синуситом [27]. При ингаляционном применении эвкалип-
товое и хвойное масла попадают непосредственно в дыха-
тельные пути, а при наружном применении, всасываясь,
поступают в системный кровоток, попадая в легкие, отку-
да частично выделяются при дыхании. 

Важным условием фитопрепаратов, содержащих всего
по 2 растительных компонента, являются их хорошая пе-
реносимость,  незначительное  количество  побочных  эф-
фектов, и, в отличие от других растительных препаратов
(эхинацея, зверобой, лимонник и др.), отсутствие фармако-
кинетических  межлекарственных  взаимодействий  с  ле-
карственными препаратами, что позволяет их безопасно
включать в схему лечения бронхолегочных заболеваний.
Эти эффекты позволяют безопасно использовать эти фи-
топрепараты и у пациентов крайних возрастных групп (де-
ти и пожилые) и, особенно, у пациентов с коморбидностью,
принимающих достаточно большое количество лекарств. 
Залогом успеха при использовании растительных пре-
паратов является качество сырья и технологии его перера-
ботки, поэтому при выборе фитопрепаратов следует уде-
лять особое внимание стране и компании-производителю
лекарственного средства.  Современные фармацевтические
технологии позволяют выпускать комбинированные фито-
препараты высокого качества, содержащие дозированное
количество действующего вещества, что обеспечивает вы-
сокий профиль безопасности и эффективность лечения.

Литература
1. Marchello C., Dale A.P., Thai T.N. et al. Prevalence of Atypical Pathogens in Patients
With Cough and Community-Acquired Pneumonia: A Meta-Analysis // Ann Fam Med.
2016. Vol. 14(6). P.552–566. doi: 10.1370/afm.1993
2. Утешев Д.Б. Ведение больных с острым бронхитом в ам   булаторной практике //
РМЖ. 2010. №2. С. 60 [Uteshev D.B Vedenie bol'nyh s ostrym bronhitom v ambulator-
noj praktike // RMZh. 2010. №2. S. 60 (in Russian)].
3. Martinez C.H., Kim V., Chen Y. et al. The clinical impact of non-obstructive chronic
bronchitis in current and former smokers // Respir Med. 2014. Vol. 108(3). P. 491–499. 
4. Kim V., Criner G.J.  The chronic bronchitis phenotype in chronic obstructive pulmo-
nary  disease:  features  and  implications  //  Curr  Opin  Pulm  Med.  2015.  Vol.  21(2).
P.133–141. 
5.  Bartlett  J.G.  Management  of  Respiratory  Tract  Infections.  Philadelfia,  2001.
С. 142–165.
6. Федосеев Г.Б. Механизмы воспаления бронхов и легких и противовоспалительная
терапия. СПб. 1998 [Fedoseev G.B. Mehanizmy vospalenija bronhov i legkih i protivo-
vospalitel'naja terapija. SPb. 1998 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru   

РМЖ, 2017 № 25

ЭРГ
Болезни дыхательных путей

ОФЕРОН:
ОФЕРОН:

 ЛЕЧЕНИЕ ВИРУ
 ЛЕЧЕНИЕ ВИРУ

СНЫХ ИНФЕКЦИЙ
СНЫХ ИНФЕКЦИЙ

Клинические рекомендации и алгоритмы

 – ПРО
 – ПРО

СНЫЙ ПРЕПАР
СНЫЙ ПРЕПАР
ТИВОВОСПАЛИТЕЛЬНЫМ И АНТИГИСТ
ТИВОВОСПАЛИТЕЛЬНЫМ И АНТИГИСТ
ТИВОВОСПАЛИТЕЛЬНЫМ И АНТИГИСТ

ТИВОВИРУ

  
Т ДЛЯ ЛЕЧ
ААТ
Т ДЛЯ ЛЕЧЕНИЯ ОРВИ И ГРИППА
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Т ДЛЯ ЛЕЧЕНИЯ ОРВИ И ГРИППА
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
АМИННЫМ ЭФФЕКТ
АМИННЫМ ЭФФЕКТ

АМИ И ВЫС

ОКИМ
ОКИМ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ЭРГ

ОФЕРОН

С ПРО
УРОВНЕМ Д

ОКАЗ
ОКАЗ

А

ТЕЛЬНОСТИ

1,2

ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ И БЕ
ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ И БЕ
АТТАААТ
АМИВИРО
С ОСЕЛЬЬТ
СРРА
ТТА
АМИВИРОМ В ЛЕЧЕНИИ ГРИППА У В
АМИВИРОМ В ЛЕЧЕНИИ ГРИППА У В

СНОСТИ ПРЕПАР

АВНЕНИИ С

ЕПАРРА

ЗОПА

ОФЕРОН
ОФЕРОН

ЭРГ
ЗРОСЛЫХ ПАЦИЕНТ
ЗРОСЛЫХ ПАЦИЕНТ

 В 

3ОВ

сИ

след

това

ели: В. Р

афальский, А. Аверьянов, Б. Бар
афальский, А. Аверьянов, Б. Бар

, Е. Мт
, Е. М

инина и с

.тоав

ДИЗ

АЙН ИС

СЛЕД
СЛЕД

ОВ

АНИЯ

ДИАГНО

З: ГРИПП А/В
З: ГРИПП А/В

ргЭ

оферон

156 пациент

ов
ов

сО

тель

амивир
амивир

78 чел

78 чел

18-59ле
т
т
18-59ле

65% ж

ен               
ен                35% м

уж

ерии пост
ерии пост

ановки

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ритК
диагно
диагно
эк
спрес
Quick

 
за:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
за:
т-с
Iue V
емпера
ТТе

  
ест
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
nﬂuenza A+B
nﬂuenza A+B
туры  т
туры  т

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ела ≥37

,8°C
ловная/

о гом:
авная бо

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ль,
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
или
омог

 
ание,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1 общий симпт
1 общий симпт
ст
мышечная/
стус
дттдоотпо
о
слабость

зноб, общ

еление и/
еление и/
ее нед
ее нед

орный симпт
1 респира
т
орный симпт
ашель, бо
ль в г
ль в г
к
зало

ор
енность нос
енность нос

ле,
а.

ж

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ом:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

/
 https:///
1
esults
r
esults
clinicaltrials.go
/v
ct2/
ermition
x
eg.asp
grls.r
vadr
.ru/CIP
ermition
R
2
 http:///
/
 
yfficac
 and saf
t al. E
3 
Raf
v
A., Bart B. e
A., Bart B. e
ano
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ectious D
iseases, 51 (2016) 47
ntI
ernational 
ournal o
J
nf
 If
ectious D

osminz
 
eryvA., V
alsky
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

erm=er

erfgo

?t

1872

–55

on&Sear

ch=Sear

ch 

erfgor Ef otye

von 

ersus oseltamivir
oseltamivirr 

 in adult outpatients 

with seasonal inﬂuenza 
with seasonal inﬂuenza 

virus inf

ection: a multic

ent

er

РМЖ, 2017 № 25
, open-label, r
trial.  
, open-label, r

andomiz

ed 

ЭРГ
Клинические рекомендации и алгоритмы

ОФЕРОН:
ОФЕРОН:

 ЛЕЧЕНИЕ ВИРУ
 ЛЕЧЕНИЕ ВИРУ

СНЫХ ИНФЕКЦИЙ
СНЫХ ИНФЕКЦИЙ

Болезни дыхательных путей

ЭРГ

ОФЕРОН

 И 
 И 

ОСЕЛЬЬТ
Т

АМИВИР

 С

ОПОСТ
ОПОСТТА

  
АВИМЫ ПО ЭФ
АВИМЫ ПО ЭФФЕКТИВНОСТИ  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

И БЕ

ЗОПА

СНОСТИ ПРИ ЛЕЧЕНИИ СЕ
СНОСТИ ПРИ ЛЕЧЕНИИ СЕ
СНОСТИ ПРИ ЛЕЧЕНИИ СЕ

ЗОННОГ

О ГРИППА У В
О ГРИППА У В

ЗРОСЛЫХ ПАЦИЕНТ
ЗРОСЛЫХ ПАЦИЕНТ

ОВ

РЕ

ЗУУЛ

ААТТТАЛЬЬТ

ТЫ ИС
ТЫ ИС

СЛЕД
СЛЕД

ОВ

АНИЯ

КЛИНИЧЕ
(РЕ

ЗУУЛ

ААТТТАЛЬЬТ

СКИЕ ПОКАЗ
СКИЕ ПОКАЗ
ТЫ PP

ААТ
 АНАЛИЗ

ТЕЛИ 
А)

 
ргЭ
рг
оферон
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(N=75)

Ос

телььт

амивир
амивир

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

(N=72)

одроП
дни, 

лжит
p=0,002

ельность лих
ельность лих

орадки, 

одроП
инт
ок

лжит
сик

ельность симпт
ельность симпт
p=0,025

ации, дни, 
ации, дни, 

омов 

лжит

ельность 
ельность 

одроП
орных симпт
респира
т
орных симпт
p=0,01

омов, дни, 

С
С
симпт

роки разрешения вс
роки разрешения вс
роки разрешения вс
роки разрешения вс

х е
х е
омов гриппа, дни, 
омов гриппа, дни, 

p=0,0003

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2,1 ± 1,4
2,1 ± 1,4

2,3 ± 1,6
2,3 ± 1,6

2,6 ± 2,2
2,6 ± 2,2

2,4 ± 2,1
2,4 ± 2,1

2,7 ± 2,5
2,7 ± 2,5

2,6 ± 2,6
2,6 ± 2,6

2,6 ± 2,3
2,6 ± 2,3

2,5 ± 2,2
2,5 ± 2,2

ОЛАГ

ДАРЯ К

Б
ПРО
СЛУЧАИ УХУУД
НАЗНА
НАЗНА

ОМПЛЕК
ОМПЛЕК

СНОМУ ДЕЙСТВИЮ 
СНОМУ ДЕЙСТВИЮ 

ЭРГ

ОФЕРОНА
ОФЕРОНА

ТИВОВОСПАЛИТЕЛЬНОМУ И АНТИГИСТ
ТИВОВОСПАЛИТЕЛЬНОМУ И АНТИГИСТ
ТИВОВОСПАЛИТЕЛЬНОМУ И АНТИГИСТ

АМИННОМУ ЭФФЕКТ

: ПРО
У ЭФФЕКТТА

ТИВОВИРУ
Т

АМ О

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
СНОМУ
СНОМУ
,
СУТ

СТВОВ
СТВОВ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АЛИ

ДШ
ДШЕНИЯ ТЕЧЕНИЯ З

АБО
АБО

ЛЕВ

ЧЕНИЯ АНТИБ
ЧЕНИЯ АНТИБ
ЧЕНИЯ АНТИБ
ЧЕНИЯ АНТИБ

АКТЕРИАЛЬНЫХ ПРЕПАР
АКТЕРИАЛЬНЫХ ПРЕПАР
АКТЕРИАЛЬНЫХ ПРЕПАР
АКТЕРИАЛЬНЫХ ПРЕПАР

АНИЯ ИЛИ ОСЛО
АНИЯ ИЛИ ОСЛО
ОВ ИЛИ Г
ОВ ИЛИ Г
ОВ ИЛИ Г
ОВ ИЛИ Г

ТААТ
ТААТ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЖНЕНИЙ, ТРЕБУЮЩИЕ
ЖНЕНИЙ, ТРЕБУЮЩИЕ
ОСПИТТА
ОСПИТТА

АЦИИ
АЦИИ

АЛИЗ
АЛИЗ

Р

АЗВИТИЕ ОСЛО
АЗВИТИЕ ОСЛО

ЖНЕНИЙ

ов, треб
ов, треб

исло пациент

Ч
назначения антибакт
назначения антибакт
препара

овт

ующих 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ериальных 

ргЭ
рг

оферон

Ос

елььт

амитта
амивир

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0

2

сину

сит

пневмония

тельОс

амивир

ргЭ

оферон

ООО 
+7 495 27

НПФ«
6-

Ма»
тМа
71, 
15-
71, 

ериа М
www

едик

оа Х

»
 127
лдинг
 127
eriamedica.ru

.mat

ечный пер., д. 9
  
473, 3-й Само
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ечный пер., д. 9
т

РМЖ, 2017 № 25

И

нформация 

для 
для 

специалист

тмеюИов. 

ся 

про
про

тивопок

азания. 

знакО

томь

есь с 
есь с 

инстр

1873

укцией

Болезни дыхательных путей

Клинические рекомендации и алгоритмы

Резолюция 

от 11 ноября 2017 года

Возможности терапии кашля у детей с участием ведущих специалистов

в области педиатрии, оториноларингологии, аллергологии,

иммунологии, гомеопатии

Члены Экспертного совета:

Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО «ПМГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России 
(Сеченовский университет)
Зайцева О.В., профессор, ФГБОУ ВО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» Минздрава России 
Камаев А.В., к.м.н., ФГБОУ ВО «ПСПбГМУ им. И.П. Павлова» Минздрава России
Кожевникова Т.Н., профессор, ФГБОУ ВО «ТулГМУ» Минздрава России
Космодемьянский Л.В., профессор, ФГАОУ ВО РУДН, Москва 
Малахов А.Б., профессор, ФГАОУ ВО «ПМГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России 
(Сеченовский университет)
Петрова С.И., к.м.н., ФГБОУ ВО «СПбГПМУ» Минздрава России
Радциг Е.Ю., профессор, ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва
Сорока Н.Д., к.м.н., ФГБОУ ВО «СЗГМУ им. И.И. Мечникова» Минздрава России, 
Санкт-Петербург
Царькова С.А., профессор, ФГБОУ ВО «УГМУ» Минздрава России, Екатеринбург

На  заседании  были  представлены  доклады  по  во-

просам совершенствования диагностики и тера-
пии распространенного симптома острых и хрони-
ческих заболеваний педиатрической практики –

кашля у детей. 

В комплексной терапии как вирусных, так и бактери-
альных инфекций дыхательной системы детей рациональ-
но дифференцированное использование мукоактивных и
противокашлевых  препаратов  для  эффективного  и  без-
опасного лечение кашля в детском возрасте. 

На сегодня существуют проблемы полипрагмазии, ан-
тибиотикорезистентности, определенные сложности в ди-
агностике кашля. Все это диктует необходимость совер-
шенствования подходов к терапии с использованием эф-
фективных препаратов, проверенных временем, примене-
ние которых не сопровождается развитием осложнений и
нежелательных явлений.

Результаты  клинических  исследований,  проведенных
в нашей стране и за рубежом, показали эффективность и
высокую безопасность препарата Стодаль® у детей, подро-
стков и взрослых.

Лекарственный препарат Стодаль® рекомендуется на-

значать:

• в дебюте острой респираторной вирусной инфекции,
протекающей с сухим, раздражающим кашлем (с первых
симптомов заболевания);

• для лечения кашля (сухого, влажного) на фоне ОРВИ
на всех этапах инфекционно-воспалительного заболевания;
• для лечения кашля при ОРВИ у детей из групп риска,
в т. ч. с аллергическими заболеваниями, патологией ЖКТ и
другими соматическими заболеваниями;

• при недостаточно эффективном лечении кашля у де-
тей  раннего  возраста  (возможно  сочетание  с  другими
«противокашлевыми» препаратами).

Сироп Стодаль® отличается эффективностью при сухом
и влажном кашле. Благодаря комплексному, в т. ч. проти-
вовоспалительному, противоотечному и муколитическо-
му, действию препарат Стодаль® способствует:

• уменьшению частоты и интенсивности кашля;
• быстрому переходу сухого кашля во влажный;
• улучшению выведения и снижению вязкости мокро-

ты, предупреждению застойных явлений;

• ускорению выздоровления.

Заключение

Преимуществом  применения  препарата  Стодаль®,  по
данным  результатов  ретроспективных  и  проспективных
исследований,  является  высокая  безопасность  сиропа
в различных возрастных группах. Назначение сиропа Сто-
даль® как в монотерапии, так в комплексной терапии каш-
ля при респираторных инфекциях у детей отличается вы-
соким комплаенсом со стороны родителей и пациентов.

Участники  Экспертного  совета  предлагают  включать
официально  зарегистрированный  в  РФ  лекарственный
препарат Стодаль® в Клинические рекомендации и мето-
дические материалы. 

Регистрация гомеопатических препаратов в РФ как
лекарственных препаратов происходит в соответствии
с  Федеральным  законом  РФ  №61-ФЗ  «Об  обращении
лекарственных средств». Препараты внесены Минздра-
вом  России  в Государственный  реестр  лекарственных
средств (ГРЛС). 

Применение  гомеопатических  препаратов  в  России
официально регулируется приказом Министерства здра-
воохранения РФ №335 от 29.11.95 г. «Об использовании
метода  гомеопатии  в  практическом  здравоохранении»,
что расширяет потенциал практического использования
данного метода лечения в амбулаторной практике.

1874

РМЖ, 2017 № 25

Реклама

Дерматология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Цинк в комплексной терапии диффузной алопеции

Профессор О.Ю. Олисова, к.м.н. И.П. Гостроверхова, к.м.н. А.А. Лепехова

ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России (Сеченовский Университет)

РЕЗЮМЕ
Алопеция представляет собой патологическое выпадение волос. К нерубцовым алопециям относят диффузную, андрогенетическую и очаговую.
Цель исследования: оценить эффективность применения БАД Цинкит в комплексной терапии диффузной алопеции (ДА).
Материал и методы: под наблюдением находились 32 пациентки в возрасте от 18 до 65 лет с диагнозом ДА. Больные были разделены на две груп-
пы –основную (n=16) и контрольную (n=16). Обе группы получали комплексную терапию, включающую антиоксиданты, препараты, улучшающие
микроциркуляцию, поливитамины и пептидные комплексы в форме сыворотки для местного нанесения. Пациентки основной группы дополни-
тельно применяли цинк в составе Цинкита по одной таблетке (10 мг цинка), растворив в 200 мл воды, 2 р./день во время еды в течение 3-х меся-
цев. Эффективность терапии (уменьшение интенсивности выпадения волос) оценивали с помощью опроса пациенток и трихоскопии до начала те-
рапии и по истечении 2-х месяцев. Для объективной оценки эффективности терапии всем больным проводилась фототрихограмма (ФТГ).
Результаты: после проведенной терапии у всех пациенток основной и контрольной групп отмечался положительный эффект. В основной группе
у 9 (56,25%) женщин отмечалось значительное улучшение, у 4-х (25%) –умеренное улучшение, у 3-х (18,75%) –незначительное улучшение. В конт-
рольной группе у 5 (31,25%) женщин было достигнуто значительное улучшение, у 6 (37,5%) – умеренное улучшение, у 5 (31,25%) –незначитель-
ное улучшение. Трихоскопическая и ФТГ-картина улучшилась в обеих группах.
Заключение: цинк в составе Цинкита в комплексной терапии ДА способствует уменьшению интенсивности выпадения, утолщению и росту во-
лос. Все пациентки отметили хорошую переносимость Цинкита.
Ключевые слова: алопеция, диффузная алопеция, трихоскопия, фототрихограмма, цинк.
Для цитирования: Олисова О.Ю., Гостроверхова И.П., Лепехова А.А. Цинк в комплексной терапии диффузной алопеции // РМЖ. 2017. № 25.
С. 1876–1879.

ABSTRACT
Zinc in the complex therapy of diffuse alopecia
Olisova O.Yu., Gostroverhova I.P., Lepyokhova A.A.

First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov

Alopecia is a pathological hair loss. Non-scarring alopecia include diffuse alopecia (DA), androgenetic and focal alopecia.
The aim of the study: evaluation of the effectiveness of dietary supplement Zinkit in the complex therapy of DA.
Patients and Methods: 32 female patients aged from 18 to 65 years with DA were observed. Patients were divided into two groups - the main group (n=16)
and controlgroup (n=16). Both groups received complex therapy, including antioxidants, drugs for improving microcirculation, multivitamins and peptide
containing serum for topical application. Patients of the main group additionally used zinc containing "Zinkit " by one tablet (10 mg of zinc) 2 times a day
during meals, dissolved in 200 ml of water, for 3 months. The efficacy of the therapy was assessed by questioning patients (reduce of the hair loss intensity)
and trichoscopy before therapy and after two months. Phototrichogram (FTG) was performed for an objective evaluation of the effectiveness of the therapy.
As a result of the therapy, all patients of the main and control groups had a positive effect. In the main group 9 women (56.25%) noticed a significant im-
provement; 4 women (25%) - improvement; 3 women (18.75%) - a slight improvement: in the control group, 5 women (31.25%) had a significant improvement,
6 (37.5%) - improvement, 5 (31.25%) – a slight improvement. After the therapy, the trichoscopic and FTG results improved in both groups.
Conclusion: zinc containing "Zinkit" as a part of complex therapy of DA helps to reduce the intensity of hair loss, providing hair thickening and growth. All
patients noted good tolerability of "Zinkit".
Key words: alopecia, diffuse alopecia, trichoscopy, phototrichogram, zinc.
For citation: Olisova O.Yu., Gostroverhova I.P., Lepyokhova A.A. Zinc in the complex therapy of diffuse alopecia // RMJ. 2017. № 25. P. 1876–1879.

Алопеция  представляет  собой  патологическое

выпадение  волос.  Различают  2  группы  алопе-
ций – рубцовые, характеризующиеся разруше-
нием волосяных фолликулов (ВФ), и нерубцо-
вые алопеции. К нерубцовым алопециям отно-
сят диффузную (ДА), андрогенетическую и очаговую [1].
Алопецию могут вызывать различные внешние и внутрен-
ние факторы: генетическая предрасположенность, стрес-
совые, токсические воздействия (в т. ч. прием лекарствен-
ных препаратов), аутоиммунные, эндокринные и психиче-
ские болезни, различные острые и хронические инфекции,

1876

воспалительные процессы, дефицитные состояния, а также
условия и качество жизни [2]. Несмотря на достижения по-
следних лет по изучению особенностей роста и патофи-
зиологии ВФ при различных состояниях, в терминологии
ДА сохраняется некоторая путаница. Одни авторы к тер-
мину «диффузное выпадение волос» относят и андрогене-
тическую алопецию, в частности у женщин [1–3]. Соглас-
но Международной классификации болезней 10-го пере-
смотра, ДА подразделяется на анагеновую и телогеновую.
ВФ, как любая живая структурная единица организма,
функционирует с определенной периодичностью, соглас-

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Дерматология

но  которой  изменяется  и  его  морфология.  Выделяют
3 основные фазы развития ВФ: анаген – удлинение фол-
ликула и активное производство волоса (от 2-х до 7 лет),
катаген  – обратное  развитие  или  атрофия  ВФ  (от  не-
скольких  дней  до  2–3-х  недель),  телоген – фаза  покоя
(около  100  дней) [4].  Продолжительность  фазы  анагена
генетически обусловлена, и поэтому она различна. С воз-
растом продолжительность фазы анагена уменьшается. У
здорового человека 85% ВФ находятся в фазе анагена, 1%
– в фазе катагена, 14% – в фазе телогена, т.е. соотноше-
ние  «анагеновых»  ВФ  к  «телогеновым»  составляет  9:1.
Ежедневно в среднем до 100 ВФ прекращают свою функ-
циональную деятельность. Удлинение волос обусловлено
митотической активностью клеток матрикса и зависит от
локализации,  типа  ВФ,  пола,  возраста,  состояния  орга-
низма в целом, а также от окружающей среды [4, 5]. Под
влиянием  различных  внешних  и  внутренних  факторов
синхронность  волосяных  циклов  нарушается  и  про-
является  диффузным  избыточным  выпадением  волос.
Причинный  фактор  следует  искать  ретроспективно – в
периоде за 6 нед до начала массивного выпадения волос
(с учетом фазы их роста) [2, 6]. 

типов телогенового выпадения волос: 

Согласно J. Headington, выделяют 5 функциональных
1. Преждевременное завершение фазы анагена – наи-
более частая реакция ВФ на воздействие провоцирующих
факторов. ВФ, которые еще должны находиться в анагене,
преждевременно вступают в фазу телогена и процесс за-
вершается  обильным  выпадением  волос  через  3–5  нед
после воздействия провоцирующего фактора. 
2. Позднее завершение фазы анагена, характерное для
послеродового  выпадения  волос.  Большая  часть  ВФ,
вследствие гормональных перестроек во время беремен-
ности, находится в фазе роста и не переходит в фазу ката-
гена до рождения ребенка. Через 1–2 мес после родов эти
«задержавшиеся» ВФ быстро вступают в фазу катагена, что
приводит к массивному выпадению волос. 
3. Укороченная  фаза  анагена  – это  идиопатический
процесс, при котором невозможно отрастить волосы при-
вычной длины. 

4. Преждевременное завершение фазы телогена (уко-
роченная фаза) способствует быстрому вступлению ВФ в
анаген. 

5. Позднее завершение фазы телогена в основном от-
мечается  у  людей,  проживающих  в  условиях  короткого
светового дня. 

Телогеновое  выпадение  волос  может  быть  острым

(до 6 мес) и хроническим (свыше 6 мес). 
Анагеновая ДА представляет собой внезапное выпаде-
ние волос (через 1–4 нед), возникающее вследствие хими-
ческих и/или радиационных воздействий, волосы при этом
выпадают, не переходя в фазу телогена. Это происходит в
процессе терапии злокачественных опухолей и часто пол-
ностью обратимо [1, 2, 7, 8]. 

ДА, как правило, возникает на фоне приема лекарст-
венных препаратов, инфекционных и хронических заболе-
ваний, дефицитных, а также психосоматических состоя-
ний. В том случае если не удается выявить причины выпа-
дения  волос,  устанавливается  диагноз  «идиопатическая
хроническая алопеция» [1, 8, 9]. 

Современный ритм жизни, с недостаточным отдыхом,
несбалансированными диетами и воздействием негатив-
ных физических и химических факторов окружающей сре-

РМЖ, 2017 № 25

ды, приводит к различным дефицитным состояниям ряда
макро-  и  микроэлементов,  таких  как  цинк,  селен,  медь,
магний, кальций, железо, фосфор и т. д. Микроэлементы
представляют собой интегральную часть структуры волос.
От их состава зависят форма, цвет, толщина, эластичность
и скорость роста волос [1, 10, 11]. 

Таким образом, для успешного лечения ДА необходи-
мы: устранение причинного фактора, вызвавшего избы-
точное выпадение волос; коррекция дефицита микроэле-
ментов; выбор правильной системной и местной терапии.
Традиционно одним из главных незаменимых микроэле-
ментов, обеспечивающих «красивую кожу» и силу придат-
ков кожи, является цинк. Он активно участвует в регенера-
ции и обновлении кожи, регулирует работу сальных желез,
стимулирует синтез коллагена и кератина, влияя на рост
волос и ногтей. При недостаточном содержании цинка во-
лосы растут плохо и медленно, избыточно выпадают. Учи-
тывая  вышесказанное,  мы  использовали  цинк  в  составе
биологически активной добавки к пище (БАД) – Цинкит в
комплексной терапии ДА.
Цель исследования: оценить эффективность примене-

ния БАД Цинкит в комплексной терапии ДА.

Материал и методы 

Под  нашим  наблюдением  находились  32  женщины  в
возрасте от 18 до 65 лет с диагнозом ДА. Больные были
разделены на две группы – основную (n=16) и контроль-
ную (n=16).
Обе группы получали комплексную терапию, включаю-
щую антиоксиданты, препараты, улучшающие микроцир-
куляцию, поливитамины и пептидные комплексы в форме
сыворотки для местного нанесения. Пациентки основной
группы дополнительно применяли цинк в составе Цинкита
по одной таблетке (10 мг цинка) 2 р./день во время еды,
растворив в 200 мл воды, в течение 3-х месяцев. Эффек-
тивность терапии (уменьшение интенсивности выпадения
волос) оценивали с помощью опроса пациенток и трихо-
скопии до начала терапии и по истечении 2-х месяцев. Ос-
новным  критерием  эффективности  лечения  являлось
уменьшение выпадения волос: на 80–90% – значительное
улучшение; 50–60% – умеренное улучшение; 20–30% – не-
значительное улучшение.
Для объективной оценки эффективности терапии всем
больным проводилась фототрихограмма (ФТГ) (сбрива-
лись 2 участка до 0,5 см в диаметре: в теменной (андро-
гензависимая) и затылочной (андрогеннезависимая) обла-
стях. Через 48 часов с помощью трихоскопа под увеличе-
нием ×60  производилось  фотографирование  этих  двух
участков,  после  чего  компьютерная  программа  Tricho-
Science подсчитывала и сравнивала количество анагено-
вых,  телогеновых,  веллусных 
(≤40  мкм),  толстых
(≥80 мкм), средних (60–80 мкм) и тонких (40–60 мкм) во-
лос в теменной и затылочной областях.

Результаты исследования

После проведенной терапии у всех пациенток основной
и контрольной групп отмечался положительный эффект.
В основной группе у 9 (56,25%) женщин отмечалось значи-
тельное улучшение, у 4-х (25%) – умеренное улучшение, у
3-х (18,75%) – незначительное улучшение. В контрольной
группе у 5 (31,25%) женщин было достигнуто значительное
улучшение,  у  6  (37,5%)  –  умеренное  улучшение,  у
5 (31,25%) – незначительное улучшение.

1877

Дерматология

Клинические рекомендации и алгоритмы

До начала терапии трихоскопически количество волос в
теменной области составило менее 176 на 1 см2, также на-
блюдалось около 50% одиночных фолликулярных юнитов,
средний диаметр которых составлял 52±3,2 мкм (рис. 1).

По данным ФТГ наблюдалось: уменьшение количества
толстых волос (≥80 мкм) в теменной области (рис. 2а) по
сравнению с затылочной (рис. 2б) – 81% и 94% соответ-
ственно; повышение количества тонких волос (диаметром
30–40 мкм) в теменной области по сравнению с затылоч-
ной – 47% и 26% соответственно; веллус среди телогено-

вых  волос  – 46%;  анизотрихоз  – 65±18,7  мкм  и
58±27,0 мкм  в  теменной  и  затылочной  зонах  соответ-
ственно; повышение процента телогеновых волос в темен-
ной области по сравнению с затылочной – 21% и 8% соот-
ветственно; наблюдаются также перипиллярные признаки
(желтые  точки).  Проба  на  выпадение  – положительная
(легко удаляются 10 волос).
После проведенной терапии трихоскопическая картина
улучшилась в обеих группах. В основной группе – количе-
ство волос в теменной области превысило 210 на 1 см2, ко-

Рис. 1. Трихоскопия до лечения

Рис. 3. Трихоскопия после лечения

а

б

а

б

Рис. 2. ФТГ до лечения: а – теменная зона; б – затылочная
зона

Рис. 4. ФТГ после лечения: а – теменная зона; б – затылочная
зона

1878

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

личество одиночных фолликулярных юнитов не превыша-
ло 28%, причем тройные и более преобладали над двойны-
ми, средний диаметр волоса составил 56±2,6 мкм. В конт-
рольной группе количество волос превысило 200 на 1 см2,
одиночных, двойных, тройных и более юнитов – 30%, сред-
ний диаметр волос составил более 51±2,5 мкм (рис. 3).
По данным ФТГ наблюдалось: значительное улучшение
в виде увеличения количества толстых волос (диаметром
более 80 мкм) в теменной области (рис. 4а) по сравнению
с  затылочной  (рис.  4б)  – 90%  и  96%  соответственно;
уменьшение  количества  тонких  волос 
(диаметром
30–40 мкм) в теменной области по сравнению с затылоч-
ной – 42% и 27% соответственно; анизотрихоз составлял
51±14,7 мкм и 45±17,0 мкм в теменной и затылочной зо-
нах соответственно; снижение процента телогеновых во-
лос в теменной области до 14%. Перипиллярные признаки
отсутствовали.

Заключение

Результаты исследования позволяют говорить о том,
что цинк в составе Цинкита в комплексной терапии ДА
способствует  уменьшению  интенсивности  выпадения,
утолщению и росту волос. Все пациентки отметили хоро-
шую переносимость Цинкита. 

Таким образом, Цинкит является эффективным допол-
нением к комплексной терапии ДА, что способствует по-
вышению эффективности лечения.

Литература

1. Адаскевич В.П., Мяделец О.Д., Тихоновская И.В. Алопеция. М.: Медицинская кни-
га; Н. Новгород: изд-во НГМА. 2000. 188 с. [Adaskevich V.P., Mjadelec O.D., Tiho-
novskaja I.V. Alopecija. M.: Medicinskaja kniga; N. Novgorod: izd-vo NGMA. 2000. 188
s. (in Russian)].
2. Галлямова Ю.А., Аль-Хадж Хассан Халед, Чернышова М.П. Диффузная алопеция //
Лечащий врач. 2007. № 9 [Galljamova Ju.A., Al'-Hadzh Hassan Haled, Chernyshova M.P.
Diffuznaja alopecija // Lechashhij vrach. 2007. № 9 (in Russian)].
3. Мурашкин Н.Н. Современные достижения молекулярной биологии волосяного
фолликула как новый путь в решении проблемы патологического выпадения волос //
Пластическая хирургия и косметология. 2013. №2 [Murashkin N.N. Sovremennye do-
stizhenija molekuljarnoj biologii volosjanogo follikula kak novyj put' v reshenii problemy
patologicheskogo vypadenija volos// Plasticheskaja hirurgija i kosmetologija. 2013. №2
(in Russian)].
4. Кошевенко Ю.Н. Кожа человека. М.: Медицина. 2008. Т.1. С.208–252 [Kosheven-
ko Ju.N. Kozha cheloveka. M.: Medicina. 2008. T.1. S.208–252 (in Russian)].
5. Ткачев В.П. Клинико-патофизиологическая характеристика метаболических на-
рушений при андрогенетической алопеции у женщин фертильного возраста: авто-
реф. дис. кан. мед. наук. СПб. 2009 [Tkachev V.P. Kliniko- patofiziologicheskaja harak-
teristika metabolicheskih narushenij pri androgeneticheskoj alopecii u zhenshhin fer-
til'nogo vozrasta: аvtoref. dis. kan. med. nauk. SPb. 2009 (in Russian)].
6. Папий Н.А. Медицинская косметология. Минск, 2005. 512 с. [Papij N.A. Medicin-
skaja kosmetologija. Minsk, 2005. 512 s. (in Russian)].
7. Колюжная Л.Д., Михнева Е.Н. Клинические и патогенетические особенности диф-
фузной и андрогенетической алопеции // Вестник дерматологии и венерологии.
2003. №1. С.25–27 [Koljuzhnaja L.D., Mihneva E.N. Klinicheskie i patogeneticheskie
osobennosti diffuznoj i androgeneticheskoj alopecii // Vestnik dermatologii i venerolo-
gii. 2003. №1. S. 25–27 (in Russian)].
8. Stenn K.S., Paus R. Controls of hair follicli cycling // Physiol. Rev. 2001. Vol. 81(1).
Р.450–494.
9. Аравийская Е.Р., Михеев Г.Н., Мошкалова И.А., Соколовский Е.В. Облысение: Диф-
ференциальный диагноз. Методы терапии. СПб: Сотис. 2003. 176 с. [Aravijskaja E.R.,
Miheev G.N., Moshkalova I.A., Sokolovskij E.V. Oblysenie: Differencial'nyj diagnoz. Me-
tody terapii. SPb: Sotis. 2003. 176 s. (in Russian)].
10. Мазитова Л. Влияние эндокринных, метаболитических и химических факторов
на выпадение волос и их структуру у женщин // Les Nouvelles Esthetiques. Русское
издание. 2002. №1. С.40–42 [Mazitova L. Vlijanie jendokrinnyh, metaboliticheskih i hi-
micheskih faktorov na vypadenie volos i ih strukturu u zhenshhin // Les Nouvelles Est-
hetiques. Russkoe izdanie. 2002. №1. S.40–42 (in Russian)].
11. Скальный А. Волосы – ключ к тайнам человеческой индивидуальности // Les
Nouvelles Esthetiques. Русское издание. 2003. №4. С.58–60 [Skal'nyj A. Volosy –
kljuch k tajnam chelovecheskoj individual'nosti // Les Nouvelles Esthetiques. Russkoe iz-
danie. 2003. №4. S.58–60 (in Russian)].

РМЖ, 2017 № 25

Неврология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Обследование пациентов с когнитивными
нарушениями

Профессор О.Н. Ткачева1, к.м.н. М.А. Чердак1, к.м.н. Э.А. Мхитарян1,2

1 ОСП ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России «РГНКЦ», Москва 
2 ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России (Сеченовский Университет) 

РЕЗЮМЕ
Нарушение когнитивных функций относится к частой патологии лиц пожилого и старческого возраста. Наиболее тяжелой формой когнитивных рас-
стройств (КР) является деменция, нарушающая профессиональную, бытовую и социальную активность пациента. Для КР характерно частое сочета-
ние с некогнитивными расстройствами – эмоционально-аффективными и поведенческими нарушениями, что может искажать клиническую картину за-
болевания и стать причиной неправильной тактики лечения больного. Диагностика и определение этиологии когнитивных нарушений на додементном
этапе имеют решающее значение для своевременного начала терапии с целью продления периода с более высоким уровнем функционирования, что не
только облегчает жизнь самого пациента, но и уменьшает нагрузку на лиц, ухаживающих за ним, а также социально-экономическое бремя для обще-
ства в целом. В статье обсуждаются современные подходы к классификации когнитивных нарушений, вопросы их этиологии, изложены клинические и па-
раклинические методы диагностики КР, а также предложен алгоритм обследования пациентов с возможными когнитивными нарушениями.
Ключевые слова: когнитивные расстройства, умеренные когнитивные нарушения, деменция, биомаркеры, нейропсихологическое тестирование,
шкалы.
Для  цитирования: Ткачева  О.Н.,  Чердак  М.А.,  Мхитарян  Э.А.  Обследование  пациентов  с  когнитивными  нарушениями  //  РМЖ.  2017.  №  25.
С. 1880–1883.

ABSTRACT
Examination of patients with cognitive impairments 
Tkacheva O.N.1, Cherdak M.A.1, Mkhitaryan E.A.1,2
1 Russian gerontological scientific and clinical center, Moscow
2 First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov
Cognitive functions impairment is a frequent impairment in elderly and senile people. The most severe form of cognitive impairment (CI) is dementia, which
disrupts the patient's professional, daily and social activity. The CI is characterized by a frequent combination with non-cognitive disorders - emotional af-
fective and behavioral disorders, which can distort the clinical picture of the disease and cause choosing a wrong treatment for the patient . Diagnosis and
determination of the etiology of the CI at the pre-existing stage are crucial for the timely initiation of therapy in order to prolong the period with a higher lev-
el of functioning, which not only facilitates the patient's own life, but also reduces the burden on carers, as well as the socioeconomic burden for the whole
society. The article discusses modern approaches to CI classification, issues of their etiology, presents clinical and paraclinic methods of CI diagnosis, and
suggests an algorithm for examining patients with possible CI.
Key words: cognitive disorders, mild cognitive impairment, dementia, biomarkers, neuropsychological testing, scales.
Fot citation: Tkacheva O.N., Cherdak M.A., Mkhitaryan E.A. Examination of patients with cognitive impairments // RMJ. 2017. № 25. P. 1880–1883.

Под  термином  «когнитивные»  (познавательные),

как правило, подразумеваются наиболее сложные
функции головного мозга, участвующие в про-
цессе рационального познания мира [1, 2]. К ког-
нитивным функциям относится память (способ-
ность запечатлевать, сохранять и многократно воспроизво-
дить нужную информацию), речь (способность к вербальной
коммуникации  как  в  устной,  так  и  в  письменной  форме),
праксис (способность приобретать, сохранять и использо-
вать какие-либо двигательные навыки), гнозис (способность
распознавать и интегрировать чувствительные образы раз-
личных модальностей), а также управляющие функции (спо-
собность  контролировать  свою  познавательную  деятель-
ность и поведение). К управляющим (регуляторным, испол-
нительным)  функциям  тесно  примыкает  понятие  «интел-
лект», суть которого в узком смысле заключается в способ-
ности к вынесению суждений и логических умозаключений.
Нередко в качестве самостоятельной функции также выде-
ляют внимание, произвольное и непроизвольное.

Нарушение когнитивных функций относится к частым
расстройствам у лиц пожилого и старческого возраста. По

1880

мере  старения  распространенность  когнитивных  рас-
стройств (КР) существенно нарастает от 13–22% среди лиц
в возрасте 60–69 лет до 43% и выше у лиц старше 85 лет [3,
4]. В последние десятилетия с увеличением продолжитель-
ности жизни населения увеличивается количество людей
пожилого и старческого возраста, вместе с этим возраста-
ет доля пациентов с деменцией и недементными КР [5]. 

Деменция (слабоумие) – это тяжелое расстройство ког-
нитивных функций, которое нарушает профессиональную,
бытовую и социальную активность пациента. Деменция яв-
ляется одной из ведущих причин формирования зависимо-
сти пожилых людей во всем мире, а также оказывает физиче-
ское, психологическое, социальное и экономическое воздей-
ствие на членов семьи пациентов и общество в целом. Данное
состояние вызывает дополнительные трудности для диагно-
стики и лечения сопутствующих заболеваний. Развитие де-
менции в большинстве случаев представляет долгий процесс
и начинается задолго до появления первых клинических при-
знаков [6]. Кроме того, зачастую ранние симптомы деменции
или более легких форм когнитивных нарушений, особенно
при их развитии у лиц пожилого и старческого возраста, тра-

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Неврология

диционно пытаются объяснять «нормальным» проявлением
старения. Все это способствует поздней диагностике КР. В то
же  время  в  исследованиях  с  длительным  наблюдением  за
больными с «нормальным» возрастным снижением когнитив-
ных функций было показано, что с течением времени у боль-
шинства из них формируется деменция [7].

Развитию деменции предшествует стадия недементных
нарушений, когда наиболее оправданы меры, направленные
на сохранение функционального статуса пациента, замедле-
ние прогрессирования заболевания [8, 9]. В 2005 г. академи-
ком Н.Н. Яхно была предложена классификация когнитивных
нарушений с выделением легкой, умеренной и тяжелой форм
[10]. Легкие и умеренные когнитивные нарушения соответ-
ствуют недементным нарушениям. Легкие когнитивные на-
рушения (ЛКН) могут быть констатированы при снижении в
одной или нескольких когнитивных сферах исходно более
высокого индивидуального уровня, они не влияют на быто-
вую, профессиональную и социальную деятельность. Счита-
ется, что ЛКН могут быть как проявлением физиологическо-
го процесса старения, так и наиболее ранней стадией органи-
ческого церебрального заболевания. 

Умеренные когнитивные нарушения (УКН, «mild cognitive
impairment») проявляются снижением одной или нескольких
когнитивных функций, которые осознаются пациентом и/или
заметны окружающим и подтверждаются с помощью объ-
ективных методов исследования, но не вызывают профессио-
нальной или бытовой дезадаптации. Диагностические крите-
рии УКН [11] представлены в таблице 1.

Самой частой причиной тяжелых КР в мире является бо-
лезнь Альцгеймера (БА) (40–70%), вторыми по распростра-
ненности идут сосудистые КР, а также смешанные состояния
в виде сочетания сосудистых и нейродегенеративных факто-
ров [12–14]. Деменция – необратимое состояние, но у части
пациентов в основе тяжелых когнитивных нарушений лежат
потенциально курабельные заболевания, коррекция которых
приводит к уменьшению тяжести КР (нормотензивная гидро-
цефалия, дефицит витамина В12, гипотиреоз, инфекционные
заболевания центральной нервной системы). Кроме того, в
обсервационном исследовании пациентов после перенесен-
ного инсульта было показано, что полноценная вторичная
профилактика инсульта способствовала существенному сни-
жению частоты постинсультных КР [15]. Отдельно следует
рассматривать случаи псевдодеменции, которые имитируют-
ся наличием сопутствующих тяжелых эмоционально-воле-
вых расстройств (депрессии, апатии).

Диагностика КР включает клинические и параклиниче-
ские методы, цель которых заключается в определении этио-
патогенетической причины КР у конкретного пациента. Учи-
тывая потенциально обратимый характер части заболеваний,
приводящих к КР, а также эффективность превентивных мер
у лиц с сосудистыми КР, ранняя диагностика и правильный
анализ характера и выраженности КР у каждого конкретного
пациента имеют первостепенное значение. Это позволяет не
только облегчить жизнь самих пациентов и их родственни-
ков, но и уменьшить социально-экономическое бремя для
общества [16, 17].

Клинические методы диагностики когнитивных
нарушений

Диагностика состояния когнитивной сферы начинается с
оценки жалоб пациента. Как правило, для пациентов с де-
менцией  характерно  постепенное  снижение  критического
отношения к своему состоянию, это приводит к отсутствию

РМЖ, 2017 № 25

у них каких-либо жалоб когнитивного характера, либо эти
жалобы не коррелируют с тяжестью объективных наруше-
ний  и  степенью  бытовой  дезадаптации.  Это  указывает  на
важность получения информации о пациенте не только с его
слов, но и из дополнительных источников, включая меди-
цинскую документацию и опрос близких пациента или зна-
комых с ним в течение длительного времени людей, для че-
го используется опросник IQCODE (Informant Questionnaire
on Cognitive Decline in the Elderly) [18]. Данный опросник
позволяет, с одной стороны, более объективно оценить ди-
намику когнитивных нарушений с течением времени, с дру-
гой стороны, он нашел широкое применение в диагностике
КР до и после инсульта [19]. Жалобы на нарушение памяти
являются одними из самых распространенных у работоспо-
собных лиц среднего возраста. У части из них даже самое
тщательное нейропсихологическое обследование не позво-
ляет выявить каких-либо отклонений от возрастной нормы, в
таком случае речь идет о «субъективных когнитивных нару-
шениях» [20]. У других лиц объективно определяются ЛКН
или УКН, часто ассоциированные с тревожно-депрессивны-
ми, астеническими состояниями. Показано, что УКН сами по
себе не оказывают существенного влияния на повседневную
жизнь человека за исключением самых сложных профессио-
нальных функций. Однако динамика УКН с течением време-
ни меняется, установлено, что риск развития деменции через
5 лет после постановки диагноза «УКН» составляет 55–70%
[9]. Таким образом, даже при отсутствии тяжелых КР подоб-
ные пациенты нуждаются в пристальном динамическом на-
блюдении.

Клиническая диагностика КР базируется на оценке нев-
рологического,  нейропсихологического  и  психоэмоцио-
нального статуса пациента. 

Целью неврологического обследования является диаг-
ностика неврологических синдромов (двигательных, чув-
ствительных, вегетативных нарушений), характерных для
отдельных заболеваний ЦНС, сопровождающихся наруше-
нием когнитивных функций. Особое внимание, с учетом
особенностей  патогенеза  расстройств,  следует  уделять
оценке экстрапирамидных нарушений, нарушений равно-
весия, походки, тазовых функций. При наличии жалоб на
головокружение в числе прочего должны проводиться те-
сты для исключения ортостатической гипотензии.

Нейропсихологическое  обследование  подразумевает
исследование состояния таких функций, как память, речь,
восприятие, праксис, мышление и внимание, с проведени-
ем соответствующих тестов. В зависимости от этапа и це-
ли оказания помощи больному возможно использование
как скрининговых шкал (например, MMSE [21], Монреаль-
ской шкалы оценки когнитивных функций [22], Мини-ког
[23] и т. д.), так и проведение более детального нейропси-
хологического тестирования.

Использование скрининговых шкал уместно и в амбу-
латорных условиях, и в стационаре. Как правило, их при-
менение не занимает много времени (2–15 мин) и не тре-
бует наличия у врача специфических навыков. Их могут
использовать не только неврологи или психиатры, но так-
же терапевты, врачи общей практики, гериатры. Примене-
ние скрининговых шкал не позволяет ответить на вопрос
об этиологии КР, но подтверждает их наличие (Мини-ког)
и косвенно свидетельствует о тяжести нарушений.

Важным этапом является оценка психоэмоционального
статуса, с учетом влияния сопутствующих эмоциональных
и поведенческих расстройств пациента на выраженность

1881

Неврология

Клинические рекомендации и алгоритмы

когнитивного дефекта. Краткая оценка может быть выпол-
нена с применением стандартных шкал и опросников (Ге-
риатрическая шкала депрессии [24], шкала Спилбергера –
Ханина  [25],  Госпитальная  шкала  тревоги  и  депрессии
[26]). При подозрении на выраженные тревожно-депрес-
сивные  расстройства,  при  поведенческих  расстройствах
требуется консультация психиатра.

Следующий этап заключается в определении тяжести
КР с анализом влияния определяемых нарушений на по-
вседневную (профессиональную, социальную, бытовую)
жизнь пациента. Стоит предостеречь от прямого переноса
результатов тестирования, особенно скрининговых шкал,
на функциональный статус пациента в быту, поскольку ре-
зультаты тестирования могут быть искажены психоэмо-
циональной реакцией пациента на обследование, с другой
стороны, в определенных ситуациях чувствительность не-
которых шкал к тяжелым КР бывает недостаточной. При-
мером может служить шкала MMSE, не обладающая до-
статочной чувствительностью в диагностике КР сосуди-
стого генеза [27].

Параклинические методы диагностики
когнитивных нарушений

Всем пациентам с когнитивными нарушениями в обя-
зательном порядке необходимо проведение развернутого
общего анализа крови с определением уровня эритроци-
тов и гемоглобина (для исключения микро- и макроцитар-
ной  анемии),  скорости  оседания  эритроцитов,  лейкоци-
тарной формулы (для исключения воспалительных реак-
ций); определение уровня электролитов (натрий, кальций,
калий),  глюкозы,  печеночных  ферментов,  креатинина,
мочевины, гормонов щитовидной железы (свободного Т4
и ТТГ), серологического исследования крови на сифилис.
Одним из важных факторов развития нервно-психических
расстройств является дефицит витамина В12 и/или фолие-
вой кислоты, встречающийся у 3% лиц среднего возраста и
более чем у 10% пациентов старше 70 лет, что указывает
на необходимость проверять их концентрацию в сыворот-
ке крови у всех пациентов с когнитивными нарушениями
вне зависимости от наличия у них анемии [28].

При развитии деменции неясной этиологии у молодых
пациентов требуется более детальное серологическое об-
следование для исключения возможных нейроинфекций,
включая ВИЧ, боррелиоз, токсоплазмоз, вирусы герпеса и
т. д. [29]. 

Исследование ликвора проводится при подозрении на
нейроинфекционное заболевание, кроме того, для анализа
биомаркеров  нейродегенеративных  заболеваний  (бета-

Таблица 1. Диагностические критерии синдрома
УКН (11) 

• когнитивные нарушения (со слов пациента и (или) его ближайшего

окружения); 

• свидетельства снижения когнитивных способностей по сравнению с
исходным более высоким уровнем, полученные от пациента и (или)
его ближайшего окружения; 

• объективные свидетельства нарушений памяти и (или) других ког-
нитивных функций, полученные с помощью нейропсихологических
тестов; 

• отсутствие нарушения привычных для пациента форм повседнев-
ной активности при возможности нарушения сложных видов дея-
тельности; 

• отсутствие деменции

амилоида, общего и фосфорилированного тау-протеина).
Известно, что перечисленные соединения напрямую свя-
заны с патогенезом БА, изменения концентрации данных
биомаркеров в цереброспинальной жидкости отмечается
еще на недементной стадии БА [30]. Было показано, что
соотношение концентрации бета-амилоида и фосфорили-
рованного  тау-протеина  обладает  высокой  специфич-
ностью и чувствительностью в отношении БА [31]. Вместе
с  тем  в  настоящее  время  их  использование  ограничено
преимущественно научными целями, в частности в иссле-
дованиях превентивной терапии БА.

При наличии сосудистых факторов риска (сердечно-со-
судистых заболеваний, артериальной гипертонии, гипер-
холестеринемии) необходимо кардиологическое обследо-
вание  методами  электрокардиографии  и  эхокардиогра-
фии, а также исследование магистральных сосудов головы
при помощи дуплексного или триплексного сканирования.
С появлением методов двухмерного (дуплексного) и трех-
мерного (триплексного) сканирования сосудов ультразву-
ковая  допплерография  потеряла  свою  диагностическую
значимость [1].

Важнейшее место в диагностике деменции играют ме-
тоды нейровизуализации – магнитно-резонансная томо-
графия (МРТ) и, при невозможности ее выполнения, ком-
пьютерная томография (КТ). Эти методы необходимы для
определения выраженности и локализации структурных
изменений головного мозга (сосудистого поражения, ат-
рофических процессов), исключения потенциально кура-
бельных причин (опухоли, субдуральной гематомы, гидро-
цефалии). Для диагностики нейродегенеративных заболе-
ваний используются такие методы, как функциональная
МРТ, позитронно-эмиссионная томография (ПЭТ) с фтор-
дезоксиглюкозой  или  специфическими  лигандами  ами-

Таблица 2. Методы лабораторной 
и инструментальной диагностики 
у пациентов с когнитивными нарушениями

Лабораторные методы

Инструментальные методы

Общий анализ мочи
Общий анализ крови
Биохимический анализ крови
(показатели функции печени, по-
чек, липидный спектр, электро-
литы, глюкоза, гликированный
гемоглобин)

Коагулограмма

Анализ гормонов щитовидной
железы
Анализ концентрации витамина
В12, фолиевой кислоты
Серологические исследования
(ВИЧ, сифилис, прочие нейроин-
фекции)
Анализ ликвора (общий, сероло-
гические исследования при подо-
зрении на нейроинфекцию, ана-
лиз маркеров нейродегенерации)

МРТ (1,5–3,0 Т)
КТ

Дуплексное сканирование сосу-
дов шеи и магистральных арте-
рий

Исследование функции сердца:
ЭКГ, Эхо-КГ, СМАД, холтеровское
мониторирование ЭКГ
Рентгенография органов грудной
клетки

ЭЭГ

ПЭТ с лигандами амилоида

Функциональные методы МРТ

МРТ – магнитно-резонансная томография; Т – Тесла; КТ – компью-
терная томография; ЭКГ – электрокардиография; Эхо-КГ – эхокар-
диография; СМАД – суточное мониторирование артериального дав-
ления; ЭЭГ – электроэнцефалография; ПЭТ – позитронно-эмиссион-
ная томография; ВИЧ – вирус иммунодефицита человека.

1882

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Неврология

ЕСТЬ

Жалобы

НЕТ

Скрининг КР 

(МОСА-тест, Мини-ког)

Отрицательный

Положительный

Впечатление 
о наличии КР

Опрос лиц, 
окружающих 

пациента (IQCODE)

Развернутое 

нейропсихологическое 

тестирование

Скрининг депрессии

НЕТ

ЕСТЬ

психоэмоционального 

Оценка 

статуса

Динамическое 
наблюдение

Консультация 

психиатра

Консультация 

невролога

Инструментально-

лабораторные 

методы

Оценка 

тяжести КР

Определение 
этиологии КР

Рис. 1. Алгоритм диагностики когнитивных нарушений в амбулаторной практике

лоида  (например,  питтсбургским  веществом  –  PIB)  [32,
33]. Как правило, данные нейровизуализационные техники
являются дорогостоящими, что ограничивает их исполь-
зование в рутинной практике. В то же время наиболее ти-
пичный морфологический признак БА – атрофию меди-
альных отделов височных долей и гиппокампов – можно
оценить  и  при  структурной  МРТ,  для  чего  разработаны
простые в использовании шкалы [34].

Электроэнцефалография не обладает особой диагно-
стической значимостью у пациентов с КР. Ее необходимо
проводить только при подозрении на эпилепсию и болезнь
Крейтцфельдта – Якоба.

Перечень методов параклинического обследования па-
циентов с когнитивными нарушениями приведен в табли-
це 2. Приблизительный алгоритм обследования пациентов
с возможными когнитивными нарушениями представлен
на рисунке 1.

Литература

1. Яхно Н.Н., Захаров В.В., Локшина А.Б. и др. Деменции. М.: МЕДпресс-информ;
2011. 272 с. [Jahno N.N., Zaharov V.V., Lokshina A.B. i dr. Demencii. M.: MEDpress-in-
form; 2011. 272 s. (in Russian)].
2. Захаров В.В., Вознесенская Т.Г. Нервно-психические нарушения: диагностические
тесты. М.: МЕДпресс-информ, 2013. 320 с. [Zaharov V.V., Voznesenskaja T.G. Nervno-
psihicheskie narushenija: diagnosticheskie testy. M.: MEDpress-inform, 2013. 320 s. (in
Russian)].
3. Rodríguez-Sánchez E., Mora-Sim n S., Patino-Alonso M.C. et al. Prevalence of cogni-
tive impair  ment in individuals aged over 65 in an urban area: DERIVA study // BMC Ne-
urology. 2011. Vol. 11. Р.147. doi:10.1186/1471-2377-11–147
4. Waldron N., Laws H., James K. et al. The Prevalence of Cognitive Impairment among
Older  Adults  in  Jamaica  //  WIMJ.  2015.  Vol.  2(2).  P.71–76.  doi:  10.7727/wimj-
open.2014.003
5. Prince M.J., Wimo A., Guerchet M.M. et al. World Alzheimer Report 2015 – The Glo-
bal Impact of Dementia: An analysis of prevalence, incidence, cost and trends. London:
Alzheimer's Disease International. 2015. 84 p.
6. Garre-Olmo J., Genis Batlle D., Del Mar Fernandes M. et al. Registry of Dementia

РМЖ, 2017 № 25

of Girona Study Group (ReDeGi Study Group). Incidence and subtypes of early-on-
set  dementia  in  a  geographically  defined  general  population  //  Neurology.  2010.
Vol. 5(14). P.1249–1255.
7. Petersen R.C., Smith G.E., Waring S.C. et al. Aging, memory, and mild cognitive
impairment // Int. Psychogeriatr. 1997. Vol. 9 (Suppl 1). P.65–69.
8. Яхно Н.Н., Захаров В.В., Коберская Н.Н. и др. «Предумеренные» (субъектив-
ные  и  легкие)  когнитивные  расстройства  //  Неврол.  журн.  2017.  Т.22.  №4.
С.198–204  [Jahno  N.N.,  Zaharov  V.V.,  Koberskaja  N.N.  i  dr.  «Predumerennye»
(sub'ektivnye i ljogkie) kognitivnye rasstrojstva // Nevrol. zhurn. 2017. T.22. №4.
S.198–204 (in Russian)].
9. Захаров В.В. Эволюция когнитивного дефицита: легкие и умеренные когни-
тивные нарушения // Неврология, нейропсихиатрия, психосоматика. 2012. №2.
С.16–21 [Zaharov V.V. Jevoljucija kognitivnogo deficita: legkie i umerennye kogni-
tivnye  narushenija  //  Nevrologija,  nejropsihiatrija,  psihosomatika.  2012.  №2.
S.16–21 (in Russian)].
10. Яхно Н.Н. Когнитивные расстройства в неврологической клинике // Неврол.
журн. 2006. Т.11. Прил. №1. С.4–12 [Jahno N.N. Kognitivnye rasstrojstva v nev-
rologicheskoj klinike // Nevrol. zhurn. 2006. Т.11. Рril. №1. S. 4–12 (in Russian)].
11.  Petersen  R.,  Touchon  J.  Consensus  on  mild  cognitive  impairment:  EADC  –
ADCS // Research and Practice in Alzheimer's Disease. 2005. Vol.10. P.38–46.
12. Захаров В.В. Всероссийская программа исследований эпидемиологии и те-
рапии когнитивных расстройств в пожилом возрасте («Прометей») // Неврол.
журн.  2006.  T.11.  C.27–32  [Zaharov  V.V.  Vserossijskaja  programma  issledovanij
jepidemiologii i terapii kognitivnyh rasstrojstv v pozhilom vozraste («Prometej») //
Nevrol. zhurn. 2006. T.11. S.27–32 (in Russian)].
13.  Яхно  Н.Н.,  Преображенская  И.С.,  Захаров  В.В.  и  др.  Распространенность
когнитивных  нарушений  при  неврологических  заболеваниях  (анализ  работы
специализированного  амбулаторного  приема)  //  Неврология,  нейропсихиат-
рия, психосоматика. 2012. №2. С.30–35 [Jahno N.N., Preobrazhenskaja I.S., Za-
harov V.V. i dr. Rasprostranennost' kognitivnyh narushenij pri nevrologicheskih za-
bolevanijah (analiz raboty specializirovannogo ambulatornogo priema) // Nevrolo-
gija, nejropsihiatrija, psihosomatika. 2012. №2. S.30–35 (in Russian)].
14. Rizzi L., Rosset I., Roriz-Cruz M. Global Epidemiology of Dementia: Alzheimer’s
and  Vascular  Types  //  BioMed  Research  International.  2014.  Vol.  3.  P.1–8.
doi:10.1155/2014/908915
15. Douiri A., McKevitt C., Emmett E.S. et al. Long–term effects of secondary pre-
vention on cognitive function in stroke patients. // Circulation. 2013. Vol. 128(12).
P.1341–1348. doi: 10.1161/CIRCULATIONAHA.113.002236

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru   

1883

Неврология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Ацетилсалициловая кислота в профилактике
инсульта: пути повышения эффективности
и безопасности

Профессор А.В. Фонякин, д.м.н. Л.А. Гераскина

ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва

РЕЗЮМЕ
В статье отражены основные аспекты применения ацетилсалициловой кислоты (АСК) в рамках первичной и вторичной профилактики инсуль-
та. Показано, что при первичной профилактике обязательно выделение категории лиц с повышенным риском инсульта, для которых АСК может
быть наиболее полезна. К данной категории относят женщин старше 75 лет в случае умеренного и высокого 10-летнего риска сердечно-сосу-
дистой смерти, больных с артериальной гипертензией и хронической болезнью почек III стадии, лиц с асимптомным каротидным атеросклеро-
зом, а также больных с коронарной патологией. Во вторичной профилактике АСК наиболее востребована при некардиоэмболическом инсульте,
а также кардиоэмболическом инсульте, развившемся на фоне кардиальной патологии, не требующей терапии пероральными антикоагулянта-
ми. Оптимальная дозировка АСК для длительного ежедневного приема ‒75‒150 мг/сут. Для улучшения приверженности лечению наиболее оп-
тимальна кишечнорастворимая форма АСК.
Ключевые слова: ишемический инсульт, первичная профилактика, вторичная профилактика, ацетилсалициловая кислота, кишечнорастворимая
форма.
Для цитирования: Фонякин А.В., Гераскина Л.А. Ацетилсалициловая кислота в профилактике инсульта: пути повышения эффективности и без-
опасности // РМЖ. 2017. № 25. С. 1884–1887.

ABSTRACT
Acetylsalicylic acid in the stroke prevention: ways to improve efficiency and safety
Fonyakin A.V., Geraskina L.A.

Scientific Center of Neurology, Moscow

The article considers the main aspects of the use of acetylsalicylic acid (ASA) for the primary and secondary stroke prevention. It is shown that in primary
prevention, it is necessary to single out the category of people with an increased risk of stroke, for which the use of ASA may be most effective. This catego-
ry includes women over 75 years old with moderate and high ten-year CAD risk, patients with arterial hypertension and chronic kidney disease of the 3rd
stage, persons with asymptomatic carotid atherosclerosis, as well as patients with coronary pathology. In secondary prevention, ASA is mostly used in non-
cardioembolic stroke, as well as in cardioembolic stroke, which developed against a background of cardiac pathology that does not require oral anticoagu-
lant therapy. The optimal daily dosage of ASA for a long use is 75-150 mg per day. To improve compliance to treatment, the most optimal drug form is the
enteric-soluble form of ASA.
Key words: Ischemic stroke, primary prevention, secondary prevention, acetylsalicylic acid, enteric-soluble form.
For  citation: Fonyakin A.V., Geraskina L.A. Acetylsalicylic acid in the stroke prevention: ways to improve efficiency and safety // RMJ. 2017.  № 25.
P. 1884–1887.

Сердечно-сосудистые  заболевания  (ССЗ)  яв-

ляются  лидирующей  причиной  смертности  во
всем мире. Если в 1900 г. на долю ССЗ приходи-
лось  менее  10%  смертельных  исходов,  то,  по
данным ВОЗ, в 2000 г. ССЗ стали основной при-
чиной смертности. В 1996 г. в мире от ССЗ умерли 15 млн
людей, и по прогнозам экспертов к 2020 г. эта цифра мо-
жет достичь 25 млн [1]. Среди ССЗ ведущее место зани-
мают ишемическая болезнь сердца (ИБС) (51%) и инсульт
(27%), развитие которых в основном обусловлено атеро-
склеротическим поражением коронарных и церебральных
артерий. 

Атеросклероз – не только генерализованное, но и по-
стоянно прогрессирующее заболевание. Пока сохранены
покрышка  и  монослой  эндотелия,  покрывающие  атеро-

1884

склеротическую бляшку, проявления атеросклероза носят
стабильный характер [2]. При появлении трещины или раз-
рыва фиброзной покрышки освобождается тромб, состоя-
щий из тромбоцитов и сети фибрина, заполненной эрит-
роцитами.  Тромбообразование  на  поверхности  повреж-
денной атеромы происходит за счет активации тромбоци-
тов и каскада коагуляции. Оба процесса происходят одно-
временно, и мембрана тромбоцитов служит фосфолипид-
ной поверхностью, на которой происходит активация кас-
када. Следовательно, препараты, ингибирующие агрега-
цию тромбоцитов и каскад коагуляции, представляются
наиболее  обоснованными  для  профилактики  и  лечения
всех проявлений атеротромбоза [2].

Исторически наибольшей популярностью, в т. ч. в силу
экономических причин, пользуется ацетилсалициловая кис-

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Неврология

лота (АСК), которая была синтезирована Шарлем Герхардом
в 1853 г. Сотрудник фармацевтического концерна Bayer Фе-
ликс Хоффман в процессе работы над улучшением органи-
ческого синтеза АСК в 1897 г. сумел получить ее в чистом
виде. В 1899 г. началось производство препарата под назва-
нием «аспирин» в качестве анальгезирующего, жаропони-
жающего и противовоспалительного средства. Новому пре-
парату дали название, соединив букву «а» от слова «ацетил»
и часть «спирин» от немецкого Spisaure, которое, в свою
очередь, произошло от латинского названия лабазника вя-
золистного (Spiraea ulmaria) ‒ растения, содержащего боль-
шое количество салициловой кислоты. В 1949 г. Поль Гиб-
сон впервые изложил данные о потенциальной роли АСК в
лечении коронарного тромбоза у больных стенокардией [3].
Впервые сообщения о высокой корреляции между при-
менением АСК и снижением частоты транзиторных ишеми-
ческих атак (ТИА) и инсульта появились в 1970-х годах. То-
гда были получены убедительные доказательства эффек-
тивности АСК при сердечно-сосудистых заболеваниях [4].
Это позволило Управлению по контролю за пищевыми про-
дуктами и медикаментами США (FDA) в 1980 г. одобрить
назначение АСК для вторичной профилактики ишемиче-
ского инсульта, а в 1985 г. – инфаркта миокарда (ИМ) [5].
Эффективность, доступность и экономическая польза от
применения АСК с учетом широкой распространенности
болезней системы кровообращения сделали этот препарат
популярным и широко используемым в целях лечения и
профилактики ССЗ.

АСК в первичной профилактике 
ишемического инсульта

Успешный многолетний опыт применения АСК у паци-
ентов с уже имеющейся патологией сердечно-сосудистой
системы  закономерно  навел  ученых  на  предположение,
что препарат может быть полезен и лицам без заболевания
сердца. Данная гипотеза была реализована в ряде крупных
рандомизированных испытаний – PHS [6], BDT [7], TPT [8],
HOT [9], PPP [10], WHS [11] – и метаанализов, включая об-
ширный метаанализ ATTC [12]. 

В первом крупном проспективном плацебо-контроли-
руемом исследовании [6], включившем здоровых мужчин,
показано статистически значимое уменьшение риска разви-
тия ИМ у мужчин старше 50 лет, в то время как существен-
ного влияния на частоту развития ишемического инсульта
АСК не оказывала. В дальнейшем целесообразность первич-
ной профилактики с помощью АСК стали изучать у пациен-
тов с факторами риска ССЗ. Так, по данным субанализа ис-
следования HOT [9], пациенты с артериальной гипертензией
(АГ), хронической болезнью почек (ХБП) и скоростью клу-
бочковой фильтрации <45 мл/мин/1,73 м2 на фоне терапии
АСК имели наиболее низкий риск инсульта [13]. Кроме того,
на 51% снизилась общая смертность, на 64% – кардиовас-
кулярная смертность.

Результаты метаанализа первых пяти исследований [6–10]
продемонстрировали достоверное снижение на 32% отно-
сительного риска (ОР) ИМ. При этом не наблюдалось су-
щественного влияния на частоту сосудистой смерти, риск
возникновения несмертельного инсульта и ишемического
инсульта  (ОР  0,97;  95%  доверительный  интервал  (ДИ)
0,77–1,22), но отмечена тенденция к увеличению частоты
геморрагического инсульта (ОР 1,56; 95% ДИ 0,99–2,46).
Однако представленные данные получены в основном у
мужчин; только 7% всех сосудистых событий произошли у

женщин (180 из 2402 человек), что было явно недостаточ-
но для дополнительной статистической обработки.

Крупнейшим клиническим исследованием, призванным
восполнить этот пробел, стало исследование WHS [11], в
которое было включено 39 876 женщин в возрасте 45 лет
и старше, не имевших в анамнезе коронарного или цереб-
роваскулярного  заболевания,  онкологической  и  другой
серьезной  патологии.  Через  10  лет  после  ежедневного
приема АСК (100 мг/сут) не было отмечено снижения рис-
ка ИМ, но уменьшился ОР инсульта на 17%. Это произош-
ло за счет статистически значимого 24% уменьшения рис-
ка ишемического инсульта (ОР 0,75; 95% ДИ 0,63–0,93) на
фоне сопоставимого возрастания на 24% риска геморраги-
ческого  инсульта.  При  анализе  подгрупп  оказалось,  что
профилактическое действие АСК в отношении риска ише-
мического инсульта проявляется у женщин 65 лет и стар-
ше при наличии АГ, гиперлипидемии, сахарного диабета, а
также как минимум при 10% 10-летнем риске сердечно-
сосудистой смерти и ИМ. Причина различной гендерной
эффективности АСК, заключающейся в способности пред-
упреждать ИМ у мужчин (но не у женщин) и инфаркт моз-
га у женщин (но не у мужчин), не известна и не может быть
объяснена различной реактивностью тромбоцитов в зави-
симости от пола [14, 15].

Повторный  анализ  исследований,  посвященных  ис-
пользованию АСК для первичной профилактики сердечно-
сосудистых осложнений (ССО) с учетом WHS, был прове-
ден в 2006 г. [16]. В него вошли 6 проспективных контро-
лируемых  исследований,  включивших  в  совокупности
95 456 человек. Применение АСК у 51 342 женщин сопро-
вождалось достоверным уменьшением риска ССО на 12%
и инсульта на 17% (ОР 0,83; 95% ДИ 0,70–0,97) за счет
меньшей частоты ишемических инсультов при отсутствии
существенного влияния на частоту геморрагического ин-
сульта. Частота ИМ, общая и сердечно-сосудистая смерт-
ность в группе активного лечения существенно не измени-
лась. В то же время прием АСК у 44 114 мужчин сопро-
вождался достоверным уменьшением риска сердечно-со-
судистых событий на 14% и ИМ на 32%. При этом риск ге-
моррагического  инсульта  у  мужчин,  принимавших  АСК,
оказался выше на 69% (ОР 1,69; 95% ДИ 1,04–2,73). Ча-
стота ишемического инсульта, общая и сердечная смерт-
ность в группе АСК существенно не изменились.

Итак, в абсолютном выражении профилактический эф-
фект АСК был невелик: за 6,4 года удалось предотвратить
3  ССО  на  каждую  1000  женщин  и  4  –  на  каждую
1000 мужчин. При этом польза существенно нивелирова-
лась повышенным риском серьезных кровотечений: около
3-х событий на 1000 пролеченных [17]. Однако следует
учитывать, что данные о возможных различиях эффектов
АСК в первичной профилактике ССО в зависимости от по-
ла касаются больных с низким риском, без клинически вы-
раженного атеросклероза [17].

Таким образом, использование АСК в широких рамках
первичной профилактики у здоровых лиц остается дискута-
бельным [18, 19]. Низкие дозы АСК могут быть полезными у
мужчин старше 55 лет и у женщин старше 75 лет в случае
умеренного  и  высокого  (10%  и  выше)  10-летнего  риска
смерти от ССЗ, рассчитанного по шкале SCORE [20, 21].

В 2002 г. Американская рабочая группа по профилак-
тическим мероприятиям выпустила документ, в котором
низкие дозы АСК были рекомендованы в качестве первич-
ной профилактики ССО у пациентов высокого риска [22].

РМЖ, 2017 № 25

1885

Неврология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Риск  их  развития  у  конкретного  человека  предлагается
оценивать с учетом пола, возраста, уровня общего холе-
стерина, наличия АГ, сахарного диабета, ХБП и курения.
Однако дискуссия на тему эффективности и безопасности
АСК на этом не закончилась и неизменно находит поводы
для своего продолжения [23].

Рискам фатальных и тяжелых кровотечений, а также
желудочно-кишечных расстройств (диспепсия, рвота, уль-
церация),  связанных  с  приемом  АСК,  уделяется  особое
внимание. Существует мнение, что в эпоху статинов и со-
временных антигипертензивных препаратов наряду с мо-
дификацией  образа  жизни  широкому  применению  АСК
для первичной профилактики ССЗ не осталось места [24].
Это утверждение аргументируется данными метаанализа,
не выявившего какого-либо влияния АСК на частоту ССО,
при этом риск всех и больших кровотечений в группе АСК
был существенно выше [25]. В то же время на основании
детального анализа результатов рандомизированных ис-
следований опровергается мнение, что прием АСК сопря-
жен с увеличением риска фатальных кровотечений, а бо-
лее четкий анализ структуры геморрагических осложне-
ний  и  разработка  методов  по  их  предотвращению,  воз-
можно, позволит сместить это равновесие в пользу приема
АСК [23].

В обзоре K. Park и A.A. Bavry, посвященном преимуще-
ствам и недостаткам применения АСК при первичной про-
филактике ССЗ, рассматриваются дальнейшие перспекти-
вы ее изучения [26]. Авторы предлагают проведение ис-
следований с более низкими дозами препарата с целью
сведения риска кровотечений к минимуму, создание спе-
циальных форм АСК, а также новую форму оценки эффек-
тивности АСК с учетом широкого применения современ-
ных лекарственных средств, включая статины.

Так  как  АСК  назначается  на  неопределенно  долгий
срок,  одним  из  основных  вопросов  остается  проблема
приверженности терапии, и в частности переносимости.
Эпидемиологическое исследование ФОРПОСТ [27], вклю-
чавшее пациентов, перенесших острый коронарный син-
дром  (ОКС),  демонстрирует,  что  до  четверти  пациентов
прекращают терапию АСК в течение года в связи с ослож-
нениями со стороны желудочно-кишечного тракта (ЖКТ),
такими как изжога, боль в желудке, диспепсия и т. д. При
этом буферные и «простые» (незащищенные) формы АСК
переносились наиболее плохо.

Создание  буферных  форм  АСК  изначально  предна-
значалось для увеличения скорости растворения и всасы-
ваемости препарата, а не для снижения риска поврежде-
ния стенки желудка за счет уменьшения кислотности. Бы-
ло  определено,  что  буферная  форма  АСК  не  оказывает
прямого эффекта на внутрижелудочную кислотность и так
же, как и незащищенные формы, может оказывать местное
повреждающее действие на стенку желудка [28]. При этом
нежелательные явления со стороны ЖКТ при применении
АСК в большинстве случаев характерны именно для же-
лудка (и пищевода в случае рефлюкс-эзофагита), что свя-
зано с прямым контактом АСК со слизистой [29]. Прием
незащищенной АСК приводит к эндоскопически наблю-
даемым  острым  повреждениям  слизистой  желудка.  Эти
изменения отмечаются в пределах 1 часа от момента прие-
ма таблетки [30].

Одной из альтернативных стратегий является разработ-
ка новых кишечнорастворимых форм АСК, которые долж-
ны снизить раздражающее действие препарата на слизи-

1886

стую  желудка,  а  значит,  уменьшить  риск  желудочно-ки-
шечных кровотечений [26]. Теоретическим обоснованием
данного подхода являются незначительная (10%) абсорб-
ция АСК в желудке и доказательства того, что для повреж-
дения желудка аспирином необходим прямой контакт ак-
тивного вещества и слизистой. В двойном слепом рандо-
мизированном сравнительном исследовании влияния раз-
ных форм АСК на слизистую оболочку желудка было про-
демонстрировано, что уже в первые сутки приема препара-
тов при эндоскопии отмечалось статистически значимое
снижение  степени  повреждения  желудка  и  12-перстной
кишки в группе принимавших кишечнорастворимую фор-
му АСК (Аспирин® Кардио) по сравнению с получавшими
незащищенную АСК. Эта разница дополнительно увеличи-
валась на 7-е сутки приема препарата [31]. Самым круп-
ным опубликованным исследованием на сегодняшний день
является проспективное эпидемиологическое исследова-
ние  переносимости  кишечнорастворимой  формы  АСК.
В рамках данного исследования более 1,5 тыс. пациентов,
принимавших незащищенную АСК, перевели на Аспирин®
Кардио и продолжили за ними наблюдение в течении 2-х
лет. Уже через 3 мес. отмечалось выраженное снижение ко-
личества жалоб на такие симптомы, как дискомфорт в же-
лудке или изжога. Через 2 года количество упомянутых жа-
лоб снизилось на 85% и 78% соответственно [32].

Однако  есть  мнение,  что  использование  кишечнора-
створимых форм у больных со стабильной ИБС, сахарным
диабетом и хронической сердечной недостаточностью со-
провождается резистентностью к АСК вследствие замед-
ленного и недостаточного всасывания препарата в кишеч-
нике и нарушения его биодоступности [33]. В то же время
показано,  что  стойкая  (истинная)  резистентность  к  АСК
встречается крайне редко, а так называемая «псевдорези-
стентность» чаще всего возникает при назначении кишеч-
норастворимой формы пациентам, ранее не принимавшим
АСК [34]. Продемонстрировано, что уже через неделю те-
рапии кишечнорастворимая форма АСК проявляет доста-
точную эффективность, т. е. первоначально возникающая
резистентность носит временный характер [35]. Поэтому
«псевдорезистентность» легко преодолевается назначени-
ем обычной АСК в качестве первоначального препарата с
дальнейшим переходом на кишечнорастворимые формы.
Возвращаясь к вопросам первичной профилактики ин-
сульта, необходимо подчеркнуть, что целесообразность на-
значения АСК у больных с инструментальными или клини-
ческими проявлениями атеротромбоза, но не имеющими
цереброваскулярной патологии, не вызывает полемики [36].
К этой категории можно отнести пациентов с асимптом-
ным стенозом сонных артерий, коронарной патологией,
ишемией нижних конечностей без дополнительных факто-
ров риска [37–39].

АСК во вторичной профилактике 
ишемического инсульта

Антитромботическая  терапия  является  обязательной
для всех пациентов, перенесших ишемический инсульт или
ТИА [19, 38, 40]. При этом пероральные антикоагулянты
показаны больным, перенесшим кардиоэмболический ин-
сульт (КЭИ) на фоне фибрилляции предсердий (ФП), рев-
матического митрального стеноза, протезированных кла-
панов сердца, острого ИМ и дилатационной кардиомиопа-
тии [38, 40, 41]. Остальные пациенты нуждаются в дли-
тельном приеме тромбоцитарных антиагрегантов.

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Неврология

АСК относится к наиболее изученным антитромбоци-
тарным  средствам,  используемым  во  вторичной  профи-
лактике  некардиоэмболического  инсульта.  Прием  АСК
снижает риск сосудистых событий в широком диапазоне
терапевтической дозы (50‒1300 мг/сут), хотя высокие до-
зы  (более  150  мг)  увеличивают  риск  побочных  явлений
(язвенное поражение ЖКТ, кровотечения). Поэтому в ре-
комендациях указывается, что дозировки АСК для рутин-
ного использования не должны превышать 75‒150 мг, хо-
тя  в  других  источниках  диапазон  дозировок  АСК  пред-
ставлен  значительно  шире  и  составляет  50‒325  мг/сут
[42].  Вероятно,  все  же  нецелесообразно  в  качестве  дли-
тельной  базисной  терапии  использовать  дозировки  АСК
свыше 150 мг, т. к. это не приносит дополнительной поль-
зы,  а  риск  геморрагических  осложнений  может  увели-
читься [41].

Известно, что атеротромбоз и хроническая кардиаль-
ная патология (ФП, протезированные клапаны), особенно у
пожилых больных, могут сочетаться, что иногда побужда-
ет к одновременному применению тромбоцитарных анти-
агрегантов  и  пероральных  антикоагулянтов.  Однако  не-
обходимо предостеречь от рутинного применения подоб-
ных комбинаций, т. к. имеются сведения об увеличении в
2‒3 раза и более ОР геморрагических осложнений при од-
новременном использовании АСК и пероральных антикоа-
гулянтов  [43].  При  этом  риски  ССО  дополнительно  не
уменьшаются. Поэтому при атеротромботических наруше-
ниях  в  рутинной  практике  пациентам,  находящимся  на
лечении  пероральными  антикоагулянтами,  назначение
длительной антиагрегантной терапии нецелесообразно за
исключением случаев перенесенных операций стентиро-
вания или развития ОКС [43, 44]. 

Еще у одной категории пациентов, перенесших КЭИ на
фоне  изолированного  поражения  аортального  клапана,
пролапса митрального клапана, кальцификации митраль-
ного кольца, открытого овального окна без признаков коа-
гулопатии, предпочтительно использование АСК [38]. При
одновременном наличии у одного больного патологии ка-
мер  и  клапанов  сердца,  потенциально  ответственных  за
эмболические осложнения, величина ишемического очага
может косвенно указывать на актуальный источник цереб-
рального поражения. Так, клапанная патология ассоцииру-
ется с небольшими по размеру инфарктами мозга, что мо-
жет помочь в выборе конкретного антитромботического
средства [45]. Комбинированное назначение пероральных
антикоагулянтов и тромбоцитарных антиагрегантов (АСК,
клопидогрел) допускается при развитии ОКС, необходи-
мости выполнения чрескожных коронарных или каротид-
ных вмешательств на фоне ФП, а также при повторных эм-
болических событиях на фоне адекватной терапии атрио-
вентрикулярного канала при ревматическом митральном
стенозе или искусственных клапанах сердца [39]. 

Заключение

Таким  образом,  АСК  является  универсальным  тром-
боцитарным антиагрегантом, использующимся в профи-
лактике  ишемического  инсульта,  имеющим  давнюю  ис-
торию  применения  и  обширную  доказательную  базу.
В рамках первичной профилактики инсульта обязательно
выделение категории лиц с повышенным риском ишеми-
ческих церебральных осложнений (ТИА, инсульт), для ко-
торых назначение АСК может быть полезным. К данной
категории можно отнести женщин старше 75 лет в случае

РМЖ, 2017 № 25

умеренного  и  высокого  (10%  и  выше)  10-летнего  риска
смерти от ССЗ, рассчитанного по шкале SCORE, больных
с  АГ  и  ХБП III стадии,  лиц  с  асимптомным  каротидным
атеросклерозом, а также больных с коронарной патоло-
гией. Во вторичной профилактике АСК наиболее востре-
бована при некардиоэмболическом инсульте, а также при
КЭИ,  развившемся  на  фоне  кардиальной  патологии,  не
требующем  терапии  пероральными  антикоагулянтами.
Во  всех  случаях  оптимальная  дозировка  АСК  для  дли-
тельного ежедневного приема – 75–150 мг/сут, т. к. даль-
нейшее увеличение дозировки не сопровождается допол-
нительной  пользой,  но  повышает  риск  геморрагических
осложнений.  Для  повышения  приверженности  лечению
наиболее оптимально использование кишечнораствори-
мой формы АСК.

Литература

1. Диагностика и коррекция нарушений липидного обмена с целью профилактики и
лечения атеросклероза. Клинические рекомендации ВНОК // Кардиоваскулярная
терапия и профилактика. 2009. №8(6). Прил. 3 [Diagnostika i korrekcija narushenij li-
pidnogo obmena s cel'ju profilaktiki i lechenija ateroskleroza. Klinicheskie rekomendacii
VNOK // Kardiovaskuljarnaja terapija i profilaktika. 2009. №8(6). Pril. 3 (in Russian)].
2. Антитромботическая терапия у больных со стабильными проявлениями атерот-
ромбоза. Российские рекомендации // Кардиоваскулярная терапия и профилакти-
ка. 2009. №8 (Прил. 6). 20 с. [Antitromboticheskaja terapija u bol'nyh so stabil'nymi
projavlenijami aterotromboza. Rossijskie rekomendacii // Kardiovaskuljarnaja terapija i
profilaktika. 2009. №8 (Pril. 6). 20 s. (in Russian)].
3. Gibson P.C. Aspirin in the treatment of vascular diseases // Lancet. 1949. Vol. 2
(6591). P.1172–1174.
4. A randomized trial of aspirin and sulfinpyrazone in threatened stroke: the Canadian
Cooperative Study Group // N Engl J Med. 1978. Vol. 299 (2). P.53–59.
5. Faster V., Sweeny J.M. Aspirin: a historical and contemporary therapeutic overview //
Circulation. 2011. Vol. 123 (7). P.768–778.
6. Steering Committee of the Physicians Health Study Research Group. Final report on
the aspirin component of the ongoing physicians’ health study // N Engl J Med. 1989.
Vol. 321. P.129–135.
7. Peto R., Gray R., Collins R. et al. Randomized trial of prophylactic daily aspirin in Bri-
tish male doctors // BMJ. 1988. Vol. 296. P.313–316.
8. The Medical Research Council`s General Practice Research Framework. Thrombosis
prevention trial: randomized trial of low-intensity oral anticoagulation with warfarin and
low-dose aspirin in the primary prevention of ischemic heart disease in men at increa-
sed risk // Lancet. 1998. Vol. 351. P.233–241.
9. Hansson L., Zanchetti A., Carruthers S.G. et al. Effects of intensive blood-pressure lo-
wering and low-dose aspirin in patients with hypertension: principal results of the hy-
pertension  optimal  treatment  (HOT)  randomized  trial  //  Lancet.  1998.  Vol.  351.
P.1755–1763.
10. Collaborative Group of the Primary Prevention Project (PPP). Low-dose aspirin and
vitamin E in people at cardiovascular risk: a randomized trial in general practice // Lan-
cet. 2001. Vol. 357. P.89–95.
11. Ridker P.M., Cook N.R., Lee I.M. et al. A randomized trial of low-dose aspirin in the
primary prevention of cardiovascular disease in women // N Engl J Med. 2005. Vol. 352.
P.1293–1304. 
12. Antithrombotic Tralists` (ATT) Collaboration. Collaborative meta-analysis of rando-
mized trials of antiplatelet therapy for prevention of death, myocardial infarction and
stroke in high risk patients // BMJ. 2002. Vol. 324. P.71–86. 
13. Jardine M.J., Ninomiya T., Perkovic V. et al. Aspirin is beneficial in hypertensive pati-
ents with chronic kidney disease: a post-hoc subgroup analysis of a randomized cont-
rolled trial // J Am Coll Cardiol. 2010. Vol. 56. P.956–965.
14.  Levin  R.I.  The  puzzle  of  aspirin  and  sex  //  N  Engl  J  Med.  2005.  Vol.  352.
P.1366–1368. 
15. Becker D.M., Segal J., Vaidya D. et al. Sex differences in platelet reactivity and res-
ponse to low-dose aspirin therapy // JAMA. 2006. Vol. 295. P.1420–1427.
16. Berger J.C., Roncaglioni M.C., Avanzini F. et al. Aspirin for the primary prevention of
cardiovascular events in women and men. A sex-specific meta-analysis of randomized
controlled trials // JAMA. 2006. Vol. 295. P.306–313. 
17. Meschia J.F., Bushnell Ch., Boden-Albata B. et al. Guidelines for the Primary Preven-
tion of Stroke. A Statement for Healthcare Professionals from the American Heart As-
sociation/American Stroke Association // Stroke. 2014. Vol. 45. P.3754–3832.
18. Bousser M-G. Antithrombotic agents in the prevention of ischemic stroke // Cereb-
rovasc Dis. 2009. Vol. 27 (suppl. 3). P.12–19.
19. Фонякин А.В., Гераскина Л.А. Профилактика ишемического инсульта. Рекомен-
дации по антитромботической терапии. М.: ИМА-Пресс. 2014. 60 с. [Fonjakin A.V.,
Geraskina L.A. Profilaktika ishemicheskogo insul'ta. Rekomendacii po antitrombotiche-
skoj terapii. M.: IMA-Press. 2014. 60 s. (in Russian)].
20. Campbell C.L., Smyth S., Montalescot G., Steinhubl S. Aspirin dose for the preven-
tion  of  cardiovascular  disease.  A  systematic  review  //  JAMA.  2007.  Vol.  297.
P.2018–2024. 

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru   

1887

Неврология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Диалог невролога и психиатра: 
стресс и пожилой человек

Д.м.н. Е.С. Акарачкова, к.м.н. О.В. Котова

В пожилом возрасте, когда у пациентов увеличиваются риск и число коморбидных состояний, очень важно своевре-
менно выявить расстройства соматического и психоневрологического характера, определить прогноз их течения, а
также назначить адекватное лечение, но при этом избежать ятрогении и помочь пациенту сохранить привычный об-
раз жизни. Безусловно, если врачебные мероприятия будут оказывать положительное влияние на социальную жизнь
пациента, то качество жизни пожилого человека улучшится, что, в свою очередь, благоприятно повлияет на привер-
женность и эффективность терапии. Поэтому так важен междисциплинарный диалог невролога и психиатра.
Представляем вашему вниманию диалог президента международного общества «Стресс под контролем», невроло-
га, д.м.н. Е.С. Акарачковой и старшего научного сотрудника Первого МГМУ им. И.М. Сеченова, психиатра, к.м.н., чле-
на Совета специалистов международного общества «Стресс под контролем» О.В. Котовой, посвященный влиянию
стресса на течение заболеваний у лиц пожилого возраста.

Акарачкова Е.С. Стресс –
это универсальная физиоло-
гическая ответная реакция на
стрессорный  фактор,  кото-
рая состоит из совокупности
неспецифических  реакций
организма,  и  в  первую  оче-
редь через изменение актив-
ности  нервной  и  эндокрин-
ной  систем.  У  молодого,
стрессоустойчивого челове-
ка  с  хорошим  адаптацион-
ным ресурсом острый стресс,
как правило, вызывает адап-
тивную реакцию. Однако в случае интенсивной реакции
организма  на  какой-либо  единовременный  чрезмерный
раздражитель, длительность которого ограничена во вре-
мени, могут отмечаться последствия острого стресса в ви-
де беспокойного поведения или шока, истерики или ступо-
ра и т. д. Также выделяют хронический стресс, особенно в
результате часто повторяющихся событий (значимые жиз-
ненные события, трудности взаимопонимания, академиче-
ский и рабочий стресс), который вызывает кумулятивное
негативное воздействие на состояние здоровья человека.
Это наиболее частая причина психосоматических заболе-
ваний у людей разных возрастов. Но, обсуждая проблемы
стресса у пожилых людей, стоит вспомнить слова извест-
ного советского геронтолога В.В. Фролькиса: «Наша жизнь
– не просто постоянная трата полученного при рождении
наследства, но и пополнение его фондов в ходе жизнедея-
тельности. «Мягкий» стресс мобилизует наши жизненные
силы,  но  часто  повторяемые  стрессы,  регулярная  пере-
грузка организма ускоряют процесс старения. Молодые
люди, естественно, легче адаптируются к стрессам, боль-
шинство из них не оставляет последствий, чего не скажешь
о пожилых людях. 

Перегрузки, с которыми молодость справляется, не ис-
тощая  силы  организма,  оказываются  разрушительными
для людей старших возрастов...» [1].  

Помимо обычных стресс-факторов, с которыми стал-
киваются в течение жизни все люди, многие пожилые па-
циенты утрачивают способность жить независимо из-за

ограниченной мобильности, хронической боли, дряхлости
или других психических или физических проблем и нуж-
даются в долгосрочном уходе. В жизни пожилых людей
значительно чаще могут происходить такие события, как
потеря близких, снижение социально-экономического ста-
туса при выходе на пенсию или при инвалидности. Все эти
факторы могут обусловливать изоляцию, утрату независи-
мости, одиночество и психологический дистресс.

ВОЗ отмечает, что каждый 10-й пожилой человек под-
вергается плохому обращению (физическому, психологи-
ческому, финансово-материальному), оставлен без внима-
ния, а также ощущает на себе серьезное пренебрежение к
человеческому достоинству и неуважение. Плохое обра-
щение с пожилыми людьми может не только нанести фи-
зический ущерб, но и вызвать серьезные, подчас долговре-
менные, психологические последствия, включая депрес-
сию и тревогу.

Психическое здоровье и эмоциональное благополучие
столь же важны в пожилом возрасте, что и на любом дру-
гом  этапе  жизни.  Однако,  по  данным  ВОЗ,  более  20%
взрослых в возрасте 60 лет и старше страдают психонев-
рологическими  расстройствами  [2],  и  это  требует  со-
вместного ведения пожилых пациентов врачами невроло-
гом и психиатром. 

Об этом мы поговорим дальше, а сейчас мне бы хоте-
лось передать слово своей коллеге психиатру Котовой О.В.
и услышать, каковы же особенности психических реакций
пожилого человека на стресс.

Котова  О.В. В  любом
возрасте  психика  играет
центральную роль в процес-
сах стресса. Основные стрес-
соры у пожилых людей:

1)  отсутствие  четкого

жизненного ритма;

2) сужение сферы обще-

ния;

3) уход от активной тру-

довой деятельности;

4) синдром «опустошения

гнезда»;

1888

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Неврология

более сильный стрессор.

5) уход в себя;
6) ощущение дискомфорта от замкнутого пространства; 
7) одиночество (социальное и психологическое) – наи-
В целом мы можем говорить о парадоксе старости: с
одной стороны, человек ощущает увеличивающийся раз-
рыв с окружающими, боится одинокого образа жизни, с
другой стороны, он стремится отгородиться от окружаю-
щих, защитить свой мир и стабильность в нем от вторже-
ния посторонних. Закрепляется патологическая позиция:
отсутствие реальной жизненной проекции на будущее.

У пожилых лиц при стрессе могут возникать психиче-

ские расстройства:

1) тревога;
2) различные степени депрессии;
3) конверсионные реакции могут проявляться, напри-

мер, в виде острой слепоты и паралича руки или кисти;

4) стресс в семье может вызывать межличностные кон-

фликты и соматические дисфункции.

До 25% пожилых пациентов со стресс-связанными рас-
стройствами могут быть подвержены суицидальным мыс-
лям. Суицидальные мысли, продуктивная симптоматика
или психические заболевания в анамнезе – все это основа-
ния для консультации и ведения пациента исключительно
психиатром.

Очень  часто  неблагополучные  попытки  преодолеть
стресс или психотравму проявляются нарушениями пове-
дения:

1) злоупотребление психоактивными веществами (та-

бак, алкоголь и наркотики);

2) насилие, непредумышленное убийство и суицид;
3)  повышенная  восприимчивость  к  несчастным  слу-

чаям;

4) продолжительное время восстановления от несчаст-

ных случаев и травм;

5) расстройства пищевого поведения: переедание при-
водит к ожирению, которое ассоциировано с кардиовас-
кулярными  и  мышечно-скелетными  проблемами;  недо-
едание может привести к потере аппетита, что часто свя-
зано с депрессией.

Все это нарушает взаимодействие врача и пациента: на-
рушается  режим  лечения,  страдает  уровень  внимания,
снижается мотивация к выполнению задания, нарушается
социальная адаптация и еще больше снижается качество
жизни.

Акарачкова Е.С. У пожилых людей актуальна пробле-
ма коморбидности. Известно, что число коморбидных за-
болеваний существенно увеличивается с возрастом. Ко-
морбидность повышается с 10% в возрасте до 19 лет до
80% у лиц 80 лет и старше [3]. Анализ 980 историй болез-
ни, взятых из ежедневной практики семейного врача, по-
казал, что распространенность коморбидности составляет:
69% у больных молодого возраста, 93% – у лиц средних
лет, 98% – у пациентов старшей возрастной группы. При
этом среднее число хронических заболеваний у молодых
пациентов составляет 2,8,  у стариков – 6,4 [4].
Психоневрологические проблемы у пожилых людей яв-
ляются коморбидными состояниями, среди которых наи-
более распространены:

1) деменция;
2) депрессия и тревожные расстройства;
3) десинхронозы;

РМЖ, 2017 № 25

4) проблемы, вызванные использованием психоактив-
ных веществ, которые нередко остаются незамеченными
или неверно диагностируются. 
И здесь стоит отметить, что деменция – это синдром,
при котором происходит деградация памяти, мышления,
поведения и способности выполнять обычные будничные
функции. Деменция не является нормальной частью про-
цесса старения. Поэтому медико-санитарная, социальная,
финансовая и правовая системы должны оказывать под-
держку как пациентам с деменцией, так и тем, кто забо-
тится о них.

Еще один распространенный тип коморбидных нару-
шений – это нарушения сна и десинхронозы у пожилых па-
циентов  с  цереброваскулярными  заболеваниями  (ЦВЗ).
Известно, что хронические нарушения сна приводят к на-
рушению регуляции артериального давления и его суточ-
ной динамики, что в итоге увеличивает риск сердечно-со-
судистых заболеваний. Хронические нарушения сна ассо-
циированы с высоким риском гипертонии, сердечно-сосу-
дистых заболеваний и связанной с ними смертностью. Для
пожилых  людей  очень  характерно  раннее  засыпание  с
последующим ранним пробуждением. В сомнологии это
обозначается как «расстройство циркадного ритма сна по
типу опережения фазы сна», когда время засыпания сдви-
нуто  на  2  часа  и  более  в  сторону  раннего  периода  по
сравнению с общепринятым. К 19–20 часам у пациентов
отмечается сильная тяга ко сну, но при этом они просы-
паются в 2–5 часов утра, что можно принять за депрессию.
Хроническая недостаточность ночного сна и сопутствую-
щая этому дневная сонливость ограничивают бытовую и
социальную деятельность пожилого человека. 

Интересные результаты продемонстрировали в 2013 г.
сотрудники  МНПЦ  медицинской  реабилитации  Е.В.  Ко-
стенко и Т.М. Маневич. При наблюдении 178 пациентов с
диагнозом ЦВЗ (I67–I69) (средний возраст 62,5±11,4 года)
было  отмечено,  что  десинхронозы  имели  место  у  121
(68,0%)  пациента,  аффективные  расстройства  –  у  136
(76,4%). При этом корреляционный анализ выявил поло-
жительную  зависимость  между  тяжестью  аффективных
расстройств и тяжестью десинхроноза r=0,36 (p=0,0008).
Многочисленные проспективные исследования демон-
стрируют, что в пожилом возрасте имеет место высокая
коморбидность психоневрологических и соматических за-
болеваний. Тревога и депрессия – частые состояния в по-
жилом возрасте, которые могут предшествовать или быть
следствием  соматических  страданий.  Известно,  что  де-
прессия встречается чаще в возрасте 85 лет и старше, а
также у лиц с нарушениями подвижности, плохим зрени-
ем, умеренными когнитивными расстройствами, субъек-
тивным ухудшением памяти и курением. Очень важно по-
нимать, что предотвратить депрессию в конце жизни воз-
можно, если уделять больше внимания функциональным
и когнитивным нарушениям [5]. 

Врачи соматических специальностей понимают и при-
нимают  тот  факт,  что  психическое  здоровье  оказывает
воздействие на физическое здоровье и наоборот. Напри-
мер, у пожилых людей с ишемической болезнью сердца
(ИБС) показатели депрессии выше, чем у людей без ИБС. В
то же время, если не лечить депрессию у пожилого чело-
века с болезнью сердца, то это может негативно отразить-
ся на качестве лечения сердечного заболевания. 

Еще  один  пример.  Депрессия  является  независимым
фактором риска для развития сахарного диабета 2-го типа.

1889

Неврология

Клинические рекомендации и алгоритмы

С другой стороны, у пациентов с сахарным диабетом 2-го
типа  коморбидные  психические  расстройства  (тревога,
депрессия) встречаются более чем на 60% чаще, чем в по-
пуляции. И сам по себе диагноз сахарного диабета, в свою
очередь, удваивает риск депрессии [6].

Но проблема выявления коморбидной психопатологии
и назначения адекватной психотропной терапии врачами
общей практики все еще сохраняется. Что, по мнению на-
ших коллег психиатров, лежит в основе этой проблемы и
как ее можно разрешить?

Котова О.В. Медицинские работники и сами пожилые
люди не уделяют должного внимания проблемам психи-
ческого здоровья, а стигма, связанная с психическими бо-
лезнями, обусловливает нежелание людей обращаться за
помощью. В условиях первичной помощи психопатология
недостаточно диагностируется, и не все больные получают
лечение. Симптомы психических расстройств у пожилых
людей часто остаются без должного внимания и лечения,
поскольку  совпадают  с  другими  проблемами  пожилого
возраста.

И здесь очень важно понимание комплексного, а чаще
междисциплинарного  подхода  к  коморбидным  состоя-
ниям у пожилого пациента. Рекомендуются как психосо-
циальные вмешательства, так и медикаментозная терапия.
И  хотя  лекарства  от  старости  нет,  но  для  поддержки  и
улучшения качества жизни пожилых людей важны:

1) ранняя диагностика;
2) оптимизация физического и психологического здо-

ровья, а также благосостояния;

3) выявление и лечение сопутствующих соматических

болезней; 

4) предоставление информации и долгосрочная под-

держка лиц, оказывающих помощь.

Важно понимать, что у пожилых пациентов очень высо-
ка вероятность ятрогении, при этом лидируют риски, свя-
занные  с  терапевтическим  воздействием:  неблагопри-
ятные  (побочные)  эффекты  назначенных  лекарственных
средств, избыточное назначение препаратов, нежелатель-
ные лекарственные взаимодействия. Конечно, есть опре-
деленная доля врачебных ошибок, неверное выполнение
назначений, обусловленное, например, неразборчивым по-
черком врача или опечатками, халатностью или в резуль-
тате недоучета и недостатка информации, а также ошибки
в выполнении процедур, техник и методов.

Вместе с тем полипрагмазия является наиболее мощ-
ным фактором, негативно влияющим на качество психиче-
ского и физического здоровья и жизни пожилых людей [7].
Лекарственно индуцированные тревога и депрессия весь-
ма характерны для пожилых пациентов.

Учитывая высокий риск полипрагмазии и ятрогении у
лиц пожилого возраста, при выборе медикаментозной те-
рапии следует исключать:

• побочные действия на ЦНС и внутренние органы;
• эффект привыкания и риск передозировки;
• противопоказанные к назначению препараты;
• несовместимость с препаратами базисной терапии.
В этой связи пожилым пациентам с сердечно-сосуди-
стыми заболеваниями, высокой коморбидностью, тревож-
ными и тревожно-депрессивными расстройствами можно
рекомендовать включать в комплексную терапию комби-
нированный препарат Диваза. В его состав входят антите-
ла в релиз-активной форме  к мозгоспецифическому бел-

1890

ку S-100 и к эндотелиальной NO-синтазе (РА АТ S-100, РА
АТ eNOS).

За счет модуляции функциональной активности белка
S-100 реализуются ноотропное, антиоксидантное и анти-
гипоксантное действие (в частности, в экспериментальных
исследованиях  было  продемонстрировано  выживание
нейронов и стимуляция их дифференцировки в условиях
депривации кислорода и глюкозы) .

В  нормальных  физиологичных  условиях  роль  белка
S–100 огромна. Он синтезируется клетками нейроглии для
облегчения проникновения ионов Са2+ внутрь нейронов,
что способствует повышению их производительности. Од-
нако в состоянии хронического или экстремального стрес-
са клетки глии выбрасывают избыточное количество бел-
ка-модулятора, что в итоге запускает механизмы эксайто-
токсичности. Поэтому нормализация активности данного
белка очень важна, особенно у лиц с ишемией мозга.

Модуляция функциональной активности эндотелиальной
NO-синтазы  обеспечивает  ангиопротекторное  и  антиокси-
дантное действия (в виде улучшения микроциркуляции на фо-
не ишемии; повышения экспрессии NO-синтазы, продукции
внутриклеточного цГМФ, что сопровождается уменьшением
количества десквамированных эндотелиоцитов).

Препарат  Диваза  назначается  в  дозе  2  таблетки
3 р./день на протяжении 3-х месяцев с последующими по-
вторами через 3–6 мес.

Акарачкова Е.С. В 1998 г. исследователи Луи Игнаро,
Ферид Мьюред и Роберт Ферчготт были удостоены Нобе-
левской премии по физиологии и медицине за установле-
ние функциональной роли NO в работе сердечно-сосуди-
стой системы. NO определяет гибкость и эластичность со-
судистой стенки, способствует замедлению образования
бляшек, а также обеспечивает плавный кровоток. Но есть
одно важное «Но». При старении на 85% снижается спо-
собность производить NO. У пациентов с сердечно-сосу-
дистыми  заболеваниями  Диваза,  содержащая  РА  АТ  к
eNOS,  которые  оказывают  активирующее  влияние  на
eNOS, стимулирует синтез NO. NO, в свою очередь, уча-
ствует в регуляции сосудистого тонуса (расширяет сосу-
ды), а также подавляет прилипание тромбоцитов к стенке
сосуда (антиадгезия) и склеивание тромбоцитов между со-
бой (антиагрегация), что служит профилактикой тромбо-
образования.

Закономерным  будет  вопрос  о  продолжительности
лечения пожилых пациентов в состоянии стресса и его по-
следствий. И здесь важно понимать, что короткие курсы
длительностью 1–3 мес чаще приводят к последующему
обострению, чем длительные (6 мес и более). Ведение па-
циентов  с  резистентными  состояниями  врачами  общей
практики нежелательно. В данных ситуациях необходима
помощь врачей психиатра или психотерапевта.

Наряду с медикаментозной терапией стоит отметить
возможности профилактики негативного влияния стресса
и его последствий у пожилых людей. С позиции психиатра
что можно рекомендовать пожилым пациентам, особенно
с сердечно-сосудистыми заболеваниями?

Котова О.В. Для пожилых пациентов с сердечно-сосу-
дистой патологией очень важно развивать так называемые
базовые навыки профилактики стресса, направленные на
повышение стрессоустойчивости, физиологического ба-
ланса и позитивного аффекта у человека. Это четыре ос-

РМЖ, 2017 № 25

предотвращает
действие
свободных
радикалов

Неврология

Клинические рекомендации и алгоритмы

новных навыка, которые пациент ежедневно может разви-
вать самостоятельно: диафрагмальное дыхание, регуляр-
ные упражнения, развивающие гибкость, чувство юмора,
смена деятельности. Развивая перечисленные базовые на-
выки, пациенту также можно предложить «десять шагов,
чтобы  оставаться  здоровым»  во  время  интенсивного
стресса.  Это  основа  хорошей  профилактики  и  контроля
стресса.

1. Не забывайте пить много воды и есть регулярно здо-

ровую пищу.

вашей обычной жизни.

2. Физическая активность обязательно должна быть в

3.  Если  стресс  –  результат  трагических  событий,  не-
обходимо найти способ выговориться и не уходить в себя.
4. Дышите: глубокое дыхание и релаксационные прак-
тики повысят вашу стрессоустойчивость, особенно в пе-
риоды стресса.

5. Если горе или трагедия вызвали стресс, скорее всего
вы  пройдете  через  чувство  потери  и  скорби  (которые
включают в себя гнев, глубокую печаль, страх за безопас-
ность, может быть, даже чувство вины). Знайте, что это ес-
тественный процесс.

6. Будет неплохо записать свои мысли и чувства о пере-

житом стрессе. Это позволит снять накал ваших эмоций.

7. Если вы верующий человек, молитесь за себя и дру-

гих людей, переживающих стресс.

8. Поддерживайте свой привычный образ жизни, выхо-
дите из дома, ходите в магазин и другие общественные ме-
ста. Не позволяйте другим людям контролировать вашу
жизнь, продолжайте жить по-настоящему своей жизнью.
9. Будьте внимательными к телесным и душевным из-
менениям, которые возникают при переживании стресса.
В случае необходимости не стесняйтесь обратиться за про-
фессиональной помощью к врачу, в т. ч. психиатру.

Ежедневное  применение  этих  методов  обеспечивает
базовую  поведенческую  и  психологическую  поддержку
при ежедневных стрессорных воздействиях, которые окру-
жают пожилых людей.

Акарачкова Е.С. Состояние психического и соматиче-
ского здоровья пожилых людей можно улучшить, агити-
руя за активное и здоровое старение. Наряду с методами
психологической поддержки и коррекции важно сохранять
физическую активность и следить, чтобы не было наруше-
ний биологических ритмов (особенно десинхроноза), со-
блюдать диетические рекомендации. 

И здесь стоит обсудить каждый из перечисленных мной
пунктов в отдельности, потому что правильная их трактов-
ка врачом и адекватное понимание пациентом позволяют
сохранить здоровый и интегрированный в социум образ
жизни.

Итак, лицам без клинических проявлений ИБС следует
выполнять доступные для них виды аэробных (динамиче-
ских) физических упражнений (ходьба, езда на велосипеде,
плавание,  ходьба  на  лыжах,  jogging).  Частота  тренировок
должна  быть  не  менее  3-х  раз  в  неделю  продолжитель-
ностью 45–50 мин. Это важно потому, что ежедневная ак-
тивность умеренной интенсивности (например, ходьба боль-
ше 3,5 часа в неделю) связана с уменьшением риска разви-
тия инсульта (особенно у пожилых пациентов, страдающих
ожирением).  Регулярная  физическая  активность  (ходьба
1 час в день 5 дней в неделю) увеличивает объем гиппокам-
па у лиц, ведущих малоподвижный образ жизни [8].

При этом регулярная физическая активность поможет
снять напряжение и повысить стрессоустойчивость. Физи-
ческая нагрузка в тренировочном режиме должна быть ре-
гулярной и строиться по принципу: 
• 10–15 мин – разминка в легком и умеренном темпе;
• 20–30 мин – активные нагрузки;
• 10–15 мин – «заминка» в легком темпе.
Очень важно (особенно для пациентов с метаболиче-
скими  нарушениями)  за  1,5  часа  до  занятий  и  через
1–1,5 часа после занятий обеспечить полноценный прием
пищи, сбалансированной по количеству потребляемых уг-
леводов, жиров и белков, в т. ч. в виде специально разра-
ботанных  спортивных  белково-углеводных  питательных
смесей.  Другими  словами,  человек  должен  поесть  до  и
после занятий; если обычную пищу принять не получается,
можно воспользоваться специально разработанными пи-
тательными смесями, которые продаются в аптеках и ма-
газинах спортивного питания.

Если человек голоден или от последнего приема пищи
прошло более 2-х часов, физические нагрузки недопусти-
мы во избежание обмороков и других последствий мета-
болического стресса.

Актуальным будет вопрос читателя: а что делать паци-
ентам с ИБС и другими тяжелыми сердечно-сосудистыми
заболеваниями? Показана ли им физическая активность,
как ее рассчитать и контролировать?

Безусловно,  даже  таким  больным  физическая  актив-
ность будет идти на пользу. Но в этих случаях необходимо
провести специализированное обследование на тредмиле
или велоэргометре, определить уровень субмаксимальной
кардионагрузки.  А  с  помощью  современных  гаджетов
(фитнес-трекер, кардиопояс и другие приспособления для
контроля работы сердца) проводить мониторинг состоя-
ния в режиме реальной тренировки.

Сон  –  еще  один  потенциальный  фактор  повышения
стрессоустойчивости. Поэтому контроль сна – это мощ-
ный фактор управления стрессом. Мы уже обозначили на-
рушения сна и десинхронозы как немаловажную проблему
у пожилых пациентов. В ее решении немедикаментозная
коррекция является первой линией терапии. Она включает
в себя так называемые правила гигиены сна, соблюдение
которых обеспечивает адекватный сон.
1. Следовать биологическим часам:
• соблюдать регулярность засыпания и пробуждения с

помощью будильника;

ным дням более 2 часов;

• избегать отклонения времени пробуждения по выход-
• стараться, чтобы ночной сон был не менее 7–8 часов,
• заниматься физкультурой не позже, чем за 3 часа до

сна. 

2. Расслабляться и спать:
• избегать возбуждающей или волнующей активности

незадолго до сна;

• избегать деятельности, требующей высокого уровня

концентрации непосредственно перед сном; 

• находясь в постели, избегать интеллектуальной на-

грузки (размышления, планирование, воспоминания). 

3. Остерегаться сильнодействующих веществ и агрес-

сивного окружения:

• избегать приема таких продуктов, как алкоголь, табак,

кофеин и любых других веществ, действующих на ЦНС;

• сделать так, чтобы кровать была удобной, а матрас,

1892

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Ревматология

простыня  и  одеяло  соответствовали  температуре  окру-
жающей среды;

• обеспечить темноту и тишину в спальне, а также тем-

пературу воздуха около 24 °C (от 17 до 27 °C). 

Из препаратов можно рекомендовать длительное при-

менение мелатонинсодержащих средств.

Акарачкова  Е.С. Подводя  итог,  стоит  отметить,  что
стресс – это системный нейроэндокринный ответ с актива-
цией симпатической нервной системы и эндокринной си-
стемы [9, 10].

Стресс играет важную роль во время экстренных и на-
пряженных ситуаций, но представляет риск для здоровья,
если поддерживается в течение длительного периода или
имеет высокую интенсивность, что приводит к стресс-ин-
дуцированному повреждению головного мозга и лежит в
основе многих психосоматических расстройств. Мозг, ко-
торый  может  быть  как  мишенью,  так  и  инициатором
стрессовой реакции, запускает процессы, с помощью ко-
торых стресс влияет на сердечно-сосудистую и другие си-
стемы.

Котова О.В. Урегулированный образ жизни пожилого
пациента,  включая  правильное  питание,  физические
упражнения, отдых и развитие позитивных навыков пре-
одоления трудностей, может существенно изменить спо-
собность адаптироваться и минимизировать последствия
хронического стресса. 

И в заключение мы сочли правильным привести слова
из книги «Искусство не стареть» Thomas Louis Hanna (авто-
ра термина «соматика»): «Прославление молодости – это
оборотная  сторона  ненависти  к  старению…  Презирать
факт старения – это то же самое, что обнаружить полное
непонимание самой сути жизни…».

В библиотеку практикующего врача (рекомендуемые
Е.С. Акарачковой и О.В. Котовой статьи по влиянию стрес-
са на пожилых людей):
1. Фролькис В.В., Безруков В.В., Кульчицкий О.К. Старение и экспериментальная па-
тология сердечно-сосудистой системы. К.: Наук. Думка. 1994. 248 с. [Frol'kis V.V.,
Bezrukov V.V., Kul'chickij O.K. Starenie i jeksperimental'naja patologija serdechno-sosu-
distoj sistemy. K.: Nauk. Dumka. 1994. 248 s. (in Russian)].
2.  Информационный  бюллетень.  Апрель  2016 
(Интернет-ресурс)
http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs381/ru/ [Informacionnyj bjulleten' Aprel'
2016  g.  (Internet-resurs)  http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs381/ru/
(in Russian)].
3. Van den Akker M., Buntinx F., Metsemakers J.F. et al. Multimorbidity in general prac-
tice: prevalence, incidence, and determinants of co-occurring chronic and recurrent di-
seases // J Clin Epidemiol. 1998. Vol. 51. P.367–375.
4. Fortin M., Bravo G., Hudon C. et al. Prevalence of multimorbidity among adults seen
in family practice // A nn Fam Med. 2005. Vol. 3. P. 223–228.
5. Weyerer S., Eifflaender-Gorfer S., Wiese B. et al. Incidence and predictors of depres-
sion in non-demented primary care attenders aged 75 years and older: results from a 3-
year follow-up study // Age Ageing. 2013. Vol. 42(2). P.173–180.
6. Pinkhasov A., Singh D., Kashan B. et al. Protocol for Psychopharmacologic Manage-
ment of Behavioral Health Comorbidity in Adult Patients with Diabetes and Soft Tissue
Infections  in  a  Tertiary  Care  Hospital  Setting  //  Adv  Skin  Wound  Care.  2016  Nov.
Vol. 29(11). P.518–526.

г. 

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru   

Применение антиконвульсанта прегабалина
в практике ревматолога: терапия остеоартроза
коленных суставов

К.м.н. Е.С. Филатова, к.м.н. Е.Ф. Туровская, профессор Л.И. Алексеева

ФГБНУ «НИИР им В.А. Насоновой» РАН, Москва

РЕЗЮМЕ
Основным проявлением остеоартроза (ОА) коленных суставов является хронический болевой синдром. Именно он снижает качество жизни па-
циентов, заставляет обращаться за медицинской помощью.
Цель исследования: оценить эффективность прегабалина у пациентов с остеоартрозом коленных суставов.
Материал и методы: в исследование было включено 60 пациенток с ОА коленных суставов с наличием нейропатического компонента боли
(DN4>4). Методом случайных чисел пациентки разделены на две группы: 1-я группа ‒получающие терапию ацеклофенаком; 2-я группа ‒при-
нимающие ацеклофенак + прегабалин в течение 5 нед. Всем вошедшим в исследование пациенткам было проведено клинико-неврологическое об-
следование с оценкой функционального индекса WOMAC, интенсивности боли при движении, диагностикой нейропатической боли (НБ) (по опрос-
нику DN4 и Pain DETECT), оценкой интенсивности боли по ВАШ в покое.
Результаты: в группе I оказались пациентки с более тяжелым и длительным течением заболевания, более выраженным нейропатическим ком-
понентом болевого синдрома (НКБ), однако рентгенологические изменения в суставах, интенсивность боли по ВАШ (как в покое, так и при дви-
жении), качество жизни, выраженность тревоги и депрессии по госпитальной шкале были одинаковыми в обеих группах. Проведенное исследо-
вание показало положительную динамику в обеих группах в отношении НКБ, однако комплексная терапия с применением препарата из группы
антиконвульсантов (прегабалина) продемонстрировала более значимый положительный эффект не только в отношении НКБ, но и в отношении
функциональной активности (по WOMAC) и выраженности боли (по ВАШ).

РМЖ, 2017 № 25

1893

Ревматология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Заключение: пациентов с ОА коленных суставов необходимо до начала терапии обследовать на предмет наличия выраженной центральной сен-
ситизации с помощью опросников нейропатической боли (DN4). Комплексная терапия с применением антиконвульсанта у пациентов с ОА ко-
ленных суставов, имеющих признаки НБ, позволяет не только эффективно уменьшить выраженность болевого синдрома, но и улучшить функ-
циональную активность пациентов, а следовательно,  качество жизни.
Ключевые слова: остеоартроз коленных суставов, хроническая суставная боль, нейропатический компонент боли, прегабалин, ацеклофенак.
 Для цитирования: Филатова Е.С., Туровская Е.Ф., Алексеева Л.И. Применение антиконвульсанта прегабалина в практике ревматолога: терапия
остеоартроза коленных суставов // РМЖ. 2017. № 25. С. 1893–1897.

ABSTRACT
The use of anticonvulsant pregabalin in rheumatologist practice: therapy of knee osteoarthritis
Filatova E.S., Turovskaya E.F., Alekseeva L.I.
Scientific Research Institute of Rheumatology named after V.A. Nasonova, Moscow
The main manifestation of osteoarthritis (OA) of the knee joints is chronic pain syndrome. It reduces the quality of life of patients, forcing them to seek treatment.
Aim: To evaluate the efficacy of pregabalin in patients with knee osteoarthritis.
Patients and Methods: 60 patients with OA of knee joints with a neuropathic pain component (DN4> 4) were included in the study. The patients are divided
by the random numbers method into two groups: 1-st group – received therapy with aceclofenac; 2nd group - received aceclofenac + pregabalin for 5 weeks.
All the patients included in the study had clinical and neurological examination with assessment of WOMAC functional index, pain intensity at movement,
the diagnosis of neuropathic pain (NP) (by questionnaire DN4 and Pain DETECT), pain intensity according to the VAS at rest.
Results: the patients of group 1 had a more severe and prolonged course of the disease, a more pronounced neuropathic component of the pain syndrome
(NCPS), however, radiologic changes in the joints, pain intensity according to the VAS (both at rest and at movement), quality of life, the severity of anxiety
and depression on the hospital scale were the same in both groups. The study showed a positive dynamics in both groups regarding the NCPS, but complex
therapy with the use of a drug from the group of anticonvulsants (pregabalin) showed a more significant positive effect not only in relation to NCPS, but al-
so with respect to functional activity (according to WOMAC) and the severity of pain according to the VAS.
Conclusion: patients with OA of knee joints should be examined before beginning the therapy for central sensitization using questionnaires of neuropathic
pain (DN4). Complex therapy with anticonvulsants in patients with OA of knee joints with signs of NP allows not only to effectively reduce the severity of the
pain syndrome, but also to improve the functional activity of patients, and therefore, the quality of life.
Key words: osteoarthritis of knee joints, chronic articular pain, neuropathic pain component, pregabalin, aceclofenac.
For citation: Filatova E.S., Turovskaya E.F., Alekseeva L.I. The use of anticonvulsant pregabalin in rheumatologist practice: therapy of knee osteoarthritis //
RMJ. 2017. № 25. P. 1893–1897.

Основным проявлением остеоартроза коленных

суставов  является  хронический  болевой  син-
дром. Именно он снижает качество жизни па-
циентов,  заставляет  обращаться  за  медицин-
ской помощью. Согласно исследованию, про-
веденному  ВОЗ,  скелетно-мышечные  боли,  которые  на-
блюдаются и при ОА, входят в первую десятку более чем
300 заболеваний с наибольшим количеством лет жизни,
потерянных вследствие заболевания [1].

Давно отмечено, что большинство средств, которые хо-
рошо действуют при лечении острой боли, неэффективны
или недостаточно эффективны при хронической. Хрони-
ческая  боль  отличается  от  острой  не  только  своей  дли-
тельностью, но и патогенезом, клиническими проявления-
ми, лечением и прогнозом [2]. Если острая боль имеет сиг-
нальное  значение,  то  хроническая  боль  утрачивает  это
значение и переходит в иную категорию. Она как бы отры-
вается от конкретных местных патологических процессов
и начинает существовать по своим закономерностям. В ге-
незе хронической боли большую роль играют психосоци-
альные и когнитивно-поведенческие аспекты. Если острая
боль рассматривается как симптом, то хроническая боль
приобретает  черты  самостоятельной  болезни,  которая
проявляется не только болью, но и вегетативными, эмо-
циональными  и  другими  психическими  нарушениями,
формированием неадаптивного болевого поведения.
Согласно современным представлениям патогенез хро-
нической боли ‒ это сложная многоуровневая система, в ко-
торой участвуют механизмы периферической сенситизации,
обусловленные активацией болевых рецепторов на перифе-

1894

рии за счет воспаления. При продолжающейся перифериче-
ской  сенситизации  включаются  центральные  механизмы:
центральные болевые нейроны становятся гипервозбудимы-
ми, снижается порог их активации, они начинают восприни-
мать неболевые стимулы как боль (аллодиния), сами генери-
ровать болевые импульсы (вторичная гипералгезия) ‒ это
явление называют центральной сенситизацией (ЦС). Также
снижается активность антиноцицептивных систем, чему спо-
собствует как ЦС, так и многочисленные психосоциальные
факторы (тревога, страх, неверные копинг-стратегии и др.).
Источники боли при ОА коленных суставов хорошо из-
учены ревматологами: ими являются структурные и био-
химические изменения, возникающие в кости, синовии, пе-
риартикулярных тканях, мышцах. Сам хрящ ‒ это аваску-
лярная и неиннервируемая ткань, не являющаяся источни-
ком боли. При ОА источники боли представлены нехряще-
выми структурами сустава, включающими синовиальную
оболочку, кость и периартикулярные ткани [3]. 

Воспалительные стимулы инициируют каскад биохи-
мических событий: выделение SP, брадикинина, фактора
некроза опухоли  α, интерлейкинов, хемокинов, фактора
роста нервов, симпатических аминов, лейкотриенов про-
стагландинов и др. Этот воспалительный процесс индуци-
рует гипералгезию периферических ноцицепторов. Сопро-
вождающий воспалительные изменения ангиогенез стиму-
лирует прорастание новых сенсорных волокон в ткани по-
врежденного сустава и может способствовать хронизации
боли даже после стихания воспаления [4]. Итак, механиз-
мы  периферической  сенситизации  при  ОА  хорошо  из-
учены и известны.

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Ревматология

Однако хроническая боль – это прежде всего заболева-
ние ЦНС: в ее патогенезе участвуют такие центральные ме-
ханизмы, как ЦС и снижение активности нисходящих анти-
ноцицептивных систем или дезингибиция. 

Процессы, происходящие в ЦНС при ОА, в настоящий
момент менее известны. Однако имеющиеся данные про-
ясняют роль центральных механизмов. Прежде всего, из-
учение хронического болевого синдрома при ОА выявило
ряд противоречий: отсутствуют корреляции между степе-
нью структурных изменений в области пораженного суста-
ва и интенсивностью боли; у 40% пациентов, имеющих из-
менения в суставах и окружающих тканях, боль вовсе от-
сутствует [5], а до 44% пациентов после адекватно выпол-
ненного эндопротезирования коленного сустава продол-
жают испытывать боль [6]. 

На сегодняшний момент проведены исследования, ко-
торые показали, что около трети пациентов с ОА коленно-
го сустава имеют качественные характеристики нейропа-
тической боли: онемение, жжение, аллодинию, прострелы,
сравнимые с ударом тока, и др. [7‒9].
Особенности хронического болевого синдрома при ОА
коленных суставов, возможно объяснить наличием выра-
женной ЦС у ряда пациентов. При прогрессировании за-
болевания происходит изменение процессов контроля и
модуляции боли, которое приводит к возникновению ряда
сенсорных проявлений, ассоциирующихся с типичной ней-
ропатией: локальной и отраженной гипералгезии, аллоди-
нии, дизестезии и гипестезии. Каскад механизмов воспа-
ления усиливает активность периферических ноцицепто-
ров, это явление носит название периферической сенсити-
зации. Длительно существуя, она приводит к спонтанной
активности центральных ноцицпетивных нейронов и дез-
ингибиции, т. е. ЦС и хронизации процесса [10]. Функцио-
нальная  МРТ  головного  мозга  показала,  что  множество
областей в головном мозге участвуют в патогенезе хрони-
ческой боли при ОА: ствол мозга, передняя поясная зона,
правая  дорзолатеральная  префронтальная  кора,  левая
средняя фронтальная извилина и левая латеральная заты-
лочная область [11]. Следовательно, сенситизация цент-

ральных ноцицептивных нейронов может быть причиной
разницы между степенью повреждения сустава и клиниче-
ской интенсивностью боли.

Для терапии хронической боли при ОА наиболее часто
используют нестероидные противовоспалительные препа-
раты (НПВП), однако от 27% до 61% пациентов продол-
жают испытывать хроническую боль и не удовлетворены
лечением [12].

Согласно современным рекомендациям лечения хрони-
ческой боли, при наличии нейропатической боли или в тех
случаях, когда имеются качественные характеристики ней-
ропатической боли, рекомендовано применение препара-
тов центрального действия, а именно прегабалина из груп-
пы антиконвульсантов. 

Цель исследования: оценить эффективность прегаба-
лина в терапии хронического болевого синдрома у боль-
ных ОА коленных суставов. 

Таблица 2. Снижение качественных характери-
стик боли по опроснику DN4 в группах I и II на фо-
не лечения

Группа I (%) Группа II (%)

Жжение
Болезненное ощущение
холода
Прострел «как ударом
тока»
Ползание мурашек
Покалывание
Онемение
Зуд
Пониженная чувстви-
тельность к прикоснове-
нию
Пониженная чувствитель-
ность к покалыванию
Аллодиния

61

23

55

42
48
37
42

40

61

60

Таблица 1. Характеристика пациенток группы I и группы II

№
1
2
3
4
5

6

7

8
9
10
11
12
13
14
15

Параметр
Возраст

Рост
Вес
ИМТ

Длительность ОА 

R-стадия по Келлгрену–

Лоуренсу
WOMAC

1
2
3

ВАШ (в движении)

DN4

Pain DETECT
ВАШ (в покое)

HADS- T
HADS - D

EQ-5D

ВАШ EQ-5D

* различия достоверны

РМЖ, 2017 № 25

Группа I

60,20±4,31
161,13±5,61
89,23±13,71
38,92±18,02
12,97±4,86

II – 19 человек 
III – 11 человек
1385,30±365,83 
277,50±86,02 
107,57±36,99 
1000,27±263,86

61,60±14,91
5,97±1,24
17,93±3,87
5,87±1,55
9,93±4,21
7,80±3,88
0,29±0,31
45,50±14,34

Группа II
59,43±4,66
160,73±5,98
83,72±13,55
36,89±18,45
9,74±6,26

II – 23 человек 
III – 7 человек
1206,04±358,72 
236,35±79,78 
92,34±41,97 
874,90±261,56
56,07±22,58
5,35±0,93
15,03±5,26
6,28±1,98
10,0±2,71
8,17±2,30
0,26±0,30
43,82±15,06

30

59

35

37
39
0
80

20

15

25

p
0,48
0,69
0,25
0,27
0,02*
0,13 
0,06
0,06 
0,11 
0,15 
0,05
0,43
0,04*
0,02*
0,11
0,89
0,66
0,71
0,81

р

0,001

0,001

0,003

0,1
0,1
0,001
0,001

0,016

0,001

0,001

1895

Ревматология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Материал и методы

В исследовании приняли участие 60 пациенток с ОА ко-
ленных суставов, жительницы Москвы и Московской обла-
сти, они были разделены на две группы. Средний возраст
их составил 59,82±4,46 года (от 49 лет до 65 лет). Клини-
ческое неврологическое исследование не выявило пора-
жения периферической соматосенсорной нервной систе-
мы и центральных ее отделов, способного объяснить по-
явление нейропатических болевых феноменов. Клиниче-
ские особенности пациенток и исходные данные в обеих
группах представлены в таблице 1.

Критерии включения  в исследование: 
• первичный  ОА  коленных  суставов  согласно  крите-
риям АРА;
• женщины возраста 45‒65 лет; 
• жительницы Москвы и Московской области; 
• боль нейропатического характера по опроснику DN4; 
• подписанное информированное согласие.
Критерии исключения: 
• наличие сопутствующих заболеваний, сопровождаю-
щихся хроническим болевым синдромом, не связан-
ным с ОА (корешковый синдром, диабетическая или
алкогольная полинейропатия и др.);

• наличие  психических  заболеваний,  затрудняющих
адекватную оценку болевого синдрома, эмоциональ-
ного состояния и заполнение опросников;

• пациенты, имеющие противопоказания к назначению

прегабалина;

• хондропротективная терапия, принимаемая пациен-

том не менее чем за 3 мес. до начала исследования;

• неподписание информированного согласия.
После обследования и подписания информированного со-
гласия все пациентки были разделены на две группы по 30 че-
ловек. Группы были сформированы на основании порядково-
го номера: нечетные номера образовали группу I, четные –
группу  II.    Группа  I  получала  терапию  НПВП  ацеклофенак
(100 мг  2  р./сут  –  42  дня)  +  прегабалин  (75  мг  2  р./сут ‒
14 дней, 150 мг 2 р./сут  – 28 день), группа II получала только
монотерапию НПВП ацеклофенаком (100 мг 2 р/сут ‒ 42 дня).

%

Дизайн  исследования  включал  три  визита:  визит  1
(включение в исследование, клинико-неврологическое об-
следование, функциональный индекс WOMAC, оценка ин-
тенсивности боли при движении, диагностика нейропати-
ческой боли (опросник DN4 и Pain DETECT), оценка эмо-
ционально-аффективной сферы (опросник HADS), оценка
интенсивности боли по ВАШ в покое, оценка качества жиз-
ни (опросник EQ-5D), визит 2 на 14-й день (функциональ-
ный индекс WOMAC, оценка интенсивности боли в движе-
нии), визит 3 на 42-й день (аналогичный визиту 1). 

Результаты

Основные характеристики пациенток при включении в
исследование свидетельствовали о достоверно более вы-
раженном нейропатическом компоненте болевого синдро-
ма  (НКБ)  по  данным  опросников  DN4  и  Pain  DETECT
(5,97±1,24  vs  5,35±0,93,  p<0,04)  и  (17,93±3,87  vs
15,03±5,26, p<0,02), соответственно, большей длительно-
сти заболевания (12,97±4,86 vs 9,74±6,26, p<0,02) в  груп-
пе  I.  Также  для  них  была  характерна  более  выраженная
функциональная  недостаточность  по  индексу  WOMAC
(1295,67±370,41 vs 874,90±261,56, p<0,05). Следователь-
но, путем случайной рандомизации в группе I оказались
пациентки с более тяжелым и длительным течением забо-
левания, более выраженным НКБ, однако рентгенологиче-
ские изменения в суставах, интенсивность боли по ВАШ
(как в покое, так и в движении), качество жизни, выражен-
ность тревоги и депрессии по госпитальной шкале были
одинаковыми в обеих группах.

Оценка качественных характеристик боли по опросни-
ку DN4 показала в процентном соотношении большую по-
ложительную  динамику  в  группе  I  с  применением  ком-
плексной терапии (НПВП + прегабалин) по следующим по-
казателям: жжение, прострелы «как ударом тока», полза-
ние  мурашек,  покалывание,  онемение,  пониженная  чув-
ствительность к прикосновению и покалыванию, аллоди-
ния (табл. 2).

Полученные данные позволяют говорить о наличии ЦС
у ряда пациентов с АО коленного сустава, поскольку ком-
плексная терапия, направленная на центральные механиз-
мы боли, оказала более значимое улучшение качественных

%

Рис. 1. Динамика индекса WOMAC (в баллах) на фоне
терапии в группах I и II

Рис. 2. Динамика интенсивности боли при движении по ВАШ
(в баллах) на фоне терапии в группах I и II

Таблица 3. Динамика показателей НКБ в группах I и II на фоне терапии

Показатель

DN4

Pain DETECT

Визит 1
5,97±1,24
17,93±3,87

Группа I 
Визит 3
2,97±1,83
9,34±6,18

р

0,0001
0,001

Визит 1
5,35±0,93
15,03±5,26

Группа II
Визит 3
3,79±2,29
12,24±6,29

р

0,0001
0,02

1896

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Ревматология

характеристик боли ‒ уменьшения выраженности жжения,
прострелов,  онемения,  пониженной  чувствительности  к
холоду  и  прикосновению,  аллодинии  (главного  маркера
ЦС).

Динамика  показателей  функциональной  активности
(индекс WOMAC) в обеих группа на фоне терапии пред-
ставлена на рисунке 1. Изменение индекса в группе I в хо-
де 
трех  визитов  носило  достоверный  характер:
1385,30±365,83 vs 1034,70±402,37 vs 886,64±456,31 на
трех визитах соответственно (p=0,01). Улучшение показа-
телей составило 35%. В группе II индекс WOMAC изменил-
ся: 1206,04±358,72 vs 1016,45±428,52 vs 976,55±408,02,
однако статистически достоверное улучшение было между
1-м и 2-м визитами (p=0,002) в отличие от 2-го и 3-го ви-
зитов (р=0,49). Улучшение составило 19%. 

Динамика  показателей  интенсивности  болевых  ощу-
щений  по  ВАШ  (шкала  от  0–100  мм)  при  движении  в
области коленных суставов была идентична показателям
индекса WOMAC. Положительные изменения отмечались
в обеих группах: в группе I (61,60±14,91 vs 45,34±16,14 vs
36,24±18,09)  достоверно  между  визитами  (p=0,01);  в
группе II (56,07±22,58 vs 44,86±18,68 vs 41,96±24,04) до-
стоверного улучшения между 2-м и 3-м визитами не про-
изошло (р=0,41) (рис. 2).

Достоверные изменения показателей WOMAC и ВАШ
на  протяжении  всей  терапии  (визиты  1–3)  свидетель-
ствуют  о  более  длительном  действии  комплексного
лечения,  включающего  прегабалин,  в  отличии  от  отно-
сительно  более  кратковременного  эффекта  монотера-
пии НПВП.

Показатели НКБ оценивались до начала терапии (ви-
зит 1) и через 42 дня (визит 3). Терапия в обеих группах
имела положительное влияние согласно опросникам DN4
и Pain DETECT. Однако следует обратить внимание на то,
что  комплексная  терапия  с  применением  прегабалина
показала  статистические  более  значимый  положитель-
ный  эффект  на  выраженность  нейропатической  боли
(табл. 3).

За время исследования у 20% (6 человек) группы I от-
мечались головокружения или ощущение «пьяной головы»
в первые 3‒5 сут от начала лечения с последующим само-
стоятельным  купированием;  дискомфорт  и  боли  в  эпи-
гастральной  области  были  отмечены  в  обеих  группах:  в
группе I ‒ у 20% (6 человек), в группе II ‒ 24% (7 человек),
однако добавление омепразола к основной терапии купи-
ровали нежелательные явления. Одна пациентка из груп-
пы II была исключена из исследования после 2-го визита
из-за подозрения на инфаркт миокарда (в специализиро-
ванном отделении диагноз не подтвердился). 

Обсуждение

При назначении терапии хронического болевого син-
дрома следует учитывать его механизмы. Так, при ОА ко-
ленных суставов ноцицептивный механизм является оче-
видным и обусловлен воспалительным и дегенеративным
процессом в области пораженного сустава. В недавно про-
веденном  исследовании  Е.Ф.  Туровской  было  показано,
что  нейропатические  черты  при  отсутствии  каких-либо
признаков поражения нервной системы были обнаружены
у 37% пациентов [13]. Эти данные подтверждаются также
рядом зарубежных исследований. 

Показана эффективность дулоксетина у 30% пациентов
с ОА коленных суставов по сравнению с плацебо [14], под-

тверждена роль супраспинальных механизмов в патогене-
зе хронической боли при ОА коленных суставов с помо-
щью  функциональной  МРТ  [11].  Суммируя  эти  данные,
можно полагать, что в ряде случаев боль при ОА коленных
суставов  носит  смешанный  характер:  ноцицептивный  и
дисфункциональный и основным механизмом, поддержи-
вающим в этих случаях боль в хроническом состоянии, яв-
ляется ЦС. Нейропатические черты и недостаточную эф-
фективность НПВП можно объяснить именно ЦС как веду-
щим механизмом. 

Направленная  терапия  является  залогом  успеха  по-
давления  хронической  боли.  В  связи  с  этим  нами  было
проведено исследование эффективности комбинирован-
ной терапии (ацеклофенак + прегабалин) и монотерапии
(ацеклофенак), направленных на оба механизма ‒ ноци-
цептивный и дисфункциональный. Отбор пациенток осу-
ществляли с помощью опросника нейропатическй боли
DN4.  Этот  опросник  выявляет  клинические  характери-
стики нейропатической боли у пациентов с ОА коленных
суставов,  однако  неврологический  осмотр  не  выявлил
признаков поражения нервной системы, поэтому эти ха-
рактеристики были расценены в качестве признаков ЦС
как ведущего механизма. Проведенное исследование по-
казало, что комбинированная терапия, в состав которой
входил  НПВП  (ацеклофенак)  и  антиконвульсант  (прега-
балин), была более эффективной при наличии признаков
ЦС у пациентов с ОА коленных суставов и действовала
более длительно – на протяжении всего курса (42 дня)
терапии.

Таким  образом,  проведенное  исследование  позво-
ляет  сформулировать  следующие  практически  реко-
мендации  для  более  эффективного  лечения  ОА  колен-
ных суставов:

• пациентов с ОА коленных суставов необходимо до на-
чала терапии обследовать на наличие выраженной ЦС
с помощью опросников нейропатической боли (DN4);
• при оценке >4 баллов по опроснику DN4 целесооб-
разно назначение комбинированной терапии, вклю-
чающей НПВП и прегабалин в дозе 150–300 мг/сут
для более эффективного контроля боли.

Литература 

1. Давыдов О.С. Распространенность болевых синдромов и их влияние на каче-
ство жизни в мире и России по данным исследования глобального бремени бо-
лезней за период с 1990 по 2013 гг. // Российский журнал боли. 2015. Т. 40(3–4).
С.11–18 [Davydov O.S. The prevalence of pain syndromes and their impact on qua-
lity of life in the world and Russia according to the data of the Global Burden of Di-
sease Study in the period 1990 to 2013 //Rossiyskiy zhurnal boli. 2015. Т.40(3–4).
S.11–18 (in Russian)]. 
2. Болевые синдромы в неврологической практике, 3-е изд. / под ред. проф. В.Л. Го-
лубева. 2010. С.7–12, 44–68 [Bolevie cindromi v nevrologicheskoi praktike, izd.3. pod
red. prof. V.L. Golubeva. 2010. S.7–12, 44–68 (in Russian)].
3. Туровская Е.Ф., Алексеева Л.И., Филатова Е.Г. Современные представления о па-
тогенетических механизмах боли при остеоартрозе // Научно-практическая ревма-
тология. 2014. Т.52(4) С.438–444. doi:10.14412/1995-4484-2014-438-444 [Turovs-
kaya E.F., Alekseeva L.I., Filatova E.G. Current ideas about the pathogenetic mechanisms
of  pain  in  osteoarthrosis  //  Rheumatology  Science  and  Practice.  2014.  T52(4)
S.438–444. doi:10.14412/1995-4484-2014-438-444 (in Russian)].
4. Hee-Jeong Im, Jaesung Kim et all. Alteration of Sensory Neurons and Spinal Respon-
se to an Experimental Osteoarthritis pain Model //Arthritis Rheum. 2010 October. Vol.
62(10). P.2995–3005. doi: 10.1002/art.27608
5. Nidhi Sofat, Vivian Ejindu, Patrick Kiely. What makes osteoarthritis painful? The evi-
dence  for  Local  and  Central  pain  processing  //  Rheumatology.  2011.  Vol.  50(12).
P.2157–2165 https://doi.org/10.1093/rheumatology/ker283
6.  Wylde V., Hewlett S., Learmonth I.D. et all. Persistant pain after joint replacement:
Prevalence, sensory qualities, and postoperative determinants // Pain. 2011. Vol. 152.
P.566–72. https://doi.org/ 10.1016/j.pain.2010.11.023.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru   

РМЖ, 2017 № 25

1897

Ревматология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Влияние вискосапплиментарной терапии
с использованием гиалуроната натрия на
потребность в эндопротезировании коленных
суставов при остеоартрозе

Д.м.н. Е.А. Беляева, О.С. Авдеева

ФГБОУ ВО «Тульский государственный университет», медицинский институт

РЕЗЮМЕ
Остеоартроз (ОА) – самое распространенное заболевание суставов у человека. В последние годы все более широкое применение находят препа-
раты гиалуроновой кислоты (ГК) для внутрисуставного введения. 
Цель исследования: изучение влияния вискосапплиментарной терапии препаратом ГК Ферматрон на потребность в эндопротезировании ко-
ленных суставов у пациентов с ОА.
Материал и методы: проведен ретроспективный анализ медицинской документации пациентов с верифицированным диагнозом ОА за период с
2013 по 2015 г. Для анализа были сформированы 2 группы пациентов (основная – 388 человек (295 женщин и 93 мужчины) и контрольная –
378 человек (276 женщин и 102 мужчины)). Средний возраст пациентов составил 63,5±9,5 года. Для объективизации полученных данных были вы-
делены 3 возрастные подгруппы: 50–60 лет, 61–70 лет и старше 71 года. Пациенты контрольной группы получали традиционную терапию ОА.
Пациенты основной группы дополнительно применяли внутрисуставное введение препарата Ферматрон 1% 2 мл курсами по 3 инъекции в целе-
вой сустав с интервалом в 7 дней. Количество проведенных курсов варьировало от 1 до 3 с интервалами 8–12 мес. Оценка потребности в эндо-
протезировании суставов проводилась на конец 2015 г.
Результаты: через 3 года в основной группе общее количество пациентов, нуждающихся в эндопротезировании, составило 11,1%, что почти в
2 раза ниже аналогичного показателя в контрольной группе – 21,3 % (р<0,05). Потребность в эндопротезировании у пациентов основной груп-
пы, получавших Ферматрон курсами 3-кратно, достоверно ниже во всех возрастных группах по сравнению с контрольной и составляет в воз-
расте 51–60 лет 10,10% и 21, 65%; в возрасте 61–70 лет – 12,24% и 33,3%; в возрасте старше 71 года – 29,17% и 50% соответственно (р<0,05).
Для пациентов старше 71 года с IV рентгенологической стадией в основной и контрольной группах различия недостоверны.
Выводы: внутрисуставное введение препарата ГК Ферматрон 1% 2 мл может применяться для лечения пациентов всех возрастных групп с ОА
коленных суставов не только с целью модификации симптомов заболевания, но и для отдаления сроков эндопротезирования суставов. При этом
наилучший эффект от проводимой терапии отмечается при повторении курсов с интервалами от 8 до 12 мес.
Ключевые слова: остеоартроз, коленные суставы, вискосапплиментарная терапия, Ферматрон, потребность в эндопротезировании.
Для цитирования: Беляева Е.А., Авдеева О.С. Влияние вискосапплиментарной терапии с использованием гиалуроната натрия на потребность в
эндопротезировании коленных суставов при остеоартрозе // РМЖ.  2017. № 25. С. 1898–1904.

ABSTRACT
Effect of viscosupplementary therapy with sodium hyaluronate on the need for the knee replacement in osteoarthrosis
Belyaeva E.A., Avdeeva O.S.
Tula State University, Medical Institute
Osteoarthrosis  (OA) is the most common joint disease in humans. In recent years, the use of  hyaluronic acid (HA) preparations for intra-articular adminis-
tration has been increased.
Aim. To study the effect of viscosupplementary therapy with AC "Fermatron" on the need for the knee replacement in patients with osteoarthrosis.
Patients and Methods. A retrospective analysis of medical records of patients with a verified diagnosis of OA for the period from 2013 to 2015 was conducted.
For the analysis 2 groups of patients were formed (the main group -388 people (295 women and 93 men) and the control group-378 people (276 women and
102 men)). The average age of the patients was 63.5 ± 9.5 years. To objectify the data obtained, three age subgroups of 50-60 years old, 61-70 years old and
over 71 years old, were identified. Patients of the control group received traditional OA therapy. Patients of the main group additionally received the intra-
articular injections of the drug "Fermatron" 1% 2 ml by courses of 3 injections into the target joint with an interval of 7 days. The number of courses varied
from one to three with 8-12 months intervals. Assessment of the need for the knee replacement was carried out at the end of 2015.
Results. After three years in the main group, the total number of patients requiring the joint replacement was 11.1%, which was almost two times lower than
in the control group - 21.3% (p <0.05). The need for the joint replacement in the patients of the main group who received the "Fermatron" by three times cours-
es is significantly lower in all age groups than in the control group, and it amounts to correspondingly 10.10% and 21, 65% at the age of 51-60 years; 12.24%
and 33.3% at the age of 61-70 years; 29.17% and 50% (p <0.05) at the age of 71 years. For patients older than 71 years with IV radiographic stage in the
main and control groups, the differences are not reliable.
Conclusions. Intra-articular administration of the drug "Fermatron" 1% 2 ml can be used to treat patients of all age groups with OA of knee joints, not only
to modify the symptoms of the disease, but also to delay the joint replacement. In this case, the best effect of the therapy is observed when the courses are re-
peated at intervals of 8 to 12 months.
Key words: osteoarthrosis, knee joints, viscosupplementary therapy, "Fermatron", need for the joint replacement  
For citation: Belyaeva E.A., Avdeeva O.S. Effect of viscosupplementary therapy with sodium hyaluronate on the need for the knee replacement in os-
teoarthrosis // RMJ.  2017. № 25. P. 1898–1904.

1898

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Ревматология

Введение

Остеоартроз (ОА) (или остеоартрит) – самое распро-
страненное заболевание суставов у человека. Это вторая
основная  причина  инвалидизации  пожилых  пациентов
после  патологии  сердечно-сосудистой  системы.  В  Рос-
сии ОА страдают 13% взрослого населения, что состав-
ляет около 14 млн человек [1]. 

Термином  «остеоартроз»  обозначают  гетерогенную
группу  заболеваний  со  схожими  морфологическими
признаками  и  рентгенологическими  изменениями.  ОА
редко  развивается  у  лиц  моложе  40  лет  и  может  пора-
жать любой из 200 синовиальных суставов. При этом в
патологический  процесс  вовлекаются  все  структурные
компоненты сустава: хрящ, субхондральная кость, сино-
виальная  оболочка,  суставная  капсула,  связки,  периар-
тикулярные мышцы. Наиболее часто патологические из-
менения  происходят  в  тазобедренных,  коленных  суста-
вах, дистальных межфаланговых суставах кисти, запяст-
но-пястном суставе первого пальца кисти, первом плюс-
нефаланговом  суставе  и  в  дугоотростчатых  суставах
шейного и поясничного отделов позвоночника [2, 3].

Разные формы ОА имеют сходные клинические про-
явления  –  это  боль  в  суставе,  связанная  с  нагрузкой,
кратковременная скованность и тугоподвижность после
пребывания  в  статичной  позе,  крепитация  (хруст)  при
движениях  в  суставе.  Возможна  также  дефигурация  су-
става за счет отека мягких периартикулярных тканей или
небольшого  выпота  (типично  для  коленных  суставов).
В поздних  стадиях  могут  определяться  деформация  су-
става, его нестабильность и атрофия мышц в области по-
раженного сустава. При рентгенологическом исследова-
нии у больных с ОА выявляются такие общие признаки,
как сужение суставной щели, субхондральный остеоскле-
роз, кисты, остеофиты по краям суставных поверхностей.
При ОА последовательно происходят следующие па-
томорфологические  изменения:  появление  микротре-
щин, потеря гладкости хряща, фрагментация суставного
хряща, обнажение субхондральной кости и ее кистозная
перестройка, формирование остеофитов и прогрессиро-
вание субхондрального склероза.

В патогенезе заболевания ведущую роль играют мат-
риксные металлопротеиназы и аггреканазы – ферменты,
вызывающие  деградацию  хряща.  Эти  ферменты  стиму-
лируются провоспалительными цитокинами, в т. ч. ИЛ-1
и адипокинами (адипонектин, резистин и др.), что иллю-
стрирует значение воспаления в развитии ОА [2, 3].

ОА относится к заболеваниям, прогрессирующим во
времени, но при назначении своевременной адекватной
терапии процесс может стабилизироваться, усугубления
нарушений  функциональной  способности  суставов  не
произойдет.

Поскольку  ОА  поражает  преимущественно  пожилых
людей, имеющих массу других заболеваний (со стороны
сердечно-сосудистой  системы,  почек,  желудочно-ки-
шечного  тракта  и  др.),  подход  к  терапии  этих  больных
должен  быть  взвешенным  и  отвечать  самым  строгим
требованиям безопасности.

Современная терапия ОА направлена на замедление
темпов  прогрессирования  деструктивных  изменений  в
суставе,  купирование  болевого  синдрома,  сохранение
функции  суставов.  Для  этого  используется  целый  ком-
плекс медикаментозных и немедикаментозных методов
лечения.

Среди немедикаментозных методов предлагается об-
учение больных в школах здоровья, контроль массы те-
ла, ортезирование, физические упражнения, физиотера-
певтические методы лечения.

В  качестве  медикаментозной  терапии традиционно
применяются  нестероидные  противовоспалительные
препараты (НПВП) для быстрого облегчения боли и по-
давления воспаления, внутрисуставное введение глюко-
кортикостероидов  (ГКС)  при  реактивных  синовитах  ко-
ленного  сустава,  периартикулярные  блокады  с  ГКС  при
энтезитах,  теносиновитах,  бурситах,  противовоспали-
тельные  препараты  медленного  действия  (хондроитина
сульфат, глюкозамина сульфат, неомыляемые жиры аво-
кадо и сои, диацереин) [4]. 

Проблемы  использования  НПВП  у  пожилых  пациен-
тов с полиморбидностью связаны с множеством специ-
фических  побочных  эффектов  в  отношении  сердечно-
сосудистой  системы  (повышение  кардиоваскулярного
риска, прогрессирование хронической сердечной недо-
статочности,  дестабилизация  артериального  давления),
почек  (прогрессирование  хронической  болезни  почек,
развитие интерстициального нефрита) и ЖКТ (эрозивно-
язвенные поражения верхних отделов ЖКТ, повышение
риска кровотечений). Кроме того, длительное примене-
ние  неселективных  НПВП  может  способствовать  про-
грессированию деструкции суставного хряща и усугуб-
лять клинические проявления ОА [5]. 

В последние годы все более широкое применение на-
ходят препараты гиалуроновой кислоты (ГК) для внутри-
суставного введения. Они рекомендованы к применению
Американской  коллегией  ревматологов,  Европейской
антиревматической  лигой,  Международным  обществом
по  изучению  ОА  для  уменьшения  болевого  синдрома  и
улучшения функции коленных суставов как метод, обла-
дающий  высокой  степенью  безопасности  при  правиль-
ном техническом проведении процедуры внутрисустав-
ного введения препарата [6, 7].

Сегодня  ГК  достаточно  широко  применяется  в  раз-
личных областях медицины, фармакологии и косметоло-
гии.  История  создания  фармакологических  препаратов
на основе ГК восходит к началу прошлого века, когда в
1918 г. П. Левин и Дж. Лопес-Суарес выделили из стек-
ловидного  тела  и  пуповинной  крови  полисахарид,  со-
стоящий из глюкозамина и глюкуроновой кислоты с при-
месью небольшого количества сульфатированных цепей.
Этот  полисахарид  получил  название  мукоитинсерной
кислоты, сегодня известной как ГК [8]. 

Лабораторная  идентификация  ГК  была  проведена
К. Мейером совместно с Дж. Палмером в 1934 г. из стек-
ловидного  тела  глаза  быка,  что  и  определило  название
кислоты (от греч. hyalos – стекловидный). 

Первый  опыт  практического  применения  ГК  связан
с  именем  выдающего  советского  врача  Н.Ф.  Гамалеи,
который  впервые  в  мировой  медицине  в  1943  г.  ис-
пользовал регенераторные свойства ГК в повязках для
обмороженных красноармейцев в военно-полевом гос-
питале № 1321. Источником ГК для препарата, назван-
ного  впоследствии  «Регенератор»,  была  пуповинная
кровь [8]. В тот период не были известны ни микро-, ни
макромолекулярные  свойства,  ни  формула  молекулы,
ни  механизмы  действия  ГК,  но  уже  появился  первый
опыт ее применения для восстановления поврежденных
тканей.

РМЖ, 2017 № 25

1899

Ревматология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Интерес к медицинскому применению ГК возрастал с
середины  1960-х  гг.,  когда  были  предприняты  первые
попытки  синтеза  гиалуроната  натрия  в  лабораториях
Японии, Швеции, США. 

В 1981 г. комиссия IUPAC по номенклатуре полиса-
харидов рекомендовала вместо термина «гиалуроновая
кислота» применять либо точное указание соли «гиалу-
ронат  натрия»,  либо  без  уточнения  катиона  использо-
вать  термин  «гиалуронан»,  т.  к.  экстракция  природной
ГК приводит к выделению ее в форме соли. За рубежом
первые  образцы  гиалуроната  натрия  с  молекулярной
массой более 1,0 млн Да и достаточно высокой степе-
нью  очистки  были  получены  в  1968–1970  гг.  методом
экстракции из биоматериалов. Е. Балац в 1979 г. впер-
вые ввел термин «вискохирургия», он же обосновал при-
менение  гиалуронана  в  офтальмологии  и  артрологии.
В конце  1980-х  гг.  в  Японии  и  Канаде  были  одобрены
для  клинического  применения  первые  коммерческие
продукты гиалуронана [8].

В  настоящее  время  на  российском  фармакологиче-
ском  рынке  присутствуют  две  основные  группы  препа-
ратов  ГК.  Первая  группа  –  это  препараты  гиалуроната
натрия (гиалуронаны) с молекулярной массой не более
4000–5000 кДа, содержащие прямые полимерные цепи
из N-ацетилглюкозамина и глюкуроновой кислоты, обра-
зующие в растворителе петли случайной формы. Вторая
группа – это гиланы, содержащие поперечно сшитые мо-
лекулы  гиалуронана  с  высоким  молекулярным  весом  –
до 6000 кДа и гелеобразной консистенцией.

Наибольшее применение в клинической практике на-
шли производные ГК с линейной структурой молекул и
молекулярной  массой  от  500  до  5000  кДа  и  периодом
полувыведения до 17 ч [9].

Обоснованием  применения  ГК  для  лечения  ОА  яв-
ляется  ее  биологическая  роль,  заключающаяся  в  том,
что молекулы ГК необходимы для построения хрящево-
го матрикса и являются главным компонентом синови-
альной жидкости, отвечающим за ее вязкоэластические
свойства. В норме содержание ГК в суставной жидкости
составляет 2,5–3,5 мг/мл, а средняя молекулярная мас-
са ее молекулы – 3140 кДа. При ОА происходят сниже-
ние концентрации ГК, уменьшение размера ее молекул,
что  в  результате  приводит  к  нарушению  строения  кол-
лагенового  матрикса  хряща  и  прогрессирующим  де-
структивным изменениям.

Со временем стало понятно, что ГК не только являет-
ся «строительным материалом», но и обладает другими
важными свойствами. Известно, что гиалуронат натрия
обладает  противовоспалительным  и  аналгетическим
действием,  реализующимся  вследствие  снижения  кон-
центрации  провоспалительных  цитокинов  (ИЛ-1,  ФНО
и др.) в суставе, подавления активности металлопротеи-
наз, снижения продукции брадикинина и прямого влия-
ния  на  ноцицептивную  систему.  Важнейшим  эффектом
экзогенного  гиалуронана  является  стимуляция  синтеза
эндогенной ГК и протеогликанов. Механизмы репаратив-
ного  действия  гиалуронана,  вероятно,  связаны  как  с
обеспечением через СD44-рецептор хемотаксиса мезен-
химальных  стволовых  клеток  в  зону  репарации  хряща,
так и с наращиванием синовиоцитами экспрессии фак-
торов  роста:  соединительнотканного,  трансформирую-
щего  фактора  роста  бета-1  и  васкулярно-эндотелиаль-
ного фактора роста [10–12].

Во многих клинических исследованиях показано сни-
жение  болевого  синдрома  на  фоне  применения  про-
изводных  ГК.  Продолжительность  эффекта  от  лечения
препаратами гиалуронана составляет, по данным разным
авторов, от 6 до 24 нед., а иногда и до 12 мес. [13, 14].

Учитывая весь спектр эффектов препаратов ГК, мож-
но предположить, что их применение влияет на течение
ОА, способствуя стабилизации процесса и отдаляя сроки
эндопротезирования суставов у больных с III и IV рент-
генологическими стадиями по Kellgren – Lawrence.

Хирургическое лечение при ОА показано в случае вы-
раженных функциональных нарушений и при сохраняю-
щемся  болевом  синдроме,  на  фоне  проводимой  меди-
каментозной и немедикаментозной терапии. Несмотря
на  хорошие  результаты  эндопротезирования  тазобед-
ренных  и  коленных  суставов,  увеличение  сроков  функ-
ционирования протезов, сегодня одной из основных це-
лей терапии ОА является максимальное отдаление сро-
ков  эндопротезирования  в  связи  с  высокой  веро-
ятностью осложнений при повторном оперативном вме-
шательстве  на  протезированном  суставе.  Кроме  того,
удовлетворенность пациентов результатами хирургиче-
ского лечения значительно выше при эндопротезирова-
нии тазобедренного сустава по сравнению с коленным. 

Цель исследования

Нами было предпринято ретроспективное исследова-
ние  с  целью  изучения  влияния  вискосапплиментарной
терапии препаратом ГК Ферматрон на потребность в эн-
допротезировании коленных суставов у пациентов с ОА.

Материал и методы 

Проведен ретроспективный анализ медицинской до-
кументации (историй болезни и амбулаторных карт) па-
циентов  городского  ревматологического  центра  город-
ской больницы № 9 г. Тулы за 3-летний период – с 2013
по 2015 г. Все пациенты имели верифицированный диаг-
ноз ОА, соответствующий критериям АCR (1987): боль в
коленных суставах, утренняя скованность <30 мин; рент-
генологически II–IV стадии по Kellgren – Lawrence.

Для  анализа  были  сформированы  2  группы  пациен-
тов (основная и контрольная), сопоставимые по возрас-
ту,  полу,  рентгенологическим  стадиям  ОА.  Количество
пациентов  в  основной  группе    –  388  человек,  в  конт-
рольной – 378 человек. Средний возраст пациентов со-
ставил  63,5±9,5  года,  распределение  по  полу:  в  основ-
ной группе женщин – 295 (76%), мужчин – 93 (24%); в
контрольной группе: женщин – 276 (73%), мужчин – 102
(27%).  Преобладание  женщин  в  группах  исследования
обусловлено более высокой распространенностью у них
гонартроза по сравнению с мужчинами. Для объективи-
зации полученных данных в каждой группе были выделе-
ны  3  возрастные  подгруппы:  50–60  лет  (в  среднем
55,6±2,4  года),  61–70  лет  (65,8±4,2)  и  старше  71  года
(74,5±3,1). 

Пациенты контрольной группы получали традицион-
ную  терапию  ОА:  НПВП,  симптом-модифицирующие
средства медленного действия, ФТЛ. Пациенты основной
группы  наряду  с  традиционной  терапией  применяли
внутрисуставное  введение  препарата  Ферматрон  1%
2 мл (молекулярный вес гиалуроната натрия – 1 млн Да)
курсами по 3 инъекции в целевой сустав с интервалом в
7 дней.

1900

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Ревматология

Ферматрон – препарат гиалуроната натрия четверто-
го поколения. При его производстве учтены недостатки
предыдущих  поколений  препаратов.  Изготовлен  путем
бактериальной ферментации, стерилизация производит-
ся по методу микромембранной фильтрации с сохране-
нием максимальной нативности препарата, рН стабили-
зация  проводится  фосфатным  буферным  раствором,
идентичным человеческому, поддерживает рН 7,4. Име-
ет оптимальный молекулярный вес 1,1–2,2 млн Да. Весь
цикл производства от синтеза до упаковки проходит на
заводе-изготовителе в Великобритании. На каждом эта-
пе производства осуществляется строгий контроль каче-
ства препарата.

Количество проведенных курсов варьировало от 1 до 3
с интервалами 8–12 мес. Все пациенты, получавшие Фер-
матрон,  были  распределены  по  подгруппам  в  зависимо-
сти от количества курсов внутрисуставных инъекций.

Потребность  в  эндопротезировании  через  3  года
определялась по установленным показаниям: необрати-
мое нарушение функции сустава, некупируемый интен-
сивный болевой синдром, нарушающий ночной сон [15].
Статистический  анализ  проводился  с  использовани-
ем критерия Хи-квадрат, отличительная особенность ко-
торого  заключается  в  непараметричности,  т.  е.  незави-
симости от формы распределения. Статистически значи-
мыми считались различия при р<0,05.

Результаты

В обеих исследуемых группах присутствовали паци-
енты со II–IV рентгенологическими стадиями ОА по Kell-
gren – Lawrence. Преобладали больные с тяжелым тече-
нием  ОА  III  и  IV  рентгенологической  стадии,  наиболь-
шую  по  численности  группу  составили  пациенты  с
III стадией,  поскольку  именно  эта  группа  больных  осо-
бенно интересна для анализа, т. к. нуждается в наиболее
интенсивной терапии,  имеет показания к хирургическо-
му лечению (табл. 1).

Оценка потребности в эндопротезировании суставов
проводилась  на  конец  2015  г.  За  3-летний  период  раз-
ные  пациенты  провели  1,  2  или  3  курса  инъекционной
терапии препаратом Ферматрон 1% 2 мл. В зависимости

Таблица 1. Распределение пациентов в основной
и контрольной группах по рентгенологическим
стадиям ОА по Kellgren – Lawrence, чел. (%)

Группы пациентов

Основная (n=388)
Контрольная (n=378)

II ст. 

145 (37%)
144 (38%)

III ст. 

221 (57%)
208 (55%)

IV ст. 
22 (6%)
26 (7%)

Таблица 2. Количество пациентов с потребностью
в эндопротезировании от общего количества па-
циентов, получавших терапию в основной группе,
чел. (%)

Возрастные 
подгруппы, лет

51–60
61–70
Старше 71
*p<0,05

Количество курсов терапии

1

72/7 (10,0%)*
60/10 (16,7%)*

10/7 (70%)*

2

70/5 (7,1%)
86/8 (9,3%)
8/2 (25%)

3

20/1 (5,0%)*
32/1 (3,1%)*
30/2 (6,7%)*

РМЖ, 2017 № 25

от  количества  курсов  терапии  они  были  распределены
на 3 группы (табл. 2), для каждой из которых оценива-
лась потребность в эндопротезировании.

Выяснилось,  что  1  курс  внутрисуставного  введения
Ферматрона мало влияет на снижение потребности в эн-
допротезировании, тогда как 3-кратное повторение кур-
сов лечения ассоциировано со снижением потребности в
эндопротезировании  во  всех  возрастных  группах,  но
особенно у пациентов старше 71 года со II и III рентгено-
логическими стадиями: потребность при 3-кратном про-
ведении курсов лечения Ферматроном оказалась ниже в
10  раз  по  сравнению  с  однократным  курсом  лечения
(рис. 1). Высокий процент больных старше 71 года, нуж-
дающихся  в  эндопротезировании  после  1  курса  введе-
ния Ферматрона, обусловлен преобладанием среди них
пациентов с IV рентгенологической стадией. Так, в воз-
растной  группе  51–60  лет  потребность  в  эндопротези-
ровании  у  больных,  которые  провели  1 курс  внутрису-
ставного введения Ферматрона, через 3 года составила
10%, а у больных, осуществивших 3 курса лечения, – 5%
(p<0,05). В группе 61–70 лет потребность в эндопроте-
зировании у пациентов, которые провели 3 курса лече-
ния Ферматроном,  более чем в 5 раз ниже (3,1%), чем у
пациентов, получивших 1 курс внутрисуставного введе-
ния (16,7%). 

Различия в потребности в эндопротезировании после
1 и  3  курсов  терапии  достоверны  во  всех  возрастных
группах (p<0,05).

При анализе потребности в эндопротезировании че-
рез 3 года наблюдения в основной и контрольной груп-
пах получено достоверное подтверждение эффективно-
сти  внутрисуставного  введения  препарата  Ферматрон
для  снижения  потребности  в  эндопротезировании  во
всех возрастных группах и при всех рентгенологических
стадиях гонартроза. Межгрупповые различия достовер-
ны (табл. 3–5). Так, в основной группе общее количество
пациентов,  нуждающихся  в  эндопротезировании  через
3 года наблюдения, составило 11,1%, что почти в 2 раза
ниже аналогичного  показателя  в контрольной группе –
21,3 % (р<0,05).

У  пациентов  со  II  рентгенологической  стадией  го-
нартроза потребность в эндопротезировании возникла в
связи  с  наличием  некупируемого  болевого  синдрома.
Эти единичные случаи у больных старше 61 года свиде-

%

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

51–60 лет

61–70 лет

Свыше 71 года

1

2

3

Количество курсов внутрисуставного введения

Рис. 1. Зависимость потребности в эндопротезировании
суставов от количества курсов внутрисуставного введения
Ферматрона

1901

Ревматология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Таблица 3. Распределение пациентов в основной группе на конец исследования

Возрастные  
подгруппы, лет

R-стадия по Kellgren –

Lowrenсе

Общее количество пациентов, чел.

388

43 (11,1)*

Таблица 4. Распределение пациентов в контрольной группе на конец исследования

Возрастные  
подгруппы, лет

R-стадия по Kellgren –

Lowrenсе

Общее количество пациентов, чел. 

II
III
IV
II
III
IV
II
III
IV

56
99
7
71
98
9
18
24
6

162

178

48

II
III
IV
II
III
IV
II
III
IV

66
97
4
60
81
10
18
30
12

167

151

60

Количество пациентов, нуждающихся 

в эндопротезировании, чел. (%)
0 (0,00)

10 (10,10)*
3 (42,86)
1 (1,40)

12 (12,25)*
6 (66,67)
1 (5,56)
7 (29,17)*
3 (50,00)

13* (8,02)

19* (10,67)

11 (22,92)

Количество пациентов, нуждающихся 

в эндопротезировании, чел. (%)
0 (0,00)

21 (21,65)*
2 (50,00) 
0 (0,00)

27 (33,33)* 
7 (70,00)
2 (11,11)
15 (50,00)* 
7 (58,33)

23 (13,77)*

34 (22,52)*

24 (40,00)

51–60

61–70

Старше 71

Итого
*p<0,05

51–60

61–70

Старше 71

Итого

*p<0,05

378

81 (21,43)* 

тельствуют об известном феномене несоответствия вы-
раженности  рентгенологических  изменений  клиниче-
ским проявлениям ОА. Ожидаемыми были результаты по
оценке потребности в эндопротезировании у пациентов
в возрасте 71 года и старше, у которых отмечался наи-
больший стаж заболевания, в этой возрастной категории
в целом достоверных различий между основной и конт-
рольной  группой  не  получено.  Это  можно  объяснить
присоединением  нейропатического  компонента  хрони-
ческой  боли,  а  также  формированием  нестабильности
сустава, деформацией конечности, поражением связоч-
ного аппарата, развитием тяжелых энтезопатий, измене-
ниями  периартикулярных  мышц  в  связи  с  длительным
стажем заболевания. 

Наиболее интересны данные, полученные у пациентов
всех возрастных групп с III рентгенологической стадией

Таблица 5. Результаты статистического анализа
потребности в эндопротезировании

Исходы у обследуемых пациентов, чел.

Группы 
пациентов

Необходимость
эндопротезирова-

Нет необходимо-
сти эндопротези-

ния 

рования 

(вероятность)

(вероятность)

Всего 

(вероятность)

Основная
Контрольная
Итого
* р=0,027 (р<0,05) 

43 (0,06)*
81 (0,10)*
124 (0,16)

351 (0,46) 
297 (0,39) 
642 (0,84)

388 (0,51)
378 (0,49)
766 (1,00)

ОА. Потребность в эндопротезировании у пациентов ос-
новной группы, получавших Ферматрон, достоверно ни-
же  во  всех  возрастных  группах  по  сравнению  с  конт-
рольной и составляет в возрасте 51–60 лет – 10,10% и
21,65%; в возрасте 61–70 лет – 12,24% и 33,3%; в воз-
расте  старше  71 года  –  29,17%  и  50%  соответственно
(различия  достоверны,  р<0,05).  Эти  различия  обуслов-
лены  снижением  интенсивности  боли  и  расширением
объема  движений  в  целевом  суставе  среди  пациентов,
получавших Ферматрон.

Обсуждение

Лечение  ОА  представляет  собой  сложную  задачу,
особенно в связи с наличием у подавляющего большин-
ства пациентов коморбидности, осложняющей примене-
ние НПВП, парацетамола, наркотических  анальгетиков.
В связи с этим все большую роль начинают играть пре-
параты для локальной внутрисуставной терапии, в пер-
вую очередь – производные ГК.

Современные представления о применении гиалуро-
нана в артрологии основаны на утверждении, что виско-
сапплиментарная терапия эффективнее плацебо умень-
шает боль и способствует улучшению функции суставов
при минимальном количестве побочных эффектов [15].
Эти  эффекты  позволяют  снижать  потребность  в  эндо-
протезировании  у  пациентов  с  ОА  наиболее  нагружен-
ных суставов: коленных и тазобедренных.

При  этом  в  одном  из  метаанализов  показано,  что
улучшение маловероятно у больных старше 65 лет при

1902

РМЖ, 2017 № 25

Ферматрон ® абсолютно идентичен 
синовиальной жидкости. 
Представляет 4-е поколение 
препаратов гиалуроновой кислоты 
для внутрисуставного введения.

Производится в Великобритании, 
гарантирует безупречное качество.
Обладает высоким профилем 
безопасности.

   Препарат нового поколения, получен 
методом бактериальной ферментации 
Streptococcus equi

   Стерилизован методом микромембранной 
фильтрации

   Стабилизирован фосфатным буфером, 
сохраняет в синовиальной жидкости 
постоянный pH 7,4

   Поддерживает метаболические, барьерные 
и протекторные свойства синовиальной 
жидкости

   Стимулирует клетки синовии, активирует 
синтез эндогенного гиалуронана

   Блокирует разрушение хряща, поддерживает 
гомеостаз в суставном матриксе

Рег. номер: ФСЗ 2010/08749

fermatron.ru

Ферматрон® 1 % – 2 мл Ферматрон® Плюс 1,5 % – 2 мл Ферматрон® С 2,3 % – 3 мл

ММ = 1 млн дальтон
3-5 инъекций на курс

ММ = 2 млн дальтон
2-3 инъекции на курс

продолжительность лечения 

продолжительность лечения 

3-5 недель

2-3 недели

Cross-linked

1 инъекция на курс

107031, г. Москва, Столешников пер., д. 11, тел. 8(495)786-39-60
На правах рекламы.
ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ СПЕЦИАЛИСТОВ

Оригинальные статьи

Клинические рекомендации и алгоритмы

полной  потере  суставной  щели  [16],  что  согласуется  с
полученными  нами  результатами  в  возрастной  группе
старше  71  года  у  пациентов  с  IV  рентгенологической
стадией ОА коленных суставов по  Kellgren – Lawrence.
Исходя  из  результатов  проведенного  исследования,
основной целевой группой для проведения вискосаппли-
ментарной терапии являются пациенты моложе 70 лет со
II и III рентгенологическими стадиями ОА по Kellgren –
Lawrence. У пациентов с IV рентгенологической стадией
ОА коленных суставов потребность в эндопротезирова-
нии тоже снижается, но в меньшей степени – в связи с
тяжелыми структурными изменениями самого сустава и
периартикулярных тканей, также являющихся источни-
ком стойкого болевого синдрома.

Достоинствами инъекционной терапии с применени-
ем  гиалуронана  считаются:  направленное  воздействие
препарата  непосредственно  в  очаге  поражения,  проти-
вовоспалительное  и  вероятное  структурно-модифици-
рующее  действие  и  длительный  период  последействия
после  окончания  курса  внутрисуставной  терапии  [17,
18]. Применение препаратов ГК обеспечивает результа-
ты, которых ожидают пациенты от проведения лечения
ОА: уменьшение боли и тугоподвижности в суставе. Это
способствует  расширению  двигательной  активности,
повышению общего тонуса и позволяет отодвинуть сро-
ки эндопротезирования сустава либо отказаться от его
проведения.

Несмотря на большой опыт по проведению операций
эндопротезирования  суставов  и  хорошие  отдаленные
результаты  оперативного  лечения,  в  ряде  случаев  воз-
можно возникновение таких осложнений, как вывих им-
плантата, перелом ножки эндопротеза, миграция компо-
нентов  эндопротеза,  перипротезные  переломы,  после-
операционные  перипротезные  инфекции,  повреждение
собственной  связки  надколенника,  тромбоэмболии,
стойкие  некупируемые  послеоперационные  гоналгии
[19,  20].  Поэтому  хирургическое  лечение  должно  про-
водиться  только  после  констатации  неэффективности
всех видов консервативной терапии.

Применение препаратов ГК на этапе консервативно-
го лечения обусловлено специфическими механизмами
действия  экзогенного  гиалуроната:  способностью  сни-
жать  концентрацию  провоспалительных  медиаторов,
влиять  на  функциональную  активность  иммунных  кле-
ток, повышать продукцию протеогликанов и эндогенной
ГК  [21–23],  что  обеспечивает  клиническую  эффектив-
ность гиалуронанов.

С  учетом  полученных  результатов  исследования
внутрисуставное введение препарата ГК Ферматрон 1%
2  мл  может  применяться  для  лечения  пациентов  всех
возрастных  групп  с  ОА  коленных  суставов  не  только  с
целью модификации симптомов заболевания, но и для
отдаления  сроков  эндопротезирования  суставов.  При
этом наилучший эффект от проводимой терапии отме-
чается  при  неоднократном  повторении  курсов  внутри-
суставного введения Ферматрона с интервалами от 8 до
12 мес.

Безопасность, хорошая переносимость и высокая эф-
фективность вискосапплиментарной терапии  свидетель-
ствуют о значимости этого метода лечения для улучше-
ния прогноза у пациентов с ОА крупных суставов.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru   

1904

Правила оформления 
статей, представляемых 
к публикации в «РМЖ»

Журнал «РМЖ» принимает к печати оригинальные статьи и об-

зоры по всем разделам медицины, которые ранее не были
опубликованы либо приняты для публикации в других печат-
ных и/или электронных изданиях. Все материалы, поступив-
шие в редакцию и соответствующие требованиям настоящих
правил, подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и
редколлегией, печатаются на безвозмездной основе для авторов. На ком-
мерческой основе в журнале помещаются информационные и/или реклам-
ные материалы отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, ре-
зюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к
иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокраще-
ний, аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и
медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная

должность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в ко-

тором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, от-

ветственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском языке.
В английских названиях учреждений не следует указывать их полный государст-
венный статус, опустив термины типа федеральное учреждение, государствен-
ное, бюджетное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и
пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, обору-
дования, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также со-
общение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей
и не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять
заголовки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индек-
сированию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен
быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском язы-
ке. Переводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у
зарубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекоменду-
ется пользоваться услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и яс-
ной, без длинных исторических введений, необоснованных повторов, неоло-
гизмов и научного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно
использовать международные непатентованные наименования; уточнить на-
именование лекарства можно на сайте www.regmed.ru. При изложении ма-
териала рекомендуется придерживаться следующей схемы: а) введение и
цель; б) материал и методы исследования; в) результаты; г) обсуждение; д)
выводы/заключение; ж) литература. Для более четкой подачи информации
в больших по объему статьях необходимо ввести разделы и подзаголовки
внутри каждого раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала,
шрифт –  Times  New  Roman,  размер  шрифта  –  12,  объем  оригинальной
статьи – до 10 страниц, обзора литературы – до 15 страниц. 

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части
рукописи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке ли-
тературы необходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеро-
вать в строгом соответствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в текс-
те рукописи, таблицах и рисунках на литературный источник приводят в ви-
де номера в квадратных скобках (например, [5]). Русскоязычные источники
должны приводиться не только на языке оригинала (русском), но и на анг-
лийском. Англоязычные источники публикуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опуб-
ликованные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также мо-
нографии и патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов
диссертаций, методических руководств, работ из сборников трудов и тези-
сов конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, пред-

ставленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на

адрес: postmaster@doctormedia.ru

РМЖ, 2017 № 25

Клинические рекомендации и алгоритмы

Оригинальные статьи

РМЖ, 2017 № 25

1905

