®

НЕВРОЛОГИЯ

№ 24, 2015

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

а
м
а
л
к
е
Р

Уважаемые коллеги!

На  современном  этапе  развития  медицины

междисциплинарное  взаимодействие  при-

обретает ключевое значение. 

«Русский  медицинский  журнал»  ориентиро-
ван на самую широкую аудиторию врачей: тера-
певтов,  кардиологов,  неврологов,  врачей  об-
щей практики. Журнал освещает наиболее акту-
альные проблемы клинических дисциплин. К ра-
боте  в  нем  привлекаются  ведущие  специалисты,  признанные
лидеры в ключевых областях клинической медицины. 

В данном номере представлены статьи, посвященные различ-
ным  заболеваниям  центральной  и  периферической  нервной  си-
стемы,  с  частью  которых  практикующий  невролог  встречается
ежедневно, а какие-то диагностируются реже. Основное внима-
ние уделено проблеме болей в спине, рассмотрена их различная
этиология  и  соответствующая  каждой  причине  терапия.  Также
освещены  подходы  к  диагностике  и  лечению  карпального  тун-
нельного синдрома, мышечных крампи, когнитивных нарушений у
пациентов с эпилепсией и женщин с климактерическим синдро-
мом.  Описан  интересный  клинический  случай,  посвященный
сложностям диагностики и лечения тромбоза мозговых вен и ве-
нозных синусов.

Мы  надеемся,  что  предлагаемые  вашему  вниманию  рубрики
будут одинаково интересны клиницистам, преподавателям, начи-
нающим врачам и ординаторам. 

Директор ФГБНУ «Научный центр неврологии»,
член-корреспондент РАН, профессор М.А. Пирадов

Содержание:

Главный редактор номера – 
чл.-кор. РАН, профессор М.А. Пирадов
Вступительное слово
М.А. Пирадов

ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Современные представления о диагностике и лечении
карпального туннельного синдрома
Н.В. Белова, Д.Г. Юсупова, Д.Ю. Лагода, А.В. Вершинин,
Н.Б. Вуйцик, Н.А. Супонева, С.О. Арестов, А.О. Гуща
АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

1427

1429

1441

1437

Алгоритм диагностики и принципы терапии боли в спине 1433
М.Н. Дадашева, Б.В. Агафонов
Возможности и преимущества терапии новой
диспергируемой формой препарата Кавинтон для
пациентов с неврологическими заболеваниями
В.В. Ковальчук
Инъекции ботулотоксина – революционный метод
терапии двигательных нарушений
С.Л. Тимербаева
Боль в спине при фасеточном синдроме: контроверсии
или консенсус?
Ю.Э. Азимова, М.Б. Нувахова, А.П. Рачин
Эффективность и безопасность Церебролизина
у пациентов с эпилепсией, имеющих когнитивные
нарушения
А.С. Котов
Острый болевой синдром в фокусе дегенеративно-
дистрофического континуума заболеваний позвоночника
и суставов
И.А. Золотовская, И.Е. Повереннова
Современные подходы к диагностике и лечению
хронической ежедневной головной боли
Н.Н. Спирин, Д.С. Касаткин
Мышечные крампи: вопросы патогенеза, 
дифференциальной диагностики и лечения
И.В. Бородулина, Н.А. Супонева

1446

1450

1455

1459

1463

СОБЫТИЕ

Cимпозиум «Боль в спине – назад в будущее»
А.Н. Баринов

1467

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ
Применение D-, L-гопантеновой кислоты в терапии
когнитивных и тревожных расстройств у женщин
с хронической ишемией головного мозга
и климактерическим синдромом
В.Н. Шишкова, Л.И. Зотова

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Трудности диагностики тромбоза мозговых вен
и венозных синусов
М.Ю. Максимова, М.А. Домашенко, В.В. Брюхов

1470

1476

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 24, 2015

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

и.о. главного редактора

Ж.Г. Оганезова

редакторы–корректоры

Н.А. Виленкина

Т.В. Дека

медицинские редакторы

Е.В. Каннер

А.С. Симбирцева

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов

Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов
Проф. В.А. Куташов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов
Проф. В.В. Цурко
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов
Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 50000 экз. Заказ № 20672

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Современные представления о
диагностике и лечении
карпального туннельного синдрома
Н.В. Белова, Д.Г. Юсупова, Д.Ю. Лагода, А.В. Вершинин, 
к.м.н. Н.Б. Вуйцик, д.м.н. Н.А. Супонева, к.м.н. С.О. Арестов, д.м.н. А.О. Гуща

ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва

Для цитирования. Белова Н.В., Юсупова Д.Г., Лагода Д.Ю., Вершинин А.В., Вуйцик Н.Б., Супонева Н.А., Арестов С.О., Гуща А.О. Современные представле-
ния о диагностике и лечении карпального туннельного синдрома // РМЖ. 2015. № 24. С. 1429–1432.

Влитературе описано более 30 форм туннельных нев-

ропатий  [1],  и  они,  по  разным  источникам,  состав-
ляют в настоящее время 23–40% всех заболеваний пе-
риферической  нервной  системы  [2].  При  сдавлении
нерва в канале или туннеле развивается локальное по-
вреждение  миелиновой  оболочки,  что  приводит  к  сни-
жению  скорости  проведения  возбуждения  по  нерву  в
области  компрессии.  Длительная  компрессия  нерва
приводит к необратимым последствиям и дегенерации
его  волокон  с  последующей  неврогенной  атрофией
мышц и стойкой потерей функции.

Одной из самых распространенных компрессионных
невропатий  в  мире  является  невропатия  срединного
нерва  в  запястном  канале,  или  карпальный  туннельный
синдром  (КТС).  Распространенность  КТС  составляет
150 на 100 тыс. населения. Ряд специалистов в Америке,
Европе,  России  и  странах  СНГ  утверждают,  что  каждый
год сотни тысяч рабочих и служащих, занятых в сельском
хозяйстве,  промышленности,  а  также  занимающихся
офисной  и  творческой  работой,  становятся  временно
нетрудоспособными  вследствие  различных  производ-
ственных травм, связанных с перегруженностью костно-
мышечной системы рук, в т. ч. и КТС [3, 4]. 

КТС  впервые  был  описан  J.  Parget  в  1863  г.,  более
подробное  описание  было  дано  G.  Phalen  в  1949  г.  [5].
Чаще  всего  КТС  –  профессиональное  заболевание,
встречающееся у офисных служащих, долгое время ра-
ботающих  за  компьютером  [5,  6],  а  также  работников
других специальностей, выполняющих монотонные сги-
бательно-разгибательные  движения  кисти  (например,
пианисты, художники, ювелиры и т. д.). Однако извест-
но, что у женщин КТС встречается в 5–6 раз чаще, чем у
мужчин, нередко бывает ассоциирован с гормональны-
ми перестройками в организме (беременность, климак-
терический период, старение), ревматологическими за-
болеваниями  [7],  эндокринной  патологией  (сахарный
диабет,  гипотиреоз  и  др.),  даже  при  отсутствии  явного

компрессионно-ишемического воздействия [8]. Много-
факторность  КТС  подтверждают  также  результаты  ис-
следования  у  мужчин-рыбаков,  среди  которых  КТС
встречался чаще при условии длительного нахождения
рук в холодной воде [9]. 

Клиническая картина КТС представлена: 1) чувстви-
тельными нарушениями в виде онемения и парестезий в
зоне  иннервации  срединного  нерва  на  кисти,  особенно
усиливающихся в ночное время или после пробуждения;
2) двигательными нарушениями в виде парезов I–III паль-
цев кисти; 3) атрофией мышц возвышения большого паль-
ца; 4) вегетативными нарушениями в виде нейропатиче-
ской боли, отека пальцев и кистей, трофических измене-
ний кожи, ногтей, синдрома Рейно [10]. При прогрессиро-
вании КТС может приводить к снижению трудоспособно-
сти, чаще всего в связи с выраженным нейропатическим
болевым  синдромом  или  потерей  функции  вследствие
развития парезов и атрофии мышц кисти.

Большим подспорьем в диагностике как для прак-
тических  врачей,  так  и  для  исследователей  являются
специализированные  клинические  шкалы  и  опросники.
Если  ранее  они  воспринимались  как  дополнение,  то  в
настоящее время они считаются наиболее адекватными
средствами  оценки  состояния  пациента  и  широко  ис-
пользуются во многих областях медицины. Для пациен-
тов с дисфункцией верхних конечностей и нейропатиче-
ской болью в руке разработано множество опросников
[11].  Однако  наиболее  информативным  в  диагностике
КТС является Бостонский опросник (Boston Carpal Tun-
nel Questionnaire – BTCQ) [12]. Он состоит из шкалы тя-
жести симптомов и шкалы функционального дефицита.
Опросник заполняется пациентом самостоятельно и до-
статочно удобен для интерпретации лечащим врачом. 

Согласно правилам надлежащей клинической практики
и международным принципам проведения научных иссле-
дований,  использование  разработанной  за  рубежом  вер-
сии шкалы или опросника возможно только после прохож-

Рис. 1. Исследование силы длинного 

сгибателя большого пальца

Рис. 2. Исследование силы короткой
мышцы, отводящей большой палец

Рис. 3. Исследование силы мышцы, про-
тивопоставляющей большой палец кисти

№ 24, 2015

РМЖ

1429

ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

дения  процедуры  валидации  с  последующей  кросс-куль-
турной адаптацией. BTQS уже был переведен на итальян-
ский, шведский, китайский и португальский языки, однако
русскоязычной версии до сих пор разработано не было. В
настоящее время в ФГБНУ «Научный центр неврологии» на-
чата валидация BTQS для российской популяции. 

Особенности  осмотра  пациента  с  подозрением  на
КТС  заключаются  в  необходимости  мультимодальной
оценки чувствительности, мышечной силы и вегетатив-
ных нарушений. Особое внимание обращают на иссле-
дование  чувствительности  в  первых  3  пальцах  и  меди-
альной  поверхности  безымянного  пальца,  на  ладони  и
запястье (болевая, вибрационная, тактильная, темпера-
турная, дискриминационная чувствительность) [13].

Следует затем внимательно визуально оценить объ-
ем  мышц  тенара,  а  также  провести  оценку  силы  мышц
кисти с помощью динамометрии либо различных проб.
В  основном  исследуют  длинный  сгибатель  большого
пальца  (рис.  1),  короткую  мышцу,  отводящую  большой
палец  кисти  (рис.  2),  мышцу,  противопоставляющую
большой палец кисти (рис. 3).

Также при осмотре важно обратить внимание на про-
явления вегетативных расстройств, указанных выше [10].
Существуют  различные  пробы  на  выявление  ком-
прессии  срединного  нерва  на  уровне  запястного  кана-
ла.  Наиболее  известные  –  проба  Фалена  прямая  и  об-
ратная  (рис.  4)  и  симптом  Тиннеля.  В  30–50%  случаев
они дают ложноположительный результат.

Несмотря на то, что диагноз КТС в первую очередь вы-
ставляется по совокупности клинических данных, он требу-
ет  инструментального  подтверждения.  На  сегодняшний
день  «золотым  стандартом»  диагностики  КТС  является
электрофизиологическое исследование (рис. 5). Электро-
нейромиография  (ЭНМГ)  –  это  не  только  единственный
объективный метод исследования нервов, но и прогности-
ческий  инструмент  [14].  ЭНМГ-протокол  при  подозрении
на КТС должен включать в себя исследование М-ответа и
скорости распространения возбуждения (СРВ) по средин-
ному  и  локтевому  нервам,  а
также  оценку  потенциала
действия  нерва  и  СРВ  по  их
сенсорным порциям. Для по-
становки  диагноза  «КТС»  не-
обходимо  обращать  внима-
ние  на  следующие  показате-
ли:  нормальная  СРВ  по  мо-

торным волокнам на предплечье (≥50 м/с), снижение СРВ
по  сенсорным  волокнам  на  ладони  (<50  м/с),  увеличение
дистальных латентностей моторных (> 4,0 мс) и сенсорных
ответов (>3,5 мс), снижение амплитуды моторных (<4,5 мВ)
и  сенсорных  (<15  мВ)  ответов  (нормативные  показатели
могут быть различными для каждой лаборатории). Для вы-
явления  денервационного  процесса  проводится  игольча-
тая  ЭМГ  короткой  мышцы,  отводящей  большой  палец.  В
случае  если  результаты  обследования  неубедительны,
можно расширить протокол исследования, воспользовав-
шись  дополнительными  методиками:  комбинированный
сенсорный индекс (КСИ) – комбинация 3 различных иссле-
дований чувствительности (Robinson, 1998) [15]; моторный
или  сенсорный  инчинг  на  уровне  карпального  канала;
сравнение дистальных моторных латентностей срединного
и локтевого нервов на уровне карпального канала (разница
не должна превышать 1,8 мс) [16] и др.

Одной  из  первоочередных  задач  ЭНМГ  является
дифференциальная  диагностика.  В  исследовании  Witt
(2000)  описаны  12  пациентов,  которым  в  результате
ошибочного  диагноза  проведено  оперативное  лечение
КТС без эффекта [17]. Дифференцировать КТС следует
с  мононевропатиями  (кубитальный  туннельный  син-
дром, пронаторный синдром), генерализованными нев-
ропатиями,  синдромом  выходного  отверстия,  радику-
лопатиями, миелопатиями С5–С8, сирингомиелией, ли-
гаментитами,  тенденитами,  болезнью  мотонейрона,
рассеянным склерозом, болезнью Рейно. 

ЭНМГ также позволяет объективно определить сте-
пень повреждения нерва. Можно использовать различ-
ные классификации выраженности нарушения проведе-
ния  по  нерву,  например,  Seddon  &  Sunderland  (1951):
стадии  I–V,  Canterbury  (1992):  степени  0–6,  Padua
(1997): степени 0–5. Использование шкал помогает наи-
более точно оценить состояние пациента и определить
прогноз  оперативного  лечения.  Необходимо  отметить,
что данные классификации объединяют в себе электро-
физиологические  и  морфологические  признаки  дегра-

Правый Medianus Motor

Lat
ms
6.34
10.7

Amp
mV
2.8
2.6

Запястье – APB

Локтевой сгиб – запястье

 

CV
m/s

57.3

Рис. 4. Проба Фалена

Рис. 5. М-ответ срединного нерва при карпальном туннельном синдроме. Увеличена дисталь-

ная латентность на запястье (норма – до 4,0 мс), снижена амплитуда М-ответа 

(норма –  ≥4,5 мВ), нормальная СРВ на предплечье (норма – >50 м/с)

1430

РМЖ

№ 24, 2015

ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

дации нерва, таким образом, являются отражением па-
тогенеза заболевания. Определенно ясно, что чем луч-
ше показатели ЭНМГ, тем лучше прогноз оперативного
лечения  у  данного  пациента.  Однако  описаны  случаи,
когда  пациенты  с  грубым  нарушением  проводящей
функции  нерва  были  успешно  прооперированы  и  до-
вольны лечением [18–22].

Ультразвуковое  исследование  (УЗИ)  в  диагностике
КТС применяется сравнительно недавно, повсеместно ис-
пользуется с 2000 г. Этот метод, в отличие от ЭНМГ, позво-
ляет оценить анатомию нерва без оценки его функции и,
кроме того, визуализировать окружающие структуры, воз-
действующие  на  нерв.  Несмотря  на  достаточно  высокую
информативность УЗ-методики, это субъективный, опера-
тор-зависимый метод. Тем не менее он может применять-
ся не только для диагностики, но и нести навигационную
[23], а также мониторирующую в послеоперационном пе-
риоде функцию [24]. Несомненно, эффективность методи-
ки значительно возрастает в совокупности с клиническим
и, главное, нейрофизиологическим обследованием – сти-
муляционной ЭНМГ [25]. Важно отметить, что до сих пор
нет универсальной классификации для УЗИ и морфологи-
ческих находок в измененном периферическом нерве. Су-
ществуют  различные  УЗ-протоколы,  включающие  разно-
образный  набор  исследуемых  параметров,  наиболее  по-
казательными из которых считаются площадь поперечного
сечения срединного нерва на уровне гороховидной кости
(норма – 4–9 мм2) [26], а также наличие «симптома песоч-
ных  часов»,  убедительно  указывающего  на  компрессию
нерва (рис. 6). 

Кроме того, при УЗИ измеряются толщина попереч-
ной связки, толщина короткой мышцы, отводящей боль-
шой палец, снижение высоты в дистальном сегменте за-
пястного канала и уточняются изменения интраневраль-
ной  васкуляризации  при  энергетическом  допплеров-
ском картировании [27]. В послеоперационном периоде
УЗИ  проводится  по  тому  же  протоколу,  с  оценкой  всех
перечисленных выше параметров, но особо обращается
внимание  на:  1)  уменьшение  площади  поперечного
сечения,  отражающее  корректное  выполнение  опера-
тивного  вмешательства  [26];  2)  неполное  рассечение
карпальной связки (указывает на обратное); 3) признаки
интраоперационной травмы нерва. 

Лечение  КТС –  подчас  непростая  задача.  Суще-
ствуют консервативные и хирургические способы лече-
ния КТС. После установления окончательного диагноза
обычно  пациенту  предлагается  консервативная  тера-
пия, в особенности на ранних сроках заболевания. Опе-
ративное вмешательство рекомендуется при неудовле-

творительных результатах консервативного лечения, до
возникновения  стойкой  потери  функции  [28,  29].  Кон-
сервативное  лечение  в  виде  лечебных  блокад  с  глюко-
кортикостероидами в карпальный канал, физиотерапии,
кинезиотейпирования,  ношения  ортеза  эффективно
обычно в первые 6 мес. от начала заболевания, т. е. до
формирования  стойкого  болевого  синдрома,  чувстви-
тельного  дефицита  или  двигательных  нарушений.  При
всем богатстве выбора в настоящее время доказана эф-
фективность только одного вида консервативного лече-
ния – лечебных блокад. По рекомендации Американской
ассоциации ортопедических хирургов (AAOS, 2011) [28]
они проводятся в период от 2 до 7 нед. от начала забо-
левания.  В  настоящее  время  назвать  точное  число  не-
обходимых  инъекций  и  сроки  их  проведения  довольно
сложно, т. к. все зависит от длительности эффекта вы-
полненной процедуры у каждого конкретного пациента
[30].  В  связи  с  риском  развития  спаечного  процесса  в
канале многие специалисты проводят не более 3 блокад
с интервалом 3–5 дней. При отсутствии положительной
динамики по клиническим и инструментальным данным
рекомендуется оперативное лечение – уровень доказа-
тельности A, I (AAOS, 2011) [28].

По  данным  Gelfman  (2009),  операция  декомпрессии
нерва  на  уровне  карпального  канала  является  одной  из
самых часто проводимых в США (350 тыс. процедур в год)
[31]. Чрезвычайно важно понимать, насколько может быть
эффективным хирургическое лечение при КТС. По резуль-
татам исследований, проведенных в University of Maryland
Medical Centre, 70–90% пациентов, которым была выпол-
нена операция, навсегда освободились от боли и онеме-
ния в ночные часы. Более того, хирургическое лечение, по
их мнению, гораздо эффективнее терапии медикамента-
ми и физиотерапии. В Ист-Кенте (Великобритания) про-
веден опрос 6000 пациентов с КТС, которым была выпол-
нена декомпрессия срединного нерва на уровне запястья.
У половины пациентов после операции полностью регрес-
сировали все жалобы, 75% пациентов довольны результа-
тами. У 87% состояние в той или иной степени улучшилось
[32]. То есть при КТС хирургическое лечение можно смело
отнести  к  разряду  методов,  сохраняющих  орган  (функ-
цию). Однако необходимо четко донести до пациента, что
оперативное  вмешательство  может  быть  эффективным
только  в  тех  случаях,  когда  восстановление  в  принципе
возможно. J.H.J. English и D.P. Gwynne-Jones, проанализи-
ровав 10-летний опыт хирургического лечения и наблюде-
ния  2300  пациентов,  выявили  корреляцию  между  тя-
жестью  КТС  и  возрастом:  у  пожилых  пациентов  степень
страдания нерва по данным ЭНМГ была выше, особенно в

Рис. 6. УЗ-картина при запястном туннельном синдроме. 

А. Утолщенный срединный нерв (обведен пунктирной линией) при поперечном сканировании, 

площадь окружности которого в 2 раза (Area=24,6 мм2) превышает норму. 

Б. Срединный нерв при продольном сканировании со сниженной высотой в дистальном сегменте канала 

(«симптом песочных часов») и отечно-воспалительными изменениями проксимальнее сдавления. 

Стрелками обозначены границы, а маркерами  – место сужения нерва

№ 24, 2015

РМЖ

1431

ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

возрасте старше 65 лет. Существенное превышение (бо-
лее 60%) частоты развития данного синдрома в возраст-
ной  популяции  70–79  лет  ставит,  однако,  под  сомнение
эффективность  лечения  пациентов  в  данной  возрастной
группе ввиду отсутствия продолжительного эффекта [33].
Существует большое количество модификаций опера-
тивного лечения КТС, базирующихся всего на 2 основных
методах: открытом (рис. 7) и мини-инвазивном (рис. 8).

Оба  эти  метода  направлены  на  эффективную  деком-
прессию  срединного  нерва  в  канале  путем  полного  рас-
сечения карпальной связки. В настоящее время не доказа-
на бóльшая эффективность того или иного метода опера-
тивного вмешательства. В ФГБНУ НЦН специалистами от-
деления  нейрохирургии  выполняется  минимально  инва-
зивная декомпрессия срединного нерва, позволяющая ис-
пользовать общехирургический инструментарий при раз-
мерах хирургического доступа до 15 мм в проекции входа
нерва в карпальный канал. Операции при КТС относятся к
малым  хирургическим  вмешательствам.  Госпитализация
обычно занимает не больше 2–3 дней. Показано, что паци-
енты, которым выполнялся мини-инвазивный доступ, бы-
стрее возвращались на работу [34], однако долгосрочный
прогноз у всех пациентов при условии полного рассечения
карпальной связки был одинаков [34, 35]. Большинство ав-
торов приводят данные о том, что после эндоскопических
операций больные приступали к рабочим обязанностям на
2  дня  раньше,  однако  необходимо  понимать,  что  здесь
важнейшую роль играет не метод операции, а вид занято-
сти пациента. Так, Cowan et al. показали, что офисные ра-
ботники могли приступить к обязанностям в адаптирован-
ных условиях труда уже на 7-й день после вмешательства,
к обычной своей работе – через 10 дней [36]. Остальным
пациентам требовалось для возвращения на службу 18 и
30 дней соответственно. Также существует интересное на-
блюдение,  что  пациенты,  стремившиеся  пораньше  вер-

нуться  на  работу  еще  до  операции,  приступают  к  своим
обязанностям быстрее, чем те, кто планировал дольше не
выходить на работу (пациенты в сравнимых группах) [36]. В
октябре 2015 г. группой ученых из Швеции опубликованы
результаты  метаанализа  различных  способов  хирургиче-
ского лечения [37], который наряду с другими исследова-
ниями показал преимущества и недостатки различных ме-
тодов: в частности, более раннее исчезновение послеопе-
рационной боли наряду с высокой частотой рецидива ней-
ропатии  при  проведении  эндоскопических  вмешательств
по сравнению с микрохирургическими. При этом статисти-
чески значимых различий в плане осложнений, сроков воз-
обновления  работы,  общего  удовлетворения  пациентов
выявлено не было. 

Очевидно,  что  немаловажным  аспектом  эффектив-
ного лечения КТС является реабилитация в послеопера-
ционном периоде. На сегодняшний день среди специа-
листов, занимающихся туннельными невропатиями, нет
консенсуса  в  отношении  сроков  и  объема  реабилита-
ционных мероприятий, а также пока не разработан чет-
кий  алгоритм  выбора  эффективной  реабилитационной
программы для той или иной группы пациентов с КТС.

В заключение данного обзора следует еще раз под-
черкнуть  важность  проблемы  КТС.  На  первый  взгляд,
КТС  кажется  малозначимым  заболеванием,  однако  он
становится  причиной  инвалидизации  трудоспособного
населения и ведет к серьезным затратам на лечение как
в России, так и за рубежом [38]. Несмотря на характер-
ную  клиническую  картину  и  простоту  диагностики,  на
практике  нередко  встречаются  ошибки  как  на  этапе
установления диагноза, так и при выборе тактики лече-
ния, которые приводят к неудовлетворенности пациен-
тов  результатами  лечения  и  последующей  стойкой  не-
трудоспособности со снижением качества жизни. На ба-
зе ФГБНУ НЦН была создана группа специалистов, ра-
ботающих над усовершенствованием диагностики КТС,
уточнением  показаний  к  консервативному  и  оператив-
ному  лечению  и  созданием  алгоритма  эффективной
персонифицированной  реабилитационной  программы.
В нее входят неврологи, нейрофизиологи, нейрохирур-
ги, ортопеды, инструкторы – методисты лечебной гим-
настики, лингвисты и программисты. 

Литература

1. Левин О.С. Полинейропатии. М.: МИА, 2005.
2. Козлов А.Е. и др. Мануальная терапия при вторичной компрессии срединного нерва в за-
пястном канале // Мануальная терапия 2007. № 1 (25).
3. Bonfiglioli R., Mattioli S., Violante F.S. Occupational mononeuropathies in industry // Handb Clin
Neurol. 2015. Vol. 131. Р. 411–426. DOI: 10.1016/B978-0-444-62627-1.00021-4.

Рис. 7. Открытый метод декомпрессии срединного нерва на

уровне карпального канала, продольный разрез 35 мм

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

А

Б

В

Рис. 8. Мини-инвазивный доступ декомпрессии срединного нерва на уровне карпального канала, 

А, Б – поперечный разрез 15 мм 

1432

РМЖ

№ 24, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Алгоритм диагностики и принципы
терапии боли в спине

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Профессор М.Н. Дадашева, к.м.н. Б.В. Агафонов

Для цитирования. Дадашева М.Н., Агафонов Б.В. Алгоритм диагностики и принципы терапии боли в спине // РМЖ. 2015. № 24. С. 1433–1436.

Одной  из  наиболее  актуальных  медико-социальных

проблем  на  сегодняшний  день  является  проблема
боли в спине, обусловленная дегенеративно-дистрофи-
ческими  заболеваниями  позвоночника  и  суставов.  В
этой  связи  перед  практическим  доктором  стоят  слож-
ные задачи правильной постановки диагноза, проведе-
ния  дифференциальной  диагностики  с  болевым  син-
дромом при соматическом заболевании, назначения из
имеющегося сегодня широкого ассортимента лекарст-
венных средств наиболее эффективных и безопасных. 
В  современной  литературе  достаточно  подробно
описаны  ведущие  синдромы  при  боли  в  спине,  тем  не
менее их диагностика нередко представляет трудности
для врача общей практики. Традиционно выделяют мы-
шечно-тонический,  миофасциальный  и  фасеточный
синдромы [1–3].

Мышечно-тонический  синдром  развивается  на  фо-
не  дегенеративно-дистрофического  процесса  в  позво-
ночнике, связках, мышцах на фоне действия различных
провоцирующих  факторов:  значительной  физической
нагрузки,  травмы,  резкого  движения,  длительного  на-
хождения в статической позе, общего или местного пе-
реохлаждения.  У  лиц  с  мышечно-тоническим  синдро-
мом  часто  выявляется  врожденная  или  приобретенная
патология  позвоночника:  шейные  ребра,  синостоз  по-
звонков,  аномалия  Киммерли,  сакрализация  или  люм-
бализация позвонков, сколиоз, остеопороз и др. Прово-
цирующие  факторы  способствуют  развитию  биохими-
ческих  реакций  с  выделением  алгогенов:  гистамина,
брадикинина. При достаточной аккумуляции данных ме-
диаторов  происходит  активация  периферических  ре-
цепторов  А-альфа  нервных  волокон.  От  участков  ноци-
цепции импульсация поступает по нервным волокнам в
ганглии заднего корешка и заднего рога, переключается
на передние рога и вызывает рефлекторное мышечное
сокращение. 

Мышечное  напряжение  воздействует  на  нервные
рецепторы  и  сосуды  в  мышцах,  межпозвонковый  нерв
Люшка  фиброзной  капсулы,  провоцирует  тем  самым
стойкий болевой синдром. Боль рефлекторно усиливает
мышечный спазм. Формируется замкнутый круг: спазм
– отек тканей – боль – усиление спазма. 

Таким образом, для мышечно-тонического синдро-
ма  характерны  напряжение,  уплотнение  одной  или  не-
скольких мышц и ограничение объема движения в соот-
ветствующем двигательном сегменте в результате воз-
никшего  спазма.  Повышенный  мышечный  тонус  может
быть различным по интенсивности – от незначительного
до  резко  выраженного  и  охватывать  часть,  всю  мышцу
или сразу несколько мышц. В зависимости от локализа-
ции выделяют различные мышечно-тонические синдро-
мы. По данным статистики, одним из распространенных
в общеврачебной практике является синдром передней
лестничной  мышцы.  Он  был  описан  американским  хи-
рургом  H.  Naffziger  в  1937  г.  Его  называют  еще  «скале-

нус-синдром», «синдром передней лестничной мышцы»
или  «синдром  верхней  апертуры  грудной  клетки».  Кли-
нически проявляется болью в шее и онемением в обла-
сти IV–V пальцев руки. При повороте и разгибании голо-
вы болезненные проявления, как правило, усиливаются.
Между  передней  и  средней  лестничными  мышцами,  а
также  I  ребром  снизу  находится  межлестничное  про-
странство, в котором проходят подключичная артерия и
плечевое  нервное  сплетение.  При  напряжении  перед-
ней лестничной мышцы возможно сдавление плечевого
нервного сплетения и подключичной артерии. При паль-
пации  определяются  припухлость  и  болезненность  в
над- и подключичной ямке. Нарушение кровотока в под-
ключичной артерии может привести к ухудшению крово-
снабжения  головного  мозга.  При  поворотах  головы  и
глубоких  вдохах  подключичная  артерия  может  компри-
мироваться,  что  вызывает  ослабление  или  исчезнове-
ние пульса на лучевой артерии больной руки. При хро-
ническом  процессе  развивается  атрофия  мышц  кисти,
преимущественно V и I пальцев [3–7]. 

Мышечно-тонический  синдром  настолько  распро-
странен, что при невыраженной боли пациенты не все-
гда обращаются за медицинской помощью. Это ведет к
хронизации  процесса  и  развитию  миофасциального
синдрома (МФС). При хроническом соматическом забо-
левании может развиться соматогенный МФС. Ишеми-
ческий  спазм  мышцы  приводит  к  спазму  артериол  и
расширению  венул,  вследствие  чего  нарушается  ло-
кальный кровоток, накапливаются медиаторы воспале-
ния:  простагландины,  субстанция  Р,  брадикинин,  кап-
саицин, серотонин и гистамин. Это вызывает активиза-
цию  болевых  рецепторов  и  рефлекторное  сокращение
мышц. В спазмированной мышце формируются сенси-
тизированные участки болезненного мышечного уплот-
нения – так называемые триггерные точки (ТТ), патогно-
моничные  для  МФС.  При  осмотре  такого  пациента  в
спазмированной  мышце  пальпируется  болезненный
тяж, появляется «узнаваемая» пациентом боль, которая
усиливается в ТТ и уменьшается при инъекции в мышцу
или при ее растяжении. Вовлечение в процесс несколь-
ких мышц осложняет течение и диагностику МФС, зоны
отраженных болей перекрывают друг друга, и возможно
появление  нарушения  чувствительности  в  виде  паре-
стезий. Патологическим изменениям при МФС подвер-
гаются  преимущественно  тонические  мышцы:  трапе-
циевидная, грушевидная, мышца, поднимающая лопат-
ку,  мышца,  выпрямляющая  позвоночник,  широчайшая
мышца спины, квадратная мышца поясницы.

В общеврачебной практике достаточно часто встре-
чается синдром грушевидной мышцы. Напряжение этой
мышцы  приводит  к  сдавлению  седалищного  нерва  и
нижней ягодичной артерии. Растяжение мышцы, ее пе-
ренапряжение вследствие спортивных занятий или фи-
зической  перегрузки,  внутримышечная  инъекция  в  эту
область  вызывают  боль  в  ягодице,  крестцово-под-

№ 24, 2015

РМЖ

1433

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

вздошном  и  тазобедренном  суставах,  по  ходу  нерва  и
онемение ноги. 

При  пальпации  отмечается  болезненность  в  месте
прикрепления этой мышцы, верхневнутренней области
большого  вертела  бедренной  кости  и  крестцово-под-
вздошного  сочленения.  Патогномоничен  симптом  Бон-
не  –  Бобровниковой  –  появление  боли  при  пассивном
приведении  бедра  с  одновременной  ротацией  его
внутрь [4–7]. 

При  дегенеративно-дистрофическом  процессе  в
хряще дугоотросчатых (фасеточных) суставов формиру-
ется  фасеточный  синдром.  Этот  синдром  может  быть
вызван  также  острым  или  хроническим  инфекционным
заболеванием  (туберкулезным  спондилитом),  систем-
ным  ревматоидным  артритом,  метаболическими  рас-
стройствами (подагрой). Для фасеточного синдрома ха-
рактерны подвывихи позвонков, разрыв капсулы суста-
вов,  микроперелом  в  них.  Клинически  это  проявляется
тугоподвижностью и локальной болью в зоне воспален-
ного  сустава,  что  обусловлено  многочисленной  иннер-
вацией суставов мелкими волокнами. Боль усиливается
в утренние часы после сна, а также при движении, осо-
бенно  вращательно-разгибательного  характера,  ее  ин-
тенсивность может меняться в течение дня. Боль лока-
лизуется паравертебрально, в отдельных случаях может
иррадиировать, но зона отражения не всегда совпадает
с ходом нервного корешка. Так, при цервикальной лока-
лизации боль может отдавать в голову, верхне-грудной
отдел,  плечи,  при  люмбальной  –  в  ягодичную  область,
бедро [4–6]. 

Алгоритм диагностики боли в спине включает жало-
бы, анамнез, неврологический и – для исключения вто-
ричного  характера  боли  –  общесоматический  осмотр.
С целью уточнения состояния костного аппарата позво-
ночника  рекомендуется  функциональная  рентгеногра-
фия. Дополнительные снимки в боковой проекции поз-
воляют  определить  пространственное  расположение
позвонков, наличие аномалий и дегенеративно-дистро-
фических  изменений.  Так,  при  спондилоартрозе  на
рентгеновских  снимках  видны  сужение  и  деформация
межпозвонковой  и  суставной  щели,  субхондральный
склероз  сочленяющих  поверхностей  суставных  отро-
стков,  краевые  костные  разрастания,  артроз  унковер-
тебральных суставов [5–7]. 

При нейропатии или радикулопатии проводят элек-
тронейромиографию.  Для  уточнения  этиологии  боли,
особенно при хроническом процессе, современным ме-
тодом  исследования  позвоночника  является  нейрови-
зуализационное исследование – магнитно-резонансная
томография  (МРТ),  которая  характеризуется  безвред-
ностью и возможностью с большой точностью получить
срезы  позвоночного  столба  и  спинного  мозга,  оценить
размеры и расположение протрузии или грыжи. 

Лечение  вертеброгенных  болевых  синдромов  –  как
правило, консервативное. Алгоритм терапии состоит из
нескольких этапов: купирования боли, активизации об-
мена  веществ,  предупреждения  хронизации  процесса,
проведения полноценного курса реабилитационных ме-
роприятий и профилактики рецидива обострений. Пре-
паратами  выбора  для  купирования  боли  являются  не-
стероидные противовоспалительные препараты (НПВП)
и  миорелаксанты.  При  воспалительном  процессе  фер-
мент циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2) способствует превра-
щению  арахидоновой  кислоты  в  простагландины  и  тем
самым  усиливает  воспаление  и  боль.  Механизм  дей-
ствия НПВП заключается в ингибировании ЦОГ-2. Выде-
ляют 3 группы НПВП: ЦОГ-2 неселективные, или тради-
ционные, ЦОГ-2 селективные и ЦОГ-2 высокоселектив-

ные. При выраженном болевом синдроме лечение начи-
нают с традиционных препаратов, поскольку они обла-
дают выраженным и быстрым обезболивающим и про-
тивовоспалительным  эффектом.  Одним  из  представи-
телей этой группы является Кеторол® (действующее ве-
щество – кеторолак). Он представляет собой рацемиче-
скую смесь S- и R-энантиомеров, в которой обезболи-
вающее  действие  обусловлено  S-формой.  Благодаря
приближающейся  к  100%  биодоступности  его  пиковая
концентрация в крови достигается через 1 ч после пер-
орального  приема  и  сопоставима  с  таковой  морфина,
эффект  отмечается  уже  через  20–30  мин.  Таким  обра-
зом, с учетом скорости действия препарат может назна-
чаться  для  ургентного  обезболивания.  Выпускается  в
виде раствора для в/м и в/в введения, таблеток и геля
для  наружного  применения.  В  ампулах  из  светозащит-
ного  стекла  содержится  1  мл,  или  30  мг,  препарата.
Анальгетический  эффект  сохраняется  4–6  ч.  Рекомен-
дуется  назначать  3  р./сут,  но  не  более  60  мг  одномо-
ментно.  Таблетки  кеторолака  покрыты  пленочной  обо-
лочкой зеленого цвета, имеют круглую двояковыпуклую
форму с тиснением буквы «S» на одной стороне, содер-
жат 10 мг действующего вещества. Препарат назначают
не более чем на 5 дней. При переходе с парентерально-
го введения препарата на его прием внутрь суммарная
суточная доза обеих лекарственных форм в день пере-
вода не должна превышать 90 мг для больных с 16 до 65
лет и 60 мг – для больных старше 65 лет или с нарушен-
ной функцией почек. При этом доза препарата в таблет-
ках в день перехода не должна превышать 30 мг. Для на-
ружного применения назначают 2% Кеторол® гель. Это
первый и единственный в России кеторолак для наруж-
ного применения, который обладает выраженным обез-
боливающим  действием  и  содержит  эффективный
трансдермальный  проводник  диметилсульфоксид
(ДМСО).

В подострый период или лицам с коморбидной па-
тологией,  в  частности  с  артериальной  гипертензией
(АГ),  рекомендованы  ЦОГ-2  селективные  препараты.  В
эту группу входят нимесулиды. Среди нимесулидов наи-
более  назначаемым  и  популярным  является  препарат
Найз, он выпускается в таблетках по 100 мг. Особенно-
стями  препарата  являются  быстрый  анальгетический
эффект,  высокая  биодоступность.  Результаты  много-
численных  зарубежных  и  российских  клинических  ис-
следований показали эффективность и невысокий риск
развития побочных симптомов нимесулида. Было дока-
зано, что гепатотоксичность нимесулидов не выше, чем
у  других  НПВП.  Найз,  как  и  все  нимесулиды,  обладает
хондропротективным  действием,  подавляет  провоспа-
лительные цитокины, в т. ч. интерлейкин-6 и фактор нек-
роза опухоли альфа. Данные 21 исследования, которые
были  проведены  с  1995  по  2009  г.  с  участием  более
2 тыс. пациентов с болью, показали, что нимесулиды по
сравнению с другими НПВП гораздо реже вызывали га-
стропатии, АГ и не чаще других препаратов этого класса
отменялись из-за осложнений [7–9]. 

Проведенные  к  настоящему  времени  клинические
исследования  свидетельствуют,  что  эффективность
лечения  болевого  вертеброгенного  синдрома  повыша-
ется при включении в комплексный курс терапии вита-
минов группы В. Открытие витаминов группы В принад-
лежит  исследователям  Х.  Эйкману  и  К.  Функу,  которые
выделили и изучали вещество, в состав которого входил
азот. Впоследствии было выяснено, что это сложное хи-
мическое  соединение  содержит  20  различных  витами-
нов В. Витамины этой группы получили название «ней-
ротропные», поскольку активно влияют на центральную

1434

РМЖ

№ 24, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

и периферическую нервную систему, регулируют обмен
основных  нейромедиаторов  и  аминокислот,  стимули-
руют синтез протеинов и создают условия для более ус-
пешной регенерации нервов. Наиболее значимыми сре-
ди них являются витамины В1, В6 и В12 [10, 11]. 

Витамин В1 (тиамин) – это бесцветное кристалличе-
ское вещество. Поступает из продуктов питания ограни-
ченно – около 15 мг/сут, поскольку активно разрушается
ферментом  тиаминазой.  Накапливается  преимуще-
ственно в скелетных мышцах в небольшом количестве –
в среднем 30 мг. Этим обусловлена необходимость по-
стоянно пополнять дефицит В1 из продуктов. В1 содер-
жится в дрожжах, оболочке злаков, муке грубого помо-
ла.  В  организме  человека  присутствуют  4  различные
формы тиамина, наиболее важной из которых является
тиамин дифосфат. В1 участвует в процессах метаболиз-
ма  углеводов,  жиров  и  белков:  улучшает  проведение
нервного  импульса,  обладает  антиоксидантной  актив-
ностью, играет роль коэнзима в цикле Кребса, основном
цикле утилизации глюкозы с образованием энергии. Ис-
следования показали, что В1 самостоятельно или в ком-
бинации с витаминами В6 и В12 тормозит прохождение
болевой импульсации на уровне задних рогов спинного
мозга  и  таламуса,  что  приводит  к  уменьшению  интен-
сивности  боли  и  парестезий  и  улучшению  температур-
ной и вибрационной чувствительности. 

Витамин  B6 (пиридоксин)  в  небольшом  количестве
синтезируется  микрофлорой  кишечника,  однако  чело-
век не испытывает его дефицит, т. к. этот витамин легко
поступает в организм из фруктов, овощей, мясных и мо-
лочных продуктов. Витамин B6 представлен нескольки-
ми  формами,  наиболее  важной  из  них  является  пири-

доксин. Все формы окисляются до пиридоксальфосфа-
та, который принимает участие в белковом обмене, яв-
ляется  катализатором  синтеза  протеинов,  создает
условия для более успешной регенерации нервных во-
локон, в т. ч. миелиновой ткани. Регулирует обмен мик-
роэлементов, синтез нейромедиаторов серотонина, ад-
реналина,  норадреналина,  дофамина,  гистамина,  гам-
ма-аминомасляной  кислоты.  Принимает  участие  в  об-
разовании эритроцитов, усвоении глюкозы, обмене ли-
пидов. Снижает болевые ощущения, связанные с пора-
жением периферической нервной системы. 

Витамин  В12 (цианокобаламин)  преимущественно
вырабатывается  микрофлорой  кишечника,  небольшая
его часть поступает в организм с животными продукта-
ми. Запас В12 откладывается в стенках кишечника, пече-
ни и почках. Витамин B12 представлен различными фор-
мами,  содержащими  кобальт,  к  наиболее  активным  от-
носят цианокобаламин. Как и В1 и В6, витамин В12 при-
нимает  участие  в  обмене  белков,  углеводов  и  жиров.
Участвует  в  синтезе  ДНК  всех  делящихся  клеток  и  тем
самым  стимулирует  процессы  регенерации.  Способ-
ствует  образованию  и  созреванию  эритроцитов,  улуч-
шает свертывание крови. Участвует в метаболизме фо-
лиевой кислоты и синтезе миелина. Оказывает обезбо-
ливающее действие. 

Начиная  с  1950-х  гг.  многочисленные  клинические
исследования доказали, что комбинация витаминов В1,
В6 и В12 более эффективна, чем монотерапия каким-ли-
бо из этих витаминов. Так был предопределен выход на
фармацевтический рынок препарата Нейробион® в виде
раствора для инъекций и таблеток, международное не-
патентованное  название  которого  –  пиридоксин  +  тиа-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

мин + цианокобаламин. В 1 ампуле для инъекций из тем-
ного стекла с нанесенными точкой разлома и маркирую-
щей  полоской  содержится  3,0  мл  раствора  красного
цвета, в состав которого входит: 100 мг тиамина гидро-
хлорида  (В1),  100  мг  пиридоксина  гидрохлорида  (В6),
1000 мкг цианокобаламина (В12). Витамины в ампуле не
взаимодействуют между собой благодаря содержанию
вспомогательных  веществ.  Нейробион® таблетки  со-
держат 100 мг тиамина дисульфида, 200 мг пиридокси-
на  гидрохлорида,  200  мкг  цианокобаламина.  Их  реко-
мендовано принимать во время еды, запивая водой и не
разжевывая.

В  1991  г.  в  Мюнхене  было  проведено  клиническое
исследование  по  изучению  эффективности  и  безопас-
ности  препарата.  Нейробион® назначался  пациентам  в
возрасте от 30 до 65 лет при острых и хронических вер-
теброгенных  болевых  синдромах  с  поражением  только
позвоночника или позвоночника и периферических нер-
вов.  Согласно  полученным  данным,  481  пациенту  из
этой группы были назначены Нейробион® в ампулах, ле-
чебная физкультура и физиотерапия, 239 – только Ней-
робион®. В 78% случаев результат лечения был оценен
как «заметное улучшение», «хороший», «очень хороший»
или «выздоровление». 

В 1987 и 1991 гг. немецкими исследователями про-
анализированы результаты лечения 2 групп пациентов с
болью  в  шейном  и  поясничном  отделах  позвоночника,
которые  находились  под  наблюдением  врачей  общей
практики и хирургов. В группе из 503 пациентов «хоро-
ший» и «очень хороший» клинический эффект был отме-
чен врачами в 45% случаев. В 47% наблюдалось «замет-
ное улучшение» или «небольшое постепенное ослабле-
ние  симптомов».  В  другой  группе  из  235  пациентов  с
вертеброгенным болевым синдромом терапия препара-
том  Нейробион® была  оценена  как  «очень  хорошая»  и
«хорошая» в 105 (44%) случаев, в 113 (48%) случаев на-
блюдалось  «заметное  улучшение»,  у  остальных  –
«ослабление симптомов в целом». В 68 случаях были по-
лучены  следующие  результаты:  «более  продолжитель-
ное  отсутствие  жалоб»,  «облегчение  неврологических
симптомов», «снижение потребности в НПВП / обезбо-
ливающих  средствах»  или  «лучше,  чем  при  предше-
ствующей терапии» с использованием НПВП, тиоктаци-
да, физиотерапии.

Интерес представляют результаты эксперимента на
животных (крысах), проведенного в Германии, по изуче-
нию электрофизиологического действия смеси витами-
нов пиридоксина, тиамина и цианокобаламина при бо-
ли.  Исследователи  пришли  к  выводу,  что  тиамин  про-
являет небольшую активность при адъювант-индуциро-
ванном  артрите,  цианокобаламин  активен  при  отеке,
пиридоксин  демонстрирует  антиноцицептивное  дей-
ствие в моделях теплового болевого раздражения и по-
давляет ноцицептивную активность нейронов таламуса.
Таким образом, было продемонстрировано, что каждый
из  витаминов  играет  определенную  роль  при  боли  или
воспалении [10, 11]. 

По  сравнению  с  отдельными  формами  витаминов
группы  В  Нейробион® содержит  комбинацию  нейро-
тропных витаминов B1, B6 и B12 в высоких дозах, благо-
даря  чему  обеспечиваются  большая  эффективность  и
высокая  комплаентность.  Нейробион® оказывает  эф-
фект как при ноцицептивной, так и при нейропатической
боли. При ноцицептивной боли усиливает действие нор -
адреналина  и  серотонина  —  главных  антиноцицептив-
ных  нейромедиаторов,  потенцирует  обезболивающий
эффект НПВП, улучшает двигательные функции, тем са-
мым  способствует  более  быстрому  регрессу  болевого

синдрома  и  повышению  эффективности  консерватив-
ной терапии. Благодаря двум формам выпуска (раствор
для  инъекций  и  таблетки)  Нейробион® может  приме-
няться для лечения как острого, так и хронического бо-
левого  синдрома.  Для  поддерживающей  терапии  Ней-
робион® назначают  по  1  таблетке  3  р./сут,  продолжи-
тельность лечения зависит от выраженности боли и мо-
жет длиться до 1–1,5 мес. Частота повторных профилак-
тических  курсов  –  не  менее  2  р./год.  По  результатам
клинических  исследований  отмечается  хорошая  пере-
носимость препарата, аллергические реакции и побоч-
ные симптомы редки и незначительны [10, 11]. 

Из  немедикаментозной  терапии  при  боли  в  спине
показаны  физиотерапия,  иглорефлексотерапия,  ману-
альная терапия, массаж, лечебная гимнастика, ортезы.
Они  оказывают  болеутоляющее,  миорелаксирующее  и
сосудорасширяющее  действие.  Из  физиотерапевтиче-
ских  процедур  назначаются  электротерапия,  магнито-
терапия,  ультразвуковая  терапия,  ионофорез  с  гидро-
кортизоном. Достаточно популярный в настоящее вре-
мя метод иглорефлексотерапии практически безвреден
и  прост,  широко  назначается  при  данном  виде  патоло-
гии.  Мануальная  терапия  включается  в  курс  лечения
только  после  рентгенологического  и  нейровизуализа-
ционного  обследования  позвоночника.  Рекомендовано
применять  мобилизацию,  методику  ручного  воздей-
ствия,  обеспечивающую  постепенное,  безболезненное
восстановление  объема  движения  за  счет  устранения
функциональных  блоков  или  спазматического  укороче-
ния  мышц  при  помощи  повторных  разнообразных  рит-
мических движений. Регулярные занятия лечебной физ-
культурой,  укрепление  мышц  спины,  формирование
правильной осанки и периодическая релаксация мышц
во время нахождения в фиксированной позе позволяют
избежать рецидивов.

Учитывая  результаты  многочисленных  клинических
исследований,  своего  собственного  практического
опыта, можно сделать вывод: для оптимизации терапии
представляется  целесообразным  включение  в  лечеб-
ный комплекс при боли в спине препарата Нейробион®
наряду с НПВП и комплексом немедикаментозной тера-
пии, что позволяет сократить длительность терапии бо-
левого синдрома, уменьшить риск побочных эффектов,
повысить приверженность больного лечению.

Литература

1. Болевые синдромы в неврологической практике / под ред. чл.-корр. РАМН А.М. Вейна. М.:
МЕДпресс-информ, 2001. С. 5–72.
2. Голубев В.Л. Боль – междисциплинарная проблема // РМЖ. 2008. Т. 16. Спец. вып. С. 3–7.
3. Кукушкин М.Л., Хитров Н.К. Общая патология боли. М.: Медицина, 2004. 144 с.
4. Попелянский Я.Ю. Ортопедическая неврология. М.: МЕДпресс-информ, 2003. 670 с.
5. Болезни нервной системы. Руководство для врачей / под ред. Н.Н. Яхно, Д.Р. Штульмана.
М., 2001. Т. 1.
6. Матхаликов А.Ф. Неврологические синдромы шейного остеохондроза. Методическое посо-
бие. Ташкент, 2003. 25 с.
7. Von Albert H. Diagnosis and therapy in neurology. Cervical syndrome, shoulder–neck pain: clini-
cal picture and diagnosis // Fortschr. Med. 1990. Vol. 108 (15). Р. 301–304.
8. Ситель А.Б. Мануальная терапия. М.: Издатцентр, 1998. 304 с.
9. Насонов Е.Л. Эффективность и переносимость нестероидного противовоспалительного
препарата. Нимесулид: новые данные // РМЖ. 2001. № 15. С. 6–8.
10.  Тутельян В.А., Кукес В.К. Витамины и микроэлементы в клинической фармакологии. М.:
Палея, 2001. 465 с.
11. Mibielli M., Geller M., Cohen J. et al. Diclofenac plus B vitamins versus diclofenac monothera-
py in lumbago: the DOLOR study // Curr Med Res Opin. 2009. Vol. 25 (11). Р. 2589–2599.

1436

РМЖ

№ 24, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Возможности и преимущества
терапии новой диспергируемой
формой препарата Кавинтон для
пациентов с неврологическими
заболеваниями

ГБУЗ «Городская больница № 38 им. Н.А. Семашко», Санкт-Петербург

Профессор В.В. Ковальчук

Для цитирования. Ковальчук В.В. Возможности и преимущества терапии новой диспергируемой формой препарата Кавинтон для пациентов с неврологи-
ческими заболеваниями // РМЖ. 2015. № 24. С. 1437–1440.

Впоследние годы в обществе увеличивается спрос на

более удобные для приема пациентами лекарствен-
ные формы, использование которых, помимо всего про-
чего, способствует и повышению комплаентности тера-
пии. Кроме того, поскольку стоимость разработки новых
молекул препаратов очень высока, усилия производите-
лей в настоящее время направлены на создание новых
лекарственных  форм  уже  существующих  препаратов  с
улучшенным профилем безопасности, повышенной эф-
фективностью  и  возможностью  уменьшения  частоты
приема. 

В  большинстве  случаев  предпочтительным  путем
введения  лекарственных  препаратов  по-прежнему
представляется пероральный путь, что связано преж-
де  всего  с  более  высокой  приверженностью  пациен-
тов  лечению,  нежели  при  использовании  иных  путей
введения  препаратов.  Обычные  таблетки  для  прогла-
тывания  и  желатиновые  капсулы  являются  на  данный
момент  наиболее  распространенными  формами  пер-
оральных препаратов. Однако прием данных форм ле-
карственных  средств  некоторыми  категориями  паци-
ентов,  а  также  в  отдельных  ситуациях  сопряжен  с
определенными  трудностями.  Так,  проблемы  с  прие-
мом  обычных  таблеток  и  желатиновых  капсул  могут
возникать  у  детей  и  людей  пожилого  возраста,  паци-
ентов  с  когнитивными  и  психоэмоциональными  рас-
стройствами, при наличии тошноты, а также у людей,
ведущих  активный  образ  жизни,  путешественников  и
при ограниченном доступе к воде, которая необходи-
ма для приема таких лекарственных форм. 

Для удовлетворения потребностей пациентов дан-
ных категорий была разработана новая лекарственная
форма,  известная  как  ородиспергируемая  таблетка
(ОДТ).  Подобные  таблетки  в  течение  нескольких  се-
кунд распадаются под действием слюны в ротовой по-
лости без необходимости запивать их водой. Раство-
рение и всасывание препарата и, соответственно, на-
ступление  клинического  эффекта  при  приеме  ОДТ
происходят  в  значительно  более  ранние  сроки,  чем
при  приеме  обычных  пероральных  форм  лекарствен-
ных средств [1, 2].

Показательны результаты одного из исследований,
посвященных  анализу  предпочтений  и  потребностей
больных при проведении лечения: 70% пациентов обра-
щаются  к  своему  врачу  с  просьбой  выписать  ОДТ,  70%
приобретают в аптеках данную форму препаратов и бо-

лее  80%  при  наличии  выбора  между  ОДТ  и  обычными
таблетками и растворами предпочитают ОДТ [3].

ОДТ описывается как твердая дозированная форма
препарата, содержащая лекарственные вещества, кото-
рые  быстро  (как  правило,  в  течение  нескольких  секунд
после размещения их на языке) диспергируются [4]. 

Таким  образом,  основными  достоинствами  рас-
сматриваемой  формы  лекарственных  препаратов  яв-
ляются высокая биодоступность и быстрое начало дей-
ствия. Скорость наступления терапевтического эффек-
та  после  растворения  действующего  вещества  ОДТ  в
ротовой  полости  и  поступления  в  системный  кровоток
сравнима с таковой при внутривенном и ингаляционном
путях введения препаратов. 

Данная  форма  различных  препаратов  была  раз-
работана  для  терапии  пациентов  с  рядом  заболева-
ний, например, для купирования приступов мигрени,
когда важно немедленное начало действия препара-
та; при когнитивных расстройствах и психических за-
болеваниях,  когда,  с  одной  стороны,  чрезвычайно
важно  соблюдение  пациентами  рекомендаций  по
лечению,  а  с  другой  стороны  –  это  достаточно  про-
блематично. 

Возможность доставки действующего вещества ле-
карственного препарата через слизистую оболочку ро-
товой  полости  определяется  способностью  его  всасы-
вания, особенности которого и сопряженная с ним эли-
минация во многом зависят от места всасывания. Суще-
ственную роль в адсорбции действующего вещества иг-
рает слюна, постоянно присутствующая в ротовой поло-
сти. Благодаря действию слюны разрушение ОДТ про-
исходит  без  дополнительного  механического  воздей-
ствия  (жевания).  Лекарственные  вещества  при  сопри-
косновении со слюной подвергаются ферментативному
слабокислому или слабощелочному воздействию. 

Препараты,  введенные  в  организм  посредством
обычных  таблеток  и  капсул,  подвергаются  пресистем-
ному  метаболизму,  т.  е.  метаболизму,  происходящему
до  момента  попадания  действующего  вещества  в  си-
стемный  кровоток,  что,  безусловно,  может  оказывать
негативное влияние на биодоступность лекарственного
средства. 

Отличительной  особенностью  ОДТ  является  из-
бегание  так  называемого  эффекта  первичного  про-
хождения  (first  pass  metabolism)  [4].  Известно,  что
обычные пер оральные формы лекарственных препа-

№ 24, 2015

РМЖ

1437

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ратов после прохождения через стенку желудка и ки-
шечника поступают в портальный кровоток и печень,
после  чего  многие  лекарственные  вещества  под
влиянием  ферментов  печени  подвергаются  суще-
ственным  изменениям,  что  и  обозначается  как  эф-
фект  первичного  прохождения.  Для  достижения  те-
рапевтического  действия  при  наличии  данного  эф-
фекта  необходимо  увеличение  дозы  обычных  табле-
тированных препаратов. 

Кроме того, всасывание лекарственного препара-
та  в  кишечнике  также  встречает  ряд  трудностей.
Прежде  всего  это  барьеры  на  пути  адсорбции  в  ки-
шечнике:  мембрана  клетки  эпителия,  обращенная  в
просвет кишечника, мембрана клетки эпителия, обра-
щенная к капиллярам, базальная мембрана капилляра
[5].  Также  на  процесс  всасывания  действующего  ве-
щества  лекарственного  препарата  из  кишечника
влияют  такие  биологические  факторы,  как  разруше-
ние  вещества  желудочно-кишечным  соком,  наруше-
ние всасывания в результате усиленной перистальти-
ки кишечника, особенности взаимодействия лекарст-
венного вещества с пищей.

Существует  ряд  способов  для  избегания  преси-
стемного метаболизма лекарственного вещества, к ко-
торым можно отнести увеличение разовой дозы препа-
рата и сокращение интервалов между приемами, созда-
ние  и  использование  пролекарств,  подвергающихся
пресистемному метаболизму, после чего они трансфор-
мируются в активные вещества.

Наиболее  удачным  методом  преодоления  преси-
стемного метаболизма и биотрансформации действую-
щего вещества в желудочно-кишечном тракте (ЖКТ) яв-
ляется  использование  альтернативных  путей  введения
лекарственных  препаратов,  наиболее  ярким  примером
чего служит ородиспергируемая таблетированная фор-
ма препарата. 

Существенная  часть  действующего  вещества
ОДТ  адсорбируется  слизистой  оболочкой  ротовой
полости,  что  предотвращает  ее  попадание  в  нижние
отделы ЖКТ и предохраняет от эффекта первого про-
хождения через печень и метаболизма в кишечнике.
Следовательно,  еще  одним  из  основных  преиму-
ществ  ОДТ  является  то,  что  для  достижения  эквива-
лентного терапевтического эффекта лекарственного
средства  может  быть  использована  меньшая  доза
препарата по сравнению с традиционными таблетка-
ми и капсулами. Кроме того, количество неактивных
метаболитов  при  использовании  диспергируемой
формы  таблетированного  препарата  уменьшается,
что снижает риск возникновения тех или иных побоч-
ных явлений. 

Ородиспергируемая  таблетированная  форма
препарата отличается от имеющихся в распоряжении
специалистов  и  пациентов  таблеток  для  рассасыва-
ния  под  языком  или  за  щекой,  а  также  таблеток-ле-
денцов значительно меньшим количеством времени,
необходимым  для  распада  лекарственного  веще-
ства. Как известно, время, необходимое для раство-
рения  перечисленных  форм  препаратов,  исчисляет-
ся минутами. 

Критерии, предъявляемые к идеальной форме ОДТ:
– отсутствие  необходимости  в  жидкости  для  бы-
строго (в течение секунд) растворения таблетки в
полости рта;

– обеспечение приятных вкусовых ощущений;
– достаточная прочность таблетки для устойчивости
во время процесса ее производства и дальнейшей
транспортировки и хранения;

–  отсутствие  чувствительности  к  неблагоприятным
условиям  хранения,  таким  как  влажность  и  перепады
температуры воздуха.

Прием ОДТ приобретает особое значение в случае,
когда возникают трудности с глотанием обычных табле-
ток  или  капсул  и/или  приемом  необходимого  количе-
ства воды для того, чтобы их запить, что может наблю-
даться у:

– детей  и  пожилых  пациентов,  которые  имеют  за-
труднения  глотания  твердой  пищи  и,  соответ-
ственно,  твердой  формы  лекарственного  препа-
рата;

– пациентов,  которые  не  желают  глотать  твердые

формы вследствие страха удушья;

– очень пожилых пациентов, которые не в состоянии
глотать  суточную  дозу  назначенных  им  препара-
тов;

– пациентов с: 
• дисфагией;
• наличием тошноты и рвоты;
• психическими заболеваниями;
– ведущих  активный  образ  жизни,  которых  очеред-
ной  прием  препарата  может  застать  в  любой  си-
туации;

– путешественников;
– при отсутствии необходимого количества воды. 
Одной  из  последних  новинок  фармацевтического
рынка  является  ородиспергируемая  таблетированная
форма препарата Кавинтон форте – Кавинтон Комфорте.
Кавинтон  /  Кавинтон  форте  /  Кавинтон  Комфорте
(винпоцетин)  является  производным  алкалоида  винка-
мина, содержащегося в растении барвинок малый. Дан-
ный  препарат  оказывает  связанный  с  ингибированием
фосфодиэстеразы  вазоактивный  эффект,  проявляю-
щийся избирательным вазодилатирующим и антивазо-
констрикторным  действием  в  отношении  сосудов  го-
ловного  мозга  [6,  7].  Кроме  того,  Кавинтон  обладает
нейрометаболическими  свойствами,  способствуя  ин-
тенсификации  окислительно-восстановительных  про-
цессов, транспортировке кислорода и глюкозы, норма-
лизации  энергетического  метаболизма,  а  также  уве-
личению сродства гемоглобина к кислороду и повыше-
нию толерантности тканей головного мозга к гипоксии.
Обнаруживается  мощное  антиоксидантное  действие
Кавинтона,  проявляющееся  прежде  всего  угнетением
образования свободных радикалов и перекисного окис-
ления  липидов,  снижением  степени  выраженности
окислительного стресса и уменьшением синтеза эндо-
генного  пероксида.  Кавинтон  усиливает  калиевый  ток,
причем не путем прямого воздействия на калиевые ка-
налы,  а  посредством  повышения  уровня  внутриклеточ-
ного цГМФ, а также блокирует кальциевые и натриевые
каналы, усиливает захват глютамата и тормозит деполя-
ризацию нейронов [8]. Также данный препарат облада-
ет мембраностабилизирующим эффектом и стимулиру-
ет  норадренергическую  систему  восходящей  ретику-
лярной формации ствола головного мозга. Кроме того,
Кавинтон  улучшает  пластические  свойства  эритроци-
тов,  уменьшает  вязкость  крови  и  агрегационную  спо-
собность тромбоцитов [9]. 

Одним из преимуществ данного препарата является
то, что он не только оказывает вазоактивное действие,
но  и  обладает  нейроцитопротективным  эффектом,  что
проявляется блокадой NMDA-рецепторов и транспорта
Ca2+ в  клетку,  а  также  снижением  перекисного  окисле-
ния липидов [10].

Одним  из  основных  критериев  эффективности
того  или  иного  препарата  при  терапии  пациентов  с

1438

РМЖ

№ 24, 2015

сосудистыми заболеваниями головного мозга и особенно при проведе-
нии медикаментозной реабилитации пациентов после инсультов являет-
ся  влияние  лекарственного  средства  на  процессы  нейропластичности.
Пластичность  мозга  заключается  в  способности  нервной  ткани  менять
как  структурную,  так  и  функциональную  организацию  под  влиянием
внешних  и  внутренних  факторов.  В  основе  концепции  пластичности
центральной  нервной  системы  лежат  полифункциональность  нейрона  и
вертикально  организованная  иерархия  конвергенции.  Конвергенция  на
одни  и  те  же  нейроны  множества  импульсов,  несущих  разномодальную
информацию,  позволяет  предположить,  что  нервные  клетки  и  другие
элементы мозга в известной степени полифункциональны, т. е. возмож-
но их участие в реорганизации различных нарушенных функций. 

Нейрональная реорганизация и, соответственно, пластичность нервной

системы связаны с такими механизмами, как [6]: 

– функционирование ранее неактивных связей; 
– спруттинг волокон сохранившихся нейронов (возобновление роста по-
раженного аксона, изменение ветвистости волокон, площади и плотно-
сти шипиков дендритов);

– формирование новых синапсов;
– синаптическое ремоделирование (изменение конфигурации и свойств

синапсов); 

– реорганизация  нейрональных  цепей  (формирование  многих  цепей,

обеспечивающих близкие функции); 

– обеспечение внесинаптической нейрональной передачи возбуждения; 
– изменения  астроглии  –  структуры  астроцитов,  увеличение  числа  кон-

тактов синапсов и астроцитов. 

Кавинтон  принимает  активное  участие  в  модуляции  процессов  нейро-

пластичности, прежде всего, способствуя росту дендритических шипиков. 

Таким образом, препарат оказывает полимодальное действие, сочетая в
себе  вазоактивные,  нейроцитопротекторные,  нейрометаболические,  анти-
оксидантные, гемореологические свойства [11, 12]. 

Высокая эффективность Кавинтона при сосудистых заболеваниях голов-
ного  мозга  достоверно  продемонстрирована  в  ходе  различных  исследова-
ний [8, 10, 13]. Как показали результаты ряда последних исследований, при
длительном пероральном приеме Кавинтона оптимальным выбором являет-
ся применение такой лекарственной формы данного препарата, как Кавин-
тон форте [10, 13, 14].

Использование Кавинтона форте достоверно повышает эффективность
терапии пациентов с когнитивными расстройствами, пирамидным, амиоста-
тическим, атактическим, псевдобульбарным синдромами, помогает норма-
лизации  глазодвигательных  функций,  а  также  служит  дополнительной  ме-
рой, способствующей нормализации устойчивости пациентов и профилакти-
ке их падений. 

Также,  согласно  результатам  ряда  исследований,  Кавинтон  является
препаратом выбора при терапии хронической ишемии головного мозга у па-
циентов  с  артериальной  гипертензией  (АГ)  и  при  первичной  профилактике
инсультов у пациентов с хронической ишемией головного мозга на фоне АГ
[13, 14].

Кроме того, как показывают результаты ряда исследований, использова-
ние Кавинтона повышает эффективность восстановительного лечения паци-
ентов после инсульта и улучшает качество их жизни [10, 15], что является ко-
нечной целью реабилитации [16].

Среди основных результатов данных исследований наиболее важными с

практической точки зрения являются следующие выводы: 

• Кавинтон  форте  значительно  уменьшает  субъективные  проявления
хронической ишемии головного мозга: головную боль, головокружение, на-
рушение  походки,  шум  в  ушах,  психоэмоциональные  и  когнитивные  рас-
стройства;

• Кавинтон  форте  вызывает  достоверный  регресс  глазодвигательных
нарушений,  нистагма,  проявлений  вестибулярного,  атактического  и  амио-
статического синдромов;

• Кавинтон форте достоверно улучшает двигательную активность и ког-
нитивные функции у пациентов с хронической ишемией головного мозга на
фоне АГ;

• возраст  пациентов,  в  рамках  которого  Кавинтон  форте  показывает

максимальный эффект и лучшую переносимость, – 20–50 лет;

• применение Кавинтона способствует уменьшению выраженности нев-
рологического  дефицита  у  пациентов,  перенесших  инсульт,  повышая  сте-

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

пень восстановления в первую очередь речевых, двига-
тельных и когнитивных функций; 

• использование Кавинтона в достоверной степени
повышает уровень функциональной независимости па-
циентов и социально-бытовой адаптации;

• применение  Кавинтона  потенцирует  эффектив-
ность базовой терапии инфаркта головного мозга, в т. ч.
эффект гипотензивных средств;

• хорошая  переносимость  Кавинтона  и  высокий
уровень его безопасности, в т. ч. кардиальной, дают воз-
можность  широкого  применения  данного  препарата  у
пациентов пожилого возраста и больных с сопутствую-
щей соматической патологией;

• достоверно  доказанная  эффективность  длитель-
ной  комбинированной  терапии  с  использованием  Ка-
винтона – первоначальный курс инфузионной терапии с
последующим длительным приемом пероральных форм
препарата  (оптимальная  схема  терапии:  в/в  капельное
введение в течение 7 дней: первые 4 дня – по 25 мг/сут,
последующие  3  дня  –  по  50  мг/сут;  затем  –  Кавинтон
форте  –  по  10  мг  3  р./сут  после  еды  в  течение  3  мес.)
[10].

Таблетированная  форма  Кавинтон  Комфорте  яв-
ляется ородиспергируемой формой таблеток Кавин-
тона с апельсиновым вкусом. ОДТ Кавинтон Комфор-
те можно как проглатывать целиком с небольшим ко-
личеством  воды,  так  и  рассасывать,  поместив  таб-
летку  на  язык.  Суточная  доза  препарата  составляет
30  мг  (по  1 таблетке,  содержащей  10  мг  винпоцети-
на, 3 р./сут).

Если человеку нравится апельсиновый вкус, то даже
в  случае  отсутствия  трудностей  глотания  и  наличия  в
момент  приема  препарата  необходимого  количества
воды пациенту приятнее будет принимать таблетки Ка-
винтон  Комфорте,  рассасывая  их,  что,  безусловно,  бу-
дет  способствовать  повышению  комплаентности  тера-
пии.

Прием  Кавинтон  Комфорте  наиболее  предпочтите-
лен в следующих ситуациях: при дисфагии, жалобах на
тошноту, нежелании глотать твердые формы вследствие
страха удушья или вследствие иных причин, при когни-
тивных  расстройствах,  психоэмоциональных  наруше-
ниях,  психических  заболеваниях;  при  отсутствии  не-
обходимого  количества  воды,  а  также  пациентами  мо-
лодого и среднего возраста, ведущими активный образ
жизни; путешественниками.

Таким  образом,  появление  новой  ородисперги-
руемой  формы  препарата  Кавинтон  –  Кавинтон  Ком-
форте  способствует  повышению  комплаентности  и
безопасности  терапии  пациентов  с  различными  нев-
рологическими заболеваниями. При применении дан-
ной формы препарата отмечается наступление значи-
тельно более быстрого и прогнозируемого терапевти-
ческого эффекта, чем при применении традиционной
таблетированной формы, что при адекватном исполь-

зовании в свою очередь будет способствовать дости-
жению  значительного  преимущества  данной  перо-
ральной формы Кавинтона перед аналогом, выпускае-
мым в традиционной форме.

Литература

1. Sreenivas S.A., Dandagi P.M., Gadad A.P., Godbloe A.M., Hiremath S.P., Mastiholimath, V.S.
(Orodispersible tablets: New-fangled drug delivery systems – A review // Indian Journal of Pharma-
ceutical Education and Research. 2005. Vol. 39 (4). P. 177–181.
2. Seager H. Drug-delivery Products and the Zydis Fast-dissolving Dosage Form //. Journal of Phar-
macy and Pharmacology. 1998. Vol.50 (4). P. 375–382.
3. Brown D. Orally disintegrating tablets: Taste over speed // Drug Deliv Tech. 2001. Vol. 3 (6).
P.58–61.
4. Hirani J., Rathod D., Vadalia K. Orally Disintegrating Tablets: A Review // Tropical Journal of Phar-
maceutical Research. 2009. Vol. 8 (2).
5. Могилюк В.В. Орально дезинтегрируемые таблетки: биофармацевтические аспекты // Про-
визор. 2009. № 1-2. С. 32–35.
6. Гехт А.Б. Ишемический инсульт: вторичная профилактика и основные направления фарма-
котерапии в восстановительном периоде // Consilium medicum. 2001. № 5. С. 227–232.
7. Гусев Е.И., Скворцова В.И., Платонова И.А. Терапия ишемического инсульта // Consilium
medicum. 2003. Специальный выпуск. С. 18–25.
8. Molnr P., Erd S. Vinpocetine is as potent as phenytoin to block voltage-gated Na+ channels in
rat cortical neurons // European Journal of Pharmacology. 1995. Vol. 273 (3). P. 303–306.
9. Hayakawa M. Effect of vinpocetine on red blood cell deformabilitty in stroke patients // Arzneim-
Forschung. 1992. Vol. 42 (4). P. 425–427.
10. Табеева Г.Р., Азимова Ю.Э. Мультимодальная стратегия нейропротекции при инсульте:
результаты российской многоцентровой клинико-эпидемиологической программы СОКОЛ
(Сравнительная оценка эффективности кавинтона и общепринятых схем лечения пациентов,
перенесших острое нарушение мозгового кровообращения) // Журнал неврологии и психиат-
рии им. С.С. Корсакова. 2012. № 12. С. 20–30.
11. Gulys B., Tth M., Schain M., Airaksinen A., Vas ., Kostulas K., Lindstrm P., Hillert J., Halldin
C. Evolution of microglial activation in ischaemic core and peri-infarct regions after stroke: A PET stu-
dy with the TSPO molecular imaging biomarker [11C]vinpocetine // Journal of the Neurological Sci-
ences. 2012. Vol. 320 (1-2). P. 110–117.
12. Zhao Y., Yu J., Li Q., Ma C., Lu C., Xiao B. TSPO-specific ligand Vinpocetine exerts a neuropro-
tective effect by suppressing microglial inflammation // Neuron Glia Biol. 2011. Vol. 7 (2-4).
P.187–197.
13. Чуканова Е.И. Эффективность кавинтона в лечении пациентов с хронической недостаточ-
ностью мозгового кровообращения. Российская многоцентровая клинико-эпидемиологиче-
ская программа «КАЛИПСО» // Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2010.
№12. С. 49–52.
14. Путилина М.В., Баранова О.А. Результаты многоцентровой клинико-эпидемиологической
наблюдательной программы «ГЛОБУС» (определение распространенности головокружения и
оценка схем терапии на амбулаторном уровне) // Журнал неврологии и психиатрии им. С.С.
Корсакова. 2014. № 5. С. 33–38.
15. Ковальчук В.В. Медико-социальная реабилитация пациентов после инсульта: Практиче-
ское руководство. СПб. – М., 2013. 87 с.
16. Ковальчук В.В., Хафизова Т.Л., Галкин А.С. Применение нейрометаболической терапии в
составе комплексной реабилитации пациентов после инсульта // Журнал неврологии и психи-
атрии им. С.С. Корсакова. 2014. № 11. С. 61–66. 

1440

РМЖ

№ 24, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Инъекции ботулотоксина –
революционный метод терапии
двигательных нарушений

ФГБНУ  «Научный центр неврологии», Москва

Д.м.н. С.Л. Тимербаева

Для цитирования. Тимербаева С.Л. Инъекции ботулотоксина – революционный метод терапии двигательных нарушений // РМЖ. 2015. № 24. 
С. 1441–1445.

  Открытие  способности  ботулинического  токсина  (БТ),

продуцируемого  грамотрицательной  облигатной  анаэ-
робной  бактерией  Clostridium botulinum,  блокировать
холинергическую трансмиссию в нервно-мышечном со-
единении положило начало эпохе ботулинотерапии. Из
8 (А – В – С1 – С2 – D – E – F – G) серологически различ-
ных типов БТ 7 (А – В – С1 – D – E – F – G) называются
нейротоксинами в связи с тропностью к нервной систе-
ме. Ботулинический токсин типа А (БТА) – наиболее ак-
тивный нейротоксин и самый сильный из известных че-
ловечеству ядов. 

Ботулинические токсины продуцируются бактерией
как  белковые  комплексы,  содержащие  нейротоксин  в
виде  единой  полипептидной  цепочки,  не  обладающей
токсическим  действием,  и  ряда  ассоциированных  не-
токсиновых  белков.  Под  влиянием  эндопептидаз  поли-
пептидная  цепочка  расщепляется  на  легкую,  весом
50 кДа, и тяжелую, весом 100 кДа, цепи, объединенные
дисульфидной  связью  (рис.  1)  [1].  Таким  образом,
собственно токсин образуется в процессе посттрансля-
ционной  модификации  белка.  Тяжелая  цепь  БТА  имеет
высокое сродство к специфическим акцепторам на пре-
синаптической мембране холинергических терминалей
мотонейронов,  участвуя  в  этапе  связывания  БТА  с  вы-
бранной мишенью. Легкая цепь обладает цинк-зависи-
мой протеазной активностью и в цитоплазме нейронов
разрушает  один  из  транспортных  белков  –  синаптосо-
мальный  ассоциированный  белок  25  (SNAP-25),  осу-
ществляющий  экзоцитоз  ацетилхолина,  что  делает  не-
возможным  высвобождение  этого  медиатора  в  синап-
тическую щель, прерывает нервно-мышечную передачу. 
Локальное введение БТА в лечебных дозах приводит
к  развитию  дозозависимой  хемоденервации  и  долго-

Рис. 1. Кристаллическая структура нейротоксина: 

связывающий домен (тяжелая цепь, 100 кДа), домен 

транслокации и каталитический домен (легкая цепь, 50 кДа)

[Lacy D.B., 1998]

временному расслаблению мышц. Процесс реиннерва-
ции  мышц  происходит  в  среднем  в  течение  3–4  мес.,
определяя ширину «терапевтического окна» БТА. 

Ботулинотерапия  обычно  хорошо  переносится
больными, побочные эффекты немногочисленны, обра-
тимы и представлены в основном локальной слабостью
близлежащих к месту инъекции мышц. Соблюдение раз-
работанных на основе клинического опыта правил при-
менения БТА позволяет сохранить чувствительность па-
циентов  к  БТА  на  протяжении  длительного  периода
лечения.

Хемоденервационный  эффект  БТА,  сопровождаю-
щийся  миорелаксацией,  совершил  революцию  в  лече-
нии двигательных расстройств. Сегодня препараты, соз-
данные на основе БТА, применяются в самых различных
областях  медицины:  неврологии,  офтальмологии,  уро-
логии, гастроэнтерологии, гинекологии, косметологии и
др. Инъекции БТА стали методом выбора для лечения ря-
да  тяжелых,  резистентных  к  традиционной  терапии  со-
стояний, таких, например, как фокальные дистонии (спа-
стическая кривошея, блефароспазм и др.).

История  отечественной  ботулинотерапии  началась
в  декабре  1994  г.,  когда  в  НИИ  неврологии  РАМН  был
проведен  обучающий  курс  инъекциям  БТА  (Ботокс®)  у
больных  с  фокальными  формами  первичной  дистонии.
С января 1997 г. первый препарат БТА Ботокс® стал до-
ступен для клинического применения. 

В настоящий момент в РФ зарегистрированы 5 пре-
паратов БТА: Ботокс® (onabotulinumtoxinA) («Аллерган»,
США),  Диспорт® (1999)  (abobotulinumtoxinA)  («Ипсен»,
Франция),  Лантокс® (2005)  (Ланчжоусский  институт
биологической  продукции,  Китай),  Ксеомин  (2008)  (in-
cobotulinumtoxinA)  («Мерц  фарма»,  Германия)  и  Рела-
токс® (2012) («Микроген», РФ). Опыт ФГБНУ НЦН лече-
ния больных препаратами БТА сегодня составляет тыся-
чи  эффективных  инъекций.  Основными  показаниями  к
применению БТА являются двигательные расстройства,
а  именно  фокальные  формы  дистонии  и  спастичность
[2–5]. 

Лидером по клинической востребованности являет-
ся препарат БТА Диспорт®, разрешенный к применению
в  РФ  (регистрационный  номер  П  №011520/01  от
15.08.2011  г.)  по  показаниям:  блефароспазм,  гемифа-
циальный спазм, спастическая кривошея, спастичность
руки после инсульта у взрослых, динамическая дефор-
мация  стопы,  вызванная  спастичностью  у  детей  с  це-
ребральным параличом (ДЦП) с 2-летнего возраста. 

В  состав  данного  препарата  входит  токсин-гемаг-
глютининовый  комплекс  в  виде  лиофилизированного
порошка  во  флаконе  активностью  500  и  300  мышиных
единиц  (ЕД)  (активность  1  ЕД  равна  летальной  дозе
LD50).  Локальное  его  введение  вызывает  химическую
денервацию мышц, находящихся в состоянии патологи-
ческого напряжения, что приводит к их расслаблению. 

№ 24, 2015

РМЖ

1441

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Изучению  эффективности  и  безопасности  терапии
Диспортом различных форм двигательных расстройств
посвящены  многочисленные  клинические  и  плацебо-
контролируемые исследования, в т. ч. c российским уча-
стием, показавшие выраженный клинический эффект и
хорошую переносимость однократных и повторных кур-
сов инъекций [6–19].

При любых двигательных нарушениях, будь то дис-
тония,  постинсультная  спастичность,  ДЦП  и  др.,  цель
ботулинотерапии состоит не только в уменьшении тяже-
сти заболевания, но и в улучшении качества жизни па-
циента. Данное положение лежит в основе современной
индивидуальной стратегии лечения для удовлетворения
потребностей пациентов. 

Ботулинотерапия дистонии

A.J.  Lees  et  al.  первыми  представили  результаты
лечения фокальных дистоний Диспортом, а именно цер-
викальной  дистонии  (ЦД),  ларингеальной  дистонии  и
дистонических спазмов мышц руки [20]. Авторы пришли
к выводу об эффективности инъекций 500 ЕД препара-
та, проявлявшейся в виде устойчивого уменьшения дис-
тонических гиперкинезов и отчетливого аналгетическо-
го эффекта. A.J. Lees et al. не нашли корреляции между
дозой БТА и частотой наиболее серьезного нежелатель-
ного явления при терапии им – дисфагии. 

Известно, что эффект препаратов БТА дозозависим,
в связи с чем ряд исследований были посвящены опре-
делению  оптимальной  эффективной  дозы  Диспорта.
W. Poewe  et  al.  методом  проспективного  двойного  сле-
пого плацебо-контролируемого дозоранжирующего ис-
пытания  на  тщательно  отобранной  гомогенной  группе
больных с ЦД установили эффективную дозу препарата
в диапазоне 250–1000 ЕД [7]. Авторы отметили дозоза-
висимость эффекта, однако с целью снижения частоты
побочных  реакций  при  удовлетворительном  клиниче-
ском улучшении рекомендуется начинать лечение с 500
ЕД Диспорта, титруя дозу в соответствии с достигнутым
эффектом и чувствительностью пациента. 

Проведенное  в  Германии  и  Австрии  проспективное
открытое многоцентровое исследование ставило своей
целью  оценить  эффективность  и  безопасность  введе-
ния Диспорта у пациентов с ЦД в соответствии со стан-
дартизированным  алгоритмом  лечения,  включавшим
3 основных  этапа:  определение  основного  типа  и  вто-
ричного  компонента  кривошеи,  выявление  признаков
гипертрофии  грудино-ключично-сосцевидной  мышцы
[21]. Использование данного простого алгоритма помо-
гало  выбрать  эффективную  дозу  препарата  в  соответ-
ствии  с  индивидуальными  потребностями  пациента  и
достичь не только клинического улучшения, но и сниже-
ния  боли  и  улучшения  качества  жизни.  Результаты  ис-
следования подтвердили универсальность стандартной
дозы БТА 500 ЕД, не зависящей в начале лечения от тя-
жести  заболевания.  Клинические  исследования,  по-
строенные на принципах доказательной медицины, под-
держивают обоснованность применения начальной до-
зы препарата 500 ЕД с дальнейшей ее коррекцией при
необходимости. 

W.  Poewe  и  Т.  Entner  также  отметили  дозозависи-
мость  эффекта  БТА.  Пациенты,  получившие  1000  ЕД
Диспорта с целью лечения ЦД, демонстрировали более
значительное и продолжительное улучшение без четкой
зависимости при этом аналгетического эффекта от ве-
личины дозы препарата [22].

Залог успеха ботулинотерапии зависит в том числе
от постановки реалистичных целей. Многомерный под-
ход к лечению БТА включает обсуждение потребностей

и  ожиданий  пациентов  и  определение  клиницистами
долгосрочных задач терапии. В международном много-
центровом  неинтервенционном  проспективном  иссле-
довании  с  российским  участием  эффективности  лече-
ния препаратами БТА ЦД в реальной врачебной практи-
ке (INTEREST IN CD) использовали новое многофактор-
ное  определение  эффекта  терапии,  основанное  на
4 критериях: 

1)  выраженность  эффекта  –  улучшение  состояния
≥25%  по  шкале  тяжести  ЦД  TWSTRS  (Toronto  Western
Spasmodic Torticollis Rating Scale) на пике эффекта;

2) длительность эффекта – ≥12 нед. между введени-
ем  БТА  и  датой,  когда  пациент  сообщил  о  клинически
выраженном  снижении  эффекта,  предполагающем  не-
обходимость повторного курса лечения; 

3)  хорошая  переносимость  лечения  –  отсутствие
связанных с лечением тяжелых нежелательных явлений;
4)  удовлетворенность  пациента  –  «значимое  улуч-

шение» или «очень значимое улучшение» [5, 14]. 

Большинство  наблюдавшихся  больных  (69%)  полу-
чали инъекции Диспорта (500 ЕД). Почти в 1/3 случаев
(28,6%)  отмечались  хорошие  результаты  оценки  муль-
тифакторных  критериев:  уменьшение  тяжести  СК  по
шкале  TWSTRS  на  25%  у  73,6%  пациентов,  отсутствие
тяжелых  нежелательных  явлений  у  97,5%  больных,
«значимое»  и  «очень  значимое»  улучшение  по  оценке
69,8% пациентов. Данное исследование подтвердило и
расширило  понимание  высокой  степени  эффективно-
сти и безопасности инъекций БТА, а полученные резуль-
таты еще раз напомнили о клинической значимости ис-
пользования многофакторного подхода к лечению в по-
вседневной практике врача. 

Немецкая  исследовательская  группа  во  главе  с
проф.  K.R.  Kessler  представила  фундаментальный  об-
зор  результатов  первого  длительного  наблюдения  (бо-
лее 5 лет) за большим числом пациентов с ЦД, получив-
ших более 6 инъекций БТА [8]. Данное исследование от-
четливо показало, что БТА характеризуется высокой эф-
фективностью  в  лечении  ЦД  даже  на  протяжении  дли-
тельного  периода  времени.  После  нескольких  первых
введений  препарата  большинство  больных  отмечали
значительное  улучшение  состояния.  Препарат  был  эф-
фективен в лечении как простых форм кривошеи, так и
более сложных клинических случаев. На основе прове-
денного исследования K.R. Kessler et al. рекомендовали
соблюдать  межинъекционный  интервал  более  10  нед.
(предпочтительно 12 нед.) и применять как можно более
низкие дозы БТА. 

Долгосрочные эффективность и безопасность лече-
ния Диспортом ЦД тестировали также в международном
многоцентровом  рандомизированном  двойном  слепом
испытании  c  российским  участием  [13].  Исследование
продемонстрировало уменьшение симптомов ЦД после
однократного введения 500 ЕД препарата в пораженные
мышцы шеи. Эффективность была достигнута в отноше-
нии как первичных (боль, тяжесть клинических симпто-
мов,  нетрудоспособность,  самооценка),  так  и  вторич-
ных критериев. Результаты исследования подтвердили,
что 500 ЕД являются безопасной и эффективной дозой
для пациентов с ЦД.

Публикация F. Grandas et al. обобщила первый опыт
лечения Диспортом большого числа пациентов с блефа-
роспазмом (БСП) [23]. Авторы дали детальную характе-
ристику больных по параметрам семейной отягощенно-
сти, клинических симптомов, течения болезни, методов
терапии и т. д. Эффективность терапии БСП БТА соста-
вила более 75% с почти полным прекращением спазма
у  1/3  больных.  Улучшение  состояния  пациентов  сохра-

1442

РМЖ

№ 24, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

нялось в период до 9–10 нед. и более. Нежелательные
реакции  были,  как  правило,  локальными  и  преходящи-
ми. Накопленный авторами опыт лечения БСП Диспор-
том позволил утверждать, что данный терапевтический
метод является лучшим из тех, которые можно предло-
жить больным.

J.S.  Elston  et  al.  опубликовали  результаты  длитель-
ного (7 лет) лечения Диспортом БСП и гемифациально-
го спазма [24]. Представленные результаты подтверди-
ли  высокую  эффективность  данного  вида  терапии,  со-
хранявшуюся при проведении до 40 введений БТА. Ав-
торы считают инъекции токсина лучшим методом лече-
ния БСП и опровергают мнение о снижении эффектив-
ности терапии при долгосрочном применении. 

J. Wissel et al. представили первый опыт эффектив-
ного (76%) лечения Диспортом дистонии руки, а именно
писчего спазма (ПС), положив начало широкой востре-
бованности  ботулинотерапии  при  данной  фокальной
форме заболевания [25]. 

C.  Cordivari  et  al.  обобщили  предварительный  опыт
использования  ЭМГ-контролируемого  введения  Дис-
порта в лечении дистонии руки [26]. Достигнутая мышеч-
ная  релаксация  привела  к  значительному  уменьшению
боли  и  улучшению  функционального  статуса  больных.
ЭМГ-контроль инъекций БТА позволил избежать появле-
ния  нежелательных  явлений  и  был  рекомендован  авто-
рами к применению в клинической практике. Сегодня ис-
пользование  ЭМГ-контролируемого  введения  БТА  при-
знано необходимым условием проведения успешной бо-
тулинотерапии фокальных форм дистонии [27].

На  протяжении  достаточно  длительного  периода
времени проводились сопоставительные исследования
препаратов БТА с целью установления конверсионного
коэффициента.  Т.  Odergren  et  al.  изучали  эквивалент-
ность дозировок Ботокса и Диспорта с помощью двой-
ного слепого метода [6]. Полученные результаты пока-
зали,  что  больные  с  ЦД,  лечение  которых  проводили
клинически установленными дозами Ботокса и в 3 раза
большими  дозами  Диспорта,  имели  аналогичное  улуч-
шение состояния и не выявили статистически значимых
различий  профилей  безопасности.  Таким  образом,  ав-
торы пришли к заключению, что 1 ЕД Ботокса клиниче-
ски эквивалентна 3 ЕД Диспорта. Подобные исследова-
ния  продолжаются  до  настоящего  времени,  хотя  сего-
дня признано, что все препараты индивидуальны и уни-
кальны, в связи с чем не нуждаются в пересчете дозиро-
вок [28, 29].

Ботулинотерапия спастичности

Локальные инъекции БТА для лечения спастичности
способны  улучшить  положение  конечности,  пассивные
и активные движения, уменьшить спазмы, повысить ка-
чество жизни пациентов.

Современные тенденции назначения ботулинотера-

пии при спастичности включают: 

1) случаи уже развившейся спастичности;
2) резистентность к другим методам лечения;
3) раннее прогрессирование спастичности;
4) применение БТА с диагностическими целями (по-
могает  отличить  истинную  спастичность  от  анкилоза
или мышечно-сухожильной контрактуры).

В дискуссии о сроках начала ботулинотерапии оста-
ется  открытым  вопрос  раннего  лечения  спастичности.
Однако понятие превентивного действия БТА на разви-
тие спастичности является привлекательным. В настоя-
щее  время  меньшее  число  экспертов  стали  бы  лечить
пациентов  с  высоким  риском  появления  спастичности.
Этот показатель заметно увеличивается при использо-

вании БТА с исследовательской целью. Изменение «гра-
диента  готовности»  –  показатель  прогресса  современ-
ной  практики  от  клинических  показаний  к  исследова-
тельским и, наоборот, регресс стремления лечить выра-
женную или резистентную спастичность. 

Публикации  европейских  авторов  посвящены  при-
менению  Диспорта  при  спастичности  руки  вследствие
перенесенного инсульта [9, 11]. Выполненные по рандо-
мизированному  двойному  слепому  плацебо-контроли-
руемому  протоколу  исследования  полностью  соответ-
ствовали  принципам  доказательной  медицины.  Полу-
ченные результаты согласуются по параметрам эффек-
тивности  и  безопасности  терапии  постинсультной  спа-
стичности Диспортом. Дозы препарата 1000 и 1500 ЕД
приводили к достоверному улучшению состояния паци-
ентов в сравнении с применением плацебо. Эффектив-
ность  терапии  проявлялась  снижением  спастичности
сгибателей  предплечья,  тем  самым  уменьшалась  сте-
пень  инвалидизации  больных.  По  показателям  перено-
симости  лечения  не  наблюдалось  статистической  раз-
ницы между группами активного лечения и плацебо, что
свидетельствовало в пользу безопасности терапии БТА.
По  мнению  авторов,  повышение  эффективности  лече-
ния возможно при условии оптимизации сопутствующих
методов терапии.

Целью  исследования  ULIS  (Upper  Limb  International
Survey) явилась документация клинических профилей и
терапевтических ожиданий у больных со спастичностью
руки, которым было необходимо проведение инъекций
БТА [11]. 974 больных из 31 страны, в т. ч. России, полу-
чили  инъекции  500–800  ЕД  Диспорта  по  поводу  спа-
стичности руки. К целям лечения относились улучшение
активной функции в первые 3 мес. от начала спастично-
сти  и  пассивной  функции  в  хронической  стадии
(>3 мес.)  заболевания.  Восстановление  пассивной
функции  способствовало  предотвращению  контрактур,
облегчению  соблюдения  гигиены  и  одевания.  Улучше-
ние  активной  функции  проявлялось  в  сжатии  кисти,
освобождении  «руки-помощника».  Основная  сопут-
ствующая терапия была представлена физиотерапией,
оккупационной  терапией  и  шинированием.  Для  оценки
ответа на лечение применялась пациент-ориентирован-
ная шкала достижения индивидуальных целей (Goal At-
tachment Scale (GAS)).

В  международном  постмаркетинговом  многоцент-
ровом  наблюдательном  проспективном  продолженном
исследовании  ULIS-II  c  российским  участием  был  про-
демонстрирован высокий процент успешного ответа на
терапию БТА в лечении спастичности верхней конечно-
сти  в  повседневной  реальной  клинической  практике
[30, 31]. Результаты исследования ULIS-II позволили об-
общить  информацию  о  международной  клинической
практике  применения  БТА  в  лечении  постинсультной
спастичности руки и подтвердили эффективность боту-
линотерапии. У подавляющего большинства пациентов
инъекции БТА позволяли добиться как клинического эф-
фекта в виде снижения мышечного тонуса, так и функ-
циональных  результатов,  а  именно  улучшения  пассив-
ной  и  активной  функции  верхней  конечности,  что  спо-
собствовало улучшению качества жизни.

Недавно  завершившееся  многоцентровое  двойное
слепое  рандомизированное  контролируемое  исследо-
вание 500–1000 ЕД Диспорта в лечении постинсультной
спастичности руки с российским участием еще раз про-
демонстрировало  эффективность  лечения  в  виде  сни-
жения тонуса мышц руки (сгибатели локтя, кисти, паль-
цев), увеличения объема активных движений и клиниче-
ского  улучшения  состояния  больных  с  гемипарезом

1444

РМЖ

№ 24, 2015

[18].  В  последующих  испытаниях  планируется  изучить
результаты  повторных  курсов  инъекций  с  акцентом  на
активные движения, измерение ко-контракции инъеци-
рованных  мышц  и  оценку  состояния  функции  руки  как
основного показателя эффективности лечения. 

В целом современная клиническая практика доказа-
тельно демонстрирует высокий терапевтический потен-
циал  БТА  в  виде  отчетливого  уменьшения  уровня  спа-
стичности, улучшения функциональных возможностей и
повышения  качества  жизни  больных  с  благоприятным
профилем  безопасности.  Пациент-ориентированная
тактика реабилитации с использованием ботулинотера-
пии станет ведущей составляющей будущих исследова-
ний инвалидизирующей спастичности.

Модификация структуры препарата 

Современный  этап  ботулинотерапии  характеризу-
ется новациями в области модификации структуры пре-
паратов  БТА,  нацеленными  на  повышение  как  эффек-
тивности,  так  и  безопасности  лечения,  прежде  всего
при их долгосрочном применении.

В используемом в клинической практике препара-
те Диспорт® 500 и 300 ЕД в состав лиофилизированной
формы комплекса «ботулинический токсин типа A – ге-
магглютинин»  (BTX-A-HAC)  входят  лактоза  (наполни-
тель) и сывороточный альбумин человека. Разработка
заменителей  полученного  из  плазмы  альбумина  как
вспомогательного  вещества  для  медицинских  препа-
ратов  рекомендуется  Европейским  агентством  по  ле-
карственным  препаратам  (EMEA),  в  связи  с  чем  был
разработан готовый к использованию раствор для инъ-
екций. В состав данной лекарственной формы не вхо-
дят  такие  вспомогательные  вещества,  как  сывороточ-
ный  альбумин  человека  или  лактоза.  В  процессе  раз-
работки  новой,  готовой  к  использованию  лекарствен-
ной формы эти вещества были заменены растительны-
ми и синтетическими вспомогательными веществами,
поддерживающими активность БТА в жидкой лекарст-
венной форме. 

В исследованиях на животных моделях проводилось
сравнение жидкой формы Диспорта и лиофилизата для
приготовления  инъекций,  не  выявившее  различий  в
фармакодинамических  эффектах  и  иммуногенности
данных препаратов.

Первое многоцентровое проспективное рандомизи-
рованное исследование 3-й фазы с периодами двойно-
го  слепого  и  открытого  лечения  и  использованием  ак-
тивного  и  плацебо-контроля  у  больных  с  ЦД  показало
сопоставимость клинической эффективности 2 лекарст-
венных форм Диспорта: порошок (флаконы по 500 ЕД) и
жидкая  форма  (готовый  к  использованию  раствор  для
инъекций)  после  1  цикла  лечения,  а  также  краткосроч-
ной и долгосрочной эффективности и безопасности но-
вой формы препарата Диспорт® после нескольких цик-
лов лечения.

Заключение

К  основным  преимуществам  широко  применяюще-
гося  в  неврологической  практике  препарата  Диспорт®
можно  отнести  высокую  эффективность  и  длительный
период лечебного воздействия. Оптимальные дозы для
1  инъекционной  сессии  отработаны  в  клинических  ис-
следованиях при лечении различных заболеваний. Дис-
порт® представляет собой оригинальный препарат, еди-
ницы  действия  которого  являются  специфическими,  а
количество  единиц,  определенное  как  лечебная  доза,
различно для Диспорта и других препаратов, содержа-
щих БТА. Пик эффекта достигается после 1-й инъекции

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

и  поддерживается  при  повторных  инъекционных  сес-
сиях без потери достигнутого улучшения. Диспорт® за-
нимает  позицию  российского  лидера  по  накопленному
клиническому  опыту  в  неврологии,  количеству  зареги-
стрированных неврологических показаний и производи-
мых  инъекционных  сессий  с  постоянно  обновляемым
профилем безопасности.

Литература

1. Lacy D.B., Tepp W., Cohen A.C. et al. Crystal structure of botulinum neurotoxin type A and impli-
cations for toxicity // Nat . Struct. Biol. 1998. Vol. 5 (10). P. 898–902.
2. Тимербаева С.Л., Иванова-Смоленская И.А., Маркова Е.Д., Левин О.С. Лечение экстрапи-
рамидных расстройств ботулотоксинами. // Экстрапирамидные расстройства: Руководство по
диагностике и лечению / под ред. В.Н. Штока и др. М., 2002. С. 567–577.
3. Тимербаева С.Л. Ботулинический токсина типа А (Диспорт®) – новое слово в клинической
нейрофармакологии // Фарматека. Неврология, психиатрия. 2005. Т. 112. № 17. С. 40–46.
4. Тимербаева С.Л. Фокальные и сегментарные формы первичной дистонии: клинические, па-
тофизиологические и молекулярно-генетические аспекты: Дисс. … докт. мед. наук. 2013.
5. Тимербаева С.Л., Хасанова Д.Р., Коренко Л.А., Бельская Г.Н. Результаты лечения россий-
ской группы пациентов в рамках международного наблюдательного исследования «Факторы,
определяющие ответ пациентов с идиопатической цервикальной дистонией на терапию боту-
линическим токсином типа А // Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2015.
Т.115. № 5. С. 52–56.
6. Odergren T., Hjaltason H., Kaakkola G. et al. A double blind randomized, parallel group study to
investigate the dose equivalence of Dysport and Botox in the treatment of cervical dystonia // JNNP.
1998. Vol. 649. P. 6–12.
7. Poewe W., Dеuschl G., Nebe A. et al. What is optimal dose if botulinum toxin A in the treatment
of cervical dystonia? Results of a double blind placebo controlled, dose ranging study using Dys-
port® // JNNP. 1998. Vol. 64 (1). P. 13–17.
8. Kessler K.R., Skutta M., Benecke R. Long-term treatment of cervical dystonia with botulinum to-
xin А: efficacy, safety and antibody frequency // J. Neurol. 1999.Vol. 246. P. 265–274.
9. Bakheit A.M., Thilmann A.F., Ward A.B. et al. A randomized, double-blind, placebo-controlled, do-
se-ranging study to compare the efficacy and safety of three doses of botulinum toxin type A (Dys-
port) with placebo in upper limb spasticity after stroke // Stroke. 2000. Vol. 31 (10). P. 2402–2406.
10. Bakheit A.M., Fedorova N.V., Skoromets A.A. et al. The beneficial antispasticity effect of botuli-
num toxin type A is maintained after repeated treatment cycles // J. Neurol. Neurosurg. Psychiatry.
2004. Vol. 75 (11). P. 1558–1561.
11. Bakheit A.M., Zakine B., Maisonobe P. et al. The profile of patients and current practice of tre-
atment of upper limb muscle spasticity with botulinum toxin type A: an international survey // Int. J.
Rehabil. Res. 2010. Vol. 33 (3). P. 199–204.
12. Pittock S.J., Moore A.P., Hardiman O. et al. A double-blind randomized placebo-controlled eva-
luation of three doses of botulinum toxin type A (Dysport) in the treatment of spastic equiovarus de-
formity after stroke // Cerebrovasc. Dis. 2003. Vol. 15 (4). P. 289–300.
13. Truong D., Brodsky M., Lew M. et al. The efficacy of Dysport® (botulinum toxin Type A) for the
treatment of cervical dystonia: a multicentre, randomized, double-blind, placebo-controlled phase III
study // Parkinsonism and related disorders. 2010. Vol. 16. P. 316–323.
14. Misra V.P., Enter E., Zakine B. et al. Factors influencing response to Botulinum toxin type A in
patients with idiopathic cervical dystonia: results from an international observational study // BMJ.
Open. 2012. Vol. 2 (3). P. 1–8.
15. Rosales R.L., Chua-Yap A.S. Evidence-based systematic review on the efficacy and safety of bo-
tulinum toxin-A therapy in post-stroke spasticity // J. Neural. Transm. 2008. Vol. 115 (4).
P.617–623.
16. Mordin M., Masquel C., Abbott C., Copley-Merriman C. Factors affecting the health-related qua-
lity of life of patients with cervical dystonia and impact of treatment with abobotulinumtoxinA (Dys-
port): results from a randomised, double-blind, placebo-controlled study // BMJ Open. 2014. Vol.
16. № 4 (10).
17. Dashtipour K., Chen J.J., Walker H.W., Lee M.Y. Systematic literature review of abobotulinum-
toxinA in clinical trials for adult upper limb spasticity // Am. J. Phys. Med. Rehabil. 2015. Vol. 94 (3).
P. 229–238.
18. Gracies J.M., Brashear A., Jech R. et al. Safety and efficacy of abobotulinumtoxinA for 
hemiparesis in adults with upper limb spasticity after stroke or traumatic brain injury: a 
double-blind randomized controlled trial // Lancet Neurol. 2015. Vol. 14 (10). P. 992–1001.
19. Yun Ji.Y., Kim J.W., Kim H.T. et al. Dysport and Botox at a ratio of 2.5:1 units in cervical dysto-
nia: a double-blind, randomized study // Mov. Disord. 2015. Vol. 30 (2). P. 206–213.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 24, 2015

РМЖ

1445

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Боль в спине при фасеточном
синдроме: контроверсии или
консенсус?

Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии, Москва

К.м.н. Ю.Э. Азимова, к.м.н. М.Б. Нувахова, профессор А.П. Рачин

Для цитирования. Азимова Ю.Э., Нувахова М.Б., Рачин А.П. Боль в спине при фасеточном синдроме: контроверсии или консенсус? // РМЖ. 2015. № 24.
С. 1446–1448.

Боль в спине является многофакторным заболевани-

ем,  и  все  больше  исследователей  и  практикующих
врачей  обращают  внимание  на  патологию  фасеточных
суставов  как  источник  дорсалгии.  Несмотря  на  то,  что
синдром  впервые  был  описан  в  1911  г.  Golthwaite  [16],
консенсуса  по  диагностическим  критериям  и  методам
ведения  пациентов  не  существует  до  настоящего  вре-
мени.  По  данным  разных  исследований,  распростра-
ненность фасеточного синдрома (ФС) в структуре при-
чин боли в спине составляет от 5 до 90%, этот показа-
тель существенно зависит от использующихся критери-
ев диагностики [8, 12, 22, 24, 25, 30, 31, 36]. В крупных
исследованиях  с  более  строгими  критериями  отбора
показано, что распространенность ФС среди пациентов
с  болью  в  спине  составляет  5–15%  [14,  26,  32,  38].  Во
всех крупных исследованиях показано, что распростра-
ненность ФС существенно возрастает с возрастом. 

Фасеточные суставы являются парными и располо-
жены сверху и снизу каждого тела позвонка, формируя
основные  суставные  поверхности  вдоль  его  диска,  что
обеспечивает движение позвоночника. Фасеточный су-
став – истинный диартроидальный сустав, имеющий су-
ставной хрящ и синовиальную капсулу с большим коли-
чеством ноцицепторов. В патогенезе ФС участвуют хро-
ническое  воспаление,  микротравматизация  сустава  и
повышенная  нагрузка  на  сустав  при  дегенерации  меж-
позвоночного  диска.  Дальнейшее  прогрессирование
приводит  к  нарушению  подвижности,  подвывихам,  не-
стабильности и спондилолистезу. Может возникать сте-
ноз  межпозвонкового  отверстия,  отмечаться  развитие
корешковой боли [2]. 

Клиническая  картина  ФС  характеризуется  прежде
всего  аксиальной  болью,  локализованной  паравертеб-
рально с 2 сторон. Боль тупая, характерна иррадиация в
область бедра или паховую область. Боль от верхних по-
ясничных фасеточных суставов иррадиирует в передне-
боковую  поверхность  бедра,  а  от  нижних  поясничных
фасеточных  суставов  –  в  заднюю  поверхность  бедра.
Иррадиация боли ниже колена не характерна для ФС и
является  важным  дифференциально-диагностическим
критерием с корешковой болью [28]. 

Специфических  объективных  симптомов  ФС  не  су-
ществует. Диагноз ставится на основании обследования
двигательной  функции.  Так,  наибольшая  нагрузка  на
нижние  поясничные  суставы  происходит  во  время  на-
клона вбок и разгибания, при этом боль у пациента уси-
ливается.  На  основании  нейроортопедического  обсле-
дования  Revel  [38]  сформулировал  критерии  болевого
синдрома при патологии фасеточных суставов:

• боль не усиливается при:
– кашле, чихании, натуживании;
– выпрямлении из положения флексии;

– разгибании с ротацией;
– гиперэкстензии;
• уменьшается при сгибании.
В дальнейшем экспертным советом [43] были выде-

лены другие наиболее чувствительные критерии ФС:

• положительный  эффект  от  блокады  фасеточного

сустава;

• локализованная двусторонняя боль в поясничной

области;

• отсутствие корешковых симптомов;
• усиление  боли  при  нажатии  на  область  фасеточ-

ного сустава или поперечный отросток;

• боль возникает при разгибании, наклоне в сторону;
• болезненный  мышечный  спазм  в  области  пора-

женного сустава;

• боль не иррадиирует ниже колена;
• боль уменьшается при флексии;
• радиологические признаки дегенерации фасеточ-

ных суставов.

Как и в случае неспецифической боли в спине, при
дифференциальной диагностике ФС необходимо преж-
де  всего  обращать  внимание  на  симптомы  –  «красные
флажки». К таким симптомам относятся: нарушение та-
зовых функций, анестезия промежности, нижний пара-
парез (синдром конского хвоста), лихорадка, сыпь, им-
муносупрессия (инфекция), длительный прием кортико-
стероидов,  травма,  остеопороз  (перелом),  начало
после 50 лет, онкологические заболевания в анамнезе,
необъяснимое  снижение  веса  (опухоль),  немеханиче-
ский характер боли, нарастание или отсутствие улучше-
ния в течение 6 нед., очаговый неврологический дефи-
цит:  прогрессирующий  или  выраженный.  Также  при
дифференциальной  диагностике  аксиальной  боли  рас-
сматриваются  дискогенная  боль,  дисфункция  крестцо-
во-подвздошного  сочленения,  миофасциальный  син-
дром. 

Наиболее чувствительным дифференциально-диаг-
ностическим  критерием  ФС  является  положительный
эффект  лечебно-диагностической  блокады.  Инъекция
проводится под рентгенологическим контролем внутрь
сустава,  или  блокируется  нерв,  иннервирующий  фасе-
точный сустав. Частота ложноположительных результа-
тов  составляет  15%,  ложноотрицательных  –  11%  [10,
21].  Ложноположительные  эффекты  связывают  с  дей-
ствием  «сухой»  пункции  на  миофасциальные  триггеры,
распространением локального анестетика в другие тка-
ни, плацебо-эффектом. Ложноотрицательные результа-
ты  могут  быть  обусловлены  повреждением  суставной
капсулы иглой, особенностями расположения медиаль-
ной ветви, абсорбцией активного препарата. 

Лечение  пациентов  с  ФС  в  идеальных  условиях
должно осуществляться мультидисциплинарной коман-

1446

РМЖ

№ 24, 2015

дой  специалистов  и  включать  фармакотерапию,  когни-
тивно-поведенческую  психотерапию,  лечебную  гимна-
стику,  физиотерапевтические  процедуры,  а  также  ин-
тервенционные  методы  (рис.  1).  Интересно,  что,  не-
смотря на высокую чувствительность и специфичность в
качестве  диагностической  процедуры,  блокады  прино-
сят лишь временный терапевтический эффект. Так, в ис-
следовании Carette et al. эффективность блокады актив-
ным препаратом и плацебо через 6 мес. статистически
не  различалась  (22  и  10%  соответственно)  [7].  В  2  об-
сервационных  исследованиях  было  показано,  что
анальгетическое  действие  блокад  сохраняется  в  тече-
ние лишь 3 мес. [13, 35]. Эффективность радиочастот-
ной абляции, несмотря на ее широкое распространение
для лечения боли в спине, также является дискутабель-
ной.  В  метаанализе  6  контролируемых  исследований
было  показано  несомненное  преимущество  радиоча-
стотной абляции перед плацебо [9]. Тем не менее про-
должительность ее эффекта невелика. Так, в исследова-
нии Gallagher et al. [15] эффект через 6 мес. был досто-
верно  лучше,  чем  в  группе  плацебо,  лишь  в  популяции
пациентов,  ответивших  положительно  на  диагностиче-
скую  блокаду.  В  другом  исследовании  van  Kleef  et  al.
продолжительность  эффекта  радиочастотной  абляции
составила 12 мес. [42]. Было предложено несколько ме-
тодик хирургического лечения ФС, однако их эффектив-
ность  не  была  доказана  в  контролируемых  исследова-
ниях.  Таким  образом,  интервенционные  методы  обла-
дают  ограниченной  продолжительностью  эффекта,  и
необходимы  другие,  консервативные,  методы  ведения
пациентов с ФС.

Поскольку  специальных  аналитических  исследо-
ваний  эффективности  консервативного  лечения  ФС
не проводилось, эксперты предлагают экстраполиро-
вать рекомендации для неспецифической боли в спи-
не и остеоартроза на модель ФС. Однако даже между-
народные или национальные рекомендации содержат
неоднозначные  данные  (табл.  1).  Так,  Американская
коллегия  ревматологов  рекомендует  использовать
пероральные или местные НПВС как средства первой
линии [18]. Согласно рекомендациям Европейской ли-
ги  против  ревматизма,  местные  НПВС  могут  исполь-
зоваться  на  любой  стадии,  пероральные  НПВС  –  при

Рис. 1. Алгоритм ведения пациентов 

с фасеточным синдромом

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

неэффективности  парацетамола  [19].  Международ-
ное общество по изучение остеоартрита не рекомен-
дует  местные  НПВС  при  ФС,  а  пероральные  НПВС  –
при  значимых  коморбидных  заболеваниях  [27].  Евро-
пейское  общество  клинических  и  экономических
аспектов остеоартрита и Национальный институт над-
лежащей клинической практики (Великобритания) ре-
комендуют использовать местные НПВС вместе с па-
рацетамолом и хондропротекторами, а при неэффек-
тивности – пероральные НПВС [6]. Согласно рекомен-
дациям Ассоциации ревматологов России, НПВС при-
меняют  в  случае  неэффективности  парацетамола,  а
также  при  наличии  признаков  воспаления.  При  силь-
ной боли в суставах лечение следует начинать сразу с
НПВС. НПВС применяются в минимальной эффектив-
ной дозе, назначаются на максимально короткие сро-
ки  [4].  Согласно  всем  международным  рекоменда-
циям,  при  высоком  гастроинтестинальном  риске
предпочтительны селективные ингибиторы ЦОГ-2, то-
гда  как  назначения  неселективных  НПВС  необходимо
избегать.  При  высоком  кардиальном  риске  предпоч-
тителен  напроксен,  необходимо  избегать  назначения
высоких доз ибупрофена, диклофенака и селективных
ингибиторов  ЦОГ-2.  При  высоком  ренальном  риске
назначение любых НПВС нежелательно. 

Скепсис  экспертов  по  отношению  к  симптомати-
ческим лекарственным средствам замедленного дей-
ствия  (symptomatic  slow-acting  drugs  for  osteoarthritis
(SySADOA)) значительно уменьшился в последние го-
ды.  Это  связано  с  накоплением  данных  исследова-
ний,  показавших  эффективность  хондропротекторов
как  для  профилактики  прогрессирования  заболева-
ния, так и для снятия болевого синдрома. В 2 контро-
лируемых  исследованиях  внутрисуставное  введение
гиалуроновой  кислоты  приводило  к  уменьшению  бо-
левого  синдрома  и  улучшению  функции  сустава
[34, 40].  В  то  же  время  международные  рекоменда-
ции по использованию хондроитин сульфата и глюко-
замина исключительно противоречивы – от самой вы-
сокой  степени  доказательности  до  полной  неэффек-
тивности.  Положительное  действие  на  восстановле-
ние хрящевой ткани препаратов хондроитин сульфата
и глюкозамина, доказанное при помощи рентгеноло-
гических  методов,  было  выявлено  в  5  плацебо-конт-
ролируемых исследованиях [17, 20, 29, 33, 37]. Такое
расхождение  связано  с  рядом  причин:  недоступ-
ностью хондропротекторов в ряде стран, отсутствием
стандартов  в  отношении  дозы,  длительности  приема
и  показателей  эффективности,  гетерогенностью  па-
циентов в исследованиях. Так, в одном исследовании
с  негативным  результатом  доза  глюкозамина  соста-
вила  500  мг  3  р./сут  вместо  рекомендованной  про-
изводителем 1500 мг 1 р./сут, что повлияло на фарма-
кокинетические свойства препарата [5]. В то же вре-
мя Кохрейновский обзор [41] 20 контролируемых ис-
следований показал уменьшение болевого синдрома
на 28% при приеме глюкозамина по сравнению с пла-
цебо и улучшение двигательной функции на 21%, что
было статистически значимым. Необходимо подчерк-
нуть,  что  в  контролируемых  исследованиях  анальге-
тический эффект SySADOA у пациентов с остеоартри-
том сопоставим с таковым при приеме анальгетиков,
однако развивается гораздо позже – через 6–12 мес.
от  начала  приема  [11].  Таким  образом,  препараты
группы  SySADOA  обладают  несомненным  терапевти-
ческим  эффектом,  однако  он  развивается  в  течение
месяцев, также для реализации эффекта необходимо
строго  придерживаться  инструкции  по  приему

№ 24, 2015

РМЖ

1447

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э
е
н

 

и
р
П

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э
е
н

 

и
р
П

 

и
р
п
ы
н
а
в
о
д
н
е
м
о
к
е
р

 
е
Н

в
о
г
о
л
о
т
а
м
в
е
р
 
я
и
ц
а
и
ц
о
с
с
А

й
е
щ
а
ж
е
л
д
а
н

и
и
с
с
о
Р

и
к
и
т
к
а
р
п
 
й
о
к
с
е
ч
и
н
и
л
к

)
E
C
N
(

I

и
 
х
и
к
с
е
ч
и
н
и
л
к

в
о
т
к
е
п
с
а
 
х
и
к
с
е
ч
и
м
о
н
о
к
э

)
O
E
C
S
E
(
 
а
т
и
р
т
р
а
о
е
т
с
о

т
у
т
и
т
с
н
и
 
й
ы
н
ь
л
а
н
о
и
ц
а
Н

о
в
т
с
е
щ
б
о
 
е
о
к
с
й
е
п
о
р
в
Е

е
о
н
д
о
р
а
н
у
д
ж
е
М

е
и
н
е
ч
у
з
и
 
о
п
 
о
в
т
с
е
щ
б
о

)
I
S
R
A
O
(
 
а
т
и
р
т
р
а
о
е
т
с
о

а
г
и
л

 
я
а
к
с
й
е
п
о
р
в
Е

 
а
м
з
и
т
а
м
в
е
р
 
в
и
т
о
р
п

)
R
A
L
U
E
(

я
и
г
е
л
л
о
к
 
я
а
к
с
н
а
к
и
р
е
м
А

)
R
C
A
(
 
в
о
г
о
л
о
т
а
м
в
е
р

д
о
т
е
М

а
т
и
р
т
р
а
о
е
т
с
о
ю
и
н
е
ч
е
л
о
п

 

 

 

 

в
т
с
е
щ
б
о
х
ы
н
ь
л
а
н
о
и
ц
а
н

 

и

 

х
ы
н
д
о
р
а
н
у
д
ж
е
м
и
и
ц
а
д
н
е
м
о
к
е
Р

 

 
.
1
 

а
ц
и
л
б
а
Т

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э
е
н

 

и
р
П

й
о
н
ь
л
и
с
 

и

 
а
л
о
м
а
т
е
ц
а
р
а
п

и
л
о
б

е
з
о
р
т
р
а
о
е
т
с
о

 

и
р
п

 

о
к
ь
л
о
Т

й
е
т
с
и
к
 

и

 

й
е
н
е
л
о
к

й
о
р
т
с
о

 
я
и
н
а
в
о
р
и
п
у
к
 
я
л
Д

и
л
о
б

я
л
д

 
я
с
ь
т
я
н
е
м
и
р
п

 
т
е
ж
о
М

и
л
о
б

 
я
и
н
е
ш
ь
н
е
м
у

 

я
л
д
ы
н
а
в
о
д
н
е
м
о
к
е
Р

и

 

и
л
о
б

 
я
и
н
е
ш
ь
н
е
м
у

и
и
ц
к
н
у
ф
 
я
и
н
е
ш
ч
у
л
у

а
в
а
т
с
у
с

и
л
и

 
а
л
о
м
а
т
е
ц
а
р
а
п

С
В
П
Н
 
х
ы
н
т
с
е
м

в
 
,
я
и
н
и
л

 
я
а
в
р
е
П

с
 

и
и
н
а
т
е
ч
о
с

м
о
л
о
м
а
т
е
ц
а
р
а
п

и

 
а
л
о
м
а
т
е
ц
а
р
а
п

в
о
р
о
т
к
е
т
о
р
п
о
р
д
н
о
х

с
 
е
т
с
е
м
В

 

и
м
о
л
о
м
а
т
е
ц
а
р
а
п

и
м
а
р
о
т
к
е
т
о
р
п
о
р
д
н
о
х

й
о
н
ч
о
т
а
т
с
о
д
е
н

 

и
р
п

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э

я
л
д

 

о
к
ь
л
о
Т

й
о
н
ь
л
е
т
и
н
л
о
п
о
д

и
и
п
а
р
е
т

 

я
л
д
ы
н
а
в
о
д
н
е
м
о
к
е
Р

и
и
п
а
р
е
т
 

й
о
н
с
к
е
л
п
м
о
к

й
о
м
и
ч
а
н
з

и
т
с
о
н
д
и
б
р
о
м
о
к

-
о
р
т
р
а
о
е
т
с
о

 

и
р
п

 

о
к
ь
л
о
Т

а
н
е
л
о
к

е
з

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э
е
н

 

и
р
П

а
л
о
м
а
т
е
ц
а
р
а
п

 

и
и
п
а
р
е
т
 
я
и
н
и
л

 
я
а
в
р
е
П

о
н
ь
л
а
р
о
р
е
п
 
С
В
П
Н

и
и
д
а
т
с
 

й
о
б
ю
л

 
а
Н

и
и
п
а
р
е
т
 
я
и
н
и
л

 
я
а
в
р
е
П

С
В
П
Н
 
е
ы
н
т
с
е
М

а
н
е
л
о
к
А
О
и
р
п

 

 

о
к
ь
л
о
Т

т
ю
у
в
т
с
е
щ
у
С

а
в
т
с
ь
л
е
т
а
з
а
к
о
д

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э

и
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э
е
н

 

и
р
П

я
и
н
е
ч
е
л

 
в
о
д
и
в
 
х
и
г
у
р
д

ы
т
а
и
п
О

е
о
н
в
а
т
с
у
с
и
р
т
у
н
В

е
и
н
е
д
е
в
в

ы
т
о
л
с
и
к
 
й
о
в
о
н
о
р
у
л
а
и
г

е
ы
н
н
а
д
 
е
ы
н
ь
л
е
т
и
д
е
б
у
е
Н

 

-
к
а
л
и
ф
о
р
п
и
и
н
е
ш
о
н
т
о
 
в

ь
н
е
п
е
т
с
 
я
а
к
о
с
ы
в
 
я
а
м
а
С

и

 
)
А
1
(
 

и
т
с
о
н
ь
л
е
т
а
з
а
к
о
д

 

н
е
в
и
т
к
е
ф
ф
э
 
е
н

 
,

и
к
и
т

ь
н
е
в
о
р
у
 

й
и
к
о
с
ы
в
 

й
ы
м
а
с

е
м
о
р
д
н
и
с
 
м
о
в
е
л
о
б
и
р
п

 

)
А
(
 

й
и
ц
а
д
н
е
м
о
к
е
р

е
н

 

о
н
а
в
о
д
н
е
м
о
к
е
Р

ь
т
а
в
о
з
ь
л
о
п
с
и

/
 
т
а
ф
ь
л
у
с
 
н
и
т
и
о
р
д
н
о
Х

т
а
ф
ь
л
у
с
 
н
и
м
а
з
о
к
ю
л
г

средств. В исследовании Л.И. Алексеевой с соавт.
[1]  на  примере  использования  препарата  Тераф-
лекс,  содержащего  500  мг  глюкозамина  гидрохло-
рида и 400 мг хондроитина сульфата, было показа-
но,  что  терапевтический  эффект  отмечается  как
при  непрерывном  приеме,  так  и  при  курсовом
(3 мес. – прием, 3 мес. – перерыв, 3 мес. – прием),
однако  при  курсовом  приеме  во  время  перерыва
болевой синдром возобновлялся. 

Насколько  возможно  экстраполировать  данные
эффективности  модифицирующих  средств  замед-
ленного  действия  на  суставы  позвоночника?  Выво-
дом  недавно  проведенного  метаанализа  [39]  стало
то,  что  в  настоящее  время,  несмотря  на  множество
проведенных  исследований  (148  работ),  большин-
ство  из  них  имеют  методологические  недостатки.  В
условиях  рутинной  клинической  практики  специали-
сты отмечают несомненный эффект, улучшаются по-
казатели оценочных шкал боли и функциональной ак-
тивности,  однако  нейровизуализационные  критерии
эффективности на настоящий момент не разработа-
ны.

Так,  в  одном  из  исследований  [3]  изучалась  эф-
фективность  Терафлекса у  пациентов  с  остеохонд-
розом. В исследование вошли 40 пациентов с дегене-
ративно-дистрофическими  заболеваниями  шейного,
грудного и поясничного отделов позвоночника с ост-
рыми и хроническими болями различной интенсивно-
сти. Значимое улучшение состояния с регрессом бо-
левого  синдрома  отмечалось  у  75%  больных.  У  20%
больных  уменьшалась  интенсивность  болевого  син-
дрома,  эффект  отсутствовал  лишь  у  5%  больных.  В
том же исследовании было показано, что при сочета-
нии Терафлекса с НПВС анальгетический эффект на-
ступал в 2 раза быстрее, а потребность в терапевти-
ческих дозах НПВС снижалась. 

Немедикаментозные  методы  лечения  в  обяза-
тельном порядке должны включаться в схемы лече-
ния  пациентов  с  ФС.  Одним  из  базовых  методов,
включенных  во  все  рекомендации,  является  обуче-
ние пациентов, в т. ч. врач должен дать рекоменда-
ции по изменению образа жизни, снижению веса и
физическим  нагрузкам,  по  приему  лекарственных
средств.  Имеют  доказательную  базу  и  рекомендо-
ваны к применению тепловые процедуры, чрескож-
ная электронейростимуляция, акупунктура [4]. Ког-
нитивно-поведенческая психотерапия является не-
отъемлемой частью ведения пациентов с болевыми
синдромами, в т. ч. и при ФС. Применение дополни-
тельных  ортопедических  приспособлений  или  поя-
сов недостаточно изучено.

Таким образом, ФС является распространенной
причиной боли в спине, однако недостаточно диаг-
ностируется. Существуют определенные методоло-
гические сложности диагностики и ведения пациен-
тов  с  патологией  фасеточных  суставов.  Лечебные
блокады  и  радиочастотная  абляция  высокоэффек-
тивны,  но  эффект  проходит  со  временем.  Пролон-
гированный эффект дает использование симптома-
тических  лекарственных  средств  замедленного
действия  (например,  Терафлекса),  что  позволяет
замедлить  прогрессирование  заболевания,  умень-
шить  потребность  пациентов  в  НПВС  и  отсрочить
инвазивные манипуляции. 

Список 
http://www.rmj.ru

литературы  Вы  можете  найти  на 

сайте

1448

РМЖ

№ 24, 2015

 
 
 
 
 
 
А®
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

АФЛЕК
АФЛЕКС

Последовательная помощь суставам:  
ельная помощь сус
Последова
т
Последова
авам:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ельная помощь сус
ельная помощь сус
т
уменьшение боли, улучшение подвижнос
уменьшение боли, улучшение подвижнос
уменьшение боли, улучшение подвижнос
уменьшение боли, улучшение подвижнос
уменьшение боли, улучшение подвижнос
ти!
уменьшение боли, улучшение подвижности!
ТЕРАФЛЕКС® АДВАНС:  
ТЕРРА
ДВАНС:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
• уменьшение боли с первых дней применения1 
• уменьшение боли с первых дней применения
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• уменьшение боли с первых дней применения
• уменьшение боли с первых дней применения
1
• одновременно обезболивающий и хондропротективный эффект3  
ективный эффект
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ективный эффект
• одновременно обезболивающий и хондропрот
• одновременно обезболивающий и хондропрот
• одновременно обезболивающий и хондропрот
3
• увеличение приверженности пациентов терапии2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• увеличение приверженнос
• увеличение приверженнос
ерапии
2
ТЕРАФЛЕКС®:  
ТЕРРА
 
 
 
 
 
 
: ®
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• комбинация эффективных доз глюкозамина и хондроитина5  
омбинация эффективных доз г
люк
озамина и хондроитина
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ггл
омбинация эффективных доз г
• к
омбинация эффективных доз г
омбинация эффективных доз г
озамина и хондроитина
5
5
• замедление прогрессирования остеоартроза4 
рессирования ос
• замедление прог
• замедление прог
еоар
т
рессирования ос
троза
 
4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• уменьшение приема НПВС4 
• уменьшение приема НПВС
• уменьшение приема НПВС
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4

АФЛЕК
АФЛЕКС

ти пациент
ти пациент

ов т

2 капсулы 3 раза в сутки*
2 капсулы 3 раза в сутки*
улы 3 раза в сутки
*

1 капсула 2-3 раза в сутки**
1
1 капсула 2-3 раза в сутки**

капсула 2-3 раза в

8
7
6
2
0
0
-
С
Л

1
0
/
7
8
2
5
1
0
№
П

 

9
9
4
4
9
9
0
0
.
.
5
5
1
1
0
0
2
2
.
.
0
0
1
1
.
.
C
C
C
C
.
.
T
T
K
K
M
M
U
U
R
R
.
.
L
L

.
.

а
м
а
л
к
е
Р

®

 1 к
озамина   г

Терафлекс® 1 капсула содержит:
ерафлекс
Т
апсула содержит:
апсула содержит:
- глюкозамина   гидрохлорид – 500 мг
люк
- ггл
идрохлорид – 500 мг
идрохлорид – 500 мг
- хондроитина сульфат натрия – 400 мг
- хондроитина суль
трия – 400 мг
трия – 400 мг

т на

фаат

 А®

дванс 2 к

Терафлекс® Адванс 2 капсулы содержат:
ерафлекс
ТТе
ерафлекс
апсулы содержат:
апсулы содержат:
озамина  суль
- глюкозамина  сульфат – 500 мг
т – 500 мг
люк
- ггл
озамина  суль
фаат
- хондроитина суль
фа
т на
- хондроитина суль
трия – 400 мг
- хондроитина сульфат натрия – 400 мг
- иб
упрофен – 200 мг
упрофен – 200 мг
- ибупрофен – 200 мг
применению 
медицинскому 
медицинскому 
по 

Терафлекс
®

препарата 

Адванс. 

Состав. 
Состав. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

и 

В 

носа 

органов 

Тяжелая 

болевым 

почечная 

умеренным 

синдромом. 

заболевания 
заболевания 

инструкция 

позвоночника, 
позвоночника, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
лактации. 
Детский 

сопровождающиеся 

желудочно-кишечного 

остеохондроз 
Эрозивно-язвенные 
полипоза 

*Краткая инструкция по медицинскому применению препарата Терафлекс® Адванс. Состав. В одной капсуле содержатся: глюкозамина сульфат – 250 мг, хондроитина сульфат натрия – 200 мг, ибупрофен –100 мг. Показания к применению: остеоартроз 
Краткая 
*
остеоартроз 
крупных суставов, остеохондроз позвоночника, сопровождающиеся умеренным болевым синдромом. Противопоказания: гиперчувствительность к любому из ингредиентов, входящих в состав препарата. Гиперчувствительность к ацетилсалициловой кислоте или другим 
или 
крупных 
другим 
суставов, 
НПВП в анамнезе. Эрозивно-язвенные заболевания органов желудочно-кишечного тракта (в том числе язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в стадии обострения, болезнь Крона, язвенный колит). Полное или неполное сочетание бронхиальной астмы, 
бронхиальной 
анамнезе. 
в 
НПВП 
астмы, 
рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух. Подтвержденная гиперкалиемия. Гемофилия и другие нарушения свертываемости крови (в том числе гипокоагуляция), геморрагические диатезы. Желудочно-кишечные кровотечения и внутричерепные кровоизлия-
рецидивирующего 
-
кровоизлия
ния. Тяжелая почечная недостаточность (клиренс креатинина – менее  30 мл/мин), прогрессирующие заболевания почек. Тяжелая печеночная недостаточность или активное заболевание печени. Период после проведения аортокоронарного шунтирования. Беременность, 
Беременность, 
ния. 
период лактации.  Детский возраст до 18 лет. Побочное действие: При применении препарата Терафлекс® Адванс возможны: тошнота, боль в животе, метеоризм, диарея, запор, аллергические реакции; эти реакции исчезают после отмены препарата. Следует учитывать 
учитывать 
период 
возможность развития побочных реакций, связанных с присутствующим в препарате ибупрофеном. Отпуск из аптек – без рецепта. **Краткая инструкция по медицинскому применению препарата Терафлекс®. Состав. В одной капсуле содержатся: глюкозамина 
глюкозамина 
возможность 
гидрохлорид – 500 мг, хондроитина сульфат натрия – 400 мг. Показания к применению: дегенеративно-дистрофические заболевания суставов и позвоночника: остеоартроз I–III стадии, остеохондроз. Противопоказания: гиперчувствительность, тяжелая хроническая 
хроническая 
гидрохлорид 
почечная недостаточность, беременность, период лактации, возраст до 15 лет. С осторожностью: сахарный диабет, склонность к кровотечениям, бронхиальная астма. Побочное действие: Терафлекс® хорошо переносится пациентами. Возможны нарушения функции со 
функции 
со 
Возможны 
почечная 
стороны желудочно-кишечного тракта (боли в эпигастрии, метеоризм, диарея, запор), головокружение, головная боль, боль в ногах и периферические отеки, сонливость, бессонница, тахикардия, аллергические реакции. Отпуск из аптек – без рецепта.
 – без рецепта.
стороны желудочно-кишечного тракта (боли в эпигастрии, метеоризм, диарея, запор), головокружение, головная боль, боль в ногах и
стороны желудочно-кишечного тракта (боли в эпигастрии, метеоризм, диарея, запор), головокружение, головная боль, боль в ногах и
стороны желудочно-кишечного тракта (боли в эпигастрии, метеоризм, диарея, запор), головокружение, головная боль, боль в ногах и
1.D.R. Mehlish, J//Int J Clin Pract, January 2013, 67 (Suppl. 178), 3-8. 2. Зонова Е.В. // Эффективная фармакотерапия 56/2014. С. 18–22. 3. Светлова М.С., И.В. Хейфец // РМЖ. Т. 18. №24, 2010. 4. Инструкция по медицинскому применению препарата Терафлекс. 5. M Hochberg 
1.D.R. 
Hochberg 
фармакотерапия 
фармакотерапия 
18–22. 
56/2014. 
et all. Randomized, double-blind, multicenter,non inferiority clinical trail with combined glucosamine and chondroitin  sulfate vs celecoxib for painful knee osteoarthritis, Osteoarthritis and Cartilage 22 (2014) S7–S56. 
et all. Randomized, double-blind, multicenter,non inferiority clinical trail with combined glucosamine and chondroitin  sulfat
et all. Randomized, double-blind, multicenter,non inferiority clinical trail with combined glucosamine and chondroitin  sulfat
e vs celecoxib for painful knee osteoarthritis, Osteoarthritis and Cartilage 22 (2014) S7–S56. 
e vs celecoxib for painful knee osteoarthritis, Osteoarthritis and Cartilage 22 (2014) S7–S56. 
et all. Randomized, double-blind, multicenter,non inferiority clinical trail with combined glucosamine and chondroitin  sulfat
107113, Москва, 3-я Рыбинская ул., дом 18, стр. 2. Тел.: 8 (495) 231-12-00, факс 8 (495) 231-12-02
107113, Москва, 3-я Рыбинская ул., дом 18, стр. 2. Тел.: 8 (495) 231-12-00, факс 8 (495) 231-12-02
107113, Москва, 3-я Рыбинская ул., дом 18, стр. 2. Тел.: 8 (495) 231-12-00, факс 8 (495) 231-12-02

Полное 
Полное 
Желудочно-кишечные 
Желудочно-кишечные 
после 
проведения 
эти 
реакции 
Терафлекс
Противопоказания:
Противопоказания:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
гиперчувствительность, 
переносится 
пациентами. 
хорошо 
переносится 
Отпуск из аптек
Отпуск из аптек

Показания 
ибупрофен 
мг. 
Гиперчувствительность 
к 
Гиперчувствительность 
неполное 
сочетание 
или 
кровотечения 
и 
внутричерепные 
аортокоронарного 
шунтирования. 
аортокоронарного 
препарата. 
отмены 

 периферические отеки, сонливость, бессонница, тахикардия, аллергические реакции. 
 периферические отеки, сонливость, бессонница, тахикардия, аллергические реакции. 
3. 

тракта 
гиперкалиемия. 
мл/мин), 
применении 
препарате 
к 
применению: 
лет. 

– 
из 
кишки 
числе 
недостаточность 
в 
инструкция 

Подтвержденная 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
При 
в 
Показания 
возраст 
15 

диатезы. 
Период 
реакции; 
препарата 
остеохондроз. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
®

околоносовых 
околоносовых 
(клиренс 
(клиренс 
лет. 
лет. 
связанных 
связанных 
с 
– 
натрия 

болезнь 
нарушения 
почек. 
возможны: 
– 

Информация предназначена для медицинских и фармацевтических работников
Информация предназначена для медицинских и фармацевтических работников
Информация предназначена для медицинских и фармацевтических работников

гипокоагуляция), 
гипокоагуляция), 
или 
или 
метеоризм, 
метеоризм, 

глюкозамина 
сульфат 
гиперчувствительность 
любому 
к 

без 
дегенеративно-дистрофические 
дегенеративно-дистрофические 

печеночная 
боль 
Краткая 
**
рецепта. 

недостаточность 
18 
реакций, 

(в 
Гемофилия 
прогрессирующие 

геморрагические 
печени. 
аллергические 

числе 
и 
и 
заболевания 
заболевания 

желудка 
свертываемости 
Тяжелая 

250 
250 
ингредиентов, 
ингредиентов, 
в 

содержатся: 
тяжелая 
нарушения 

двенадцатиперстной 
том 

медицинскому 
медицинскому 
остеоартроз 

применению:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
кислоте 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Адванс 
Терафлекс
Терафлекс
®
Отпуск 
аптек 
из 
Отпуск 

присутствующим 
400 

суставов 
кровотечениям, 

применению 
I–III 

препарата 
ибупрофеном. 

и 
бронхиальная 

заболевание 
запор, 

побочных 
хондроитина 

мг, 
препарата. 

менее 
действие: 

пазух. 
креатинина 

Противопоказания: 
Противопоказания: 

ацетилсалициловой 

развития 
– 
мг, 

исчезают 
исчезают 
. ®

язвенная 
другие 

активное 
диарея, 

недостаточность, 

осторожностью: 

беременность, 

медицинскому 

позвоночника: 

Эффективная 

хондроитина 

применению 
применению 

заболевания 

содержатся: 

обострения, 

Инструкция 

действие: 

Терафлекс. 

склонность 

Побочное 

Побочное 

препарата 

Терафлекс

лактации, 

входящих 

язвенный 

сахарный 
сахарный 

Светлова 

тошнота, 

Состав. 
Состав. 

Следует 

Mehlish, 

болезнь 

сульфат 
сульфат 

сульфат 

животе, 

капсуле 

капсуле 

возраст 

диабет, 

стадии, 

Хейфец 

January 

период 
период 

Зонова 

колит). 

(Suppl. 

стадии 
стадии 

натрия 

Крона, 

состав 

астма. 
астма. 

одной 

одной 

после 

крови 

РМЖ. 

Pract, 

2013, 
2013, 

2010. 

М.С., 

№24, 

–100 
–100 

178), 

J//Int 

И.В. 

Е.В. 

3-8. 

том 

Clin 

200 

500 

18. 

мг, 

мг. 

по 

до 

до 

по 

67 

С. 

2. 

(в 

5. 

M 

4. 

Т. 

– 

– 

// 

// 

С 

В 

и 

к 

в 

J 

к 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Эффективность и безопасность
Церебролизина у пациентов
с эпилепсией, имеющих
когнитивные нарушения

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Для цитирования. Котов А.С. Эффективность и безопасность Церебролизина у пациентов с эпилепсией, имеющих когнитивные нарушения // РМЖ. 2015.
№ 24. С. 1450–1454.

Профессор А.С. Котов 

Введение 

Те  или  иные  когнитивные  нарушения  описаны  у
большинства  пациентов  любого  возраста  с  любыми
формами эпилепсии [1, 2]. Среди всех причин, ведущих
к  когнитивному  снижению  у  пациентов  с  эпилепсией,
можно выделить 3 основные группы:

• заболевание  или  состояние,  поражающее  голов-
ной  мозг  и  являющееся  причиной  как  приступов,  так  и
когнитивных нарушений (например, травма, инсульт, эн-
цефалит, диффузная энцефалопатия и т. д.);

• прямое негативное воздействие приступов на ког-
нитивные  функции  (например,  мнестические  наруше-
ния у пациентов с височными приступами);

•  негативное  влияние  на  когнитивные  функции  ан-
тиэпилептических  препаратов  (АЭП)  (например,  фено-
барбитала) [3].

Разумеется,  в  реальной  клинической  практике  все
3 фактора, как правило, действуют параллельно, и точ-
но  установить  «удельный  вес»  каждого  из  них  не  пред-
ставляется возможным. Следует учитывать, что помимо
вышеизложенных факторов обусловливать когнитивное
снижение у пациента с эпилепсией может параллельно
протекающий паталогический процесс, не связанный с
эпилепсией,  но  ведущий  к  интеллектуально-мнестиче-
скому  снижению  (например,  различные  формы  демен-
ции), хотя в этом случае вопрос о том, связана ли эпи-
лепсия с дементирующим процессом или нет, во многих
случаях остается дискутабельным.

Для коррекции когнитивных нарушений у пациентов с
эпилепсией используются несколько типов воздействий:
– ликвидация причины приступов (например, хирур-

гия эпилепсии);

– подавление приступов АЭП;
– назначение АЭП с условно нейтральным или пози-

тивным влиянием на когнитивные функции [4];

– применение препаратов для лечения деменции;
– терапия неспецифическими ноотропными препа-
ратами,  способными  влиять  на  энергетический  обмен,
микроциркуляцию,  нейропластичность,  процессы  ней-
ротрансмиссии  и  т.  д.  По  некоторым  данным,  ряд  этих
препаратов  может  снижать  частоту  эпилептических
приступов [5, 6].

Таблица 1. Количество приступов у

пациентов за предшествующие назначению

терапии 3 месяца (n=24)

День – 90 – 
день – 60

37

День – 50 – 
день – 30

45

День – 29 – 

день – 0

29

Целью нашей  работы  было  изучение  влияния  Це-
ребролизина на когнитивные функции и частоту присту-
пов  у  пациентов  с  эпилепсией,  имеющих  когнитивные
нарушения.

Материалы и методы 

Среди  пациентов  старше  18  лет,  обратившихся  за
помощью  к  эпилептологу,  было  проведено  тестирова-
ние  с  использованием  опросника  MoCA.  Критериями
включения в исследование были:

–  достоверный  диагноз  эпилепсии  (клинические  и
инструментальные  данные,  подтверждающие  или  не
противоречащие диагнозу «эпилепсия»);

–  наличие  у  пациента  когнитивных  нарушений

(оценка ≤25 баллов по MoCA);

– стабильная терапия АЭП на протяжении не менее

3 мес. до визита к врачу;

–  регулярная  фиксация  пациентом  всех  приступов

на протяжении не менее 3 мес. до визита к врачу.

Основными  критериями,  ограничивающими  число
пациентов, которых можно было включить в исследова-
ние,  были  стабильная  терапия  АЭП  и  регулярный  учет
приступов на протяжении 3 мес. до визита к врачу. 

Клиническая практика показывает, что большинство
пациентов (особенно не наблюдающихся у эпилептоло-
га  на  регулярной  основе)  либо  совсем  не  ведет  учет
приступов,  либо  фиксирует  только  «тяжелые»  (генера-
лизованные судорожные) приступы. Еще более затруд-
нен учет приступов у лиц с когнитивными нарушениями
(они попросту забывают отмечать прошедшие приступы
в  дневнике  приступов).  Единственным  способом  пре-
одолеть это ограничение было включение в исследова-
ние пациентов с относительно редкими (обычно не чаще
1 р./мес.) и стереотипными приступами, наличие кото-
рых пациенты или их родственники фиксировали, обво-
дя числа в карманном календаре. 

Стабильная терапия одним и тем же (одними и теми
же)  АЭП  в  одинаковой  дозе  на  протяжении  не  менее  3
мес. до визита была необходимым условием потому, что
смена препаратов или их дозировки могли сами по себе
влиять  на  частоту  приступов  и/или  когнитивный  статус
пациентов.  Как  и  следовало  ожидать,  большинство  па-
циентов, получающих льготные АЭП, сталкивались с ре-
гулярной дженерической заменой препаратов, что в ря-
де случаев вело к изменению дозировки используемого
лекарства и нередко – к ухудшению переносимости те-
рапии. 

Таким  образом,  «типичным  портретом»  пациента  –
кандидата  на  участие  в  исследовании  был  следующий
набор параметров:

1450

РМЖ

№ 24, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

• Длительное наблюдение у эпилептолога, предше-
ствующее  назначению  Церебролизина  (больной  осо-
знал  необходимость  регулярного  ведения  дневника
приступов и делает это сам или с помощью родственни-
ков).

• Стабильное течение заболевания с относительно

редкими и нетяжелыми приступами.

•  Удовлетворенность  текущей  терапией  и  нежела-
ние  ее  менять  (что  гарантирует  стабильность  приема
АЭП и, следовательно, нивелирует влияние смены АЭП
на когнитивный статус и частоту приступов).

•  Получение  льготных  препаратов  (как  правило,
карбамазепина и вальпроатов), что обусловливает регу-
лярные визиты к эпилептологу «для получения новых за-
ключений на выдачу лекарств».

В  соответствии  с  обычной  практикой  проведения
клинических исследований у пациентов с эпилепсией в
исследование не были включены пациенты с тяжелыми
психическими  нарушениями,  некомплаентностью,  тя-
желыми  соматическими  заболеваниями  в  стадии  де-
компенсации, процессуальными поражениями головно-
го мозга (растущие опухоли или текущие воспалитель-
ные процессы в головном мозге).

Результаты и обсуждение

В рамках специализированного эпилептологическо-
го  приема  было  выявлено  24  пациента,  удовлетворяю-
щих вышеприведенным критериям. Всем больным был
рекомендован Церебролизин 10,0 в/в ежедневно № 10
или  5,0  в/м  ежедневно  №  20.  Назначение  препарата
осуществлялось в строгом соответствии с показаниями
к назначению, указанными в инструкции к препарату:

– болезнь Альцгеймера;
– синдром деменции различного генеза;
– хроническая цереброваскулярная недостаточность;
– ишемический инсульт;
– травматические повреждения головного и спинно-

го мозга.

При этом основным показанием к назначению пре-
парата,  как  и  следовало  ожидать,  был  второй  пункт  –
«синдром деменции различного генеза». Отметим, что в
исследование  не  были  включены  пациенты,  с  детства
страдающие отставанием в нервно-психическом разви-
тии или когнитивными нарушениями.

Также  следует  подчеркнуть,  что  эпилепсия  не  яв-
ляется противопоказанием к назначению Церебролизи-
на (хотя в противопоказаниях и указан эпилептический
статус).  Однако  эпилептический  статус  представляет
собой принципиально иное состояние, чем дискретные
самокупирующиеся эпилептические приступы [7].

Потенциальная польза от назначения Церебролизи-
на  у  пациентов  с  эпилепсией  может  быть  обусловлена
механизмом действия препарата, а именно стимуляци-
ей  нейропластичности  за  счет  эффекта,  аналогичного
воздействию нейротрофических факторов [8].

На основании дневников, которые вели пациенты в
предшествующие 3 мес., было вычислено общее коли-
чество приступов (табл. 1).

При  тестировании  по  шкале  МоСА  все  пациенты
имели  относительно  умеренное  когнитивное  снижение
(укладываясь  в  интервал  14–25  баллов),  причем  у
20 больных из 24 оценка составляла > 18 баллов. Тем не
менее на основании клинической картины заболевания
и результатов выполнения конкретных заданий в струк-
туре теста МоСА больные были разделены на несколько
подгрупп:

•  Пациенты пожилого возраста, имеющие  наруше-
ния  памяти  с  трудностями  узнавания  и  неэффектив-
ностью  подсказок  ранее  заученных  слов,  относитель-
ную сохранность речи, гнозиса и праксиса (n=3). Данная
группа  пациентов  имела  клиническую  картину  ранней
стадии деменции альцгеймеровского типа (далее – под-
группа с деменцией альцгеймеровского типа).

• Пациенты любого возраста с наличием очагового
поражения  головного  мозга  (травматического,  сосуди-
стого,  воспалительного  или  опухолевого  генеза  и  кор-
релирующего  с  локализацией  поражения  нейрокогни-
тивного дефицита (n=9)). В данной группе больных по-
ражения теменной доли, например, ассоциировались с
нарушением  пространственного  мышления  и  абстрак-
ции,  лобной  доли  –  с  трудностями  выполнения  про-
извольных  движений  и/или  речевыми  нарушениями  и
т. д. (далее – подгруппа с органическим поражением го-
ловного  мозга).  Следует  пояснить,  что  в  данную  под-
группу  был  включен  пациент,  перенесший  операцию
удаления опухоли мозга без признаков продолженного
роста опухоли, таким образом, его включение в иссле-
дование не противоречило критериям исключения.

• Пациенты молодого возраста с тяжелой эпилепси-
ей, возникшей вследствие перенесенного вирусного эн-
цефалита  герпетической  этиологии  (n=2).  Больные  из
данной подгруппы, по данным теста МоСА, имели нару-
шения  мнестических  функций,  что,  очевидно,  было  свя-
зано  с  двусторонним  поражением  гиппокампов  вслед-
ствие перенесенного герпетического энцефалита [9] (да-
лее – подгруппа с последствиями герпетического энце-
фалита).  Для  пациентов  данной  подгруппы  были  харак-
терны  относительно  частые  приступы  (до  10  в  месяц,
иногда – серийные), что вносило «основной вклад» в сум-
марное количество приступов, указанное в таблице 1.

Таблица 2. Комплаентность пациентов (n=24)

Визит 1 (стартовый)

Визит 2 (через 1 месяц)

Визит 3 (через 3 месяца)

Дневник МоСА

Назначение
Цереброли-

зина

Дневник МоСА

Получали
Цереброли-

зин

Дневник МоСА

Выполнили

все

процедуры
исследования

Подгруппа с деменцией
альцгеймеровского типа
Подгруппа с органическим
поражением головного мозга
Подгруппа с последствиями
герпетического энцефалита
Подгруппа с криптогенной
эпилепсией
Всего

3

9

2

10

24

3

9

2

10

24

3

9

2

10

24

3

5

1

6

3

7

1

7

3

6

1

4

2

5

1

5

2

6

1

5

2

5

1

4

15

18

14

13

14

12

№ 24, 2015

РМЖ

1451

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

•  Пациенты  молодого  и  зрелого  возраста  с  рези-
стентной  криптогенной  эпилепсией,  отсутствием  пато-
логических изменений головного мозга по данным МРТ
и негрубым снижением по нескольким когнитивным до-
менам (n=10), причем эти нарушения встречались в раз-
личных комбинациях. Можно предположить, что причи-
нами заболевания у большинства из этих пациентов бы-
ли генетические причины, нарушения метаболизма или
микроструктурные  поражения  головного  мозга,  не
имеющие, за исключением приступов, грубых клиниче-
ских проявлений и оставшиеся нераспознанными на со-
временном  этапе  развития  лабораторных,  инструмен-
тальных  и  клинических  методов  диагностики  (далее  –
подгруппа с криптогенной эпилепсией).

После  стартового  визита,  во  время  которого  про-
изводилось назначение Церебролизина, пациентам были
рекомендованы  повторные  визиты  через  1  и  3  мес.  для
оценки клинического состояния, изучения дневника при-
ступов и повторного тестирования по МоСА (табл. 2).

Как видно из таблицы 2, полностью выполнили все про-
цедуры исследования лишь 12 пациентов из 24. Интересно
отметить, что все 12 пациентов предпочли в/в введение Це-
ребролизина по 10 мл № 10, инъекции обычно выполнялись
в поликлинике или дневном стационаре по месту житель-

ства. Ни в одном случае пациенты не предъявляли жалобы
на  побочные  эффекты,  предположительно  связанные  с
применением Церебролизина.

Данные о динамике изменения частоты приступов и
баллов по шкале МоСА у этих 12 пациентов приведены в
таблице 3.

Как  видно  из  таблицы  3,  у  большинства  пациентов
существенной динамики в исследуемых параметрах не
отмечалось. 

При оценке частоты приступов ее значительное уве-
личение отмечалось в течение 1-го месяца наблюдения
(между визитами 1 и 2) только у пациента № 5 из под-
группы с органическими поражениями головного мозга
и у пациента № 1 из подгруппы с криптогенной эпилеп-
сией. При этом у пациента № 5 3 приступа произошло в
течение 4 дней после 6-й по счету инъекции Цереброли-
зина,  никаких  явных  причин  для  учащения  приступов  у
этого пациента не было. У пациента № 1 произошла се-
рия ночных приступов через 5 дней после прекращения
введения Церебролизина, пациент связывал эту серию
приступов со «стрессом» и «полнолунием».

В интервале между визитами 2 и 3 (в этом периоде
пациенты  уже  не  получали  Церебролизин)  учащение
приступов отмечалось прежде всего у пациента № 3 из

Таблица 3. Динамика изменения оцениваемых параметров (n=12)

Визит 1 (стартовый)

Визит 2 (через 1 месяц)

Визит 3 (через 3 месяца)

Дневник (от

90 до 0)

МоСА

Дневник (от

1 до 30)

МоСА

Дневник (от
31 до 90)

МоСА

Пациент 1
Пациент 2
Среднее число приступов за 1
мес. на 1 пациента
Средний балл по МоСА (n=2)

Пациент 1
Пациент 2
Пациент 3
Пациент 4
Пациент 5
Среднее число приступов за 1
мес. на 1 пациента
Средний балл по МоСА (n=5)

Пациент 1
Среднее число приступов за 1
мес. на 1 пациента
Средний балл по МоСА (n=1)

Пациент 1
Пациент 2
Пациент 3
Пациент 4
Среднее число приступов за 1
мес. на 1 пациента
Средний балл по МоСА (n=4)

Всего приступов (n=12)
Среднее число приступов за 1
мес. на 1 пациента
Средний балл по МоСА (n=12)

Подгруппа с деменцией альцгеймеровского типа
1
3

22
19

0
1

20
19

0,7

0,5

20,5

19,5
Подгруппа с органическим поражением головного мозга
24
20
26
21
26

24
21
25
20
24

4
2
1
0
3

0
0
2
0
5

0,7

1,4

22,8

23,4
Подгруппа с последствиями герпетического энцефалита
23

25

24

9

8,3

3
2
7
2

1,2

53

1,5

9

24

Подгруппа с криптогенной эпилепсией

21
19
23
24

9
0
4
0

3,25

21,75
Все пациенты (n=12)
30

2,5

22,2

23

20
19
21
29

22,25

22,3

1
0

0,25

2
0
1
0
3

0,6

13

6,5

4
1
27
0

4

52

2,2

21
17

19

25
21
26
20
26

23,6

23

23

18
19
22
28

21,75

22,2

1452

РМЖ

№ 24, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

подгруппы криптогенной эпилепсии. В данном клиниче-
ском случае серийные фокальные приступы (18 присту-
пов в течение 5 суток, из них 3 – с вторичной генерали-
зацией)  были,  безусловно,  связаны  с  резкой  отменой
фенобарбитала  и  попыткой  одномоментного  перехода
на вальпроаты (данные рекомендации были даны паци-
енту врачом из поликлиники по месту жительства). Не-
которое учащение приступов отмечалось также у паци-
ента №1 из подгруппы с последствиями герпетического
энцефалита,  однако  для  этого  пациента  и  ранее  было
характерно волнообразное течение эпилепсии с перио-
дическими сериями ночных судорожных приступов, воз-
никающими «из-за стресса» или без видимых причин.

Можно предположить, что те 12 из 24 пациентов, ко-
торые явились на все визиты и выполнили все процеду-
ры, имели относительно более тяжелое течение эпилеп-
сии  с  более  частыми  приступами,  чем  в  определенной
степени и объяснялась их комплаентность. 

Таким  образом,  из  всех  пациентов,  завершивших
исследование,  учащение  приступов,  которое  теорети-
чески  могло  быть  связано  с  Церебролизином,  отмеча-
лось лишь у пациента № 5 из подгруппы с органически-
ми  поражениями  головного  мозга  (после  6-й  по  счету
инъекции  Церебролизина),  во  всех  остальных  11  слу-
чаях учащения приступов либо не было, либо оно заве-
домо не было связано с исследуемым препаратом. 

Изменение  когнитивных  функций  у  пациентов,  как
уже отмечалось выше, зависело не только от исследуе-
мого препарата, но и от органических изменений голов-
ного мозга, а также частоты и тяжести приступов. 

Обращает на себя внимание тенденция к некоторо-
му  повышению  результативности  по  результатам  теста
МоСа  на  2-м  визите  по  сравнению  с  1-м  и  на  3-м  по
сравнению со 2-м у пациентов из подгруппы с органиче-
скими изменениями головного мозга. Можно предполо-
жить,  что  повторные  тестирования  сопровождались
меньшим стрессом (пациент выполнял задание повтор-
но и меньше волновался), а также возможностью запом-
нить и учесть предыдущие ошибки (в случае, если паци-
енты не страдали мнестическими нарушениями) [10].

Тем не менее в подгруппе деменции альцгеймеров-
ского типа наблюдалась тенденция к снижению баллов
по МоСА, что, очевидно, было связано с прогрессирова-
нием альцгеймеровского процесса. 

В подгруппах с герпетическим энцефалитом и крип-
тогенной эпилепсией результаты тестирования на раз-
ных визитах практически не изменялись.

Статистически  достоверных  различий  по  частоте
приступов на разных визитах не было выявлено ни в од-
ной подгруппе (p>0,05).

Выводы и заключение

Согласно полученным данным, лечение Цереброли-
зином не ведет к учащению эпилептических приступов,
флуктуация  частоты  приступов  среди  обследованных
была  связана  или  с  особенностями  течения  заболева-
ния (в большинстве случаев), или с неадекватным режи-
мом применения АЭП. 

На фоне лечения Церебролизином имеется тенден-
ция к улучшению показателей по тесту МоСА у пациен-
тов  с  органическим  поражением  головного  мозга  и  к
снижению – у пациентов с альцгеймеровской деменци-
ей, что в первом случае может быть связано с индукци-
ей  процессов  нейропластичности,  а  во  втором  –  с  не-
обратимым дегенеративным процессом, лежащим в ос-
нове заболевания.

Литература

1. Bourgeois B.F. Antiepileptic drugs, learning, and behavior in childhood epilepsy // Epilepsia.
1998. Vol. 39 (9). Р. 913–921.
2. Dodrill C.B. Progressive cognitive decline in adolescents and adults with epilepsy// Prog Brain
Res. 2002. Vol. 135. Р. 399–407.
3. Brunbech L., Sabers A. Effect of antiepileptic drugs on cognitive function in individuals with epi-
lepsy: a comparative review of newer versus older agents // Drugs. 2002. Vol. 62 (4). Р. 593–604.
4. Banks G.K., Beran R.G. Neuropsychological assessment in lamotrigine treated epileptic patients
// Clin Exp Neurol. 1991. Vol. 28. Р. 230–237.
5. Авакян Г.Н., Бадалян О.Л., Бурд С.Г., Вальдман Е.А., Воронина Т.А., Неробкова Л.Н., Кри-
кова Е.В., Авакян Г.Г., Чуканова А.С., Стойко М.И., Савенков А.А. Экспериментальная и клини-
ческая эпилептология // Эпилепсия. 2010. № 4. С. 41–54.
6. Бадалян О.Л., Савенков А.А., Авакян Г.Н., Юцкова Е.В. Возможности применения ноотроп-
ных препаратов в комплексном лечении эпилепсии (обзор литературы) // Эпилепсия. 2013. №
2. С. 24–30.
7. Карлов В.А. Эпилептический статус. М.: Медицина, 1974.
8. Guekht A.B., Moessler H., Novak P.H., Gusev E.I. Cerebrolysin in vascular dementia: improve-
ment of clinical outcome in a randomized, double-blind, placebo-controlled multicenter trial // Jo-
urnal of Stroke and Cerebrovascular Diseases. 2011. Vol. 20 (4). Р. 310–8.
9. Donaire A., Carreno M., Agudo R., Delgado P., Bargall N., Setoan X., Boget T., Raspall T., Fa-
lip M., Rumi J., Pintor L., Maestro I. Presurgical evaluation in refractory epilepsy secondary to me-
ningitis or encephalitis: bilateral memory deficits often preclude surgery // Epileptic Disord. 2007
Jun. Vol. 9 (2). Р. 127–133.
10. Chiti G., Pantoni L. Use of Montreal Cognitive Assessment in patients with stroke // Stroke. 2014
Oct. Vol. 45 (10). Р. 3135–3140. DOI: 10.1161/STROKEAHA.114.004590.

1454

РМЖ

№ 24, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Острый болевой синдром в фокусе
дегенеративно-дистрофического
континуума заболеваний
позвоночника и суставов

К.м.н. И.А. Золотовская, профессор И.Е. Повереннова

ГБОУ ВПО «Самарский государственный медицинский университет» Минздрава России

Для цитирования. Золотовская И.А., Повереннова И.Е. Острый болевой синдром в фокусе дегенеративно-дистрофического континуума заболеваний по-
звоночника и суставов // РМЖ. 2015. № 24. С. 1455–1458.

Вданной статье обсуждается вопрос коррекции острого

болевого  синдрома  (БС)  у  пациентов  с  дегенератив-
но-дистрофическими заболеваниями позвоночника и су-
ставов на амбулаторном этапе оказания медицинской по-
мощи.  На  сегодняшний  день,  по  данным  отдельных  на-
блюдательных  исследований,  проводимых  в  Российской
Федерации, 65–69% случаев всех БС – это боли, связан-
ные с патологией опорно-двигательной системы, а имен-
но позвоночника и суставов, в виде как острого, так и хро-
нического  вариантов  течения.  Острая  боль  в  спине  яв-
ляется крайне актуальной проблемой для врачей различ-
ных специальностей на этапе первичной медико-санитар-
ной помощи. Необходимость верификации диагноза у па-
циента с острой болью в спине с исключением жизнеугро-
жающих  состояний,  онкологической  и  острой  соматиче-
ской  патологии  не  вызывает  сомнения.  В  клинической
практике  должен  применяться  алгоритм  диагностики
именно  с  учетом  возможных  заболеваний  и  состояний,
требующих оказания специализированной помощи.

Вместе  с  тем  у  большинства  пациентов,  обращаю-
щихся в лечебно-профилактические учреждения (ЛПУ) с
жалобами  на  боль  в  спине,  боль  носит  прогностически
благоприятный характер и обусловлена дегенеративно-
дистрофическими  заболеваниями  позвоночника.  При
этом, по нашему мнению, следует отметить, что дегене-
ративно-дистрофическое  заболевание  позвоночника  –
это наднозологический термин, использование которо-
го  абсолютно  правомочно  с  точки  зрения  понимания
комплекса патофизиологических изменений в анатоми-
ческих структурах позвоночника. Этот комплекс включа-
ет в себя в первую очередь изменения в связочном, су-

Таблица 1. Социально-демографические

показатели групп пациентов

Показатель

Мужчины (n/%)
Женщины (n/%)

Средний возраст, Me (Q25; Q75)

Социальный статус:
Работающий (n/%)
Пенсионер (n/%)
Инвалид (n/%)

Группа 1
(n=151)

84 (55,7%)
67 (44,3%)

42,3

Группа 2
(n=227)

58 (25,6%)
169 (74,4%)

59,4

(35,9–47,5)

(56,2–65,1)

147 (97,4%)

-

7 (4,6%)

71 (31,3%)
133 (58,5%)
33 (13,7%)

ставном, мышечно-сухожильном аппарате позвоночни-
ка, которые возникают в том числе и как патофункцио-
нальные возрастные изменения. 

Мы предлагаем использовать термин «дегенератив-
но-дистрофический  континуум»,  определяя  им  имею-
щийся процесс, связанный с возрастом, качественными
изменениями  анатомических  структур  позвоночника,
играющих значительную роль в формировании БС. Важ-
но отметить, что саму причину возникновения у пациен-
та боли на уровне того или иного отдела позвоночника в
реальной  клинической  практике  врач  далеко  не  всегда
может определить даже с использованием широко рас-
пространенных методов лучевой и ультразвуковой диаг-
ностики. Решение вопроса определяется в первую оче-
редь  возможностями  врача  в  определении  тактики
лечения, приоритетных лекарственных средств (ЛС), их
комбинаций, сочетания с нефармакологическими мето-
дами лечения для коррекции БС. В случае острой боли в
спине это чрезвычайно актуально, т. к. первоочередная
задача – эффективное купирование БС. С учетом высо-
кой распространенности боли в спине с благоприятным
прогнозом на фоне адекватной терапии повышение эф-
фективности лечения пациентов с острой болью в спине
на  этапе  первичного  звена  здравоохранения  является
неотъемлемым  компонентом  оказания  помощи  таким
больным.

Наиболее  часто  встречающиеся  причины  болей  в

спине:

1. Неспецифические причины, связанные с неадек-
ватной  физиологической  позой,  мышечной  перегруз-
кой, переохлаждением, переутомлением, резким несте-
реотипным движением.

2.  Компримирование  нервного  корешка  (радикуло-
патия), стеноз позвоночного канала – 10–15% случаев.
3.  Специфические  причины  (онкологическая  пато-
логия,  заболевания  внутренних  органов,  туберкулез)  –
1–2% случаев.

Таблица 2. Характеристика групп больных на

момент обращения по ВАШ 
(10-сантиметровая шкала)

Показатель

Группа 1
(n=151)

ВАШ, баллы (см)
8,1
р<0,05 – достоверные различия

Группа 2
(n=227)

7,6

р

p<0,05

№ 24, 2015

РМЖ

1455

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

4. Патология суставов позвоночника: дугоотростча-
тых суставов, крестцово-подвздошного сочленения [1].
Боли в спине в зависимости от длительности их су-

ществования можно разделить на:

– острые – длительностью менее 2–4 нед.;
– подострые – до 12 нед.;
– хронические – как правило, длительностью более

12 нед.

Рентгенография  или  нейровизуализация  (компью-
терная  или  магнитно-резонансная  томография)  позво-
лит  врачу  верифицировать  структурные  изменения  по-
звоночника и сопоставить их с имеющейся клинической
картиной. В первую очередь следует обратить внимание
на описание изменений суставов между телами позвон-
ков,  т.  к.  дегенеративно-дистрофические  изменения,
распознаваемые на макроуровне, развиваются именно
в  суставном  аппарате,  формируя  так  называемый  ос-
теоартроз  (остеоартрит)  фасеточных  суставов  [2].  В
большом проценте случаев формирование острого БС,
особенно без явных клинических признаков комприми-
рования  корешка,  связано  именно  с  этой  патологией.
Сам  процесс  возрастных  изменений  в  фасеточных  су-
ставах  позвоночника  под  влиянием  ряда  провоцирую-
щих факторов приводит к развитию острого БС в соче-
тании с миофасциальным компонентом и высокой веро-
ятностью хронизации боли.

Боль в спине – наиболее частая причина обращения
в  ЛПУ  к  врачам-специалистам  различных  профилей.
Методом  случайной  выборки  проведен  ретроспектив-
ный анализ 378 амбулаторных карт пациентов, обратив-
шихся с острой болью в спине первично в текущем ка-
лендарном  году.  Средний  возраст  пациентов  составил
56,2 (32,8–73,1) года, из них лица в возрасте до 50 лет –
39,9% (n=151), старше 50 лет – 60,1% (n=227). Гендер-
ная  характеристика  больных:  236  женщин  (62,4%)  и
142 мужчины  (37,6%).  Был  проведен  более  дифферен-
цированный анализ в соответствии с возрастным крите-
рием у больных ≤50 лет (группа 1) и >50 лет (группа 2)
(табл. 1). Пациенты обеих групп не имели достоверных
различий по визуальной аналоговой шкале для изучения
боли (ВАШ). Данные, представленные в таблице 2, сви-
детельствуют  лишь  о  менее  выраженном  БС  у  пациен-
тов группы 2.

Таблица 3. Характеристика групп больных в

соответствии с наличием соматической

патологии в анамнезе (n/%)

Пациенты > 50

Заболевание

Пациенты ≤ 50 лет

(n=151)

лет (n=227)
179 (78,9%)
21 (9,3%)
29 (12,8%)
44 (19,4%)
13 (5,7%)
9 (3,9%)
5 (2,2%)
11 (7,3%)
10 (4,%)
48 (21,1%)
369 (162,5%)

16 (10,4%)
4 (2,6%)
3 (1,9%)
5 (3,3%)
2 (1,3%)
2 (1,3%)
4 (2,6%)
3(1,9%)
3(1,9%)
5(3,3%)

АГ 
ИБС 
СД 
ОА 
ФП 
ХОБЛ 
БА 
ХБП 
ЯБ в анамнезе 
Гастрит хронический 
Всего: 
Примечание: АГ – артериальная гипертензия, ИБС – ишемическая
болезнь сердца, СД – сахарный диабет, ОА – остеоартроз, ФП –
фибрилляция предсердий, ХОБЛ – хроническая обструктивная болезнь
легких, БА – бронхиальная астма, ХБП – хроническая болезнь почек,
ЯБ – язвенная болезнь

47 (31,1%)

Таким образом, среди лиц <50 лет из вышеперечис-
ленных заболеваний на 1 больного приходилось 0,3 бо-
лезни, тогда как в другой группе существенно больше –
1,6. Обращает на себя особое внимание наличие высо-
кого процента случаев АГ (78,9%), хронического гастри-
та (21,1%), ОА (19,4%) и СД (12,8%) среди лиц > 50 лет
(табл. 3). Наличие столь значимой коморбидности, а так-
же  перечня  уже  принимаемых  лекарственных  средств
требует от врача определенной ответственности за так-
тику выбора медикаментозной коррекции острого БС. 

Далее  был  проведен  анализ  интервала,  характери-
зующего  время  от  начала  заболевания  до  обращения  в
лечебное  учреждение.  Данные  представлены  в  табли-
це 4. Большинство больных из обеих групп обратились в
ЛПУ в течение 2 сут от начала развития БС. При этом сле-
дует отметить, что в течение 1-х сут обратившихся было
больше  среди  пациентов  группы  1.  Этот  факт,  на  наш
взгляд, можно связать как с более высоким порогом бо-
левой чувствительности у лиц старших возрастных групп,
так и с тем обстоятельством, что пациенты группы 1 нуж-
дались еще и в решении вопроса экспертизы трудоспо-
собности, т. к. в 97,4% случаев являлись работающими.

Данный анализ был проведен с целью определения
социально-демографического «портрета» пациента, об-
ращающегося  в  амбулаторное  лечебное  учреждение  с
острым БС. При не отличающемся уровне боли 2 группы
больных  показали  существенные  различия  в  социаль-
ном плане, что было ожидаемо. Таким образом, гендер-
ные  различия,  время  обращения  в  ЛПУ  и,  самое  глав-
ное,  наличие  выраженной  соматической  патологии  яв-
ляются существенными моментами для врача в отноше-
нии  выбора  оптимальной  тактики  лечения,  направлен-
ной  в  первую  очередь  на  быстрое  купирование  БС.  По
нашему мнению, быстрое купирование боли одинаково
необходимо и для пациентов <50 лет, в первую очередь
для восстановления работоспособности, и для больных
>50 лет, краткосрочная эффективная медикаментозная
коррекция у которых позволит избежать лекарственных
осложнений, обусловленных наличием у них коморбид-
ной патологии. 

Одним  из  наиболее  эффективных  ненаркотических
лекарственных препаратов, предназначенных для купи-
рования  острого  БС  на  этапе  первичной  медико-сани-
тарной помощи, является кеторолак трометамин (Кето-
рол). Данный препарат относится к нестероидным про-
тивовоспалительным  препаратам  (НПВП)  с  широким
спектром  показаний  для  купирования  сильной  и  уме-
ренно выраженной боли. 

Основные показания в соответствии с инструкцией:
– травмы;
– зубная боль;
–  боли  в  послеродовом  и  послеоперационном  пе-

риоде;

– онкологические заболевания;
– миалгия, артралгия, невралгия, радикулит;
– вывихи, растяжения;
– ревматические заболевания.

Таблица 4. Характеристика длительности

болевого анамнеза до обращения 

в ЛПУ (n/%)

Длительность боли до
обращения в ЛПУ
В течение 1-х сут 
В течение 2-х сут 
До 5 сут 
Более 5 сут 

Группа 1
(n=151)

37 (24,5%)
89 (58,9%)
14 (9,3%)
11 (7,3%)

Группа 2
(n=227)

33 (14,5%)
151 (66,5%)
28 (12,3%)
15 (6,6%)

1456

РМЖ

№ 24, 2015

Диагнозы в соответствии с МКБ-X – в их структуре
имеет  место  БС,  для  купирования  которого  возможно
использование Кеторола:

M07.3 Другие псориатические артропатии (L40.5+)
M10.9 Подагра неуточненная
M19.9 Артроз неуточненный
M25.5 Боль в суставе
M42.1 Остеохондроз у взрослых
M45 Анкилозирующий спондилит
M50-54 Другие дорсопатии
M65.9 Синовит и тендосиновит неуточненный
M71.9 Бурсопатия неуточненная
M77.0 Медиальный эпикондилит
M77.1 Латеральный эпикондилит
M77.9 Энтезопатия неуточненная
M79.0 Ревматизм неуточненный
M79.1 Миалгия
M79.2 Невралгия и неврит неуточненные
R68.8.0* Синдром воспалительный
T14.0 Поверхностная травма неуточненной области

тела

T14.3  Вывих,  растяжение  и  повреждение  капсуль-
но-связочного аппарата сустава неуточненной области
тела

T14.9 Травма неуточненная
Эффективность Кеторола была продемонстрирова-
на  в  ряде  клинических  исследований,  в  т.  ч.  в  сравни-
тельных с другими НПВП. Также, с нашей точки зрения,
представляют  интерес  данные,  опубликованные  в
2014 г., свидетельствующие о высокой эффективности
кеторолака  в  сравнении  с  в/в  введением  лидокаина  у
пациентов с выраженным БС, обусловленным компри-
мированием корешка на уровне поясничного отдела по-
звоночника [3]. 

Все это показывает высокую эффективность Кето-
рола в купировании острого БС. Получаемый клиниче-
ский эффект обусловлен фармакодинамическим и фар-
макокинетическим профилем лекарственного препара-
та. Как и ряд других НПВП, Кеторол неселективно угне-
тает  фермент  циклооксигеназу  (ЦОГ),  тем  самым
уменьшая  выработку  простагландинов,  участвующих  в
формировании практически любого БС. Обезболиваю-
щий эффект Кеторолака, сравнимый с таковым нарко-
тических анальгетиков, обусловлен S–формой энантио-
меров рацемической смеси. На сегодняшний день до-
казано  представительство  в  организме  человека  фер-
мента ЦОГ в 2 изоформах: ЦОГ-1 и ЦОГ-2. Эти изофор-
мы  имеют  разную  функциональную  направленность  и
различаются  по  концентрации  распределения  в  орга-
нах и тканях. Длительность использования НПВП и уве-
личение  дозы  в  случае  неэффективности  обезболива-
ния приводят к нарастанию их ингибирующей активно-
сти по отношению к ЦОГ-1 у неспецифических НПВП и
ЦОГ-2 – у специфических. Этим будет обусловлена воз-
можность появления побочных клинических эффектов.
С  учетом  фармакокинетических  особенностей  препа-
рата эффект обезболивания наступает быстро – в тече-
ние 20–30 мин. (в зависимости от метаболических осо-
бенностей организма и возрастного фактора). Период
полувыведения при в/в и в/м введении составляет око-
ло 5 ч, у пожилых пациентов удлиняется до 7 ч. Установ-
ленная связываемость с белками плазмы – более 90%.
Основной путь выведения Кеторола – через почки. Эти
фармакокинетические  и  фармакодинамические  пара-
метры  чрезвычайно  важны  при  назначении  препарата
пожилым пациентам, а также лицам, имеющим наруше-
ния функции почек со снижением скорости клубочковой
фильтрации. 

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Режим дозирования при острой боли в спине: в/м
30 мг (1 мл), возможно через каждые 4–6 ч. Суточная
доза  не  должна  превышать  90  мг.  Длительность  инъ-
екционной терапии – не более 5 сут. В случае умень-
шения выраженности БС (снижение балла по ВАШ) в
срок  до  5 сут  необходимо  переходить  на  таблетиро-
ванную  терапию  препаратом  Кеторол,  используя  его
в  максимально  эффективных  дозах  минимально  по
длительности:  по  1  таблетке  до  4  р./сут  (максималь-
ная  суточная  доза  –  40 мг).  Максимальная  длитель-
ность  использования  Кеторола,  как  инъекций,  так  и
таблеток  – 5  сут.  Обезболивающая  терапия  может
включать также лекарственные средства в форме ге-
лей,  мазей,  крема  [4].  Эффективность  локальной  те-
рапии  обеспечивается  способностью  ЛС  преодоле-
вать кожный барьер и диффузией в окружающие тка-
ни.  Форма  Кеторол  гель  –  это  НПВП  для  наружного
применения  с  местным  выраженным  аналгезирую-
щим и противовоспалительным эффектом. Локальная
терапия,  как  правило,  демонстрирует  не  только  до-
статочный уровень обезболивания, но и высокую ком-
плаентность всех групп больных. При местном приме-
нении Кеторол гель вызывает ослабление или исчез-
новение болей в месте нанесения геля, в т. ч. болей в
суставах  в  покое  и  при  движении,  уменьшает  утрен-
нюю  скованность  и  припухлость  суставов,  способ-
ствует  увеличению  объема  движений.  Повторно  ис-
пользовать  препарат  следует  не  ранее  чем  через  4  ч
после предыдущего нанесения и не более 4 р./сут. 

Выбор любого НПВП для лечения пациента с ост-
рым  БС  в  рамках  дегенеративно-дистрофического

континуума  обозначен  определенным  алгоритмом
действий  и  пониманием  фармакокинетических  осо-
бенностей ЛС [5]. В случае использования препарата
Кеторол как в инъекциях, так и в таблетках и в форме
геля основным преимуществом является быстрое ку-
пирование БС. Возможность прерывания патологиче-
ского  процесса,  приводящего  к  хронизации  боли  и
формированию  длительного  рецидивирующего  БС  в
спине,  крайне  актуальна  для  пациентов  любой  воз-
растной категории: для лиц трудоспособного возрас-
та  –  это  уменьшение  времени  пребывания  на  боль-
ничном, для лиц старшей возрастной группы – сокра-
щение  времени  приема  НПВП,  минимизация  побоч-
ных эффектов с учетом наличия коморбидной патоло-
гии у этих больных.

Литература

1. Неврология. Национальное руководство. Краткое издание / под ред. Е.И. Гусева, А.Н. Ко-
новалова, А.Б. Гехт. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2014. 688 с.
2. Лучевая диагностика: учебник / под ред. Г.Е. Труфанова. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2015. 496 с.
3. Tanen D.A., Shimada M., Danish D.C., Dos Santos F., Makela M., Riffenburgh R.H. Intravenous
lidocaine for the emergency department treatment of acute radicular low back pain, a randomized
controlled trial // J Emerg Med. 2014 Jul. Vol. 47 (1). Р. 119–124. doi: 10.1016/j.jemer-
med.2012.12.014. Epub 2014 Apr 24.
4. Никифоров А.С., Авакян Г.Н., Мендель О.И. Неврологические осложнения остеохондроза
позвоночника / 2-е изд. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2015. 272 с.
5. Повереннова И.Е., Золотовская И.А. К вопросу выбора оптимальной и безопасной фарма-
кокоррекции боли в спине // Русский медицинский журнал. 2015. Т. 23. № 2. С. 89–92.

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Современные подходы
к диагностике и лечению
хронической ежедневной
головной боли

Профессор Н.Н. Спирин, Д.С. Касаткин

ГБОУ ВПО «Ярославский государственный медицинский университет» Минздрава России

Для цитирования. Спирин Н.Н., Касаткин Д.С. Современные подходы к диагностике и лечению хронической ежедневной головной боли // РМЖ. 2015.
№ 24. С. 1459–1462.

Головная  боль  –  один  из  самых  распространенных  в

популяции симптомов, значимо снижающих качество
жизни и работоспособность [8]. В 2007 г. были опубли-
кованы  данные  популяционного  исследования,  прово-
димого  под  эгидой  Всемирной  организации  здраво-
охранения,  по  выявлению  распространенности  голов-
ной  боли  в  мире  [20],  включившие  в  себя  метаанализ
107  публикаций  с  1982  по  2011  г.  Анализируя  распро-
страненность головной боли в мире, было установлено,
что она значимо чаще встречается в популяциях разви-
тых  стран  Европы  и  Северной  Америки  (60%),  по
сравнению со среднемировой (45%), при этом отмеча-
ется  существенное  преобладание  распространенности
головной боли у женщин – 52% против 37% у мужчин. В
России распространенность головной боли среди обра-
тившихся на прием в поликлинику составляет около 37%
[1].

Наиболее  социально  значимой  и  инвалидизирую-
щей  является  хроническая  ежедневная  головная  боль
(ХЕГБ),  объединяющая  различные  типы  головной  боли,
которые возникают 15 и более раз в месяц на протяже-
нии более 3 мес. Распространенность такого типа боли в
развитых странах составляет 5–9% от всей женской по-
пуляции  и  1–3%  от  популяции  мужчин  [19].  Важным
аспектом является и тот факт, что 63% пациентов с хро-
нической головной болью вынуждены в течение 14 и бо-
лее дней в месяц принимать анальгетические средства
[24], при этом в большинстве случаев наблюдаются при-
знаки  передозировки  лекарственных  средств,  что  до-
полнительно повышает риск развития осложнений [4].

Для  упрощения  дифференциальной  диагностики
ХЕГБ  разделяется  на  боль  с  короткой  продолжитель-
ностью, длящуюся до 4 ч, и длительную боль – продол-
жительностью свыше 4 ч [3]. К 1-й группе относят собст-
венно первичные кратковременные головные боли и го-
ловные  боли,  связанные  с  вовлечением  вегетативной
нервной системы лица и головы. Ко 2-й, более распро-
страненной  группе,  относят  мигрень,  в  т.  ч.  трансфор-
мированную,  хроническую  головную  боль  напряжения
(ХГБН) и гемикранию континуа (hemicrania continua).

Залогом эффективного лечения ХЕГБ является точ-
но  проведенная  дифференциальная  диагностика,  поз-
воляющая исключить вторичный характер головных бо-
лей  и  подтвердить  нозологическую  принадлежность
данного типа боли. При оценке анамнеза, неврологиче-
ского  и  соматического  статуса  следует  обращать  осо-
бое внимание на потенциальные предикторы вторичных
болей, условно называемые «красными флагами». 

К таковым, в частности, относятся:
–  четкая  клино-ортостатическая  зависимость  –  по-
явление  или  усиление  головной  боли  при  переходе  в
вертикальное или горизонтальное положение; 

–  головная  боль  провоцируется  использованием
пробы  Вальсальвы  –  форсированным  выдохом  при  за-
крытом носе и рте; 

– внезапно впервые развившаяся интенсивная либо

необычная головная боль; 

–  впервые  появившаяся  головная  боль  в  возрасте

старше 50 лет; 

–  наличие  очаговой  неврологической  симптомати-

ки; 

– наличие травмы головы в ближайшем анамнезе; 
– признаки системного заболевания (лихорадка, по-

теря массы тела, миалгии); 

– отек диска зрительного нерва. 
Наиболее  частыми  причинами  вторичных  головных
болей являются повышение внутричерепного давления
вследствие нарушения ликвородинамики (аномалия Ар-
нольда  –  Киари)  или  объемного  образования,  наличие
обструктивных  апное  сна,  гигантоклеточный  артериит,
состояние  после  черепно-мозговой  травмы  и  сосуди-
стые  аномалии  (аневризмы  и  мальформации),  реже
внутричерепные  гематомы.  Использование  дополни-
тельных методов диагностики оправданно только в слу-
чае  выявления  у  пациентов  «красных  флагов»  [7],  при
этом более чувствительным в выявлении вторичного ха-
рактера  болей  является  метод  магнитно-резонансной
томографии  (МРТ).  При  отсутствии  противопоказаний
рекомендовано проведение МРТ с контрастным усиле-
нием  для  повышения  эффективности  выявления  объ-
емных  процессов.  Применение  нейровизуализацион-
ных методов при заведомо первичном характере голов-
ных  болей  нецелесообразно  в  силу  отсутствия  специ-
фических симптомов поражения мозга. Использование
электроэнцефалографии  в  диагностике  головной  боли
также не является оправданным.

После исключения вторичного характера ХЕГБ реко-
мендовано  использование  критериев,  рекомендован-
ных Международной классификацией [3], для подтвер-
ждения нозологической формы головной боли. 

ХЕГБ  с  короткой  длительностью  встречаются  отно-
сительно  редко,  однако  правильная  диагностика  этих
состояний  позволяет  существенно  улучшить  качество
жизни  пациента.  Головные  боли,  связанные  с  вовлече-
нием  вегетативной  нервной  системы  лица  и  головы,
включают  в  себя  хроническую  кластерную  головную
боль,  пароксизмальную  гемикранию  и  кратковремен-
ные  односторонние  невралгические  головные  боли  с
инъецированием  конъюнктивы  и  слезотечением
(SUNCT).  Экспериментальные  и  функциональные  ней-
ровизуализационные  исследования  показали,  что  дан-
ные состояния сопровождаются активацией тригемино-
парасимпатического рефлекса с клиническими призна-
ками  вторичной  симпатической  дисфункции.  Отличи-

№ 24, 2015

РМЖ

1459

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

тельной особенностью данной группы является наличие
латерализации (боли премущественно односторонние),
локализация в области глазницы, реже – в области лба и
виска, а также сочетание с ипсилатеральным инъециро-
ванием  конъюнктивы  и/или  слезотечением,  заложен-
ностью  носа  и/или  ринореей,  отечностью  века,  потли-
востью лба или лица, миозом и/или птозом. 

Другие  первичные  головные  боли  с  короткой  дли-
тельностью  представлены  гипнической  болью  (возни-
кает во время сна, продолжается после утреннего про-
буждения,  чаще  в  возрасте  старше  50  лет),  кашлевой
болью (головная боль возникает при кашле и проведе-
нии  пробы  Вальсальвы),  головной  болью  физического
напряжения  (пульсирующая  боль,  резко  усиливающая-
ся при физической нагрузке) и первичной колющей го-
ловной болью (острая боль в виске, темени или в обла-
сти орбиты). Все нозологические формы данной группы
имеют  признаки  наличия  «красных  флагов»,  а  значит,
могут  быть  выставлены  как  «диагноз  отчаяния»  только
после  полного  исключения  вторичного  характера  про-
цесса,  но  и  в  этом  случае  они  подлежат  дальнейшему
динамическому наблюдению. 

ХЕГБ  с  длительностью  свыше  4  ч  включают  в  себя
основные первичные головные боли: головную боль на-
пряжения (ГБН), мигрень, гемикранию континуа и новую
ежедневную персистирующую головную боль (new daily-
persistent headache) [3]. 

Хроническая мигрень обычно развивается у пациен-
тов с длительной историей мигрени, быстро или посте-
пенно трансформировавшейся в ХЕГБ. Пациенты в этом
случае описывают свое состояние как персистирующую
умеренную головную боль с периодически возникающи-
ми эпизодами усиления по типу классической мигрени.
Часто  к  подобной  ситуации  приводит  неадекватная  те-
рапия  мигрени,  при  этом  имеет  место  так  называемая
«абузусная головная боль», связанная с изменением ак-
тивности анальгетических систем на фоне злоупотреб-
ления анальгетиками. 

Диагностическими критериями данной нозологиче-
ской формы являются: наличие головной боли, соответ-
ствующей критериям С и D мигрени без ауры, характе-
ризующейся одним из признаков: 1) односторонняя ло-
кализация,  2)  пульсирующий  характер,  3)  интенсив-
ность  от  средней  до  значительной,  4)  ухудшается  от
обычной  физической  активности;  в  сочетании  с  одним
из  симптомов:  1)  тошнота  и/или  рвота,  2)  фотофобия
или фонофобия; при этом длительность и частота воз-
никновения соответствуют ХЕГБ (15 и более раз в месяц
на протяжении более 3 мес.). Важным аспектом являет-
ся исключение наличия у пациента абузусной головной
боли путем отмены используемых анальгетиков в тече-
ние 2 мес., при сохранении симптоматики свыше этого
срока диагностируется хроническая мигрень, в то время
как  наличие  улучшения  свидетельствует  об  абузусной
головной боли. 

Гемикрания  континуа  представляет  собой  умерен-
ную боль одностороннего характера, без смены сторо-
ны,  с  отсутствием  светлых  промежутков  и  периодиче-
ским  усилением  боли;  как  и  парциальная  форма  геми-
крании сопровождается признаками вегетативной акти-
вации:  ипсилатеральным  инъецированием  конъюнкти-
вы и/или слезотечением, заложенностью носа и/или ри-
нореей,  миозом  и/или  птозом.  Дополнительным  диаг-
ностическим  критерием  является  хорошая  эффектив-
ность индометацина.

Новая  ежедневная  персистирующая  головная  боль
–  разновидность  ХЕГБ,  с  самого  начала  протекающая
без  ремиссий  (хронизация  происходит  не  позднее

3 дней  от  начала  боли).  Боль,  как  правило,  носит  дву-
сторонний,  давящий  или  сжимающй  характер,  легкой
или умеренной интенсивности, не усиливается от обыч-
ной физической нагрузки и сопровождается легкой фо-
то-  или  фонофобией,  небольшой  тошнотой.  Диагноз
устанавливается в том случае, если пациент может точ-
но указать дату возникновения головной боли. В случае
затруднения  пациента  в  определении  времени  начала
симптомов выставляется диагноз ХГБН.

ХГБН  является  наиболее  распространенным  в  по-
пуляции  видом  ХЕГБ  и  составляет  более  70%  всех  го-
ловных  болей.  Длительность  боли  составляет  несколь-
ких часов, или боль имеет постоянный характер, сочета-
ется с наличием 2 из следующих симптомов: 1) двусто-
ронняя  локализация,  2)  сжимающий  или  давящий  (не-
пульсирующий) характер, 3) интенсивность от легкой до
умеренной,  4)  не  усиливается  от  обычной  физической
нагрузки; и сопровождается легкой фото- или фонофо-
бией,  небольшой  тошнотой.  При  наличии  избыточного
употребления анальгетиков на момент постановки диаг-
ноза должна быть исключена абузусная головная боль.
В редких случаях у пациента может иметь место сочета-
ние мигрени и хронической головной боли напряжения,
что  может  служить  проблемой  при  разработке  тактики
ведения пациента [7].

Лечение хронической головной боли является пока-
зателем качества работы врача как диагноста и, в то же
время, как психолога и психотерапевта, т. к. адекватная
рациональная психотерапия, в т. ч. в виде информиро-
вания  пациента  о  причинах  и  факторах  риска  развития
его  головной  боли,  является  важным  условием  сниже-
ния выраженности и частоты приступов, улучшения при-
верженности  пациента  лечению  и  повышения  качества
его жизни [16, 22]. Помимо этого, в программу лечения
пациента  с  ХЕГБ  необходимо  включать  ряд  немедика-
ментозных  мероприятий,  которые  могут  обладать
значительным эффектом, несмотря на отсутствие на на-
стоящий момент серьезной доказательной базы. К тако-
вым,  в  частности,  относится  изменение  режима  дня  с
выделением  достаточного  времени  для  ночного  сна:
полноценный  сон  является  одним  из  важных  условий
восстановления  антиноцицептивных  систем  мозга,  а
также систем, регулирующих психоэмоциональный ста-
тус и принимающих непосредственное участие в проти-
водействии  хронизации  боли  (ядра  шва,  голубое  ме-
сто). Вторым важным аспектом немедикаментозной те-
рапии  является  коррекция  диеты:  необходимо  ограни-
чить или полностью исключить употребление алкоголя,
кофеина, а также потенциально вызывающих головную
боль продуктов (содержащих моноглутамат натрия). Со-
блюдение полноценного режима питания (с избеганием
длительных  периодов  голодания)  также  является  важ-
ным условием эффективного лечения. Также необходи-
мо полностью исключить табакокурение.

Головная  боль  является  одним  из  частых  побочных
эффектов  медикаментозной  терапии  практически  лю-
быми препаратами, однако некоторые группы лекарст-
венных средств обладают специфическим «цефалгиче-
ским эффектом», связанным с механизмом их действия
(в частности, донаторы NO и ингибиторы фосфодиэсте-
разы), что необходимо учитывать в планировании тера-
пии сопутствующей патологии.

В ряде исследований продемонстрирован хороший
эффект  от  остеопатических  воздействий  на  область
шеи и использования комплекса упражнений для мышц
шеи [10], однако эффективность данного метода, веро-
ятно,  определяется  наличием  сопутствующей  патоло-
гии шейного отдела позвоночника и краниовертебраль-

1460

РМЖ

№ 24, 2015

ного перехода. Использование акупунктуры, по данным
проведенного  метаанализа,  является  эффективным  в
случае  наличия  у  пациента  ГБН  [11],  в  остальных  слу-
чаях она может быть применима в составе комплексной
терапии. 

Медикаментозная  терапия  ХЕГБ  имеет  существен-
ные  различия  в  зависимости  от  диагностированной  у
пациента  нозологической  формы,  но  наиболее  значи-
мым  является  адекватное  использование  анальгетиче-
ской терапии (избегание злоупотребления лекарствен-
ными средствами, в т. ч. приема препаратов строго по
времени, независимо от наличия или отсутствия голов-
ной  боли,  и  недопустимость  использования  препарата
«по  требованию»).  Эффективным  методом  может  яв-
ляться радикальная смена группы используемых препа-
ратов, особенно при подозрении на абузусный характер
боли. 

С  позиций  доказательной  медицины  наиболее
оправданным  является  применение  для  терапии  ХЕГБ
таких  препаратов,  как  антидепрессанты,  антиконвуль-
санты, агонисты α2-адренергических рецепторов. 

Антидепрессанты  являются  важной  составляющей
терапии хронических болевых синдромов в неврологии,
ревматологии и терапии. Особенностью патогенетиче-
ского  действия  препаратов  данной  группы  является
влияние  на  обмен  моноаминовых  систем  мозга,  непо-
средственно участвующих в антиноцицепции, в частно-
сти,  норадреналина  и  серотонина.  В  клинических  ис-
следованиях продемонстрирована умеренная клиниче-
ская эффективность амитриптилина в сравнении с пла-
цебо – уменьшение частоты болей более чем на 50% от
первоначальной  у  46%  пациентов  спустя  4  мес.  тера-
пии,  однако  через  5  мес.  статистической  значимости
различий  продемонстрировано  не  было  [5],  что  может
быть  связано  с  общим  характером  исследуемой  по-
пуляции (любые типы ХЕГБ). По данным Кохрановского
метаанализа, не была продемонстрирована эффектив-
ность  селективных  ингибиторов  обратного  захвата  се-
ротонина (флуоксетин) [13].

Среди антиконвульсантов, используемых в терапии
ХЕГБ  (хроническая  мигрень),  наибольшую  эффектив-
ность в виде снижения частоты приступов на 50% и бо-
лее, по данным РКИ, продемонстрировали вальпроевая
кислота, топирамат и габапентин [15]. В случае наличия
у пациента хронической мигрени оправданной тактикой
является  использование  локальных  инъекций  ботуло-
токсина А [9]. Эффективность использования бета-бло-
каторов (пропранолол) в терапии хронической мигрени
не  подтверждается  данными  клинических  исследова-
ний [12].

Еще одной важной группой препаратов для терапии
ХЕГБ  являются  миолитики  центрального  действия,
обладающие  действием  на  моноаминовые  структуры
[2],  при  этом  эффект  препаратов  связан  с  активацией
пресинаптических  α2-адренорецепторов  как  на  спи-
нальном, так и на супраспинальном уровне [6]. Деятель-
ность  данного  типа  рецепторов  связана  с  регуляцией
выделения норадреналина в синапсе. Так, активация их
приводит к снижению выброса норадреналина в синап-
тическую  щель  и  уменьшению  влияния  нисходящей
норадренергической системы.  Норадреналин  играет
важную роль в механизмах регуляции мышечного тону-
са:  избыточное  его  выделение  увеличивает  амплитуду
возбуждающих постсинаптических потенциалов альфа-
мотонейронов  передних  рогов  спинного  мозга,  повы-
шая мышечный тонус, при этом спонтанная двигатель-
ная  активность  мотонейрона  не  изменяется  [21].  До-
полнительным  фактором  воздействия  норадреналина

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

является  его  участие  в  механизмах  антиноцицепции,
при этом установлено как прямое его влияние на жела-
тинозную субстанцию ядра тройничного нерва и задних
рогов спинного мозга [14, 23], так и участие в регуляции
деятельности  эндогенной  опиатной  системы:  интрате-
кальное  введение  антагониста  α2-адренорецепторов,
повышающего  содержание  норадреналина  в  синапти-
ческой щели, приводит к снижению анальгетической ак-
тивности морфина [17].

К настоящему времени получены данные рандоми-
зированного  простого  слепого  плацебо-контролируе-
мого клинического исследования по эффективности ис-
пользования препарата агониста α2-адренорецепторов
– тизанидина (Сирдалуда) в терапии ХЕГБ, продемон-
стрировавшие хорошую эффективность препарата в от-
ношении  как  хронической  мигрени,  так  и  ХГБН  [18].
Длительность данного исследования составила 12 нед.,
всего было включено 200 пациентов с хронической миг-
ренью  (77%)  и  ХГБН  (23%).  Всем  пациентам  проводи-
лась титрация дозы тизанидина в течение первых 4 нед.
до достижения дозы 24 мг или максимально переноси-
мой  дозы,  разделенной  на  3  приема  в  сутки.  Средняя
доза, достигнутая пациентами, составила 18 мг (от 2 до
24  мг).  Первичной  конечной  точкой  исследования  был
определен  показатель  индекса  головной  боли  (ИГБ),
равный произведению количества дней с головной бо-
лью, средней выраженности и длительности в часах, де-
ленному на 28 дней (т. е. суммарная выраженность ХЕГБ
в течение месяца). 

Тизанидин (Сирдалуд) продемонстрировал досто-
верное  снижение  ИГБ  по  сравнению  с  таковым  при
применении плацебо в течение всего периода наблю-
дения. Так, улучшения наблюдались у 54% в группе ак-
тивного лечения и у 19% в группе контроля (р=0,0144).
При  этом  достоверным  являлось  как  снижение  числа
дней с головной болью в месяц – 30% против 22% со-
ответственно (р=0,0193), так и дней с выраженной го-
ловной болью в месяц – 55% против 21% (р=0,0331) и
общей длительности головной боли – 35% против 19%
(р=0,0142).  Отмечено  также  уменьшение  средней
(33%  против  20%,  р=0,0281)  и  пиковой  (35%  против
20%, р=0,0106) выраженности интенсивности боли на
фоне применения тизанидина. Пациенты в группе ак-
тивного  лечения  отмечали  более  значимое  снижение
выраженности  болевых  ощущений  по  визуально-ана-
логовой шкале (р=0,0069). Весьма значимым является
тот факт, что не было выявлено достоверных различий
в  действии  тизанидина  как  на  хроническую  мигрень,
так  и  на  ХГБН,  что,  вероятно,  отражает  особенности
патогенетического действия препарата. Наиболее ча-
стыми  побочными  эффектами  терапии  были  сонли-
вость, отмечаемая в разной степени (47% респонден-
тов),  головокружение  (24%),  сухость  во  рту  (23%),
астения (19%), но при этом не было выявлено досто-
верных различий в преобладании побочных эффектов
в  группе  тизанидина  и  группе  контроля.  Таким  обра-
зом,  тизанидин  (Сирдалуд)  может  быть  использован
как препарат первой линии терапии ХЕГБ.

Точная дифференциальная диагностика типа ХЕГБ
и  адекватное  использование  комплексной  анальгети-
ческой  терапии  позволяют  снизить  выраженность  и
частоту  приступов  боли  и  добиться  повышения  каче-
ства  жизни  у  данной  категории  пациентов.  В  случае
наличия  у  пациента  хронической  мигрени  показано
использование  антиконвульсантов  (вальпроевая  кис-
лота,  топирамат,  габапентин)  и  антидепрессантов

(амитриптилин).  При  ХГБН  и  ее  сочетании  с  другими
типами болей наиболее патогенетически и клинически
доказанным  эффектом  на  настоящий  момент  обла-
дают агонисты α2-адренорецепторов, в частности, ти-
занидин (Сирдалуд), что подтверждается как данными
клинических исследований, так и личным клиническим
опытом.

Литература

1. Азимова Ю.Э., Сергеев А.В., Осипова В.В., Табеева Г.Р. Диагностика и лечение головных
болей в России: результаты анкетного опроса врачей // Российский журнал боли. 2010.
№3–4. С. 12–17.
2. Касаткин Д.С. Патогенетическая терапия спастичности // Журнал неврологии и психиатрии
им. С.С. Корсакова. 2008. № 108 (3). С. 80–85.
3. Международная классификация головных болей. 2-е изд-е (полная русскоязычная версия).
М., 2006. 380 с.
4. Castillo J., Munoz P., Guitera V., Pascual J. Epidemiology of Chronic Daily Headache in the Ge-
neral Population // Headache. 1999. Vol. 39. Р. 190–194.
5. Couch J.R.; Amitriptyline Versus Placebo Study Group. Amitriptyline in the prophylactic treatment
of migraine and chronic daily headache // Headache. 2011. Vol. 51 (1). Р. 33–51.
6. Coward D.M. Tizanidine: Neuropharmacology and mechanism of action // Neurology. 1994. Vol.
44 (Suppl. 9). Р. 6–11.
7. Dodick D.W. Clinical practice. Chronic daily headache // N Engl J Med. 2006. Vol. 354.
Р.158–165.
8. Guitera V., Munoz P., Castillo J., Pascual J. Quality of life in chronic daily headache: A study in a
general population // Neurology. 2002. Vol. 58 (7). Р. 1062–1065.
9. Jackson J.L., Kuriyama A, Hayashino Y. Botulinum toxin A for prophylactic treatment of migraine
and tension headaches in adults: a meta-analysis // JAMA. 2012. Vol. 307 (16). Р. 1736–1745.
10. Jull G., Trott P., Potter H. A randomized controlled trial of exercise and manipulative therapy for
cervicogenic headache // Spine (Phila Pa 1976). 2002. Vol. 27 (17). Р. 1835–1843.
11. Linde K., Allais G., Brinkhaus B., Manheimer E., Vickers A., White A.R. Acupuncture for tension-
type headache // Cochrane Database Syst Rev. 2009. Vol. 1. CD007587.
12. Linde K., Rossnagel K. Propranolol for migraine prophylaxis // Cochrane Dabatase Syst Rev.
2004. Vol. 2. CD003225.
13. Moja P.L., Cusi C., Sterzi R.R., Canepari C. Selective serotonin re-uptake inhibitors (SSRIs) for
preventing migraine and tension-type headaches // Cochrane Database Syst Rev. 2005. Vol. 3.
CD002919.
14. Mokha S.S., McMillan J.A., Iggo A. Descending control of spinal nociceptive transmission: ac-
tions produced on spinal multireceptive neurones from the nuclei locus coeruleus and raphe mag-
nus // Exp Brain Res. 1985. Vol. 58. Р. 213–226. 
15. Mulleners W.M., Chronicle E.P. Anticonvulsants in migraine prophylaxis: a Cochrane review //
Cephalalgia. 2008. Vol. 28 (6). Р. 585–597.
16. Nash J.M., Park E.R., Walker B.B., Gordon N., Nicholson R.A. Cognitive-behavioral group trea-
tment for disabling headache // Pain Med. 2004. Vol. 5 (2). Р. 178–186.
17. Proudfit H.K., Pharmacologic evidence for the modulation of nociception by noradrenergic ne-
urons // Prog. Brain Res. 1988. Vol. 77. Р. 357.
18. Saper J.R., Lake A.E. III, Cantrell D.T., Winner P.K., White J.R. Chronic daily headache prophy-
laxis with tizanidine: a double-blind, placebo-controlled, multicenter outcome study // Headache.
2002. Vol. 42 (6). Р. 470–482.
19. Scher A.I., Stewart W.F., Liberman J., Lipton R.B. Prevalence of frequent headache in a popu-
lation sample // Headache. 1998. Vol. 38 (7). Р. 497–506.
20. Stovner L.J., Hagen K., Jensen R., Katsarava Z., Lipton R., Scher A.I. Steiner T.J., Zwart J.-A.
The global burden of headache: a documentation of headache prevalence and disability worldwide //
Cephalalgia. 2007. Vol. 27. Р. 193–210.
21. Strahlendorf J.C., Strahlendorf H.K., Kingsley R.E., Gintautas J., Barnes C.D. Facilitation of the
lumbar monosynapticreflexes by locus coeruleus stimulation // Neuropharmacology. 1980. Vol. 19.
Р.225–230.
22. Thorn B.E., Pence L.B., Ward L.C. A randomized clinical trial of targeted cognitive behavioral tre-
atment to reduce catastrophizing in chronic headache sufferers // J Pain. 2007. Vol. 8 (12).
Р.938–949.
23. Tsuruoka M., Matsutami K., Maeda M., Inoue T. Coeruleotrigeminal inhibition of nociception of
nociceptive processing in the rat trigeminal subnucleus caudalis // Brain Res. 2003. Vol. 993.
Р.146–153.
24. Wiendels N.J., Knuistingh Neven A., Rosendaal F.R. Chronic frequent headache in the general
population: prevalence and associated factors // Cephalalgia. 2006. Vol. 26 (12). Р. 1434–1442.

1462

РМЖ

№ 24, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Мышечные крампи: вопросы
патогенеза, дифференциальной
диагностики и лечения

И.В. Бородулина, д.м.н. Н.А. Супонева

ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва

Для цитирования. Бородулина И.В., Супонева Н.А. Мышечные крампи: вопросы патогенеза, дифференциальной диагностики и лечения // РМЖ. 2015.
№ 24. С. 1463–1466.

Крампи  (англ.  cramps,  charlie  horses  –  судорога,

спазм)  –  общий  термин,  определяющий  синдром
внезапных  непроизвольных  болезненных  сокращений
отдельных  мышц  или  мышечных  групп  продолжитель-
ностью от нескольких секунд до нескольких минут. Рези-
дуальный дискомфорт и болезненные ощущения после
эпизода  крампи  могут  сохраняться  в  течение  несколь-
ких часов или дней, что влечет за собой снижение каче-
ства  жизни.  Распространенность  крампи,  по  данным
разных авторов, колеблется от 16 до 95% в зависимости
от  исследуемой  популяции  [1–3].  Считается,  что  про-
цент  встречаемости  синдрома  выше  в  странах,  где
меньше  людей  занято  физическим  трудом  [1].  Крампи
наблюдаются  в  любом  возрасте,  однако  встречаются
редко  у  детей  младше  8  лет  и,  напротив,  часто  отме-
чаются у людей старше 65 лет [4]. 

По этиологическому признаку крампи разделяются на:

– идиопатические, в т. ч. семейные;
– физиологические;
– ассоциированные с соматическими заболеваниями;
– связанные с употреблением лекарственных препаратов;
– ассоциированные с неврологическими заболеваниями.
Также  крампи  могут  быть  разделены  на  нейроген-
ные  (с  вовлечением  нервной  системы)  и  миогенные
(связанные с мышечными нарушениями). 

На протяжении жизни практически каждый человек
хотя бы раз испытывал спонтанные судороги. Это идио-
патические крампи,  имеющие  транзиторный  характер.
Однако  они  могут  возникать  достаточно  часто,  вслед-
ствие  чего  значительно  снижают  качество  жизни.  В
частности,  к  категории  идиопатических  относятся  ноч-
ные крампи ног [1]. У пожилых ночные мышечные судо-
роги,  как  правило,  вовлекающие  икроножные  мышцы
и/или  мелкие  мышцы  стопы,  являются  весьма  распро-
страненными  и  мучительными  [5].  Исследование,  про-
веденное на 233 пациентах в возрасте 60 лет и старше,
показало,  что  в  1/3  случаев  крампи  отмечались  в  со-
стоянии покоя в течение предшествующих 2 мес. У 40%
исследуемых частота возникновения крампи составила
более 3 р./нед., у 6% пациентов судороги наблюдались
ежедневно  [5].  В  другом  исследовании,  включившем
350 пожилых пациентов, было показано, что в 50% слу-
чаев крампи возникали в состоянии покоя, в 20% симп-
томатика наблюдалась в течение 10 и более лет [4].

Семейные  идиопатические  крампи  носят  более
стойкий характер и легче провоцируются. Течение забо-
левания, как правило, волнообразное: во время обост-
рений возможна генерализация крампи с их периодиче-
ским и попеременным возникновением не только в ик-
роножных  мышцах,  но  и  в  мышцах  бедра,  передней
брюшной  стенки.  Возможно  вовлечение  межреберных,
грудных мышц, а также мышц спины. В области лица во-
влекается  челюстно-подъязычная  мышца:  после  зева-

ния  развивается  обычно  односторонний  спазм  этой
мышцы  с  характерным  болезненным  уплотнением,
пальпируемым  со  стороны  диафрагмы  рта.  Хотя  в  на-
стоящее  время  не  выявлено  специфической  генетиче-
ской мишени у пациентов с семейными крампи, не ис-
ключается  компонент  наследственной  передачи  при-
знака по аутосомно-доминантному типу [6].

Физиологические крампи  провоцируются  пере-
охлаждением,  перегреванием,  обезвоживанием  (дли-
тельное потение, диарея) организма, избытком потреб-
ления  поваренной  соли,  интенсивной  физической  на-
грузкой, особенно после периода низкой двигательной
активности. 

Тем  не  менее  крампи  часто  являются  симптомом

целого ряда соматических заболеваний, таких как:
– цирроз печени;
– хроническая почечная недостаточность;
– облитерирующий  атеросклероз  сосудов  нижних  ко-

нечностей;

– электролитные нарушения (гипокальциемия, гипомаг-

ниемия, гипокалиемия) различной этиологии;

– метаболические  нарушения  (дисфункция  паращито-
видных желез, нутритивная недостаточность, дефицит
витаминов  B,  D,  синдром  мальабсорбции,  сахарный
диабет) [7–10].

Также крампи могут наблюдаться при употреблении
некоторых лекарственных препаратов, в частности, бе-
та-блокаторов, диуретиков, статинов, стероидов, нифе-
дипина, циметидина, пеницилламина, ингибиторов аце-
тилхолинэстеразы,  антиретровирусных  средств,  имму-
нодепрессантов, препаратов морфия, некоторых психо-
тропных средств, солей лития [11].

При беременности крампи развиваются вследствие

гипомагниемии и дегидратации [12]. 

Однако  особенно  часто  крампи  наблюдаются  при
различных неврологических заболеваниях, зачастую яв-
ляясь их ранним и единственным клиническим симпто-
мом. Это:
– болезнь Паркинсона;
– рассеянный склероз;
– боковой амиотрофический склероз;
– болезнь Шарко – Мари – Тута;
– миодистрофия Беккера;
– полинейропатии различного генеза;
– мононейропатии  (в  частности,  карпальный  туннель-
ный синдром, мультифокальная моторная нейропатия
и др.) [13];

– радикулопатия  (в  т.  ч.  при  грыже  межпозвонкового

диска) [14] и др.

Патогенез  крампи  в  настоящее  время  остается  не
вполне ясным. Некоторое время существовала гипотеза
«положения  на  корточках»,  согласно  которой  периоди-
ческое  пребывание  в  такой  позе  ведет  к  укорочению

№ 24, 2015

РМЖ

1463

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

мышц и сухожилий, последующему неадекватному мы-
шечному  растяжению,  что  в  конечном  счете  повышает
риск  развития  идиопатических  судорог  в  ногах  [11].  В
литературных источниках есть данные о том, что крампи
при метаболических нарушениях обусловлены дефици-
том витаминов B, D и электролитов [3]. Цирроз печени
характеризуется  уменьшением  эффективного  объема
циркулирующей крови и нарушенным гомеостазом ами-
нокислот и хлоридов, а при патологии почек развивают-
ся  задержка  средних  молекул  и  нарушение  баланса
ионов калия, что ведет к развитию крампи [9, 10].

Патогенетической основой нейрогенных крампи яв-
ляется высокая возбудимость мотонейронов, ведущая к
координированному мышечному сокращению [15]. Ней-
рофизиологические  и  электромиографические  иссле-
дования показали, что крампи развиваются вследствие
спонтанного возбуждения группы клеток переднего ро-
га спинного мозга и последующего сокращения отдель-
ных  двигательных  единиц  до  300  р./с,  что  значительно
превышает  частоту  при  произвольном  мышечном  со-
кращении.  Центральная  гипотеза  предполагает  суще-
ствование непрерывных опосредованных через гамма-
аминомасляную  кислоту  (ГАМК)  входящих  мембранных
токов в нейронах головного мозга, что усиливает аффе-
рентную  импульсацию  и  способствует  распростране-
нию сигнала на спинальные мотонейроны [16]. Миоген-
ные крампи, вероятно, связаны с раздражением внутри-
мышечных  нервных  окончаний.  Гипервозбудимость
внутримышечных  нервных  окончаний,  обусловленная
патологическим процессом, делает их весьма чувстви-
тельными  к  концентрации  электролитов  вокруг  конце-
вой двигательной пластинки и к механическому воздей-
ствию  (уменьшение  длины  сухожилия,  изменение  дви-
гательной активности). Аналогично механизму нейропа-
тической  боли  периферическая  сенситизация  внутри-
мышечного  двигательного  нервного  волокна  происхо-
дит за счет взаимодействия между эндогенными соеди-
нениями и усиливается вследствие высвобождения суб-
станции  Р  и  кальцитонин-ген-связанного  пептида.  На
клеточном  уровне  отмечаются  нарушение  функциони-
рования натриевых, калиевых, хлоридных каналов и не-
адекватные  концентрации  аминокислот,  в  частности,
таурина [17, 18].

Общая  клиническая  картина  всех  видов  крампи

складывается из нижеследующих признаков:
– возникают чаще всего ночью, нарушая сон;
– как правило, вовлекаются мышцы ног (часто икронож-

ные и мелкие мышцы стопы);

– при крампи икроножных мышц стопа приобретает по-

зицию  подошвенного  сгибания,  пассивное  растяже-
ние и массаж мышцы приносят облегчение;

– после крампи длительно может сохраняться повышен-
ная чувствительность или болезненность мышцы, кро-
ме  того,  отмечается  небольшое  повышение  активно-
сти креатинфосфокиназы (КФК);

– непосредственно  перед  и  сразу  после  крампи  могут

наблюдаться фасцикуляции;

– изредка в пораженных мышцах развивается истинная

гипертрофия [3, 19].

Следует отметить, что крампи при неврологических
заболеваниях  имеют  некоторые  особенности,  связан-
ные с их частотой, длительностью, количеством вовле-
каемых  мышц  и  тем,  какие  именно  мышцы  затронуты
процессом.

В клинической практике крампи являются довольно
частой жалобой, и с учетом гетерогенности сопутствую-
щих  патологий  требуются  тщательный  сбор  анамнеза,
анализ дополнительных клинических симптомов, давно-
сти  их  появления,  выявление  возможных  причинных
факторов.  После  клинико-неврологического  осмотра
следует  провести  ряд  лабораторных  и  инструменталь-
ных исследований, представленных в таблице 1.

При  полинейропатиях  различного  генеза  пациенты
предъявляют  жалобы  на  частые  длительные  крампи,
охватывающие, как правило, несколько мышц в повреж-
денных  конечностях  [20].  При  радикулопатиях  и  моно-
нейропатиях  (например,  при  грыже  диска,  карпальном
туннельном  синдроме)  крампи  развиваются  во  время
компрессии  и  могут  длительно  сохраняться  после  ее
устранения, характеризуются ограниченностью распро-
странения (только в мышцах, соответствующих компри-
мированному нерву или нервному корешку). Однако при
стенозе  позвоночного  канала  крампи  могут  быть  гене-
рализованными (в проксимальных и дистальных отделах
конечностей).  При  болезни  Паркинсона  крампи  возни-
кают преимущественно в ногах в ночное время, являясь
одной  из  основных  причин  нарушения  сна,  сопровож-
даются дистоническими спазмами [21].

В клинической практике следует отличать крампи от
синдрома  беспокойных  ног  (СБН)  –  сенсомоторного
расстройства,  распространенность  которого  в  популя-
ции  достигает  15%  [22].  СБН  имеет  иной  патогенез  и
определенные критерии диагностики: наличие паресте-
зий,  вызывающих  необходимость  двигать  конечностя-
ми, двигательного беспокойства, возникновение симп-
томов в покое и облегчение их при активной деятельно-
сти,  максимальная  выраженность  симптомов  перед
сном и ночью [22, 23].

Таблица 1. Рекомендованный перечень дообследования 

при крампи [3]

Скрининговые методы обследования

Дополнительные методы обследования

- Общий анализ крови
- Общий анализ мочи
- Анализ крови на глюкозу, гликированный гемоглобин
- Анализ крови на печеночные ферменты, мочевину, креатинин
- Креатинфосфокиназа крови 
- Анализ крови на гормоны щитовидной, паращитовидных желез
- Электролиты крови (калий, натрий, магний, кальций общий, фосфор)
- Анализ крови на содержание витаминов B, D

- Анализ крови на паратгормон
- Ультразвуковое исследование сосудов нижних конечностей
- Электронейромиография (исследование проведения по двигательным и

чувствительным волокнам в вовлеченных в патологический процесс конечностях с
применением накожных и игольчатых электродов)

- Магнитно-резонансная томография головного и/или спинного мозга

1464

РМЖ

№ 24, 2015

Крампи  в  покое  часто  являются  самым  ранним  при-
знаком бокового амиотрофического склероза (БАС), кли-
нические симптомы поражения верхнего и нижнего мото-
нейронов присоединяются позже. Они могут быть изоли-
рованными  или  ассоциированными  с  фасцикуляциями,
наблюдаются  в  мышцах  голени,  бедра,  живота,  спины,
рук, шеи, а также являются основной причиной болезнен-
ных  ощущений  [24].  Исследование  пациентов  на  ранней
стадии БАС, проводимое в течение 2 лет, показало, что ча-
стота  встречаемости  крампи  при  данной  патологии  со-
ставляет 95% и выше у больных с пояснично-крестцовой и
шейно-грудной, нежели с бульбарной формой заболева-
ния [24]. При болезни Шарко – Мари – Тута крампи также
являются довольно частым симптомом. По данным прове-
денных исследований, включивших 110 взрослых пациен-
тов,  в  9,3%  случаев  крампи  развивались  1–2  р./нед.,  а
23%  больных  страдали  судорогами  ежедневно  [25].  От-
мечено, что крампи при болезни Шарко – Мари – Тута уве-
личивают степень инвалидизации пациентов [3]. 

Некоторые  заболевания  нервной  системы,  характе-
ризующиеся  синдромом  гиперактивности  двигательных
единиц, в числе своих клинических проявлений имеют ми-
алгию, фасцикуляции или миокимию и мышечные крампи.
Наиболее доброкачественным является синдром «крампи
– фасцикуляции», при котором не вовлекаются в патоло-
гический процесс ЦНС и периферическая нервная систе-
ма [26]. К этой группе относится синдром Исаакса, харак-
теризующийся постоянной активностью мышечных воло-
кон, миокимией, миотонией, крампи и гипергидрозом. В
структуре  синдрома  Морвана,  помимо  перечисленных
признаков,  отмечаются  вегетативные  нарушения,  рас-
стройство  сна,  энцефалопатия  [27].  При  заболеваниях  с
синдромом  гиперактивности  двигательных  единиц  вы-
является  повышение  титра  антител  к  потенциалзависи-
мым калиевым каналам, а у пациентов с признаками по-
ражения ЦНС дополнительно могут определяться антите-
ла CASPR2 и LGI1 [28]. К этой группе заболеваний отнесен
и синдром мышечной скованности – частная форма син-
дрома ригидного человека, при которой гипертонус и ри-
гидность  сочетаются  с  сокращениями  в  конечностях
мышц-агонистов  и  антагонистов.  У  пациентов  с  данной
патологией выявляются антитела к ГАМК-синтезирующе-
му ферменту глутаматдекарбоксилазе [29].

Миогенные  крампи  наблюдаются  в  клинической
картине  неметаболических  миопатий  и  миотонических
расстройств.  При  миодистрофии  Беккера  выраженные
миалгии в ногах, часто в комбинации с крампи, являют-
ся  самыми  ранними  симптомами  этого  заболевания
примерно  у  1/3  пациентов  [30].  Болезнь  Броди  –  на-
следственное заболевание, связанное с мутацией гена
ATP2A1,  манифестирующее  в  1-й  декаде  жизни,  про-
является прогрессирующей миалгией, утомляемостью,
мышечной  ригидностью  и  крампи  [31].  Хондродистро-
фическая  миотония  (синдром  Швартца  –  Джампела)  –
редкое  наследственное  заболевание  с  аутосомно-до-
минантным типом наследования, начинает проявляться
у младенцев триадой симптомов: миотоническими рас-
стройствами,  лицевым  дисморфизмом  (блефарофи-
моз, микрогнатия, низкопосаженные уши), скелетными
деформациями [32]. Описаны клинические случаи соче-
тания  миотонии  и  крампи  в  рамках  данного  синдрома
[33,  34].  Синдром  Сатоёши,  также  известный  как  син-
дром Комура – Герри, – редкое прогрессирующее забо-
левание,  предположительно  имеющее  аутоиммунную
природу,  манифестирует  в  детском  возрасте  периоди-
ческими  болезненными  мышечными  крампи,  из-за  ко-
торых конечности и туловище часто принимают патоло-
гические  позы.  В  дальнейшем  у  больных  развиваются

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

алопеция, диарея, эндокринопатия с аменореей и мно-
жественные вторичные скелетные деформации [35]. 

Одним  из  распространенных  инструментальных  ме-
тодов диагностики, используемых у больных с крампи, яв-
ляется  нейрофизиологическое  исследование.  Электро-
миографически  «немые»  крампи,  т.  е.  не  сопровождаю-
щиеся признаками спонтанной мышечной активности во
время  проведения  исследования,  характерны  для  мета-
болических  миопатий,  развивающихся  вследствие  нару-
шения процесса утилизации и ресинтеза АТФ в мышцах, и
для  наследственных  заболеваний  –  гликогенозов  (глико-
генозы V, VII, VIII, IX, X и XI типов) [36]. Нейрогенные крам-
пи характеризуются электрофизиологическим паттерном
в виде спонтанной активности в диапазоне от 50 до 150 Гц.
Практически может быть затруднительно отличить паттер-
ны крампи от иных вариантов повышенной мышечной ак-
тивности.  Дифференциально-диагностические  клиниче-
ские  и  электромиографические  признаки  крампи,  отли-
чающие  их  от  других  разновидностей  синдромов  гипер-
возбудимости мышц, приведены в таблице 2. 

Курация  пациентов  с  крампи  начинается  с  выявле-
ния и устранения сопутствующего патологического про-
цесса  или  провоцирующего  фактора.  Для  купирования
физиологических крампи, как правило, достаточно ниве-
лирования триггерного воздействия [37]. Лечение крам-
пи, являющегося симптомом патологического процесса,
возможно  после  получения  результатов  обследования,
рекомендованного  выше.  Оно  включает  в  себя  коррек-
цию электролитных нарушений (восполнение дефицита
калия, кальция, магния, а также витаминов группы В и D),
медикаментозную коррекцию при соматических заболе-
ваниях,  патогенетическую  и/или  симптоматическую  те-
рапию  при  неврологических  заболеваниях.  Назначение
перорально или парентерально препаратов магния купи-
рует  крампи  во  время  беременности,  однако  не  реко-
мендуется  вне  перинатального  периода  и  в  отсутствие
дефицита  магния  для  лечения  идиопатических  крампи
[12, 38, 39]. При судорогах, связанных с циррозом пече-
ни,  показана  эффективность  инфузий  альбумина  для
коррекции  аминокислотного  дисбаланса.  При  гемодиа-
лиз-индуцированных  крампи  рекомендованы  замена
диализирующего  раствора  и  терапия  празозином,  что
снижает частоту возникновения судорог.

Лечение  идиопатических  крампи  прежде  всего
включает  немедикаментозные  методы.  Пациентам
даются общие рекомендации по улучшению сна: не ло-

Уважаемые читатели!

В РМЖ «Неврология» № 16 2015 г. на стр. 958 допу-
щена ошибка в рисунке 1. 
Ниже приведен верный рисунок.

7

6

5

4

3

2

1

0

6,7

5,4

4,4

2,5

3,6

2,4

1,5

1,6

Диспепсия

Боли 

в животе

Диарея

Тошнота

Ацеклофенак

Диклофенак

Рис. 1. Частота НЯ (%) при приеме ацеклофенака 

и диклофенака

№ 24, 2015

РМЖ

1465

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

житься в постель без желания спать, создать комфорт-
ную  обстановку  для  сна,  не  употреблять  на  ночь  алко-
голь  и  кофеинсодержащие  напитки.  Пассивное  растя-
жение  и  массаж  икроножных  мышц,  использование  в
упражнениях  рефлекса  реципрокного  подавления,  при
котором  сокращение  группы  мышц  способствует  рас-
слаблению  антагонистов,  рекомендуются  для  профи-
лактики ночных крампи [40]. Есть данные, что пассивное
растягивание икроножной мышцы по 10 с в 4 подхода с
5-секундным  интервалом  3  р./сут  эффективно  способ-
ствует предотвращению крампи [41]. До 2012 г. данные,
как правило, были представлены в рамках неконтроли-
руемых  исследований,  пока  не  были  опубликованы  ре-
зультаты рандомизированного исследования с включе-
нием в экспериментальную группу 80 пациентов старше
55 лет. Полученные данные показали, что растягивание
икроножных мышц и мышц задней группы бедра перед
сном  в  течение  3  мин  с  3-кратным  повтором  каждого
упражнения и перерывом на релаксацию в 10 с в значи-
тельной степени снижают частоту и эффективность ноч-
ных идиопатических крампи [42].

В  качестве  медикаментозной  терапии  показана  эф-
фективность  хинина  в  дозе  150–450  мг  на  ночь,  однако
данный препарат обладает широким спектром побочных
действий, самым тяжелым из которых является потенци-
ально опасная для жизни тромбоцитопеническая пурпура,
в связи с чем его применение при идиопатических крампи
в настоящее время не рекомендуется [43]. Также возмож-
но  использование  блокаторов  кальциевых  каналов  (дил-
тиазем в дозе 30 мг/сут уменьшает частоту крампи, но не
влияет  на  их  интенсивность),  антиаритмического  препа-
рата  мексилетина  в  дозе  до  300  мг/сут.  В  клинической

практике  врачи-неврологи  назначают  стимулятор  ГАМК-
рецепторов миорелаксант центрального действия бакло-
фен, противоэпилептические средства (габапентин, леве-
тирацетам, карбамазепин), однако убедительных данных
об эффективности данного медикаментозного лечения не
получено  [44,  45].  В  таблице  3  представлены  основные
группы препаратов для терапии крампи.

В  литературных  данных  есть  указания  на  эффектив-
ность  применения  комплекса  витаминов  группы  В  для
лечения  крампи  [46].  В  частности,  в  ходе  рандомизиро-
ванного двойного слепого плацебо-контролируемого ис-
следования, включившего 28 пожилых пациентов, получе-
ны данные об уменьшении продолжительности, частоты и
интенсивности  ночных  крампи  ног  при  применении  пер-
оральной формы комплекса витаминов группы В 3 р./сут
на протяжении 3 мес. [46]. Следует отметить, что в соста-
ве  одной  капсулы  использованного  препарата  содержа-
лось  50  мг  фурсултиамина  (жирорастворимая  форма),
250 мкг гидроксокобаламина, 30 мг пиридоксальфосфа-
та, 5 мг рибофлавина. В настоящее время из доступных в
аптечной сети нашей страны комплексных нейротрофиче-
ских витаминных препаратов ни один не имеет аналогич-
ный состав и дозировку активных компонентов [47]. С уче-
том данного факта эффективность терапевтической схе-
мы,  продемонстрированная  в  клиническом  исследова-
нии, едва ли может быть отождествлена с приемом ней-
ротрофических витаминных препаратов, представленных
на современном фармацевтическом рынке, даже несмот-
ря на то, что мышечные крампи значатся в качестве пока-
зания в инструкции по их  применению [47].

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

Таблица 2. Дифференциально-диагностические клинико-электромиографические 

признаки крампи [3]

Клиническая картина

Данные электронейромиографии

Признак
Нейрогенные мышечные
крампи
Миогенные мышечные
крампи

Миотония

Миокимия

Гипертонус

Болезненное сокращение отдельной мышцы или

мышечной группы

Болезненное сокращение мышц, обычно

провоцируемое физическими упражнениями

Задержка мышечного расслабления

Нерегулярные мышечные подергивания,

создающие картину пульсации

Ригидность в сочетании с признаками поражения

верхнего мотонейрона 

Нейромиотония

Мышечная ригидность и подергивания

Спонтанная мышечная активность, 50–150 Гц

Электромиографически «немые»

Спонтанная активность по типу возрастающего и
затухающего «пикирующего бомбардировщика»
Вспышки электрической активности («солдаты,

марширующие на мосту»)

Низкая активация двигательных единиц без

патологической спонтанной активности

Короткие вспышки эпизодов высокочастотной

(>150 Гц) спонтанной активности

Дистония

Синдром мышечной
скованности

Сокращение мышечных групп агонистов и

Непрерывное возбуждение в мышцах-агонистах и

антагонистов

Болезненные внезапные мышечные спазмы,
развивающиеся вследствие неожиданных

стимулов

антагонистах

Непрерывное низкочастотное возбуждение в

мышцах-агонистах и антагонистах

Таблица 3. Медикаментозное лечение крампи в соответствии с уровнем доказательности [3]

Лекарственный препарат

Хинина сульфат

Комплекс витаминов В

Дилтиазем
Мексилетин
Карбамазепин
Леветирацетам

1466

Доза

Уровень

доказательности

150–450 мг ежедневно
Включает витамины В1 (не менее 50 мг ежедневно), В2, В6 (не менее 50 мг
ежедневно), В12
30 мг ежедневно
До 300 мг ежедневно
Максимум 1600 мг/сут 
1500 мг 2 р./сут

I

II

II
IV
IV
IV

РМЖ

№ 24, 2015

СОБЫТИЕ

Cимпозиум «Боль в спине – назад в будущее»

14 ноября 2015 г. в Москве состоялся 6-й Всероссий-

ский конгресс с международным участием «Управ-
ляй болью», в рамках которого Академия интервенционной
медицины при поддержке компании «Вёрваг Фарма» про-
вела cимпозиум «Боль в спине – назад в будущее».

В  первом  выступлении  «Эволюция  парадигмы:
вспомнить  все»  доцент  кафедры  нервных  болезней  и
нейрохирургии  Первого  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова  А.Н.
Баринов рассказал об изменении взглядов на причины
боли и методы ее лечения с древности до современно-
сти. Многие факты из истории медицины вызвали живой
интерес аудитории.

Главные принципы врачевания в дохристианской Ру-
си основывались на том, что болезнь считалась явлением
магического порядка. С точки зрения наших предков, бо-
лезней было всего двенадцать, выглядели они, как двена-
дцать  разноцветных  старух  с  крыльями  летучих  мышей,
которые летали по миру и охотились на людей. Звали се-
стер «лихорадками» – «радующимися злу». Злые пакости
лечились  травами,  заговорами,  баней  и  ношением  обе-
регов. И в наши дни многие больные верят, что их исцелит
ношение  чудодейственных  браслетов  (нефритовых,
бяньши и т. п.) и поясов из особой шерсти или с космиче-
скими дисками и другими псевдовысокотехнологичными
амулетами.

В  других  странах  широко  использовались  ритуаль-
ные жертвоприношения. В самой большой лечебнице до-
христианской  эпохи  –  Асклепионе  в  городе  Эпидавр
больные после жертвоприношения отправлялись спать в
Абатон  (священное  усыпалище),  где  им  являлся  бог
врачевания Асклепий и либо сразу исцелял их, либо под-
сказывал  путь  к  исцелению,  который  наутро  трактовали
жрецы, составляя программу лечения из арсенала имев-
шихся у них средств. 

В более поздний период развития цивилизации счи-
талось, что жизнь в организме человека поддерживает-
ся возбуждением. Слишком сильное или слишком сла-
бое  возбуждение  ведет  к  болезни.  Желудочно-кишеч-
ное  воспаление  считалось  наиболее  часто  встречаю-
щейся патологией. Поэтому в основе всякого лечебного
процесса лежало промывание различных отделов желу-
дочно-кишечного  тракта  рвотными  и  слабительными
средствами. Gilbertus Anglicus, автор Compendium Med-
icine  (1230  г.),  рекомендовал  клизмы,  кровопускания  и
прижигание затылка и макушки. Иногда использовались
чудодейственные  снадобья,  например,  изготовленные
из желчи голодного хряка или уксуса, проглотить кото-
рые было совершенно невозможно, поэтому они вводи-
лись ректально. 

Затем были открыты антипиретические и обезболи-
вающие свойства отвара коры ивы, из которой A. Myers в
1876 г. выделил действующее вещество – салицин. Одна-
ко,  будучи  весьма  горьким,  салицин  не  находил  своего
широкого потребителя вплоть до 1897 г., пока F. Hoffmann
не улучшил его вкус путем ацетилирования. Сейчас аце-
тилсалициловая кислота и ее производные являются ос-
новными обезболивающими препаратами, хотя в начале
ХХ в. предпочтение отдавалось препаратам опия и листь-
ев коки.

Представление  о  полезности  кровопусканий  с  де-
тально разработанной техникой такого «лечения» достиг-
ло расцвета после XI в. В медицинском университете го-
рода  Салерно  был  создан  специальный  «кодекс  здо-
ровья» (Regimensanitatis Salernitanum), считающийся луч-

шим памятником тысячелетнего существования Салерн-
ской медицинской школы. В этом кодексе кровопускание
указывалось  как  практически  единственное  средство
лечения всех болезней. В медицинских школах при гос-
питалях епископских кафедр (в Париже, Шартре, Лилле,
Туре) составлялись рецептарии – руководства по крово-
пусканию,  компедиумы  (пособия  для  студентов)  из  ан-
тичных  сочинений,  атласы  точек  кровопусканий.  Крово-
пускание делилось врачами на два вида: деривативное и
ревульсивное. Ревульсия предполагала, что кровь берет-
ся из области, наиболее отдаленной от пораженной зоны,
а  деривация  –  рядом  с  пораженной  зоной.  Придумыва-
лись все новые и новые инструменты для деривативных
кровопусканий, обрела второе дыхание техника, извест-
ная с давних пор, – скарификация (нанесение шрамов на
тело), широко применялись пиявки. Кровопускание счи-
талось настолько авторитетным методом лечения, санк-
ционированным самими Парацельсом и Галеном, что те
немногие  врачи,  которые  возражали  против  его  приме-
нения, получали статус шарлатанов и утрачивали всякую
практику. Известны случаи, когда за неприменение кро-
вопускания  врачи  подвергались  даже  уголовному  пре-
следованию.  Впрочем,  повсеместно  эта  процедура  вы-
полнялась и людьми без медицинского образования: ци-
рюльниками, кузнецами, палачами, священнослужителя-
ми, унося жизней не меньше, чем войны и эпидемии. И в
современном мире не утихает интерес к «магии крови» –
начиная  от  гирудотерапии  и  заканчивая  плазмолифтин-
гом и внутривенным «облучением», когда псевдонаучные
методы используются без доказательной базы.

Наиболее распространенными методами лечения бо-
ли, пришедшими из глубины веков, можно назвать физи-
ческие  или  мануальные  воздействия  на  больной  участок
тела.  Упоминания  о  мануальной  терапии  встречаются  у
древних народов Средиземноморья, Индии, Центральной
и Восточной Европы. Гиппократ уже в V в. до н. э. с помо-
щью «рахитотерапии» лечил заболевания позвоночника и
внутренних  органов.  До  нашего  времени  дошли  приемы
мануальной терапии и аппараты для вытяжения позвоноч-
ника,  рекомендованные  Гиппократом  в  его  трактате
«О мышцах, костях и суставах». В XIX в. были созданы ме-
тод  лечения  заболеваний  позвоночника  подвешиванием
(Л. Сейр, 1877 г.) и спинальный аппарат (Кларк, 1878 г.), но
они не получили широкого признания и распространения.
Да и современные аппараты для сухого и подводного вы-
тяжения позвоночника не рекомендованы для лечения бо-
ли в спине из-за недоказанной эффективности и высоко-
го риска осложнений.

Со 2-й половины XIX в. мануальная терапия получает
новое  научное  обоснование  в  учениях  хиропрактиков  и
остеопатов  (от  греч.  хиро  –  рука,  ос  –  кость).  В  1882  г.
А. Стилл в г. Кирсквилле (США) основал первую медицин-
скую школу остеопатии, а Д. Палмер в Айове открыл шко-
лу хиропрактики. Во время Второй Мировой войны аме-
риканские  врачи  обучили  приемам  мануальной  терапии
европейских докторов (К. Левит), а в послевоенные годы
эту методику взяли на вооружение и советские невроло-
ги. Основываясь на собственном научном и клиническом
опыте, Я.Ю. Попелянский с коллегами создал уникальную
парадигму остеохондроза, которая вытеснила необосно-
ванные  представления  об  инфекционном  генезе  боли  в
спине  и  доказала  абсурдность  идеи  лечения  всех  боле-
вых  синдромов  антибактериальной  терапией  (пеницил-
лином и солями висмута). Многие методы лечения боли,

№ 24, 2015

РМЖ

1467

СОБЫТИЕ

разработанные советскими вертеброневрологами, акту-
альны по сей день. 

Далее  слово  взял  доцент  кафедры  нервных  болез-
ней  и  нейрохирургии  А.И.  Исайкин,  рассказавший  в
своем докладе «Радикулопатия: реМИССИЯ невыполни-
ма?» о современных взглядах на роль грыжи межпозво-
ночного диска в генезе боли в спине.

Корешковый  синдром,  или  радикулопатия  (устарев-
шее название – радикулит, радикулоишемия) – это симп-
томокомплекс, возникающий в результате сдавления или
раздражения  спинномозговых  корешков,  включающий  в
себя болевой синдром в позвоночнике и/или конечности,
симптомы  натяжения  и  дефицитарную  неврологическую
симптоматику  в  соответствующем  пораженному  корешку
дерматоме и/или миотоме. Помимо радикулопатии боль в
спине и конечности может возникать при многочисленных
миофасциальных  синдромах,  дисфункции  фасеточных  и
крестцово-подвздошных суставов, а также при тоннельных
невропатиях,  что  требует  дифференциальной  диагности-
ки. В настоящее время в мире, в т. ч. и в России, наблюда-
ется  избыточная  и  необоснованная  хирургическая  актив-
ность в лечении болей в спине. Оптимизм нейрохирургов,
основанный на клинической практике быстрого и эффек-
тивного обезболивания в результате хирургического вме-
шательства, приводит к широкому использованию «отно-
сительных  показаний»  к  проведению  оперативного  лече-
ния боли в спине, среди которых основным является дли-
тельный или рецидивирующий болевой синдром, а не на-
личие  неврологического  дефицита  вследствие  компрес-
сии корешка нерва. Абсолютными показаниями для прове-
дения  оперативного  лечения  радикулопатии  являются
прогрессирующий парез иннервируемых пораженным ко-
решком  мышц  конечности  и  тазовые  нарушения,  что
встречается не более чем у 1% больных.

Гипердиагностика показаний к оперативному лече-
нию  дискогенных  радикулопатий  в  США  приводит  к
500 тыс.  дискэктомий  ежегодно,  это  составляет  1  опе-
рацию на 600 жителей Северной Америки в год. В сред-
нем каждый 10-й гражданин США в течение жизни пере-
носит дискэктомию, но при этом в 20% случаев болевой
синдром  у  оперированных  пациентов  сохраняется  или
усиливается,  несмотря  на  устранение  анатомического
дефекта. В экономически менее развитых странах пока-
затели  хирургической  активности  на  душу  населения
значительно ниже, но при этом частота неэффективных
диск-эктомий,  по  оценкам  разных  авторов,  выше  –  на-
пример, в России в некоторых учреждениях она дости-
гает 47%. Рецидив боли после анатомически успешной
дискэктомии  обозначается  терминами  «синдром  не-
удачно  оперированного  позвоночника»  (FBSS  –  failed
back surgery syndrome) или «постдискэктомический син-
дром»  и  крайне  плохо  поддается  лечению,  обрекая
большинство  больных  на  пожизненный  прием  анальге-
тиков  (в  т.  ч.  и  наркотических)  в  постоянно  возрастаю-
щих  дозах.  Отдаленные  результаты  хирургического
лечения  межпозвонковых  грыж  значительно  уступают
ближайшим. А через 2 года после операции число и дли-
тельность  госпитализаций  не  отличаются  от  доопера-
ционных.  По  мере  увеличения  сроков,  прошедших
после оперативного вмешательства, число обострений
в  год  приближается  к  дооперационному.  С  плохим  ре-
зультатом  оперативного  вмешательства  ассоциирова-
ны наличие у пациентов невропатической боли, тревож-
но-депрессивных  расстройств.  И,  наконец,  целесооб-
разность  дискэктомии  становится  весьма  сомнитель-
ной  в  тех  случаях,  когда  болевой  синдром  не  связан  с
диско-радикулярным  конфликтом  и  вообще  никакого
отношения к грыже межпозвоночного диска не имеет.

Бессимптомные грыжи межпозвонковых дисков встре-
чаются  во  много  раз  чаще  межпозвоночных  грыж,  вызы-
вающих боль в спине, а точнее – в спине и конечности (ра-
дикулопатию).  И  размер  здесь  также  не  имеет  значения!
Главными  определяющими  факторами,  обусловливающи-
ми наличие и характер болевого синдрома, являются: 

1. Выраженность аутоиммунной воспалительной ре-
акции организма в ответ на компоненты пульпозного яд-
ра, пролабировавшие через дефект фиброзного кольца.
2. Направление, в котором пролабирует грыжа. Если
грыжа направлена в тело позвонка (грыжа Шморля) или
центр позвоночного канала (центральная грыжа), то дис-
ко-радикулярный конфликт не возникнет. Боли в спине у
таких пациентов будут, скорее всего, связаны со сниже-
нием  высоты  межпозвоночного  диска,  ухудшением  его
амортизирующей  функции  и  перераспределением  на-
грузки на фасеточные суставы пораженного позвоночно-
го двигательного сегмента, что приводит к прогрессиро-
ванию остеоартроза из-за функциональной перегрузки и
деформации  сустава  с  рефлекторными  мышечно-тони-
ческими  синдромами.  Только  латеральные  и  форами-
нальные  грыжи,  вызывающие  диско-радикулярный  кон-
фликт,  обусловленный  механическим  повреждением  ко-
решка  нерва  и/или  вторичным  асептическим  и  дизим-
мунным воспалением, по-настоящему опасны в отноше-
нии развития радикулопатии.

Заподозрить  радикулопатию  можно,  если  боль  из
спины распространяется в руку или ногу и сопровождает-
ся  слабостью  и  чувствительными  расстройствами  в  ко-
нечности,  симптомами  натяжения  корешка.  Но  и  такая
грыжа не является показанием к дискэктомии. Современ-
ные медицинские технологии позволяют проводить лече-
ние таких состояний с применением препаратов для тера-
пии невропатической боли (Габагамма 900–1800 мг/сут) и
локальным введением анестетиков с глюкокортикоидами
в зону диско-радикулярного конфликта путем трансфора-
минальных  или  эпидуральных  блокад  или  (при  недоста-
точной по времени эффективности блокад) малоинвазив-
ными методами: лазерной вапоризацией, холодно-плаз-
менной  аблацией.  При  консервативной  терапии  радику-
лопатий наблюдается типичная ситуация: через несколь-
ко дней или недель на фоне лечения (или даже без него)
боль исчезает, при этом грыжа остается прежних разме-
ров и на прежнем месте. Возможность регресса корешко-
вой боли при сохранности анатомического дефекта меж-
позвонкового  диска  (грыжи)  может  свидетельствовать
против  необходимости  хирургического  устранения  дан-
ного дефекта (дискэктомии). Проспективные наблюдения
за  пациентами  с  компрессионной  радикулопатией  пока-
зывают достоверное уменьшение грыж и компрессии не-
врального  содержимого  даже  при  отсутствии  терапии.
Определение  целесообразности  оперативного  лечения
радикулопатии  у  пациента  с  грыжей  межпозвоночного
диска должно являться прерогативой невролога, но окон-
чательное решение о тактике лечения все равно остается
за  больным.  Немаловажными  факторами,  способствую-
щими  достижению  положительного  результата,  могут
быть желание пациента сделать блокаду или быть проопе-
рированным, а также его убежденность в пользе данного
метода лечения при условии предоставления полной ин-
формации лечащим врачом. Если больным положительно
воспринимаются более инвазивные методы лечения или
если ему требуется (по социально-экономическим причи-
нам)  более  быстрое  восстановление,  то  применение  хи-
рургического лечения является оправданным. 

В любом случае: и при оперативном, и при консерва-
тивном лечении радикулопатии для активации регенера-
тивных процессов в периферических нервах используют-

1468

РМЖ

№ 24, 2015

ся нейротропные комплексы, содержащие большие дозы
витаминов  группы  В.  Одновременное  применение  тиа-
мина  (В1),  пиридоксина  (В6)  и  цианокобаламина  (В12)
влияет на стимуляцию аксоплазматической части транс-
порта  структурных  элементов  мембраны  или  миелино-
вой  оболочки,  например  холина.  Тиамин  способствует
ремиелинизации  через  активацию  фосфолипазы-A,  что
усиливает гидролиз эфиров жирных кислот, кроме того,
посредством усиления энергообеспечения в форме АТФ
поддерживает  аксоплазматический  транспорт,  что  осо-
бенно важно для восстановления трофической функции
нерва при множественном аксоплазматическом сдавле-
нии  (МАС-синдроме).  Пиридоксин  участвует  в  синтезе
транспортных белков и сфингозина – структурного эле-
мента  мембраны  нервного  волокна  и  нейромедиаторов
антиноцицептивной системы (серотонина, норадренали-
на).  Цианокобаламин  обеспечивает  доставку  жирных
кислот для клеточных мембран и миелиновой оболочки.
Применение  витамина  В12 способствует  не  только  ре-
миелинизации (за счет активации реакции трансметили-
рования,  обеспечивающей  синтез  фосфатидилхолина
мембран нервных клеток), но и снижению интенсивности
болевого синдрома, что связано с собственным антино-
цицептивным действием высоких доз цианокобаламина.
Таким  образом,  нейротропные  компоненты  Мильгаммы
увеличивают  скорость  проведения  нервного  импульса,
улучшают  репаративные  процессы  в  периферическом
нерве. Анестетик лидокаин в составе Мильгаммы пред-
назначен для обеспечения безболезненности процедуры
инъекции, что повышает комплаентность больных. При-
меняется  схема  лечения  тоннельных  невропатий,  вклю-
чающая курс из 10 в/м инъекций Мильгаммы с последую-
щим  переходом  на  драже  Мильгамма  композитум  3
р./сут в течение 2–8 нед. (в зависимости от тяжести нев-
ропатии).  В  отличие  от  инъекционной  формы  Мильгам-
мы, драже Мильгамма композитум не содержит В12, дли-
тельный прием которого сопряжен с развитием ряда по-
бочных  эффектов  (аллергизация  организма,  рост  ново-
образований  за  счет  гиперстимуляции  кроветворения).
Поэтому  Мильгамма  композитум  может  применяться  в
течение нескольких месяцев. Имеются двойные слепые
контролируемые  исследования,  свидетельствующие  о
целесообразности  использования  антиоксидантов  –
препаратов тиоктовой кислоты (например, Тиогамма 600
мг  утром  натощак  за  30 мин  до  еды  в  течение  2 мес.)  в
патогенетическом лечении чувствительных и двигатель-
ных расстройств у больных с радикулопатиями. Наивыс-
шую  доказательную  базу  антиоксиданты  и  витамины
группы В имеют в лечении неврологических осложнений
сахарного диабета и алкоголизма. Их потенциал в лече-
нии  дискогенных  радикулопатий  требует  дальнейшего
изучения.

В конце симпозиума состоялся диалог экспертов, в
ходе которого А.Н. Баринов и А.И. Исайкин на клиниче-
ских примерах доказали, что ни один из отдельно при-
меняющихся методов хирургического, фармакологиче-
ского, физического или психологического лечения боли
в спине не может сравниться по своей эффективности с
мультидисциплинарным  подходом.  При  таком  подходе
все вышеуказанные методы, назначенные комплексно,
потенцируют  друг  друга.  Внимание  к  мелочам  при  об-
следовании больных позволяет установить правильный
диагноз  и  выбрать  оптимальный  метод  лечения,  дабы
избежать ненужных трат и осложнений.

Обзор подготовлен к.м.н. А.Н. Бариновым,
доцентом кафедры нервных болезней 
Первого МГМУ имени И.М. Сеченова

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Применение D-, L-гопантеновой кислоты
в терапии когнитивных и тревожных
расстройств у женщин с хронической ишемией
головного мозга и климактерическим
синдромом

К.м.н. В.Н. Шишкова 1, Л.И. Зотова 2
1 Московский НИИ психиатрии (филиал ФГБУ «Федеральный медицинский исследовательский центр психиатрии и наркологии» Минздрава РФ)
2 Центр патологии речи и нейрореабилитации, Москва

Для цитирования. Шишкова В.Н., Зотова Л.И. Применение D-, L-гопантеновой кислоты в терапии когнитивных и тревожных расстройств у женщин с хро-
нической ишемией головного мозга и климактерическим синдромом // РМЖ. 2015. № 24. С. 1470–1475.

По  данным  Всемирной  организации  здравоохране-

ния,  в  XXI  в.  сохранится  общемировая  тенденция
увеличения в популяции численности лиц старшей воз-
растной группы. Ожидается, что число женщин старше
45  лет  к  2015  г.  составит  около  46%  от  общего  числа
женщин [1]. Это объясняет большой интерес к изучению
изменений, происходящих в организме женщины в воз-
расте старше 45 лет, и включает большой временной пе-
риод, охватывающий пре-, пери- и постменопаузу.

Менопауза,  с  одной  стороны,  является  естествен-
ным  переходом  в  нерепродуктивный  период  в  жизни
женщины, с другой стороны – это критический период, в
котором  могут  усугубляться  как  накопленное  к  этому
времени соматическое и психологическое неблагополу-
чие, так и нейровегетативные, психологические и сома-
тические расстройства, связанные с изменением уров-
ня  половых  гормонов,  влияющих  на  активность  многих
систем  организма,  включая  центральную  нервную  и
сердечно-сосудистую системы (ЦНС и ССС). По данным
литературы, климактерический синдром (КС) значимой
степени выраженности развивается как минимум у 48%
женщин [2]. Падение уровня половых гормонов в крови
проявляется несколькими группами клинических симп-
томов, связанных в том числе со снижением функциони-
рования  ГАМК-  и  дофаминергической  нейротрансмит-
терных систем:

1. Вегетативно-сосудистые  нарушения  (приливы
жара,  потливость,  повышение  артериального  давления
(АД) или его колебания, головная боль, головокружения,
сердцебиение,  зябкость,  ознобы,  чувство  онемения,
симпато-адреналовые кризы).

2. Обменно-эндокринные  нарушения  (ожирение,
изменение  функции  щитовидной  железы,  дисгормо-
нальная  гиперплазия  молочных  желез,  атрофия  поло-
вых органов).

3. Психические  нарушения,  которые  обязательно
присутствуют  в  той  или  иной  степени  в  структуре  КС.
Значимое место в картине КС занимают психоэмоцио-
нальные расстройства – по литературным данным, от 50
до 70% [1, 2].

Психоэмоциональные проявления характеризуются
в основном повышенной утомляемостью (68,3%), изме-
нением настроения (47,1%), снижением работоспособ-
ности (52,8%), ухудшением памяти (33,6%) [1].

Помимо  этого,  к  моменту  наступления  менопаузы
большинство женщин уже имеют сопутствующие сома-
тические заболевания, влияющие на психологическую и
интеллектуальную  сферы  здоровья,  ухудшающие  тече-
ние климактерического периода. Наиболее часто встре-

чающиеся  патологии  –  сахарный  диабет  (СД),  ожире-
ние,  артериальная  гипертензия  (АГ),  ишемическая  бо-
лезнь сердца (ИБС), фибрилляция предсердий и хрони-
ческая ишемия головного мозга (ХИМ) [3]. ХИМ – осо-
бая  разновидность  сосудистой  церебральной  патоло-
гии,  обусловленная  медленно  прогрессирующим  диф-
фузным  нарушением  кровоснабжения  головного  мозга
с  постепенно  нарастающими  разнообразными  дефек-
тами  его  функционирования  [4,  5].  Установлено,  что  у
женщин в период менопаузы распространенность сосу-
дистых заболеваний головного мозга – ХИМ атероскле-
ротического, гипертензионного или смешанного харак-
тера составляет около 43%. Тяжелое течение самого КС
дополнительно  приводит  к  раннему  формированию
поздних  и  тяжелых  форм  цереброваскулярной  патоло-
гии.  Тревожно-депрессивное  расстройство  –  одно  из
частых  проявлений  ХИМ,  особенно  у  женщин  в  период
гормональной нестабильности [4, 5].

Лечение климактерических симптомов при наличии
цереброваскулярной патологии – медленно и незамет-
но  прогрессирующей  ХИМ  является  сложной  пробле-
мой в практике акушера-гинеколога. Эффективным ме-
тодом коррекции эмоционально-вегетативных проявле-
ний  КС  считается  назначение  заместительной  гормо-
нальной  терапии,  однако  она  абсолютно  противопока-
зана при наличии у женщины сердечно-сосудистого за-
болевания (ССЗ) или ХИМ [6]. Помимо этого известно,
что многие ноотропные препараты обладают выражен-
ным стимулирующим действием и не могут применять-
ся при ССЗ, а у анксиолитиков и антидепрессантов есть
побочные  эффекты,  затрудняющие  активное  функцио-
нирование  больных  (дневная  сонливость,  заторможен-
ность), некоторые препараты не показаны при ССЗ.

Таким  образом,  на  сегодняшний  день  остается  по-
требность в эффективных и безопасных лекарственных
препаратах, позволяющих устранять основные проявле-
ния  КС  (когнитивные  нарушения,  психоэмоциональные
расстройства) без избыточного стимулирующего влия-
ния  на  ЦНС,  что  особенно  важно  при  наличии  сопут-
ствующей цереброваскулярной патологии, АГ. 

Препаратом,  отвечающим  всем  требованиям,  яв-
ляется Пантогам Актив (D, L-гопантеновая/рац-гопанте-
новая  кислота),  содержащий  рацемическую  смесь  2-х
стереоизомеров  (D-,  L-изомеры)  гопантеновой  кисло-
ты. Препарат оказывает ноотропное и нейропротектор-
ное действие [7–10]. За счет L-изомера Пантогам Актив
взаимодействует с небензодиазепиновыми ГАМК А-ре-
цепторами, а также D2-дофаминовыми рецепторами, с
чем связаны его анксиолитический и упорядочивающий

1470

РМЖ

№ 24, 2015

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

поведение  эффекты  (подтверждено  в  исследовании
НИИ фармакологии им. В.В. Закусова) [10–14].

Целью настоящего  исследования  являлось  изуче-
ние  эффективности  и  безопасности  применения  D-,  L-
гопантеновой кислоты (препарат Пантогам Актив) в те-
рапии когнитивных и тревожных расстройств у женщин
с  КС  и  ХИМ,  не  получающих  лекарственную  замести-
тельную терапию, в амбулаторных условиях. 

Материалы и методы

В  открытом  контролируемом  рандомизированном
исследовании приняло участие 60 женщин в возрасте от
40 до 60 лет (Ме возраста – 56 лет (54; 60)) с проявле-
ниями КС в период пре-, пери- и постменопаузы.

Все  пациентки,  включенные  в  исследование,  про-
шли  первичное  клинико-лабораторное  обследование  и
были рандомизированы методом конвертов в 2 группы. 
В  1-й  группе  (n=30)  пациенткам  к  базовой  терапии
(антигипертензивной,  гиполипидемической,  сахаро -
снижающей и т. д.) был добавлен препарат Пантогам Ак-
тив  в  суточной  дозе  на  весь  период  исследования  900
мг/сут (3 капсулы). Суточный прием распределялся сле-
дующим образом: 600 мг (2 капсулы) утром, не позднее
10.00, и 300 мг (1 капсула) во второй половине дня, не
позднее  15.00,  с  учетом  показателей  переносимости
препарата. 

Во 2-й группе (n=30) была оставлена прежняя тера-
пия  (антигипертензивная,  гиполипидемическая,  саха-
роснижающая и т. д.) и/или стандартизованные поливи-
таминные комплексы, в т. ч. БАД (с кальцием, витамина-
ми А, В, D, С и также содержащие фитоэстрогены и т. д.).
Продолжительность терапии в обеих группах соста-
вила 4 нед. Оценка состояния пациенток с использова-
нием  всех  методик  проводилась  на  этапе  включения  в
исследование, далее – на 14-й и 28-й день.

Средний  возраст  наступления  естественной  мено-
паузы у женщин, включенных в исследование, был прак-
тически  одинаковым  в  обеих  группах  и  составил  в  1-й
группе 46 лет (44; 52), во 2-й — 47 лет (44; 51) (р>0,05). 
В  комплексную  терапию  также  входили  немедика-
ментозные методы, направленные на коррекцию имею-
щихся у пациенток метаболических нарушений (отказ от
курения, диетические ограничения животных жиров, ра-
финированных  углеводов  и  соли  в  пище,  увеличение
физической активности за счет аэробных нагрузок (пе-
шеходные  прогулки  на  свежем  воздухе  по  30–45  мин
ежедневно)).

Критерии включения пациенток в исследование: 
• Женщины в возрасте 40–60 лет.
• Наличие  ХИМ  I–II  стадии  и  тревожно-депрессив-
ного  расстройства,  подтвержденных  обследованием
невролога.

• Изменения  менструального  цикла  в  возрасте  от
40 лет, не связанные с заболеваниями, что подтвержде-
но  осмотром  врача-гинеколога  (аменорея  или  нерегу-
лярные менструации в период пре-, пери- и постмено-
паузы).

Критерии исключения из исследования: 
1. Склонность к аллергическим реакциям, в т. ч. ги-
перчувствительность  к  компонентам  препарата  Панто-
гам Актив в анамнезе.

2. Получение  гормонозаместительной  терапии  по-
ловыми  стероидами  или  применение  психотропных
препаратов, таких как: ноотропы, анксиолитики, антиде-
прессанты (в т. ч. растительного происхождения), анти-
конвульсанты,  нейролептики  (типичные  и  атипичные),
адаптогены (в т. ч. растительного происхождения).

3. Зависимость от психоактивных веществ.
4. Суицидальные мысли.
5. Состояния, угрожающие жизни пациента.
Проведен опрос всех женщин по специально разра-
ботанной карте, включающей блоки медико-социально-
го  анамнеза  (вопросы  о  наследственности,  статусе  ку-
рения,  потреблении  алкоголя,  диете,  течении  сопут-
ствующих  соматических  и  гинекологических  заболева-
ний,  контрацептивный  анамнез).  Оценку  КС  проводили
по шкале менопаузального индекса Купермана в моди-
фикации Е.В. Уваровой (1982) (ММИ), в основу которого
положено  определение  нейровегетативного,  обменно-
эндокринного  и  психоэмоционального  симптомоком-
плексов. Клинико-лабораторное исследование включа-
ло  оценку  соматического  и  неврологического  статуса.
Всем  женщинам  проводились  измерение  роста,  веса,
окружности талии (ОТ), окружности бедер (ОБ); расчет
индекса массы тела (ИМТ) и соотношения ОТ/ОБ; изме-
рение САД, ДАД, ЧСС в покое; ЭКГ в 12 отведениях в по-
кое в положении лежа; осмотр молочных желез, по по-
казаниям – маммография, электрокардиография, ульт-
развуковое исследование щитовидной железы; лабора-
торные исследования: клинический анализ крови и мо-
чи, биохимический анализ (АЛТ, АСТ, билирубин, щелоч-
ная  фосфатаза).  Проведено  2-кратное  исследование
нейротрофического фактора головного мозга (BDNF) в
начале курса лечения и по его завершении.

Исследование  психоэмоционального  статуса  про-
водилось по Госпитальной шкале тревоги и депрессии,
шкале тревоги Гамильтона. Исследование когнитивного
статуса проводили по стандартным нейропсихологиче-
ским методикам: «Мини-Ког», MoCA-тест, MMSE. Оцен-
ка  состояния  здоровья  пациенток  проводилась  по
опроснику Euro-Qol 5.

Исследование  выполнено  в  соответствии  с  Хель-
синкской декларацией, принятой в июне 1964 г. и пере-
смотренной в октябре 2000 г. (Эдинбург, Шотландия). От

Таблица 1. Биохимические и гемодинамические показатели

Исследуемые группы

Щелочная фосфатаза, Ед/мл

Билирубин, мкмоль/л

Систолическое артериальное давление, мм рт. ст.

Диастолическое артериальное давление, мм рт. ст.

ЧСС, уд./мин.

Пантогам А
Контроль
Пантогам А
Контроль
Пантогам А
Контроль
Пантогам А
Контроль
Пантогам А
Контроль

0 день

61,0 (52,3; 71,3)
61,0 (48,3; 67,8)
11,0 (9,6; 13,3)
10,1 (8,0; 13,5)
145 (140; 150)
140 (136; 145)

85 (85; 90)
87 (85; 90)
86 (84; 91)1
88 (84; 93,8)

28 день

69,0 (58,8; 89,8)
67,8 (57,0; 75,8)
10,1 (7,5; 12,7)
9,8 (7,9; 11,0)
143 (135; 145)
135 (135; 145)

85 (85; 87)
85 (85; 89)

70,5 (68; 73) 1,2
86 (84; 89,3) 2

Примечание: данные представлены в виде медианы и 25 и 75 процентилей – Me (25%; 75%). 1 – p<0,01; 2 – p<0,01.

№ 24, 2015

РМЖ

1471

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

каждой пациентки было получено информированное со-
гласие на участие в исследовании.

Статистическая  обработка  полученных  результатов
осуществлялась с применением пакета анализа Microsoft
Excel, а также при помощи пакета программ Statistica 6.0.
Распределения количественных данных, отличные от нор-
мального, описывались с указанием медианы (Ме) и ин-
терквартильного размаха в виде 25% и 75% процентилей.
Достоверность  различий  оценивалась  по  методу  вариа-
ционной статистики с использованием критериев Манна –
Уитни, Крускала – Уолиса и Данна для независимых выбо-
рок  и  критерия  Уилкоксона  для  парных  случаев  непара-
метрических распределений. Различия считались досто-
верными при значениях p<0,05.

Результаты и обсуждение

Сравниваемые группы были сопоставимы по социо-
демографическим  характеристикам,  характеру  сопут-
ствующей патологии и анамнезу заболевания.

Следует  отметить,  что  практически  у  всех  женщин,
включенных  в  исследование,  ранее  была  выявлена  АГ
1–2  степени,  назначена  антигипертензивная  терапия.
Также высокой оказалась распространенность дислипи-
демии и нарушений жирового обмена, что привело у ча-
сти пациенток к развитию клинически выраженной ИБС
и  СД  2  типа.  Эти  данные  свидетельствуют  о  высокой
распространенности  сопутствующей  сердечно-сосуди-
стой  патологии  у  женщин  в  КП,  значимо  ухудшающей
течение КС и влияющей на развитие когнитивных нару-
шений  сосудистого  генеза.  Данные  о  начальных  пара-
метрах  биохимических  и  гемодинамических  показате-
лей пациенток представлены в таблице 1. 

1. Динамика изменений менопаузального индекса. 

Проводились  анализ  нейровегетативных,  обменно-
эндокринных  и  психоэмоциональных  нарушений  путем
оценки количества баллов в каждой группе симптомов,
а также распределение степеней тяжести данных нару-
шений. 

Показатели  нейровегетативных,  обменно-эндо-
кринных  и  психоэмоциональных  проявлений  КС  у  жен-
щин  на  этапе  включения  в  исследование,  ММИ  пред-
ставлены  в  таблице  2.  Как  видно  из  представленных  в
таблице  данных,  исходная  тяжесть  проявлений  КС  в
обеих группах была сопоставима (р>0,05). Следует от-

Таблица 2. Динамика изменения значений

менопаузального индекса Купермана –

Уваровой в группах контроля и Пантогама А

0 день

14 день

28 день

Нейровегетативные нарушения
27,5 (26; 29)1
33 (31,3; 34)3
33 (32; 34)1
33 (32; 34)

15 (14; 17)2,3
33 (31; 34)2

Эндокринно-метаболические нарушения

6,5 (6; 7)5
6 (6; 7)

6,5 (6; 7)
6 (6; 7)

Психоэмоциональные нарушения

16 (15; 16,8)7
16 (15,3; 16,8)

16 (15; 16,8)
15,5 (15; 16)

5 (4; 6)4,5
6 (6; 7)4

7 (6; 7)6,7
16 (15; 17)6

Пантогам А
Контроль 

Пантогам А
Контроль 

Пантогам А
Контроль 

Менопаузальный индекс Купермана – Уваровой

55 (54; 57)10
56 (54; 57)

27 (25; 28)9,10
Пантогам А
56 (53; 57)9
Контроль 
Примечание: данные представлены в виде медианы, 25 и 75 проценти-
лей - Me (25%; 75%). 1 – p<0,002; 2 – p<0,001; 3 – p<0,001; 4 – p<0,001; 
5 – p<0,001; 6 – p<0,001; 7 – p<0,001; 8 – p<0,002; 9 – p<0,001; 10 – p<0,001.

50 (48; 51)8
56 (54; 57)8

метить исходную более высокую степень тяжести КС по
блокам  нейровегетативных  и  психоэмоциональных  на-
рушений в обеих группах.

Все изменения в ММИ, произошедшие в группах за
время наблюдения, отражены в таблице 2. Из получен-
ных  данных  видно,  что  только  в  основной  группе  жен-
щин, принимающих Пантогам Актив, произошло сниже-
ние  степени  тяжести  проявлений  КС,  имеющее  досто-
верный характер (р<0,001). Необходимо также подчерк-
нуть, что в 1-й группе изменения носили ярко выражен-
ный характер: через 4 нед. ММИ составил Ме 27 (25; 28),
в то время как во 2-й группе показатели практически не
изменились и составили через 4 нед. Ме 56 (53; 57). При
сравнении  результатов  между  группами  с  использова-
нием  критерия  Манна  –  Уитни  получено  достоверное
различие р<0,001 (рис. 1). Также из полученных резуль-
татов  хорошо  видно,  что  у  пациенток  1-й  группы  через
4 нед.  лечения  отмечено  снижение  проявлений  КС  до
легкой степени (рис. 1).

Основной  вклад  в  изменение  степени  проявлений
КС в 1-й группе внесло улучшение нейровегетативных и
психоэмоциональных проявлений. По индексу Куперма-
на (МИК) у 28 пациенток (93%) отмечена клиническая и
объективная  нормализация  состояния  (переход  КС  в
легкую степень, не требующую лечения). Среди них сни-
жение на 50% баллов от исходного у 19 пациенток также
носило достоверный характер. В группе сравнения по-
добная динамика отмечалась только у 2 (6%) пациенток
в отношении нейровегетативных расстройств.

2. Динамика когнитивных функций 
(память, внимание, работоспособность).

Исходно жалобы на снижение памяти или умствен-
ной  работоспособности  предъявляли  60  пациенток
(100%). Результаты нейропсихологического тестирова-
ния  пациенток,  включенных  в  исследование  (табл.  3):
исходно  баллы  по  шкале  MMSE  (в  1-й  группе  –  Ме-28
(27; 29), во 2-й группе – Ме-28 (27; 28,8)) значимого от-
личия не имели, однако к концу 4-й нед. в группе паци-
енток,  получавших  Пантогам  Актив,  произошло  досто-
верное улучшение когнитивной функции. 

В начале исследования общий балл по MoCA-тесту в
обеих группах также не различался, однако к концу 4-й
нед. составил: в 1-й группе – Ме-29,5 (28,3; 30), во 2-й
группе  –  Ме-27  (26;  27,8),  что  показало  явное  преиму-
щество терапии препаратом Пантогам Актив в 1-й груп-
пе (табл. 4). 

60 

56 

52 

48 

44 

40 

36 

32 

28 

24 

 

p<0,001 

p<0,002 

p<0,001 

!"

0  

#"

$"

- 

%"

14  
 

&"

'"

("

28  

)"

  

- 

 

 

Рис. 1. Динамика изменения значений менопаузального 

индекса Купермана – Уваровой 
в группах контроля и Пантогама А

1472

РМЖ

№ 24, 2015

Тест  «Мини-Ког»  (рис.  3)  исходно  был  выполнен  с
ошибками у 30% пациенток 1-й и 2-й групп, что сопро-
вождалось наличием жалоб у всех пациенток на сниже-
ние  интеллектуальной  работоспособности,  сложность
концентрации  внимания,  постоянную  рассеянность  и
забывчивость наряду с неблагоприятным эмоциональ-
ным фоном. Через 4 нед. после начала исследования в
1-й  группе  практически  все  пациентки  отметили  улуч-
шение  состояния  как  настроения,  так  и  когнитивных
функций: увеличилась умственная работоспособность,
улучшилась память, уменьшились или практически ис-
чезли эпизоды забывчивости и рассеянности, увеличи-
лась концентрация внимания, что сопровождалось пол-
ным  отсутствием  ошибок  при  повторном  проведении
теста,  в  то  время  как  во  2-й  группе  процент  женщин,
сделавших 1 ошибку в тесте, остался прежним.

Дополнительно  оценивалось  изменение  концентра-
ции мозгового нейротрофического фактора (BDNF) в 1–й и

11 

10 

9 

8 

7 

6 

5 

4 

 

p<0,001 

p<0,001 

p<0,001 

p<0,001 

!"

0  

#"

$"

- 

%"

14  
 

&"

'"

("

28  

)"

  

- 

 

 

Рис. 2. Динамика изменения значений HADS-теста (тревога) 

в группах контроля и Пантогама А

Таблица 3. Динамика изменения значений

MMSЕ-теста в группах контроля и Пантогама А

0 день

14 день

28 день

28 (27; 28,8)
28 (27; 29) #

Контроль 
Пантогам А
Примечание: данные представлены в виде медианы, 25 и 75
процентилей – Me (25%; 75%). * – p<0,02; # – p<0,02

28 (27; 28,8)
28 (28; 29)

28 (27; 28,8)*
29 (28; 30)*#

Таблица 4. Динамика изменения значений 

MoCA-теста в группах контроля и Пантогама А

0 день

28 день

Контроль
Пантогам А
Примечание: данные представлены в виде медианы, 25 и 75
процентилей – Me (25%; 75%). * – p<0,001; # – p<0,001

27 (26; 27,8)
27 (26; 28) #

27 (26; 27,8)*
29,5(28,3; 30)*#

Таблица 5. Динамика изменения

концентрации нейротрофического

мозгового фактора в группах 

Пантогама А и контроля 

BDNF, пг/мл

0 день

28 день

Пантогам А
Контроль
Примечание: данные представлены в виде медианы, 25 и 75
процентилей – Me (25%; 75%). 1 – p<0,05; 2 – p<0,05.

13,6 (9,85 17,9) 1
14,1 (10,6; 17,9)

15,6 (14,4; 20,6) 1,2
13,9 (10,8; 17,2) 2

а
м
а
л
к
е
Р

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

2-й группах в ходе исследования (табл. 5). Оценочным ме-
тодом с применением критерия Уилкоксона было показано,
что терапия препаратом Пантогам Актив оказывает досто-
верное влияние на увеличение концентрации в крови BDNF
– 2,0 нг/мл при p<0,05, в то время как во 2-й группе уве-
личения концентрации BDNF не произошло. Сравнение 1-й
и 2-й групп по критерию Манна – Уитни показало достовер-
ную разницу между методами лечения по влиянию на уро-
вень BDNF (p<0,05), что может свидетельствовать о нейро-
протективной активности препарата Пантогам Актив и до-
полнительном преимуществе при назначении его пациен-
там с ХИМ.

3. Динамика психоэмоциональных симптомов.

С учетом того, что все включенные в исследование
женщины  имели  смешанные  тревожно-депрессивные
расстройства,  была  проведена  оценка  выраженности
данных нарушений по Госпитальной шкале тревоги и де-
прессии в обеих группах до и после терапии. Получен-
ные результаты представлены в таблице 6 и показаны на
рисунке 2. Как видно из представленных данных, исход-
но выраженность тревожно-депрессивных расстройств
у женщин в 1-й и 2-й группах достоверно не различалась
(р>0,05). 

На  фоне  4-недельной  терапии  препаратом  Панто-
гам Актив в основной группе отмечено ярко выраженное
улучшение  состояния  женщин  по  обоим  показателям
(тревоге и депрессии), которое носило достоверный ха-
рактер при сравнении с исходными показателями в этой
группе  (р<0,001)  и  при  сравнении  с  группой  контроля
(р<0,001),  что  подтверждает  высокую  эффективность
данной терапии. С учетом того, что выраженность ком-
понента «тревога» исходно была больше, чем выражен-
ность  компонента  «депрессия»,  дополнительно  было
проведено  тестирование  пациенток  с  помощью  теста

Таблица 6. Динамика изменения значений

HADS-теста в группах контроля и Пантогама А

0 день

14 день

28 день

9 (8;10)
8 (8; 9)

9 (8;10) 1
8 (8; 9)

Контроль
Тревога
Депрессии
Пантогам А
Тревога
Депрессии
Примечание: данные представлены в виде медианы, 25 и 75
процентилей – Me (25%; 75%). 1 – p<0,001; 2 – p<0,001; 3 – p<0,001; 
4 – p<0,001; 5 – p<0,001; 6 – p<0,001

7 (7; 8) 1,3
8 (8; 9)

8,5 (8; 9,8) 3,4

8 (8; 9) 6

9 (8;10) 2
8 (8; 9) 5

6 (5; 6) 2,4
6 (5,3; 6) 5,6

Таблица 7. Динамика изменения значений

HARS-теста в группах контроля и Пантогама А

0 день

14 день

28 день

24 (24; 25)

25 (24; 25) 1

24 (23,3; 24,8) 3,4 19 (18; 20) 1,3 13,5 (13; 16,8) 2,4

Контроль 
Пантогам А
Примечание: данные представлены в виде медианы, 25 и 75
процентилей – Me (25%; 75%). 1 – p<0,001; 2 – p<0,001; 3 – p<0,001; 
4 – p<0,001

25 (24; 25) 2

Таблица 8. Динамика изменения значений

опросника по состоянию здоровья EQ-3D-5L

в группах контроля и Пантогама А

Me (25%; 75%)
Контроль 
Пантогам А
Примечание: данные представлены в виде медианы, 25 и 75
процентилей - Me (25%; 75%). * - p<0,001;   - p<0,001

0 день
4 (3,3; 5)
4 (4; 5)

14 день
4 (3,3; 5)
4 (3; 4,8)

28 день
4 (3,3; 5)*
2 (2; 3,8)*

HARS  (табл.  7).  Как  видно  из  представленных  данных,
результаты подтвердили эффективное влияние терапии
препаратом  Пантогам  Актив  на  выраженность  психо-
эмоциональных нарушений, что также нашло свое под-
тверждение и в оценке выраженности КС. 

По  Госпитальной  шкале  тревоги  и  депрессии  HADS  к
4–й нед. произошла полная редукция симптоматики: и тре-
вожной,  и  депрессивной  (100%).  По  Госпитальной  шкале
тревоги Гамильтона HARS к 4-й нед. полная нормализация
состояния была достигнута у 23 пациенток (77%).

4. Качество жизни.

Оценка состояния здоровья женщин до и после те-
рапии  проводилась  по  опроснику  Euro-Qol  5  (табл.  8,
рис. 4). По данным, полученным в результате исследо-
вания, состояние здоровья у пациенток 1-й группы до-
стоверно улучшилось, в то время как во 2-й группе оста-
лось без изменений.

5. Переносимость терапии.

Переносимость  препарата  Пантогам  Актив  была
оценена как хорошая. За все время наблюдения ни одна
из пациенток 1-й группы не выбыла из исследования, не
было  случаев  непереносимости  или  отказа  от  терапии
препаратом Пантогам Актив. В таблице 9 представлены

Пантогам А

Контроль

73,3%

26,7%

70,0%

- тест без ошибок
- тест с ошибками

0 день

0 день

30,0%

30,0%

100%

70,0%

28 день

28 день

Рис. 3 Динамика изменения значений «Мини-Ког»-теста

в группах контроля и Пантогама А

6 

5 

4 

3 

2 

1 

0 

 

- 

 

- 

 

 

p<0,001 

p<0,001 

!"

0  

#"

$"

%"

14  

&"

'"

("

28  

)"

  

Рис. 4. Динамика изменения значений EQ-3D-5L-теста 

в группах контроля и Пантогама А

1474

РМЖ

№ 24, 2015

динамические данные оценки концентрации ферментов
печени в течение всего исследования, свидетельствую-
щие об отсутствии отрицательного влияния данной те-
рапии на показатели функции печени. 

В таблице 1 представлены основные биохимические
и гемодинамические показатели за время наблюдения.
Следует  обратить  внимание  на  достоверное  снижение
ЧСС в 1-й группе, что можно трактовать как положитель-
ное влияние препарата Пантогам Актив на гемодинами-
ческий показатель, в перспективе улучшающий прогноз
пациента  по  основному  заболеванию.  Из  полученных
данных динамики основных биохимических и гемодина-
мических  показателей  можно  сделать  вывод  об  отсут-
ствии  негативного  влияния  препарата  Пантогам  Актив
на данные показатели. 

Из представленных результатов можно сделать сле-

дующие практические выводы: 

1.  Распространенность  сосудистой  и  соматиче-
ской  патологии  у  женщин  с  ХИМ  и  смешанным  тре-
вожно-депрессивным  расстройством  в  период  пре-,
пери-  и  пост менопаузы  достаточно  высокая,  наибо-
лее часто встречающаяся патология – АГ и дислипи-
демия  (имеющие  прямую  связь  с  развитием  когни-
тивных  нарушений  в  дальнейшем),  ожирение,  жиро-
вой гепатоз, хроническая венозная недостаточность,
что  делает  эту  проблему  актуальной  для  широкого
круга  врачей:  от  акушеров-гинекологов  до  терапев-
тов  и  кардиологов.  Представляется  необходимым
проведение скрининга на наличие тревожно-депрес-
сивных  нарушений  у  данной  категории  пациенток  и
назначение патогенетической терапии.

2. Терапия препаратом Пантогам Актив в изучае-
мой  дозе  у  женщин  в  пре-,  пери-  и  постменопаузе  с
ХИМ  и  сочетанными  психоэмоциональными  и  когни-
тивными нарушениями показала себя весьма эффек-
тивной.  Отмечено  значимое  улучшение  показателей
по оценочному индексу Купермана – Уваровой в бло-
ке  нейровегетативных  и  психоэмоциональных  нару-
шений, что в конечном итоге повлияло на степень вы-
раженности проявлений КС у данной категории жен-
щин,  т.  к.  у  большинства  пациенток  степень  тяжести
нарушений  изменилась  от  тяжелой  степени  к  уме-
ренной и легкой. 

Терапия  препаратом  Пантогам  Актив  в  течение  4
нед. привела к практически полной редукции тревожно-
депрессивных проявлений у женщин в 1-й группе с ис-
ходно высокими баллами по шкалам HADS и HARS, что
сопровождалось  субъективным  улучшением  парамет-
ров самочувствия к 4-й нед. и объективным – по данным
опросника Euro-Qol 5.

Терапия  препаратом  Пантогам  Актив  достоверно
улучшила  состояние  когнитивных  функций  у  женщин  в

Таблица 9. Динамическая оценка

показателей безопасности терапии

Пантогам А

Контроль

АСТ, Ед/л
АЛТ, Ед/л
АСТ, Ед/л
АЛТ, Ед/л

включение

23,0 (20,0; 26,8)
34,0 (31,1; 36,0) 1
24,0 (23,1; 28,3)
32,0 (30,9; 36,1)

через 28 дней
25,0 (22,3; 27,0)
28,2 (25,1; 30,2) 1,2
23,1 (19,3; 25,8)
33,5 (31,3; 36,1) 2

Примечание: данные представлены в виде медианы и 25 и 75
процентилей – Me (25%; 75%). %). 1 – p<0,001; 2 – p<0,001.

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

1–й группе к концу 4-й нед. приема, что отразилось в по-
вышении  умственной  работоспособности  и  улучшении
памяти  и  внимания,  а  также  значимом  улучшении  по
данным нейропсихологического тестирования.

Изучение переносимости и безопасности 4-недель-
ного курса терапии препаратом Пантогам Актив в суточ-
ной дозе 900 мг показало отсутствие негативного влия-
ния на состояние основных биохимических и гемодина-
мических показателей у испытуемых. Также не было вы-
явлено  негативного  лекарственного  взаимодействия  и
непереносимости данной терапии.

Препарат  Пантогам  Актив  в  дозе  900  мг/сут  в
течение  4  нед.  продемонстрировал  высокую  эффек-
тивность  и  безопасность  у  пациенток  с  ХИМ  и  тре-
вожно-депрессивными нарушениями на фоне сопут-
ствующей  соматической  патологии  у  женщин  в  пе-
риод пре-, пери- и пост менопаузы, что дает возмож-
ность  рекомендовать  данную  терапию  описываемой
популяции  пациенток  с  целью  повышения  умствен-
ной  работоспособности,  улучшения  психоэмоцио-
нального  фона,  общего  самочувствия  и  качества
жизни,  переносимости  КС  и  лучшей  социальной
адаптации. 

Включение Пантогама Актив в схемы терапии КС яв-
ляется  альтернативной  возможностью  повышения  эф-
фективности  терапии  КС  у  женщин  с  ХИМ  и  дополни-
тельной коррекции проявлений КС у женщин с противо-
показанием к заместительной гормонотерапии.

Литература

1. Балан В.Е. Эпидемиология климактерического периода в условиях большого города // Аку-
шерство и гинекология. 1997. № 3. С. 13—16
2. Cметник В. П. Медицина климактерия. Ярославль: Литера, 2006. 848 с.
3. Шишкова В.Н. Сердечно-сосудистые заболевания в практике акушера-гинеколога // Рос-
сийский вестник акушера-гинеколога. 2014. № 4. С. 107–112.
4. Тювина Н.А. Психические нарушения у женщин в период климактерия. М.: Крон-Пресс,
1996. 224 с.
5. Синельникова М.Н. Цереброваскулярная патология в климактерическом периоде: Автореф.
дис. … канд. мед. наук. Иркутск, 2004. 24 с.
6. Шишкова В.Н. Проблемы старения и заместительная гормональная терапия у женщин в по-
стменопаузе // Российский вестник акушера-гинеколога. 2013. № 2. С. 42–47.
7. Дума С.Н. Оценка клинической эффективности нейропротекторов, влияющих на систему
гамма-аминомасляной кислоты, при лечении когнитивных расстройств у пациентов с дисцир-
куляторной энцефалопатией I-II стадий // Фарматека. 2010. № 15.
8. Камчатнов П.Р. Хронические расстройства мозгового кровообращения – возможности ме-
таболической терапии // РМЖ. 2008. Т. 16. № 5. С. 1–3.
9. Копелевич В.М. Пантогам и Пантогам актив. Клиническое применение и фундаментальные
исследования. М.: Триада-фарм, 2009.
10. Ковалев Г.И. с соавт. Качественные и количественные взаимодействия пантогама и Пан-
тогама актив с рецепторами нейромедиаторов in vitro // Журнал неврологии и психиатрии им.
С.С. Корсакова. 2012. Т. 112. № 3. С. 39–43.
11. Смулевич А.Б., Волель Б.А. Применение препарата Пантогам актив (D-, L-гопантеновой кисло-
ты) в терапии когнитивных и тревожных расстройств у пациентов с артериальной гипертонией //
Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2015. № 12 (готовится к печати).
12. Медведев В.Э., Албантова К.А. Пантогам актив при лечении невротических, связанных со
стрессом, и соматоформных расстройств у больных кардиологического стационара // Психи-
ческие расстройства в общей медицине. 2009. № 2.
13. Медведев В.Э., Епифанов А.В. Терапия невротических, связанных со стрессом, и сомато-
формных расстройств у пациентов с гипертонической болезнью // Российский психиатриче-
ский журнал. 2011. № 1.
14. Медведев В.Э., Фролова В.И. и др. Новые возможности фармакотерапии психических рас-
стройств у пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями // Журнал неврологии и психи-
атрии им. С.С. Корсакова. 2014. № 9. С. 30–37.

№ 24, 2015

РМЖ

1475

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Трудности диагностики тромбоза
мозговых вен и венозных синусов

Профессор М.Ю. Максимова, к.м.н. М.А. Домашенко, к.м.н. В.В. Брюхов

ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва

Для цитирования. Максимова М.Ю., Домашенко М.А., Брюхов В.В. Трудности диагностики тромбоза мозговых вен и венозных синусов // РМЖ. 2015.
№ 24. С. 1476–1482.

Тромбоз  мозговых  вен  и  венозных  синусов  чаще  на-

блюдается у молодых женщин, чем у мужчин, но в це-
лом встречается редко (до 1% всех случаев инфарктов
мозга)  [1].  По  данным  ISCVT  (International  Study  on  Ce-
rebral Vein and Dural Sinus Thrombosis, 2004), заболевае-
мость ежегодно составляет 3–4 случая на 1 млн у взрос-
лых  и  до  7  случаев  на  1  млн  у  детей.  Летальность  при
данном заболевании составляет от 5 до 30%, в процес-
се  более  чем  2-летнего  наблюдения  зафиксирован  со-
ответствующий  показатель  8,3%.  В  то  же  время  более
чем у 90% больных прогноз был благоприятным.

Основными  факторами  риска  развития  тромбоза
мозговых вен и венозных синусов в популяции являются
инфекционные  воспалительные  процессы  (отиты,  ма-
стоидиты,  синуситы,  септические  состояния)  и  неин-
фекционные причины.

Неинфекционные причины тромбоза мозговых вен и
венозных синусов могут быть локализованными и общи-
ми.  В  числе  первых  чаще  всего  упоминаются  черепно-
мозговая  травма,  опухоли,  хирургические  вмешатель-
ства в области головы и шеи, а также имплантация кар-
диостимулятора или установка центрального венозного
катетера.  Общие  заболевания,  способствующие  тром-
бозу мозговых вен и венозных синусов, включают такие
состояния,  как  нарушение  гемодинамики  (например,
застойная  сердечная  недостаточность,  обезвоживание
организма),  заболевания  крови  (полицитемия,  серпо-
видно-клеточная анемия, тромбоцитопения) и коагуло-
патии (при синдроме диссеминированного внутрисосу-
дистого  свертывания  крови,  дефиците  антитромбина,
протеина С и протеина S), а также тромбофилитические
состояния,  связанные  с  беременностью,  родами  и
приемом  оральных  контрацептивов,  антифосфолипид-
ный  синдром,  системные  васкулиты.  При  этом  в  15%
случаев причина развития синус-тромбоза остается не-
установленной [5].

Трудности  диагностики  тромбоза  мозговых  вен  и
венозных  синусов  обусловлены  полиморфизмом  его
клинической  картины  и  вариабельностью  строения  ве-
нозной системы головного мозга.

Анатомические особенности строения 
венозной системы головного мозга

В  развитии  тромбоза  мозговых  вен  и  синусов  важ-
ную роль играют анатомические особенности строения
венозной  системы  головного  мозга  (рис.  1).  В  отличие
от артерий и периферических вен мозговые вены лише-
ны мышечной стенки и клапанного аппарата.

Венозная  система  мозга  характеризуется  «ветви-
стостью», большим количеством анастомозов и тем, что
одна  вена  может  принимать  кровь  из  бассейнов  не-
скольких артерий.

Мозговые вены делятся на поверхностные и глубо-
кие. Поверхностные вены – верхние мозговые, поверх-
ностная  средняя  мозговая  вена  (вена  Лаббе),  нижняя
анастоматическая  вена  (вена  Тролара),  нижние  мозго-

вые вены – лежат в субарахноидальном пространстве и,
анастомозируя между собой, образуют сеть на поверх-
ностях  полушарий  большого  мозга.  Главная  масса  ве-
нозной крови из коры и белого вещества оттекает в по-
верхностные вены, а затем в близлежащий синус твер-
дой  мозговой  оболочки.  В  глубокие  мозговые  вены
кровь поступает из вен сосудистого сплетения боковых
желудочков, базальных ядер, таламусов, среднего моз-
га, моста мозга, продолговатого мозга и мозжечка. 

Поверхностные  и  глубокие  вены  впадают  в  синусы
твердой  мозговой  оболочки.  Поверхностные  вены  впа-
дают в основном в верхний сагиттальный синус. Основным
коллектором глубоких вен являются большая мозговая ве-
на (вена Галена) и прямой синус. Кровь из верхнего сагит-
тального и прямого синуса попадает в поперечный и сиг-
мовидный синусы, которые собирают кровь из полости че-
репа и отводят ее во внутреннюю яремную вену.

В  развитии  тромбоза  мозговых  вен  и  венозных  си-
нусов  участвуют  2  механизма,  определяющих  симпто-
матику заболевания. Первый – окклюзия мозговых вен,
вызывающая отек мозга и нарушение венозного крово-
обращения.  Вторым  звеном  патогенеза  тромбоза  моз-
говых  вен  и  венозных  синусов  является  развитие  ин-
тракраниальной  гипертензии  вследствие  окклюзии
крупных  венозных  синусов.  В  норме  цереброспиналь-
ная  жидкость  транспортируется  из  желудочков  мозга
через субарахноидальное пространство нижней и верх-
нелатеральной поверхности полушарий большого моз-
га, адсорбируется в паутинных сплетениях и оттекает в
верхний  сагиттальный  синус.  При  тромбозе  венозных

1

6

7

2

3

4

5

Рис. 1. Венозная система головного мозга 

(из «Handbook on cerebral venous Thrombosis» [13]) 

1 – верхний сагиттальный синус, 2 – вена Тролара, 3 – нижний сагит-
тальный  синус,  4  –  поверхностная  средняя  мозговая  вена,  5  –  вена
Лаббе, 6 – прямой синус, 7 – поперечный синус

1476

РМЖ

№ 24, 2015

синусов  повышается  венозное  давление,  в  результате
чего нарушается абсорбция цереброспинальной жидко-
сти,  развивается  интракраниальная  гипертензия  [5].
Оба  эти  механизма  обусловливают  клиническую  симп-
томатику синус-тромбоза.

Клиника и диагностика

Клинические  проявления  тромбоза  мозговых  вен  и
венозных синусов зависят от локализации тромбоза, ско-
рости его развития и характера основного заболевания. 
Для  тяжелых  нарушений  венозного  кровообраще-
ния характерны головная боль, рвота, отек дисков зри-
тельных  нервов,  фокальные  и  генерализованные  судо-
роги,  прогрессирующее  угнетение  сознания.  Однако
при раннем распознавании процесса клиническая кар-
тина  может  быть  менее  выраженной.  Очаговые  невро-
логические  нарушения  могут  возникать  при  изолиро-
ванном тромбозе глубоких либо поверхностных вен или
при распространении тромбоза с синусов на вены. Ме-
нингеальный  синдром  считается  редким  проявлением
неосложненного тромбоза синусов. Давление церебро-
спинальной жидкости, по данным большинства авторов,
бывает  нормальным  или  умеренно  повышенным.  Со-
став  цереброспинальной  жидкости  может  быть  как  не-
изменным,  так  и  с  незначительно  повышенным  содер-
жанием белка и плеоцитозом не более 200/3 [1, 11–13].
Для септического тромбоза поперечного и сигмовид-
ного синусов характерны выраженный размах температу-
ры тела, лейкоцитоз, ускорение СОЭ, но применение ан-
тибиотиков может сгладить эти проявления. Весьма часто
встречаются  отек  области  сосцевидного  отростка,  боль
при  его  пальпации,  меньшее  наполнение  внутренней
яремной  вены  на  больной  стороне.  Иногда  тромбоз  сиг-
мовидного  синуса  распространяется  на  внутреннюю
яремную  вену,  что  сопровождается  присоединением
местных воспалительных изменений по ходу вены [1].

В отличие от артериального тромбоза и тромбоэм-
болии  неврологическая  симптоматика  при  тромбозе
мозговых  вен  и  венозных  синусов  чаще  развивается
подостро – в срок от нескольких дней до 1 мес. (50–80%
случаев),  хотя  может  отмечаться  и  острое  начало
(20–30% случаев) [6]. 

Наиболее частый симптом тромбоза мозговых вен и
венозных синусов – интенсивная головная боль (92% па-
циентов),  являющаяся  отражением  развития  интракра-
ниальной  гипертензии.  Она  напоминает  боль  при  суб-
арахноидальном кровоизлиянии и не купируется аналь-
гетиками.  Кроме  того,  согласно  данным  ISCVT  и  др.
[1, 7–13], выявляются следующие симптомы: 

– двигательные нарушения – 42%;
– судорожный  синдром  –  37%  (в  т.  ч.  эпилептиче-

ский статус – в 13%);

– психомоторное возбуждение – 25%;
– афазия – 18%;
– зрительные нарушения – 13%;
– угнетение  сознания  (оглушение,  сопор,  кома)  –

13%;

– нарушения иннервации черепных нервов – 12%;
– нарушения чувствительности – 11%;
– менингеальный синдром – 5%;
– вестибуло-мозжечковые нарушения – 1%.
В  отдаленном  периоде  наиболее  частые  симптомы

– головная боль (14%) и судорожный синдром (11%).

Пещеристый  и  верхний  сагиттальный  синусы  относи-
тельно  редко  бывают  очагами  инфекции.  Чаще  интракра-
ниальный процесс является результатом распространения
инфекции из среднего уха, придаточных пазух носа, кожных
покровов вблизи верхней губы, носа и глаз.

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

При тромбофлебите краевого синуса, обычно возни-
кающем на фоне воспаления среднего уха или мастоиди-
та, появляются боль в ухе и болезненность при надавли-
вании на сосцевидный отросток. Спустя несколько дней
или  недель  появляются  лихорадка,  головная  боль,  тош-
нота  и  рвота,  обусловленные  повышением  интракрани-
ального давления. Возникают отечность в области сосце-
видного  отростка,  расширение  вен  и  болезненность  по
ходу внутренней яремной вены на шее. При вовлечении в
патологический  процесс  внутренней  яремной  вены  на-
блюдаются боль в области шеи и ограничение ее движе-
ний. Часто развиваются сонливость и кома. У 50% боль-
ных обнаруживают отек дисков зрительных нервов (у не-
которых больных – односторонний). Возникают судорож-
ные  приступы,  но  очаговые  неврологические  симптомы
встречаются  редко.  Распространение  патологического
процесса на нижний каменистый синус сопровождается
нарушением  функции  отводящего  нерва  и  тройничного
нерва (синдром Градениго).

Тромбофлебит  пещеристого  синуса  вторичен  по  от-
ношению  к  окулоназальным  инфекциям.  Клинический
синдром проявляется отеком глазницы и признаками на-
рушения  функции  глазодвигательного  и  блокового  нер-
вов,  глазничной  ветви  тройничного  нерва  и  отводящего
нерва. Последующее распространение инфекции на про-
тивоположный  пещеристый  синус  сопровождается  воз-
никновением  двусторонней  симптоматики.  Заболевание
может начинаться остро, с появлением лихорадки, голов-
ной боли, тошноты и рвоты. Больные жалуются на боль в
области глазного яблока, болезненность в области орби-
ты  при  надавливании.  Отмечаются  хемоз,  отек  и  цианоз
верхней половины лица. Сознание может оставаться яс-
ным.  Могут  возникать  офтальмоплегия,  нарушения  чув-
ствительности  в  области  иннервации  глазничной  ветви
тройничного  нерва,  кровоизлияния  на  сетчатке  и  отек
диска зрительного нерва.

Инфицирование верхнего сагиттального синуса мо-
жет  произойти  при  переносе  инфекции  из  краевого  и
пещеристого синусов или ее распространении из носо-
вой полости, очага остеомиелита, эпидуральной и суб-
дуральной  областей.  Заболевание  проявляется  лихо-
радкой,  головной  болью,  отеком  дисков  зрительных
нервов.  Характерно  развитие  судорожных  приступов  и
гемиплегии сначала на одной стороне, а затем и на дру-
гой  в  связи  с  распространением  патологического  про-
цесса на церебральные вены. Двигательные нарушения
могут  проявляться  моноплегией  или  преимуществен-
ным вовлечением нижних конечностей.

Все  типы  тромбофлебита,  особенно  обусловленного
инфекцией уха и придаточных пазух носа, могут осложнять-
ся  другими  формами  интракраниальных  гнойных  процес-
сов, включая бактериальный менингит и абсцесс мозга.

В  связи  с  отсутствием  патогномоничных  клиниче-
ских симптомов заболевания важнейшее значение при
диагностике  тромбоза  мозговых  вен  и  венозных  сину-
сов  имеют  инструментальные  и  лабораторные  методы
исследования.  В  последние  годы  совершенствование
нейровизуализационных  технологий  открывает  новые
возможности  для  диагностики  синус-тромбоза  (МРТ,
МР-, КТ-веносинусография). Так, например, при прове-
дении МРТ в стандартных режимах теперь можно опре-
делить признаки венозного тромбоза, выражающиеся в
повышении интенсивности сигнала в режимах Т1 и Т2, а
также Т2-FLAIR от измененного синуса (рис. 2). 

При проведении МР-веносинусографии выявляются
снижение сигнала от кровотока по правому поперечно-
му синусу, а также компенсаторное усиление сигнала от
кровотока по левому поперечному синусу (рис. 3).

№ 24, 2015

РМЖ

1477

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Если  после  проведения  МРТ  или  КТ-исследования
диагноз остается неясным, возможно выполнение конт-
растной дигитальной субтракционной ангиографии, ко-
торая позволяет выявить не только тромбоз синусов, но
и редко встречающийся изолированный тромбоз мозго-
вых вен. Также в ходе данного исследования возможно
выявление  расширенных  и  извитых  вен,  что  является
косвенным признаком тромбоза мозговых венозных си-
нусов [14]. Вместе с тем необходима тщательная оцен-
ка данных нейровизуализации для исключения ошибок в
диагностике,  к  которым  можно  отнести,  например,  ги-
поплазию или врожденное отсутствие синуса [6, 15].

Лечение

Как уже отмечалось, в основе развития симптомати-
ки при тромбозе мозговых вен и венозных синусов ле-
жат окклюзия мозговых вен и синусов, изменение ткани
мозга и развитие интракраниальной гипертензии. Дан-
ное сочетание потенциально опасно и может быть ассо-
циировано с неблагоприятным прогнозом у пациентов с
тромбозом мозговых вен и венозных синусов. Следова-
тельно, необходимо проведение комплексной терапии,
включающей  патогенетическую  терапию  (реканализа-
ция  синусов)  и  симптоматическую  (борьба  с  интракра-
ниальной гипертензией, инфекцией) [1, 4, 10].

Основной целью терапии при тромбозе мозговых вен
и венозных синусов является восстановление их проходи-
мости. В настоящее время препаратами выбора в данной
ситуации являются антикоагулянты, в частности, низкомо-

лекулярные  гепарины  (НМГ).  По  данным  исследований,
применение  прямых  антикоагулянтов  в  остром  периоде
тромбоза мозговых вен и венозных синусов улучшает про-
гноз и уменьшает риск смерти и инвалидизации [16]. Кро-
ме  того,  в  ходе  исследования  ISCVT  были  получены  сле-
дующие  данные  в  отношении  80  пациентов  с  тромбозом
мозговых вен и венозных синусов, получавших НМГ: 79%
из них выздоровели, у 8% – сохранялась легкая симптома-
тика, у 5% – наблюдались значительно выраженные невро-
логические нарушения, 8% пациентов умерли [1]. Эти дан-
ные  свидетельствуют  об  эффективности  и  безопасности
применения  НМГ  в  остром  периоде  тромбоза  мозговых
вен и венозных синусов. 

В  случае  развития  септического  синус-тромбоза
должна  проводиться  антибактериальная  терапия  с  ис-
пользованием  высоких  доз  антибиотиков  широкого
спектра действия, таких как цефалоспорины (цефтриак-
сон,  2  г/сут  в/в),  меропенем,  цефтазидин  (6  г/сут  в/в),
ванкомицин  (2  г/сут  в/в).  При  этом  нет  единой  точки
зрения о целесообразности и безопасности антикоагу-
лянтной терапии, хотя большинство авторов придержи-
ваются  тактики  ведения  таких  пациентов  при  помощи
НМГ [18].

По  окончании  острого  периода  тромбоза  мозговых
вен и венозных синусов рекомендовано назначение не-
прямых оральных антикоагулянтов (варфарин, аценоку-
марол)  в  дозе,  при  которой  значения  международного
нормализованного  отношения  (МНО)  составляют  2–3.
Прямые антикоагулянты вводят пациенту до тех пор, по-

А

А

Б

В

Рис. 2. На МРТ – тромбоз левых поперечного и сигмовидного синусов. 

А – аксиальная проекция, режим Т2-ВИ. Б – режим Т2-FLAIR, сагиттальная проекция. В – режим Т1-ВИ

Б

В

Рис. 3. Веносинусография.

А – МР–веносинусография пациента с тромбозом правого поперечного синуса, компенсаторно усилен кровоток по левому поперечному синусу
(желтая стрелка); Б – норма; В – КТ-веносинусография пациента с тромбозом левого поперечного синуса, отсутствие сигнала от кровотока по си-
нусам указано красными стрелками

1478

РМЖ

№ 24, 2015

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

ка МНО не достигнет целевых значений. В случае разви-
тия тромбоза мозговых вен и венозных синусов во вре-
мя  беременности  назначения  непрямых  антикоагулян-
тов следует избегать ввиду их тератогенного потенциа-
ла  и  возможности  проникновения  через  плацентарный
барьер.  В  таких  случаях  рекомендовано  продолжение
лечения непрямыми антикоагулянтами [18]. 

В настоящее время нет исследований, четко регла-
ментирующих длительность применения оральных ан-
тикоагулянтов. Cогласно рекомендациям EFNS (2006),
непрямые антикоагулянты должны применяться в тече-
ние 3 мес. при вторичном тромбозe мозговых вен и ве-
нозных  синусов,  развившемся  при  наличии  так  назы-
ваемого транзиторного фактора риска, от 6 до 12 мес.
– у пациентов с идиопатическим тромбозом и при на-
личии  «малых»  тромбофилических  состояний,  таких
как дефицит протеинов С и S, гетерозиготная мутация
фактора  Лейдена  или  мутации  в  гене  протромбина
(G20210A).  Антикоагулянтная  терапия  в  течение  всей
жизни  рекомендуется  пациентам  с  рецидивирующим
тромбозом венозных синусов, а также при диагности-
ровании  врожденных  тромбофилических  состояний
(гомозиготная мутация фактора Лейдена, дефицит ан-
титромбина)  [17].  Кроме  базисной  терапии  должны
проводиться  мероприятия  по  предотвращению  таких
осложнений,  как  судорожный  синдром  и  интракрани-
альная гипертензия. Данные состояния требуют веде-
ния по общим правилам (назначение антиконвульсан-
тов, приподнятое изголовье кровати, проведение ИВЛ
в режиме гипервентиляции с положительным давлени-
ем  на  выдохе,  введение  осмотических  диуретиков).
Эффективность  глюкокортикостероидов  при  отеке
мозга, возникшем в результате тромбоза мозговых вен
и венозных синусов, не доказана [19]. В ряде случаев
при тяжелых формах тромбоза, осложнившихся дисло-
кацией  структур  головного  мозга,  может  быть  рас-
смотрен  вопрос  о  проведении  декомпрессионной  ге-
микраниотомии, являющейся жизнеспасающей опера-
цией [20, 21].

В  настоящей  статье  приведены  истории  болезни
3 пациентов, находившихся в разное время во 2-м нев-
рологическом  отделении  НЦН  с  диагнозом  «тромбоз
мозговых синусов». Цель – продемонстрировать совре-
менные возможности диагностики и лечения нарушений
венозного кровообращения. 

Пациент К., 31 год, поступил в НЦН с жалобами на интен-

сивную головную боль, тошноту, рвоту. 

Анамнез заболевания: в течение 2 нед. получал лечение
по поводу грыжи межпозвоночных дисков с применением боль-
ших доз глюкокортикостероидов, диуретиков. 8 февраля 2010 г.
внезапно  появились  интенсивная  головная  боль,  не  купируе-
мая приемом анальгетиков, тошнота, рвота, светобоязнь. Со-
стояние  было  расценено  как  повышение  интракраниального
давления, в связи с чем амбулаторно были назначены диурети-
ки.  16  февраля  2010  г.  внезапно  развился  генерализованный
тонический эпилептический припадок. Бригадой скорой помо-
щи  больной  госпитализирован  в  клинику  с  диагнозом  «Суб-
арахноидальное кровоизлияние. Ушиб головного мозга», кото-
рый  был  снят  в  последующем.  После  проведенного  лечения
(венотоники, глюкокортикостероиды, ноотропы) головная боль
регрессировала.  Однако  7  марта  2010  г.  внезапно  повторно
возникли головная боль, тошнота, рвота. 19 марта 2010 г. паци-
ент был госпитализирован в НЦН.

При осмотре: выраженное расширение подкожных вен на

лице. 

В  неврологическом  статусе  отмечается  легкая  ригидность

затылочных мышц. Очаговой симптоматики нет.

Лабораторные методы исследования. Волчаночный ан-
тикоагулянт – 1,10%, результат отрицательный. Антитела к кар-
диолипинам IgG – 15,8 Ед/мл, результат слабоположительный
(норма – до 10 Ед/мл). Гомоцистеин – 16 мкмоль/л (норма – до
15 мкмоль/л). Антиген к фактору Виллебранда – 273% (норма –
до  117%).  Факторы  свертывания  крови  –  без  отклонения  от
нормальных значений. Исследование крови на тромбофиличе-
ские мутации – результат отрицательный. 

При  осмотре  офтальмологом выявлены  признаки  интра-
краниальной  гипертензии:  гиперемия  и  отечность  дисков  зри-
тельных нервов, расширение и полнокровие вен на глазном дне. 
Инструментальные  методы  исследования: при  прове-
дении  МРТ  в  режиме  Т2  отмечено  повышение  интенсивности
МР-сигнала от верхнего сагиттального и левого сигмовидного
синусов  (рис.  4).  При  проведении  МР-веносинусографии  от-
сутствует кровоток по обоим поперечным, верхнему сагитталь-
ному и левому сигмовидному синусам. Обращает на себя вни-
мание усиление кровотока по поверхностным мозговым и ли-
цевым венам (рис. 5).

Диагноз: тромбоз обоих поперечных, левого сигмовидно-

го и верхнего сагиттального синусов.

Проведено лечение: надропарин 0,6 мл 2 р./сут п/к в тече-
ние 10 дней с переходом на варфарин (уровень МНО 2–3), ве-
нотоники (диосмин внутрь, аминофиллин в/в капельно), карба-
мазепин  (судорожный  синдром).  Через  10  дней  после  начала
терапии отмечено улучшение самочувствия – уменьшилась го-
ловная боль. При проведении МР-веносинусографии отмечена

А

Б

В

Рис. 4. МРТ пациента К. 

А, Б – Т2-ВИ. Выявлено повышение интенсивности сигнала от кровотока по измененным венозным синусам. В – МР–H–веносинусография. Крас-
ными стрелками отмечено отсутствие сигнала от кровотока по тромбированным венозным синусам. Желтой стрелкой отмечен сигнал от компен-
саторно усиленного коллатерального кровотока по лицевым венам

№ 24, 2015

РМЖ

1479

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

положительная динамика – восстановился кровоток по обоим
поперечным  синусам.  Через  4  мес.  после  лечения  отмечено
появление  кровотока  по  верхнему  сагиттальному  синусу
(рис. 5). Продолжается прием антикоагулянтов.

Пациентка  М.,  36  лет.  Поступила  в  НЦН  с  жалобами  на

интенсивную головную боль, пульсирующий шум справа.

Анамнез жизни: с юности повторяются приступы мигрени
без ауры. Длительное время принимала эстрогеносодержащие
контрацептивы.

Анамнез заболевания: 11 августа 2009 г. внезапно разви-
лась  интенсивная  головная  боль,  по  характеру  отличная  от
обычной  мигренозной  боли,  анальгетиками  не  купировалась.
Позже присоединились пульсирующий шум в правом ухе, ощу-
щение «тяжести» в голове, тошнота, пошатывание при ходьбе,
слабость. 21 августа 2009 г. госпитализирована в НЦН. 

При осмотре: общемозговой, менингеальной и очаговой

симптоматики не выявлено.

Лабораторные  исследования.  Волчаночный  антикоагу-
лянт – 1,15%, результат отрицательный. Антитела к кардиоли-

пинам IgG – 30 Ед/мл (норма – до 10 Ед/мл). Через 3 мес. при
повторном исследовании в Центре ревматологии – 10 Ед/мл, в
пределах  нормы.  Гомоцистеин  –  11  мкмоль/л  (норма  –  до
15 мкмоль/л).  Коагулограмма  –  без  особенностей.  Факторы
свертывания крови – без патологии. Анализ крови на тромбо-
филические мутации – результат отрицательный.

Инструментальные методы исследования. При проведе-
нии стандартных КТ и МРТ патологии не выявлено. При выполне-
нии контрастной КТ-ангиографии выявлено отсутствие сигнала
от кровотока по правому сигмовидному синусу (рис. 6). Диагно-
стирован тромбоз правого сигмовидного синуса.

Проведено лечение: надропарин 0,6 мл 2 р./сут п/к с пе-
реходом на варфарин с достижением цифр МНО 2–3 (6 мес.),
аминофиллин, рутозид. В связи с повторными приступами миг-
рени и длительным болевым синдромом были назначены про-
пранолол и антидепрессанты из группы селективного ингиби-
рования  обратного  захвата  серотонина.  На  фоне  лечения  го-
ловная боль исчезла. Через 6 мес. при проведении контроль-
ного  исследования  (МР-веносинусография)  отмечено  восста-
новление кровотока по правому сигмовидному синусу (рис. 7).

А

В

Б

Г

Рис. 5. МРТ головного мозга и МР-веносинусография пациента К. 
А, Б – через 10 дней от начала лечения. В, Г – через 4 мес. от начала лечения

1480

РМЖ

№ 24, 2015

С учетом отсутствия признаков коагулопатии, верифицирован-
ной  причины  синус-тромбоза  терапия  антикоагулянтами  про-
должалась 6 мес.

Пациентка К., 56 лет, поступила 13 августа 2010 г. Жалоб
не  предъявляла  в  связи  со  снижением  критики  к  своему  со-
стоянию.

Анамнез  жизни: артериальная  гипертония,  тромбоз  глу-

боких вен голеней.

Анамнез заболевания: 13 августа 2010 г. внезапно нару-
шилось  цветовосприятие  окружающих  предметов  (изменился
цвет дома). Родственники заметили неадекватное поведение –
пациентка стала «заговариваться». Присоединилась слабость в
левой руке и ноге, нарушилась ходьба, появились судорожные
подергивания  в  левых  руке  и  ноге.  Бригадой  скорой  помощи
доставлена в НЦН.

При осмотре: частично дезориентирована по месту, вре-
мени.  Адинамична.  Сонлива.  Снижена  критика  к  своему  со-
стоянию. Речь не нарушена. Менингеальные симптомы отрица-
тельные.  Глазодвигательных  расстройств  нет.  Лицо  симмет-
рично,  язык  по  средней  линии.  Бульбарных  расстройств  нет.
Легкий левосторонний гемипарез с повышением тонуса мышц
по пластическому типу. Сухожильные и периостальные рефлек-
сы живые, S>D. Рефлекс Бабинского слева. В левых конечно-
стях – периодические клонические судорожные подергивания
различной  амплитуды,  длительностью  до  1  мин.  Чувствитель-
ных нарушений нет.

Лабораторные исследования: гомоцистеин – 39 мкмоль/л
(норма – до 15 мкмоль/л), антиген к фактору Виллебранда – 231%
(норма – до 117%). Волчаночный антикоагулянт – 1,1%, результат
отрицательный.  Антитела  к  кардиолипинам  IgG  –  24  Ед/мл,  ре-
зультат  слабоположительный  (норма  –  до  10  Ед/мл).  Факторы
свертывания крови – без патологии. 

При  осмотре  офтальмологом  выявлены  признаки  затруд-

нения венозного оттока. 

Инструментальные  исследования: при  МРТ  головного
мозга  выявлены  инфаркт  с  геморрагическим  компонентом,
осложненный  субарахноидальным  кровоизлиянием  в  правом
полушарии большого мозга, а также тромбоз правого попереч-
ного синуса (рис. 8).

Диагноз: инфаркт с геморрагическим компонентом в пра-
вом полушарии большого мозга вследствие тромбоза правого

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

поперечного  и  сигмовидного  синусов,  осложненный  субарах-
ноидальным кровоизлиянием.

Проведено лечение: эноксапарин 0,4 мл 2 р./сут п/к с
переходом на варфарин (постоянный прием) под контролем
МНО  2–3;  венотоники  (рутозид,  аминофиллин).  В  связи  с
выявленной  гипергомоцистеинемией  были  также  назначе-
ны  фолиевая  кислота  и  витамин  В12.  Кроме  того,  проводи-
лась гипотензивная терапия. Через 10 дней от начала тера-
пии  отмечены  исчезновение  клонических  подергиваний  в
левых руке и ноге, нарастание в них силы и объема движе-
ний,  пациентка  стала  более  адекватной,  ориентированной
по месту и времени. При повторном исследовании отмече-
но появление сигнала от кровотока по правому поперечно-
му синусу (рис. 9).

Рис. 7. МР-веносинусография через 6 мес. после начала
лечения. Отмечено восстановление кровотока по правому

сигмовидному синусу

Рис. 6. КТ – веносинусография. Красным цветом показано отсутствие кровотока по правому сигмовидному синусу

№ 24, 2015

РМЖ

1481

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

С учетом тромбоза правого поперечного синуса, тромбоза
глубоких  вен  голеней  в  анамнезе,  повышения  уровня  гомоци-
стеина  больной  была  рекомендована  постоянная  терапия  ан-
тикоагулянтами и фолиевой кислотой.

Заключение

В 3 продемонстрированных случаях среди возмож-
ных причин на первое место, по-видимому, следует ста-
вить  повышенный  тромбогенный  потенциал  крови  (по-
вышение уровня антигена к фактору Виллебранда, гор-
мональная  терапия,  гипергомоцистеинемия).  Тромбо-
филическое состояние могло послужить пусковым фак-
тором развития тромбоза венозных синусов. Таким об-
разом, в данной ситуации основным направлением па-
тогенетической  терапии  является  назначение  антикоа-
гулянтов  прямого  действия  с  переходом  на  непрямые
антикоагулянты  и  поддержанием  значений  МНО  на
уровне 2–3.

Кроме  того,  продемонстрирована  важность  тща-
тельного  сбора  анамнеза,  в  частности,  пристальное
внимание  к  наличию  инфекционного  процесса,  че-
репно-мозговой  травмы,  венозного  тромбоза,  прие-

му  лекарственных  препаратов,  способных  провоци-
ровать  развитие  гиперкоагуляционного  состояния.
Также  подчеркивается  важность  физикального
осмотра,  при  котором  могут  выявляться  косвенные
признаки  нарушения  венозного  оттока  по  мозговым
венам и венозным синусам (расширение лицевых вен
у  первого  пациента).  У  2  больных  при  исследовании
глазного дна были выявлены признаки нарушения ве-
нозного оттока и интракраниальной гипертензии: за-
стойные, отечные, гиперемированные диски зритель-
ных  нервов,  расширенные,  полнокровные  вены  на
глазном дне, отсутствие спонтанного венного пульса.
Все эти признаки наряду с указанием на впервые воз-
никшую,  интенсивную,  плохо  поддающуюся  лечению
головную боль должны дать повод клиницисту для ис-
ключения  нарушения  мозгового  венозного  кровооб-
ращения,  что  в  свою  очередь  является  залогом  ус-
пешного лечения больных и вторичной профилактики
данного вида патологии.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

А

Б

В

А – МР – веносинусография; Б – ДВИ (b0); В – Т2*. Красным цветом обозначено отсутствие сигнала от кровотока по правому поперечному синусу

Рис. 8. МРТ и МР-веносинусография пациентки К. 

Рис. 9. МР–веносинусография (А) и МРТ головного мозга (Т2-ВИ) пациентки К. через 10 суток от начала терапии. 

Отмечено появление кровотока по правому поперечному синусу

А

В

1482

РМЖ

№ 24, 2015

ЗАВТРАШНИЙ НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

