№ 5, 2019

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ISSN 2225-2282

ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИЯ

ЗАБОЛЕВАНИЯ ВЕРХНИХ 
ОТДЕЛОВ ЖКТ

Результаты применения 14-днев-
ной модифицированной антихе-
ликобактерной  терапии;  совре-
менная тактика ведения больных 
с пищеводом Барретта

ЗАБОЛЕВАНИЯ ПЕЧЕНИ

Лабораторная  диагностика  не- 
алкогольной  жировой  болезни  
печени;  результаты  терапии 
препаратами  интерферона  хро-
нического  гепатита  С  у  детей; 
витаминный статус детей с пече-
ночными формами гликогеновой 
болезни

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Коррекция  психосоматических 
нарушений  при  функциональных  
гастроинтестинальных расстрой-
ствах;  гастроэнтерологические 
аспекты ведения детей с ДЦП

4   6 0 2 0 0 9    2 7 9 5 2 2

Правила оформления статей, 
представляемых к публикации в «РМЖ»

Журнал  «РМЖ»  принимает  к  печати  оригинальные  статьи  и  обзоры 

по всем разделам медицины, которые ранее не были опубликованы либо 
приняты для публикации в других печатных и/или электронных изданиях. 
Все материалы, поступившие в редакцию и соответствующие требованиям насто-
ящих правил, подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами 
и редколлегией, печатаются на безвозмездной основе для авторов. На коммерче-
ской основе в журнале помещаются информационные и/или рекламные материа-
лы отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резю-
ме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллю-
страциям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, 
аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицин-
ской аппаратуры.

2. Фамилии  и  инициалы  авторов,  их  ученая  степень,  звание  и  основная 

должность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в кото-

ром выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском язы-
ке.  В английских  названиях  учреждений  не следует  указывать  их  полный  го-
сударственный  статус,  опустив  термины  типа  федеральное  учреждение,  го-
сударственное,  бюджетное,  образовательное,  лечебное,  профилактическое, 
коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудо-
вания, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение 
о возможном конфликте интересов.

Резюме  должно  содержать  не  менее  250  слов  для  оригинальных  статей 
и не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заго-
ловки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индекси-
рованию  статьи  в  информационно-поисковых  системах.  Акцент  должен  быть 
сделан на новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме  и  ключевые  слова  полностью  дублируются  на  английском  языке. 
Переводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зару-
бежных коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется поль-
зоваться услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая  часть  статьи  должна  быть  максимально  простой  и  ясной, 
без  длинных  исторических  введений,  необоснованных  повторов,  неологизмов 
и научного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использо-
вать  международные  непатентованные  наименования;  уточнить  наименование 
лекарства можно на сайте http://grls.rosminzdrav.ru/grls.aspx. При изложении ма-
териала рекомендуется придерживаться следующей схемы: а) введение и цель; 
б)  материал  и  методы  исследования;  в)  результаты;  г)  обсуждение;  д)  выво-
ды/заключение; ж) литература. Для более четкой подачи информации в больших 
по  объему  статьях  необходимо  ввести  разделы  и  подзаголовки  внутри  каждо-
го раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала, 
шрифт – Times New Roman, размер шрифта — 12, объем оригинальной статьи – 
до 10 страниц, обзора литературы — до 15 страниц (до 24 000 знаков).

Список  литературы  необходимо  размещать  в  конце  текстовой  части  рукописи 
и оформлять согласно стилю Vancouver (NLM). Источники в списке литературы необ-
ходимо  указывать  строго  в  порядке  цитирования  и  нумеровать  в  строгом  соответ-
ствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и рисунках 
на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках (например, 
[5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке оригинала 
(русском), но и на английском. Англоязычные источники публикуются на языке ори-
гинала.

В  список  литературы  следует  включать  статьи,  преимущественно  опубликован-
ные в последние 5–10 лет в реферируемых журналах, а также монографии и патенты. 
Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, методических руко-
водств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Автор  должен  сохранить  копии  всех  материалов  и  документов,  представ-

ленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы  для  публикации  в  электронном  виде  следует  направлять 

на адрес: postmaster@doctormedia.ru

ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Каприн А.Д., академик РАН

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ

Бабанов  С.А.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Самарский  государ-
ственный медицинский университет» Минздрава России
Древаль А.В., профессор, ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимир-
ского, Москва 
Дутов В.В., профессор, ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимир-
ского, Москва
Заплатников А.Л., профессор, ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава  
России, Москва
Карпов Ю.А., профессор, ФГБУ «НМИЦ кардиологии» Минздра-
ва России, Москва
Кириенко А.И., академик РАН, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пиро-
гова Минздрава России, Москва
Куташов В.А., профессор, ФГБОУ ВО «Воронежский государ-
ственный медицинский университет им. Н.Н. Бурденко» Минз-
драва России
Лещенко И.В., профессор, ФГБОУ ВО «Уральский государствен-
ный медицинский университет» Минздрава России, Екатеринбург
Логутова Л.С., профессор, ГБУЗ МО МОНИИАГ, Москва
Маркова  Т.П.,  профессор,  ФГБУ  «ГНЦ  Институт  иммунологии» 
ФМБА России, Москва
Минушкин О.Н., профессор, ФГБУ ДПО ЦГМА, Москва
Олисова О.Ю., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Се-
ченова Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Пирадов М.А., академик РАН, ФГБНУ «Научный центр невроло-
гии», Москва
Свистушкин В.М., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Се-
ченова Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Чичасова Н.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Се-
ченова Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Яковлев С.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Се-
ченова Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва

РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ

Аведисова А.С., профессор, ФГБУ «НМИЦ ПН им. В.П. Сербско-
го» Минздрава России, Москва
Анциферов М.Б., профессор ФГБОУ ДПО РМАНПО, Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пиро-
гова Минздрава России, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО «Кемеровский госу-
дарственный  медицинский  университет»  Минздрава  России, 
директор ФГБНУ «НИИ КПССЗ», Кемерово
Бельская  Г.Н.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  госу-
дарственный  медицинский  университет»  Минздрава  России, 
Челябинск
Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Игнатова  Г.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  госу-
дарственный  медицинский  университет»  Минздрава  России, 
Челябинск
Козлов Р.С., профессор, ФГБОУ ВО «Смоленский государствен-
ный медицинский университет» Минздрава России
Колобухина Л.В., профессор, ФГБУ «НИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», 
Москва
Кривобородов Г.Г., профессор, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пиро-
гова Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ, Москва
Рязанцев  С.В.,  профессор,  ФГБУ  «Санкт-Петербургский  НИИ 
уха, горла, носа и речи» Минздрава России
Серов В.Н., академик РАН, ФГБУ «НМИЦ АГП им. В.И. Кулакова»  
Минздрава России, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ МНПЦДК ДЗМ, Москва
Шляпников  С.А.,  профессор,  ГБУ  «Санкт-Петербургский  НИИ 
скорой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., профессор, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова  
Мин здрава России, Москва

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияРМЖ
№ 5, 2019

Учредитель 

ООО «Русский Медицинский Журнал»

Издатель и редакция  

ООО «Медицина-Информ»  

Адрес: 117628, Москва г, Ратная ул, дом № 8 

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55 
Электронная почта: postmaster@doctormedia.ru 

URL: http://www.rmj.ru

директор 
А.М. Шутая

главный редактор 

А.Д. Каприн

шеф-редактор 
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор 

Н.Ш. Бегмуродова

редактор-корректор 

Т.В. Дека

коммерческий директор 

О.В. Филатова

отдел рекламы 

Е.Л. Соснина 

М.М. Андрианова

дизайн 

Д.Б. Баранов 

В.В. Рочев

отдел распространения 

М.В. Казаков 
Е.В. Федорова 
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка 

и версия в Интернет 

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар» 

Адрес: 107023, г. Москва, ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3 

Тираж 50 000 экз. Заказ № 261793

Распространяется по подписке (индекс 57972)

Зарегистрировано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи, информационных технологий и массовых 

коммуникаций (Роскомнадзором)

Cвидетельство о регистрации средства  

массовой информации 

ПИ №ФС77-73421 от 03 августа 2018 года

Журнал является научным изданием для врачей,  

в связи с чем на него не распространяются требования 

Федерального закона от 29.12.2010 436-ФЗ  

«О защите детей от информации,  

причиняющей вред их здоровью и развитию»

За содержание рекламных материалов редакция ответ-

ственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются  

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает  

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов без 
письменного разрешения редакции не допускается

Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных изда-

ний ВАК и включен в РИНЦ

Импакт-фактор РИНЦ 2017 – 0,750

 – на правах рекламы

Дата выхода в свет

28.06.2019

Содержание

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Анализ ошибок при проведении сравнительных  
исследований клинической  
и экономической эффективности на примере  
дженериков урсодезоксихолевой кислоты
Е.Ю. Плотникова, Т.Ю. Грачева, М.А. Синьков, А.С. Сухих    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .

Модифицированная Пилобакт АМ-основанная терапия
Б.Д. Старостин    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .

 3

 8

Витаминный статус детей с печеночными формами  
гликогеновой болезни: современные представления
И.В. Прохорова, Т.В. Строкова, В.М. Коденцова, А.Г. Сурков,  
М.Э. Багаева, Е.В. Павловская, Н.Н. Таран, А.И. Зубович, Е.А. Васильева    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .

 13

Эффективность комбинированной противовирусной  
терапии препаратами интерферона у детей  
с хроническим гепатитом С по сравнению  
с монотерапией
И.А. Матинян, Т.В. Строкова, Е.В. Павловская, А.Г. Сурков, Н.Н. Таран,  
М.Э. Багаева, А.И. Зубович    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Функциональные гастроинтестинальные расстройства:  
подходы к коррекции психосоматических нарушений
Е.В. Голованова    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .

Гастроэнтерологические аспекты ведения детей  
с детским церебральным параличом  
(обзор литературы)
А.А. Камалова, Р.Ф. Рахмаева, Ю.В. Малиновская    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .

В ПОМОЩЬ ПРАКТИКУЮЩЕМУ ВРАЧУ

Неалкогольная жировая болезнь печени:  
возможности диагностики
П.В. Селиверстов, С.Н. Джадхав, Д.Б. Цурцумия, С.И. Ситкин, В.Г. Радченко    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .

Современная тактика ведения больных  
с пищеводом Барретта
О.В. Гаус, В.А. Ахмедов, И.С. Зайцева    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .

Новые направления терапии  
острых инфекционных диарей
В.В. Малеев, А.А. Плоскирева    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .

 19

 24

 30

 36

 41

 45

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияУважаемые коллеги!

В последние годы заболевания желудочно-кишечного тракта приобретают все большую значимость в связи с высокой 
частотой и распространенностью как среди взрослого, так и среди детского населения. Несвоевременная диагно-
стика болезней пищеварительного тракта приводит к ухудшению состояния пациента, прогрессированию болезни, 
снижению качества жизни.
Органы  и  системы  имеют  достаточно  большой  функциональный  резерв,  способны  длительно  выдерживать  повы-
шенную нагрузку, но их работа нарушается, если не обеспечивать поддержку энергетического баланса. Активный 
образ жизни современного человека, стрессы, нерегулярное питание, перекусы могут служить триггерами целого 
ряда патологий желудочно-кишечного тракта или усугублять течение имеющихся заболеваний. Многочисленными 
исследованиями установлено, что нарушения питания сопровождаются различными структурно-функциональными 
изменениями в организме, нарушениями метаболизма, формированием коморбидных состояний. Поэтому пропаган-
да здорового питания является профилактическим направлением, а диетотерапия, адаптированная к особенностям 
патогенеза, клинического течения и стадии болезни, уровню и характеру метаболических нарушений, выступает 
в качестве базисного фактора при лечении различных болезней пищеварительного тракта.
Последние  годы  ознаменовались  заметным  прогрессом  гастроэнтерологии  и  особенно  диетологии,  что  привело 
к значительным достижениям в диагностике, лечении и профилактике заболеваний органов желудочно-кишечного 
тракта. Сегодня ведутся исследования, которые радикально меняют наши представления об этиологии и патоге-
незе  целого  ряда  болезней.  Внедрение  новых  методов  диагностики  и  лечения  требует  участия  в  процессе  ведения 
пациентов специалистов разных профилей. Постоянное пополнение научных знаний, повышение профессиональных 
компетенций, высокий профессионализм, коллегиальность врачей являются залогом успеха в лечении пациентов га-
строэнтерологического профиля.
Предлагаем вашему вниманию номер «РМЖ», посвященный актуальным вопросам гастроэнтерологии. Опубликован-
ные в этом номере статьи содержат обзорные данные, практические рекомендации, результаты собственных иссле-
дований, касающихся как наиболее часто встречающихся заболеваний, так и орфанной патологии. Мы надеемся, что 
он будет вам интересен и полезен. От имени редакции «РМЖ» выражаю искреннюю признательность и благодар-
ность всем авторам представленных материалов.

Главный редактор «РМЖ «Гастроэнтерология»,  
доктор медицинских наук, профессор Татьяна Викторовна Строкова

2

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАнализ ошибок при проведении сравнительных 
исследований клинической и экономической 
эффективности на примере дженериков 
урсодезоксихолевой кислоты

Д.м.н. Е.Ю. Плотникова1, д.м.н. Т.Ю. Грачева1, к.м.н. М.А. Синьков1, к.м.н. А.С. Сухих2

1ФГБОУ ВО КемГМУ Минздрава России, Кемерово
2НИИ КПССЗ, Кемерово

РЕЗЮМЕ
В последние годы появляется большое количество статей, посвященных исследованиям клинической и экономической эффективно-
сти дженерических форм различных препаратов. Существуют общепринятые каноны проведения таких исследований, которых 
нужно придерживаться, чтобы исследования дали объективные результаты. В статье приведены определения понятий воспро-
изведенного лекарственного средства, терапевтической эквивалентности, рассмотрены правила доказательства терапевтиче-
ской эквивалентности лекарственных препаратов. Проведен анализ ошибок при составлении дизайна и выполнении исследования, 
а также при обработке полученных результатов, обсуждаются правовые аспекты публикации материалов. Работа проводилась 
на примере исследований по эквивалентности различных видов дженерических препаратов урсодезоксихолевой кислоты. На кон-
кретных примерах подробно рассмотрены излагаемые результаты исследований с участием интерниста, правоведа, специали-
стов по медицинской статистике и фармацевтической химии.
Ключевые слова: дженерики, фармацевтическая эквивалентность, фармакокинетическая эквивалентность, терапевтическая эк-
вивалентность, урсодезоксихолевая кислота.
Для  цитирования:  Плотникова  Е.Ю.,  Грачева  Т.Ю.,  Синьков  М.А.,  Сухих  А.С.  Анализ  ошибок  при  проведении  сравнительных 
исследований  клинической  и  экономической  эффективности  на  примере  дженериков  урсодезоксихолевой  кислоты.  РМЖ. 
2019;5:3–7.

ABSTRACT
Error analysis in comparative studies of clinical and economic efficiency using the ursodeoxycholic acid generics example
E.Yu. Plotnikova1, T.Yu. Gracheva1, M.A. Sinkov1, A.S. Sukhikh2

1Kemerovo State Medical University
2Research Institute for Complex Issues of Cardiovascular Disease, Kemerovo

In recent years, there is a large number of articles devoted to the clinical and economic efficiency study of various generic drug forms. There 
are standard canons of carrying out such researches to which it is necessary to adhere that researches yielded objective results. The article 
deals with the generic drug conceptual definition, and evidence rules of drugs therapeutic equivalence. Error analysis was conducted by 
drawing up design and carrying out research, as well as legal aspects of materials publication were considered during the processing of the 
received results. Studies on the equivalence of various ursodeoxycholic acid generics were used to conduct this analysis. Finally, the detailed 
analysis of the study outcomes, assisted by an internist, a jurist, specialists in medical statistics and pharmaceutical chemistry, was conducted 
considering a specific example.
Keywords: generics, pharmaceutical equivalence, pharmacokinetic equivalence, therapeutic equivalence, ursodesoxycholic acid.
For  citation:  Plotnikova  E.Yu.,  Gracheva  T.Yu.,  Sinkov  M.A.,  Sukhikh  A.S.  Error  analysis  in  comparative  studies  of  clinical  and  economic 
efficiency using the ursodeoxycholic acid generics example. RMJ. 2019;5:3–7.

ВВедение

Федеральный  закон  «Об  обращении  лекарственных 
средств» вводит понятие воспроизведенного лекарственно-
го средства, однако оно не совсем соответствует формули-
ровкам, принятым в других странах. В соответствии с Фе-
деральным  законом  Российской  Федерации  от  12  апреля 
2010 г.  № 61-ФЗ  при  проведении  процедуры  экспертизы 
воспроизведенных  лекарственных  средств  должна  быть 
представлена  информация,  полученная  при  проведении 
клинических  исследований  лекарственных  препаратов 

и  опубликованная  в  специализированных  печатных  изда-
ниях, а также документы, содержащие результаты исследо-
вания  биоэквивалентности  и  (или)  терапевтической  экви-
валентности [1].

Определение терапеВтическОй 
экВиВалентнОсти

По  версии  Всемирной  организации  здравоохранения 
(ВОЗ),  «два  лекарственных  препарата  являются  терапев-

3

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемытически  эквивалентными,  если  они  фармацевтически  эк-
вивалентны  или  являются  фармацевтически  альтерна-
тивными,  и  после  их  применения  в  одной  молярной  дозе 
их  эффективность  и  безопасность  являются  по  существу 
одинаковыми,  когда  они  применяются  одним  путем  при 
условиях,  описанных  в  инструкции»  [2].  Европейское 
агентство  по  лекарственным  средствам  (EMEA)  практиче-
ски  дублирует  утверждение  ВОЗ:  «Лекарственный  препа-
рат терапевтически эквивалентен другому препарату, если 
он содержит ту же активную субстанцию или лекарствен-
ное вещество и, по результатам клинических исследований, 
обладает такой же эффективностью и безопасностью, как 
и препарат сравнения, чьи эффективность и безопасность 
уже установлены» [3].

Управление  по  санитарному  надзору  за  качеством  пи-
щевых продуктов и медикаментов США (FDA) определяет, 
что «терапевтически эквивалентными лекарственные пре-
параты могут считаться только в том случае, если они фар-
мацевтически эквивалентны, и можно ожидать, что они бу-
дут иметь одинаковый клинический эффект и одинаковый 
профиль  безопасности  при  введении  пациентам  в  соот-
ветствии с указаниями на этикетке» [4]. То есть, в отличие 
от  ВОЗ,  FDA  рассматривает  в  качестве  терапевтических 
эквивалентов  только  фармацевтически  эквивалентные 
препараты.  Таким  образом,  с  точки  зрения  FDA  капсулы 
и таблетки даже в одной дозе не будут терапевтически эк-
вивалентны.  Более  того,  FDA  после  общего  определения 
довольно  конкретно  описывает  все  условия  терапевтиче-
ской эквивалентности:

1.  Лекарственные препараты должны быть разрешены 

к применению как эффективные и безопасные.

2.  Препараты должны являться фармацевтически экви-

валентными.

3.  Препараты  должны  являться  биоэквивалентными, 

т. е. должны соблюдаться условия:

 – для них не известны существующие или отсутствуют 
потенциальные  проблемы  с  биоэквивалентностью, 
и  они  отвечают  требованиям  соответствующего 
стандарта при проведении испытаний in vitro или

 – для них известны или возможны потенциальные про-
блемы  с  биоэквивалентностью,  но  было  показано, 
что  они  соответствуют  требованиям  подходящего 
стандарта биоэквивалентности.

4.  Препараты должны иметь надлежащую инструкцию.
5 .  Препараты  должны  производиться  в  соответствии 
с  требованиями  Надлежащей  производственной 
практики (Good Manufacturing Practic, GMP).

дОказательстВа терапеВтическОй 
экВиВалентнОсти

Для  доказательства  терапевтической  эффективности 
и безопасности оригинального и дженерического продуктов 
необходимо проведение специально спланированных ран-
домизированных  клинических  исследований  с  соблюде-
нием  всех  основных  условий  Качественной/надлежащей 
клинической  практики  (GСP)  [5].  В  федеральном  законе 
США  о  пищевых  продуктах,  лекарствах  и  косметических 
средствах  с  1962 г.  введена  поправка  Kefauver  —  Harris, 
делающая обязательными статистическое обоснование ха-
рактеристик протокола клинических исследований и оцен-
ку результатов с использованием методов биостатистики. 
Большинство российских специалистов признают необхо-

4

димость  проведения  прямых  сравнительных  исследова-
ний по изучению терапевтической эквивалентности с теми 
дженериками, которые уже зарегистрированы и чаще всего 
назначаются в клинике. Отделом профилактической фар-
макологии ФГУ ГНИЦ профилактической медицины пред-
принята попытка создания реестра клинических контроли-
руемых  рандомизированных  исследований,  выполненных 
с дженериками в России [6, 7].

При отсутствии российского аналога «Оранжевой кни-
ги» FDA косвенными признаками качественного дженерика 
являются следующие [8]:

 w производится в соответствии со стандартом GMP;
 w зарегистрирован  в  странах  с  развитой  контроль-
но-разрешительной системой, к которым относятся члены 
Конвенции и схемы сотрудничества по фармацевтическим 
инспекциям: страны Евросоюза (ЕМЕА), США (FDA), Япо-
ния, Канада, Австралия, Сингапур;

 w компания-производитель предоставляет данные его 
фармацевтической и фармакокинетической эквивалентно-
сти оригинальному препарату;

 w с препаратом проведены ограниченные, но грамотно 
спланированные  клинические  испытания,  подтверждаю-
щие его терапевтическую эквивалентность.

анализ исследОВаний

Каждый  врач  заинтересован  в  получении  полной 
и  достоверной  информации  о  препаратах,  применяемых 
в клинической практике, при этом мы иногда сталкиваемся 
с  материалами,  содержащими  сомнительную,  недоказан-
ную  информацию.  Так,  например,  автор  Х  в  своей  статье 
о сравнении в «клиническом исследовании» на терапевти-
ческую  эквивалентность  дженериков  урсодезоксихолевой 
кислоты  (УДХК)  пренебрег  основными  принципами  про-
ведения  таких  исследований  и  методами  статистического 
анализа.  Мы  сознательно  не  указываем  фамилии  авторов 
и ссылки на статьи, чтобы не привлечь внимание читателей 
к «опусам» и не делать даже отрицательную рекламу авто-
рам и препаратам.

исследОВание 1

В  данной  статье  автор  затронул  одну  из  актуальных 
и не до конца решенных проблем современной гастроэнте-
рологии. Но при анализе методологии проведения научно-
го исследования возникает множество вопросов, которые 
ставят под сомнение правильность полученных результатов 
и обоснованность сделанных выводов. Основной целью ра-
боты  было  сравнить  эффективность  трех  лекарственных 
препаратов,  содержащих  в  качестве  активного  компонен-
та  УДХК,  в  отношении  консервативной  терапии  билиар-
ного  сладжа  (БС)  и  желчнокаменной  болезни  (ЖКБ).  Для 
достижения  поставленной  цели  проведено  ретроспек-
тивное  многоцентровое  исследование,  в  которое  были 
включены  пациенты  с  БС  и  ЖКБ,  получающие  препара-
ты УДХК. В соответствии с дизайном работы в зависимо-
сти  от  нозологической  формы  заболевания  (билиарный 
сладж или ЖКБ) были сформированы две группы пациен-
тов, которые были разделены на подгруппы в зависимости 
от получаемого лекарственного препарата. Общий дизайн 
исследования  у  читателя,  знакомого  с  основами  доказа-
тельной  медицины  и  методологией  проведения  научных  
биомедицинских исследований, вопросов не вызывает [9],  
чего нельзя сказать о полученных результатах.

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемыГастроэнтерология

Актуальные проблемы

Во-первых,  проводя  исследование,  автор  не  заявляет 
о  возможном  конфликте  интересов,  а  этот  вопрос  сразу 
возникает при анализе частоты назначения лекарственных 
препаратов [10]. Так, «известность» препаратов УДХК, ко-
торые приводит автор Х, в медицинских организациях, пре-
доставлявших  информацию  о  больных  для  исследования, 
выше,  чем  препарата  Урдокса®  [11].  Иначе  никак  нельзя 
объяснить, учитывая ретроспективный характер исследова-
ния, разные размеры подгрупп пациентов, получавших тот 
или иной лекарственный препарат УДХК. Об этом говорит 
и  сам  автор:  указанная  выборка  «отражает  структуру  ам-
булаторного  приема  в  общетерапевтической  практике» 
по данным одной из сетей частных медицинских клиник.

Во-вторых,  анализируя  результаты,  автор  пренебрега-
ет  всеми  правилами  статистической  обработки  экспери-
ментальных  биомедицинских  данных  [12].  Использование 
неподходящих  статистических  методов  проверки  гипотез 
или их неправильное применение может привести к иска-
жению  результатов  и  формулировке  неверных  выводов, 
что  для  клинической  медицины  является  неприемлемым 
ни с научной, ни с этической точки зрения [13]. В разделе 
«Материалы и методы» автор не указывает, какими стати-
стическими  методами  проведено  сравнение,  ограничива-
ясь только фразой о том, что «… статистическую обработ-
ку  проводили  с  помощью  компьютерных  программ  Excel 
и Statistica…», но даже не приводит уровень статистической 
значимости (р-value). Кроме того, не указаны методы опи-
сательной  статистики,  используемые  в  работе,  что  очень 
сильно затрудняет, а порой делает совершенно невозмож-
ным  адекватное  восприятие  информации,  представлен-
ной  в  статье.  В  приведенных  в  статье  таблицах  и  графи-
ках не указаны меры вариабельности полученных данных, 
непонятно,  как  представлены  данные  —  в  виде  среднего 
значения  или  медианы.  Кроме  того,  в  тексте  автор  мно-
гократно  указывает  на  то,  что  полученные  данные  были 
«статистически  достоверны…».  Что  имеется  в  виду,  не-
понятно:  достоверность  полученных  данных  или  достиг-
нутый  уровень  статистической  значимости  при  проверке 
статистических  гипотез  с  использованием  выборок  [14]? 
Тем более что в статье ни разу не указывается полученный 
уровень статистической значимости при сравнении иссле-
дуемых групп пациентов.

В-третьих,  автор  приводит  фармакоэкономический 
анализ «стоимости болезни» и эффективности затрат [15]. 
Если  расчет  стоимости  лечения  разными  препаратами 
УХДК  понятен,  то  расчет  эффективности  затрат  вызыва-
ет  один,  но  очень  принципиальный  вопрос.  Нужно  очень 
внимательно  отнестись  к  тому,  что  принимать  за  меру 
эффективности  медицинской  технологии  [16].  В  конкрет-
ном  случае  это  было  изменение  характеристик  пузыр-
ной желчи и размеров конкрементов в билиарном тракте. 
Автор Х в статье не приводит методологию измерения раз-
меров конкрементов в желчном пузыре. Между тем форма 
конкремента очень часто бывает отличной от формы шара, 
их бывает несколько, и непонятно, что автор имел в виду 
под изменением размеров конкрементов. Это был диаметр 
одного  конкретного  конкремента,  длинник  конгломерата 
конкрементов или занимаемый ими объем? При этом сле-
дует  помнить,  что  исследование  было  многоцентровым, 
а  значит,  методология  определения  размеров  конкремен-
та  у  всех  специалистов  УЗ-диагностики  была  разной.  Та-
ким  образом,  несмотря  на  высокую  актуальность  и  вос-
требованность работы для научных и практических целей, 

РМЖ, 2019 № 5

полученные  результаты  имеют  сомнительную  ценность, 
а сделанные выводы необоснованны. Возможно, после кор-
рекции  методологии  проведения  исследования,  исполь-
зования  адекватных  методов  статистической  обработки 
полученных результатов выводы исследования могут быть 
совершенно другими.

В  статье  автора  Х  отсутствуют  данные  о  подписании 
информированного согласия, без которого сегодня не про-
водится  ни  одно  медицинское  вмешательство  и/или  ис-
следование.  Еще  в  2012 г.  вышел  приказ  Министерства 
здравоохранения  РФ  № 1177н  «Об  утверждении  порядка 
дачи информированного добровольного согласия на меди-
цинское вмешательство и отказа от медицинского вмеша-
тельства  в  отношении  определенных  видов  медицинских 
вмешательств,  форм  информированного  добровольного 
согласия  на  медицинское  вмешательство  и  форм  отказа 
от медицинского вмешательства» (с изменениями и допол-
нениями)  [17].  Согласно  данному  приказу  даже  термоме-
трия  (измерение  температуры  тела)  требует  информиро-
ванного согласия пациента.

Какой  этический  комитет  утверждал  проведение  дан-
ного  исследования?  Работа  локальных  этических  коми-
тетов  проводится  в  соответствии  со  статьей  21  Консти-
туции  Российской  Федерации,  статьей  43  Федерального 
закона  «Основы  законодательства  Российской  Федерации 
об  охране  здоровья  граждан»  (1993 г.),  статьями  37  и  40 
Федерального закона о лекарственных средствах (1998 г.), 
«Правилами  проведения  качественных  клинических  ис-
пытаний  в  Российской  Федерации»  (1998 г.),  «Правилами 

Ʈ
+
Ʈ
+
+
Ƴ
Ƥ

5

клинической практики в Российской Федерации» (2003 г.), 
«Правилами лабораторной практики в Российской Федера-
ции»  (2003 г.),  Хельсинкской  декларацией  Всемирной  ме-
дицинской  ассоциации  «Рекомендации  для  врачей,  зани-
мающихся биомедицинскими исследованиями с участием 
людей»,  с  положениями  соответствующих  нормативных 
документов Минздрава России, «Положением о локальных 
этических  комитетах»  (2001 г.),  рекомендациями  ВАК  РФ 
«О порядке проведения биомедицинских исследований че-
ловека» (2002 г.), на основании решения ученого совета того 
учреждения,  где  проводится  исследование  и  работает  ис-
следователь.  К  сожалению,  автор  Х  даже  не  упоминает 
об этических аспектах своего «исследования».

исследОВание 2

Такая  же  проблема  с  информированным  согласием 
и у другого автора (назовем его Y), который также сравни-
вает в своей статье разные дженерики УДХК и просчиты-
вает  экономическую  «выгоду»  применения  одного  из  них. 
Исследование проводилось у пациентов со сладжем желч-
ного пузыря. В критериях исключения из исследования мы 
не видим синдромы и заболевания, при которых эта про-
блема встречается достаточно часто, не оговаривается при-
чина медикаментозного сладжа на фоне приема большого 
количества лекарственных препаратов. Во всех этих случа-
ях БС исчезает спонтанно на фоне ремиссии заболевания 
или при отмене «виновного» лекарства, даже без УДХК.

В представленном автором Y исследовании, проведен-
ном с участием 80 пациентов, оценивалась клинико-эконо-
мическая эффективность дженериков УДХК в терапии БС 
на протяжении 6 мес. наблюдения. Оба препарата показали 
сопоставимую клиническую эффективность, но с позиций 
фармакоэкономики  были  получены  существенные  разли-
чия. Однако методологию проведения исследования, оцен-
ку и интерпретацию полученных результатов невозможно 
считать корректной.

В работе отсутствует четкое описание дизайна исследо-
вания. Не приведены особенности амбулаторного ведения 
пациентов  между  контрольными  точками  исследования 
(«день 0», «день 90», «день 180»). Не определены критерии 
эффективности  терапии,  не  указано,  что  можно  считать 
целевым  значением  терапии  БС:  показатели  УЗ-картины 
пузырной  желчи  или  данные  опросника  Gallstone  Impact 
Checklist  (GIC)?  С  позиции  клинико-экономического  ана-
лиза это имеет принципиальное значение. Так, отсутствие 
информации  о  течении  амбулаторного  периода  ведения 
пациента  не  позволяет  провести  точную  калькуляцию 
прямых  затрат  на  лечение  больных,  а  отсутствие  четкого 
критерия  эффективности  ставит  под  сомнение  правиль-
ность  расчета  коэффициента  ICER  («затраты/эффектив-
ность»). Кроме того, автор использует такой критерий кли-
нико-экономического  анализа,  как  «минимизация  затрат» 
(по сути — сравнение затрат на лечение), но данный кри-
терий может быть использован для оценки экономической 
эффективности  только  в  случаях,  когда  сравнивается  за-
тратность (стоимость) подходов, имеющих идентичные ре-
зультаты [18].

При  описании  исследуемых  групп  автор  ссылается 
на  «…компьютерное  моделирование  рандомизированного 
списка  пациентов…»,  но  не  сообщает,  каким  именно  об-
разом  происходил  набор  пациентов.  Кроме  того,  нет  со-
поставления  исследуемых  групп  пациентов,  не  указано, 
насколько они были однородны по полу, возрасту и сопут-

ствующей патологии, длительности основного заболевания. 
Непонятно, были ли сопоставимы группы на момент вклю-
чения в исследование и не повлияла ли их изначальная не-
однородность на полученные результаты. Кроме того, в ра-
боте не указано, подбиралась ли доза препарата из расчета 
10–15 мг/кг/сут массы тела или всем пациентам назначали 
препарат в дозировке 750 мг/сут. Без сопоставления паци-
ентов обеих групп по массе тела нельзя делать вывод о раз-
ной клинической эффективности препаратов в одинаковой 
дозировке и необходимости увеличения дозы одного дже-
нерика  УДХК  до  1000  мг/cут  для  достижения  сопостави-
мой клинической эффективности другого дженерика УДХК 
в дозировке 750 мг/сут. Стандартная дозировка УДХК при 
означенной патологии — 10 мг на кг массы тела. У всех па-
циентов была избыточная масса тела или ожирение?

При  описании  ультразвуковой  оценки  характеристик 
пузырной желчи не указано, проводилась ли она у всех па-
циентов на одном ультразвуковом аппарате одним специа-
листом или на разных аппаратах и разными специалистами. 
Ультразвуковая оценка связана с определенным субъекти-
визмом, и в условиях малой выборки пациентов (по 40 че-
ловек) в каждой группе это тоже может влиять на оценку 
конечного результата.

В  представленной  работе  автор  Y  пренебрегает  пра-
вилами и принципами статистической обработки биоме-
дицинских  данных.  Так,  в  разделе  «Материалы  исследо-
вания» автор не сообщает, какие методы статистической 
обработки данных были использованы в работе, имеется 
лишь  указание  на  использованные  программные  пакеты. 
После прочтения статьи можно сделать вывод, что срав-
нение двух выборок проводилось с использованием кри-
терия  Стьюдента.  Но  использование  данного  критерия 
возможно  только  при  условии  нормального  распределе-
ния количественного признака в обеих сравниваемых вы-
борках [19].

В разделе «Результаты» при описании выборок данные 
представлены  в  виде  M±SEM.  Что  именно  автор  понимал 
под этим, непонятно. Скорее всего, «М» — среднее арифме-
тическое, а «SEM» — стандартная ошибка (Standard Error) 
«М». При таком варианте возникает ряд проблем. Во-пер-
вых, среднее арифметическое можно использовать только 
в том случае, если распределение близко к нормальному, 
однако  оценка  распределения  в  работе  не  проводилась. 
Во-вторых, ошибочно использование для описания выбор-
ки стандартной ошибки средней, поскольку эта ошибка ха-
рактеризует само среднее арифметическое, но не разброс 
показателей  выборки.  В  случае  нормального  распределе-
ния однородность выборки характеризует стандартное от-
клонение «SD».

Не  приводятся  точные  значения  уровня  значимости 
p-value  (имеются  только  указания  на  р<0,05,  p<0,01, 
p<0,001),  вместо  понятия  «статистическая  значимость» 
использован  термин  «достоверность».  С  позиции  дока-
зательной  медицины  термин  «достоверность»  означа-
ет  отсутствие  в  исследовании  систематических  ошибок, 
а  не  статистическую  значимость.  Статистическая  значи-
мость  отличий  не  может  свидетельствовать  о  неких  до-
стоверных клинических отличиях и вообще не несет ника-
кой смысловой нагрузки (в данном случае клинической). 
То  есть  наличие  статистически  значимых  отличий  или 
статистически  значимой  корреляции  не  свидетельствует 
о  прямой  причинно-следственной  (а  особенно  патогене-
тической) связи явлений [20].

6

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемыНекорректно  использовать  среднее  арифметическое 
при  оценке  качества  жизни  больных  с  применением  по-
рядковой шкалы GIC, поскольку среднюю величину мы на-
ходим для совокупности (множества), а не для последова-
тельности. Множество не меняется в зависимости от того, 
в какой последовательности мы перечисляем его элементы. 
В качестве среднего для данных, измеренных в порядковой 
шкале, можно использовать, в частности, медиану (при не-
четном объеме выборки). При четном же объеме следует 
применять один из двух центральных членов вариационно-
го ряда — левую медиану или правую медиану, как их ино-
гда называют [21].

Таким образом, автор Y допустил ряд ошибок при со-
ставлении плана и проведении клинического исследования 
по сравнению клинической и экономической эффективно-
сти  двух  лекарственных  препаратов  в  лечении  ЖКБ.  Это 
повлияло  на  конечные  результаты  исследования,  и  вывод 
о том, что исследуемые препараты имеют разную клиниче-
скую  и  клинико-экономическую  эффективность,  не  явля-
ется  обоснованным.  На  основании  результатов,  представ-
ленных автором, можно сделать вывод, что оба препарата 
сопоставимы, а побочные эффекты связаны с увеличением 
дозировки препарата.

праВОВые аспекты

По мнению одного из авторов нашей статьи, медицин-
ского  юриста,  в  статьях  авторов  Х  и  Y  имеются  признаки 
ангажированности. В связи с фактами финансирования по-
давляющего большинства исследований по эффективности 
лекарственных средств со стороны фармацевтических про-
изводителей особого внимания заслуживает объективность 
статей  при  сравнении  аналогов  препаратов.  Такие  статьи 
должны  отвечать  основным  требованиям  независимости 
научных исследований. В большинстве стран принято ука-
зывать источник финансирования, в части стран публично 
указывают списки врачей-исследователей, финансируемых 
производителями лекарств, и доходы, полученные от кон-
кретных  компаний.  С  2010 г.  в  США  действует  Physician 
Payments Sunshine Act — так называемый закон «солнечно-
го дня», обязывающий производителей лекарств указывать 
финансируемые ими исследования. С 2013 г. подобные за-
коны приняты и в других странах (Великобритания, Фран-
ция, Германия и пр.).

В  анализируемых  публикациях  некорректно  представ-
лены  данные  об  эффективности  лекарственных  средств, 
что  может  негативно  отразиться  на  потребительском 
спросе и, в конечном счете, нанести вред чести, достоин-
ству и деловой репутации производителя конкретного ле-
карственного  препарата.  Данные  действия  могут  служить 
в  ряде  случаев  основанием  для  исковых  требований  со 
стороны  опороченной  компании  —  производителя  лекар-
ственных средств.

Ныне действующая статья 152 ГК РФ исключает приме-
нение нормы о компенсации морального вреда при распро-
странении  сведений,  затрагивающих  деловую  репутацию 
юридического  лица  (пункт  11).  С  учетом  этого  юридиче-
ские лица и индивидуальные предприниматели как субъек-
ты  предпринимательской  деятельности  вправе  защищать 
свою деловую репутацию путем опровержения порочащих 
их  сведений  или  опубликования  своего  ответа  в  печати, 
а также заявлять требования о возмещении убытков, при-
чиненных распространением таких сведений.

Надлежащими  ответчиками  по  делам  анализируемой 
категории  являются  авторы  статей,  в  которых  представ-
лены  не  соответствующие  действительности  сведения, 
а  также  лица,  распространившие  эти  сведения,  например 
средства массовой информации, которые, как показывает 
обзор судебной практики, привлекаются в качестве ответ-
чиков  по  делам  указанной  категории  в  четыре  раза  реже, 
чем граждане или юридические лица.

Решение  об  удовлетворении  иска  о  защите  чести,  до-
стоинства и деловой репутации выносится судом в случае 
установления совокупности трех условий: сведения долж-
ны  носить  порочащий  характер,  быть  распространены 
и  не  соответствовать  действительности.  При  этом  заяви-
тель  обязан  доказывать  факт  распространения  сведений 
лицом, к которому предъявлен иск, и порочащий характер 
этих сведений. На ответчика же возложена обязанность до-
казать, что распространенные им сведения соответствуют 
действительности.

Таким образом, при проведении научных исследований, 
по нашему мнению, необходима объективность применя-
емых  методов  и  методик,  сравнение  по  непатентованным 
наименованиям, при сравнениях торговых наименований — 
обязательное  (и  честное!)  указание  на  спонсора  исследо-
вания. В противном случае применение антимонопольных 
и антикоррупционных норм законодательства, защита де-
ловой репутации в судах могут оказаться для исследовате-
лей, нарушающих требования, весьма затратными.

Одним  из  препаратов  УДХК,  скомпрометированным 
в  описанных  «исследованиях»,  был  препарат  Урдокса®,  об-
ладающий фармацевтической, фармакокинетической и те-
рапевтической эквивалентностью референтному препарату 
из  Германии  [22–24].  Этот  препарат  отечественного  про-
изводства  по  эффективности  и  безопасности  не  уступает 
зарубежным аналогам. Урдокса® производится из европей-
ской субстанции (Industria Chimica Emiliana) по стандартам 
GMP российской компанией АО «ФП «Оболенское», это по-
зволяет  предложить  потребителям  привлекательную  цену, 
что особенно важно при курсовом приеме. Урдокса® входит 
в перечень жизненно важных лекарственных средств. Высо-
кий  профиль  безопасности  позволяет  применять  препарат 
у детей старше 3 лет. Каждая капсула препарата содержит 
250 мг УДХК (№ 50 и № 100), также появилась дозировка 
500 мг в форме таблеток, фасуется в упаковки №50.

Литература
1. Федеральный закон Российской Федерации от 12 апреля 2010 г. № 61-ФЗ (Элек-
тронный ресурс). URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_99350. 
[Federal law of the Russian Federation of April 12, 2010 № 61-F3 (Electronic resource). 
URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_99350 (in Russ.)].
2.  WHO  Technical  Report  Series,  No.  937,  2006.  Annex  7:  Multisource  (Generic) 
Pharmaceutical  Products:  Guidelines  on  Registration  Requirements  to  Establish 
Interchangeability.  (Electronic  resource).  URL:  https://www.who.int/medicines/areas/
quality_safety/quality_assurance/MultisourcePharmaProductsGuidelinesRegistration
RequirementsInterchangeabilityTRS937Annex7.pdf.
3.  The  rules  governing  medicinal  products  in  the  European  Union.  Investigation  of 
Bioavailability and Bioequivalence. 1998;3C:231–244.
4. FDA, Electronic Orange Book.Approved Drug Products with Therapeutic Equivalence 
Evaluations, 20th Edition, 2000. (Electronic resource). URL: https://www.fda.gov.
5. Духанин А.С., Шимановский Н.Л. Оригинальные и воспроизведенные лекар-
ственные препараты: мифы и реальность. Международный медицинский жур-
нал.  2014;1:81–88.  [Dukhanin  A.S.,  Szymanowski  N.L.  The  original  and  reproduced 
medicines: myths and reality. International medical magazine. 2014;1:81–88 (in Russ.)].
6.  Кутишенко  Н.П.,  Марцевич  С.Ю.,  Вашурина  И.В.  Что  такое  терапевтическая 
эквивалентность  воспроизведенного  препарата  (дженерика)  и  как  ее  доказать. 
Рацион. фармакотерапия в кардиологии. 2011;2:241–245. [Kutishenko N.P., Martsev-
ich S. Yu., Vashurina I.V. What is therapeutic equivalence of the reproduced medicine (ge-
neric) and as to prove it. Diet. pharmacotherapy in cardiology. 2011;2:241–245 (in Russ.)].
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

7

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемыМодифицированная Пилобакт АМ-основанная 
терапия

Б.Д. Старостин

СПб ГБУЗ Поликлиника № 38, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Целесообразность эрадикации H. pylori не вызывает сомнений. На необходимость эрадикационной терапии указывается в мно-
гочисленных рекомендациях последних лет. В большинстве стран отмечено существенное снижение эффективности 7-дневной 
стандартной тройной терапии. Не достигает оптимальных значений эрадикация и при наиболее часто применяемых антихели-
кобактерных режимах.
Цель исследования: исследовать эффективность 14-дневной модифицированной Пилобакт АМ-основанной терапии (МПАМОТ) 
по сравнению с 7-дневной стандартной Пилобакт АМ-основанной терапией (СПАМОТ) и известными данными метаанализа на-
правленной терапии.
Материал  и  методы:  проведено  двухцентровое  контролируемое  многофакторное  исследование  по  специально  разработанному 
протоколу в соответствии со стандартами надлежащей клинической практики (GCP). 1-ю группу (n=201) составили пациенты, 
получавшие МПАМОТ, 2-ю группу (n=15) — пациенты, получавшие СПАМОТ.
Результаты исследования: показатели эрадикации в 1-й группе — 95% вошедших в исследование пациентов (ITT) и 96% пациентов, 
прошедших курс лечения (PP), а во 2-й группе — 53% (ITT) и 57% (PP). Показатели эрадикации при проведении направленной тера-
пии, по данным метаанализа, составили Mcp=87,6% (ITT) и 92,2% (PP). Показатели эрадикации H. pylori после МПАМОТ существен-
но превышали таковые после СПАМОТ и не уступали направленной терапии. При проведении МПАМОТ суммарно в 2 раза реже 
выявлялись нежелательные явления, чем при СПАМОТ.
Выводы: МПАМОТ является высокоэффективным и безопасным вариантом лечения заболеваний, ассоциированных с H. pylori и мо-
жет быть рекомендована в качестве терапии 1-й линии. Преимуществом этой схемы лечения является то, что она исключает не-
обходимость проведения дополнительных исследований, направленных на определение чувствительности H. pylori и метаболизма 
ИПП, сокращая расходы и ускоряя назначение этиопатогенетической терапии. По эффективности МПАМОТ не уступает направ-
ленной терапии, проводимой с учетом антибактериальной чувствительности и/или генотипического полиморфизма СYP2С19.
Ключевые  слова:  модифицированная  Пилобакт  АМ-основанная  терапия,  стандартная  Пилобакт  АМ-основанная  терапия,  на-
правленная терапия, Helicobacter pylori, эрадикация.
Для цитирования: Старостин Б.Д. Модифицированная Пилобакт АМ-основанная терапия. РМЖ. 2019;5:8–12.

ABSTRACT
Modified Pylobact AM based therapy
B.D. Starostin

Saint Petersburg Outpatient Clinic No. 38

The feasibility and need for H. pylori eradication are out of question and are recommended in numerous recommendations of recent years. In 
most countries, there has been a significant decrease in the 7-day standard triple therapy effectiveness. Eradication under the most frequently 
used anti-helicobacter regimens is also not achieved.
Aim: to study the effectiveness of a 14-day modified Pylobact AM based therapy (MPAMBT) compared to a 7-day standard Pylobact AM 
based therapy (SPAMBT) and known meta-analysis data of targeted therapy.
Patients and Methods: the two-center controlled multifactorial study was conducted under specially developed protocol in accordance with 
good clinical practice (GCP) standards. Group 1 (n=201) consisted of patients who received MPAMBT, and group 2 (n=15) — patients who 
received SPAMBT.
Results: eradication indicators were the following: in group 1 — 95% intention to treat (ITT) and 96% per protocolum (PP), and in group 2 — 
53% (ITT) and 57% (PP). Eradication indicators during targeted therapy were Mcp=87.6% (ITT) and 92.2% (PP) according to meta-analysis. 
H. pylori eradication rates after MPAMBT significantly exceeded those after SPAMBT and were not inferior to targeted therapy. Adverse 
events were 2 times less frequently detected during MPAMBT than during SPAMBT.
Conclusion: MPAMBT can be recommended for front-line therapy. MPAMBT is a highly effective and safe option for the treatment of diseases 
associated with H. pylori. Also, MPAMBT eliminates the need for additional researches aimed at determining the sensitivity of H. pylori and 
PPI metabolism, reducing costs and speeding up the prescription of etiopathogenetic therapy. Besides, MPAMBT is not inferior to targeted 
therapies during which antibiotic sensitivity and/or genotypic polymorphism СУР2С19 is taking into account.
Keywords: modified Pylobact AM based therapy, standard Pylobact AM-based therapy, targeted therapy, Helicobacter pylori, eradication.
For citation: Starostin B.D. Modified Pylobact AM based therapy. RMJ. 2019;5:8–12.

ВВедение

Распространенность  Helicobacter  pylori  по-прежнему 
остается достаточно высокой, несмотря на активно прово-

димую  эрадикационную  терапию.  По  данным  Н.В.  Захаро-
вой и соавт., инфицированность H. pylori в Санкт-Петербур-
ге составляет 50% от всего населения [1]. С другой стороны, 

8

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемыэрадикация H. pylori приводит к гистологической ремиссии 
хронического  гастрита,  прерывает  цепь  событий  в  каскаде 
Корреа за счет снижения активности воспалительного про-
цесса  и  уменьшения  выраженности  атрофии  и  метаплазии 
слизистой  оболочки  желудка,  установленных  гистологи-
чески  в  соответствии  с  классификацией  OLGA  (Operative 
Link for Gastritis Assessment) или OLGA-IM (OLGA-intestinal 
metaplasia).  По  данным  M.  Kodama  et  al.,  выраженность 
атрофии  и  интестинальной  метаплазии  существенно  сни-
жается  через  10  лет  после  эрадикации  [2].  Метаанализ  
16 исследований Y.J. Kong et al. выявил существенное сни-
жение выраженности атрофии слизистой оболочки желудка 
в антральном отделе и теле желудка, а также интестиналь-
ной  метаплазии  в  антральном  отделе  [3].  Следовательно, 
эрадикация H. pylori оказывает не только прямое действие 
на снижение и устранение воспалительного процесса в сли-
зистой  желудка,  заживление  язвенного  дефекта  и  преду-
преждение развития рецидивов и повторных кровотечений 
(как при язвенной болезни, так и при использовании несте-
роидных противовоспалительных препаратов на фоне нали-
чия H. pylori), развитие гистологической ремиссии на ран-
них  стадиях  мальтомы желудка, но  и  приводит  к  хорошим 
отдаленным  результатам  —  уменьшению  выраженности 
атрофии  и  интестинальной  метаплазии  и  в  конечном  сче-
те  к  снижению  заболеваемости  раком  дистального  отде-
ла желудка. Отсюда становится понятным, насколько важна 
адекватная  эрадикация  H.  pylori  в  клинической  практике. 
По  данным  Кохрейновского  обзора,  эрадикация  Н.  рylori 
снижает уровень заболеваемости раком желудка на 34% [4]. 
Данные метаанализа Y.C. Lee et al. доказывают высокую эф-
фективность эрадикации Н. рylori в предупреждении разви-
тия рака желудка [5]. В России также отмечены факты сни-
жения  заболеваемости  раком  дистального  отдела  желудка 
[6, 7], связанные с эрадикацией H. pylori. Огромное значение 
эрадикации H. pylori отражено в многочисленных положе-
ниях  и  рекомендациях,  принятых  в  последние  годы  меди-
цинскими  сообществами  [8–20].  Необходимость  эрадика-
ции  H.  pylori  у  всех  инфицированных  этим  возбудителем 
пациентов  согласуется  с  Киотским  консенсусом  по  хели-
кобактерному  гастриту,  Маастрихтским  V  и  Хьюстонским 
консенсусами [8, 10, 20]. Реалии XXI в. таковы, что отмече-
но  существенное  снижение  эффективности  ранее  приме-
нявшихся  антихеликобактерных  режимов,  в  т. ч.  в  России. 
Предикторами  низкой  эффективности  антихеликобактер-
ной терапии являются разные факторы, основными из кото-
рых признаны: резистентность возбудителя, недостаточный 
кислотосупрессивный эффект, низкая комплаентность.

Предикторы  низкой  эффективности  антихеликобак-

терной терапии:

препаратам;

 – резистентность  возбудителя  к  антибактериальным 

 – полиморфизмы  CYP2C19  (*1/*1;  *1/*1  +*17;  1/1 
+*17/*17),  гена  гликопротеина  P  MDR1  (C3435T), 
T/T  генотип,  гена  интерлейкина  1β  (C-511T)  — 
С/С генотип;

 – низкая комплаентность пациентов;
 – высокая степень обсемененности слизистой оболоч-

ки желудка H. pylori;

 – наличие H. pylori в ротовой полости;
 – Cag A негативные штаммы и vacA s2 генотип;
 – dup A ген H. pylori;
 – гиперацидность;
 – курение;

 – употребление алкоголя;
 – низкая антиоксидантная активность;
 – ошибки в назначении антихеликобактерной терапии;
 – возраст старше 50 лет;
 – частое  употребление  продуктов,  снижающих  рН 

в желудке.

терапия, 

14-дневная 

Преимущественными  вариантами  эрадикации  H.  pylori 
являются  14-дневная  тройная  терапия,  14-дневная  со-
путствующая 
висмут-содержа-
щая  квадротерапия,  14-дневная  фуразолидон-содержа-
щая терапия. Но все эти варианты не являются оптимальными 
в соответствии с критериями Киотского соглашения и иссле-
дований  D.  Graham,  т. к.  процент  эрадикации  H.  pylori  при 
использовании  их  <90–95%  [8,  21].  Существуют  различные  
методы,  позволяющие  повысить  эффективность  применяе-
мых в клинической практике антихеликобактерных режимов.
Методы  повышения  эффективности  антихеликобак-

терной терапии:

 w Направленная  терапия  с  учетом  бактериальной  ре-
зистентности и генотипического полиморфизма CYP2C19, 
индивидуализированная  антихеликобактерная 
терапия 
с учетом особенностей микро- и макроорганизмов.

 w Увеличение  продолжительности,  кратности  приема 

или дозы компонентов антихеликобактерного режима.

 w Применение  двойных  доз  ингибиторов  протонной 
помпы (ИПП). Использование новых, более сильных кисло-
тосупрессивных  препаратов  (К-конкурентные  блокаторы 
протонной  помпы  —  вонопразан),  контроль  кислотопро-
дукции  в  процессе  проведения  антихеликобактерного  ре-
жима и поддержание ее на определенном уровне.

 w Применение  3  антибактериальных  препаратов  од-
новременно  и  использование  новых  антибактериальных 
препаратов,  применение  природных  антибиотиков  (пило-
рицидин  А,  В  и  С),  природных  антимикробных  пептидов 
(кателицидины  и  дефензины),  производных  бензимидазо-
ла, полициклических компонентов.

 w Комбинирование 

терапии 
и санации ротовой полости (устранение гингивита, перио-
донтита и др.).

антихеликобактерной 

 w Влияние на биопленку Н. pylori (ацетилцистеин, ком-
плекс протеиназ, ингибиторы quorum sensing, наночастицы 
серебра,  наноэмульсии,  лактоферрин  и  др.),  адъювантное 
применение пробиотиков, пребиотиков или метабиотиков.
 w Включение в схему лечения ребамипида, пиридоди-

азепинов, сульфаниламидов.

 w Фитотерапия  (экстракт  корневища  имбиря,  крас-
ный  и  чили  перец  (капсаицин),  брокколи  (сульфорафан), 
экстракт красного женьшеня, зеленый чай, зверобой, гвоз-
дика), виноград, клюквенный сок, куркумин, концентриро-
ванный  раствор  меда,  красное  вино  (ресвератрол),  вита-
минные добавки (витамины С и Е).

 w Использование  специальных  систем  доставки  ле-
карств в желудок (gastro retentive drug delivery sestems — 
GRDDS),  микро-  и  наночастиц  различных  лекарственных 
препаратов.

Можно  предполагать,  что  увеличение  продолжитель-
ности  Пилобакт  АМ-основанного  антихеликобактерно-
го  режима  с  7  до  14  дней,  увеличение  дозы  омепразола 
с  40  мг/сут  до  80  мг/сут  и  включение  в  состав  коллоид-
ного  субцитрата  висмута  при  адъювантном  применении 
пребиотического  комплекса  приведет  к  существенному 
повышению  показателей  эрадикации  H.  pylori  без  увели-
чения числа нежелательных явлений. Все вышеизложенное 

9

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемыпослужило основанием для изучения эффективности при-
менения модифицированной Пилобакт АМ-основанной те-
рапии (МПАМОТ) для эрадикации H. pylori .

Введение в антихеликобактерный режим пребиотиче-
ского  комплекса  также  может  повышать  эффективность 
лечения  [22–30].  Пребиотический  комплекс  селективно 
стимулирует рост и/или активность ограниченного коли-
чества  бактерий  микробиоты,  пребиотики  обладают  ре-
зистентностью  к  пищеварительному  процессу  в  верхнем 
отделе  ЖКТ,  ферментируются  кишечной  микробиотой, 
оказывают доказанное синергическое действие на микро-
флору кишечника [22]. Пребиотики хорошо переносятся, 
действуют на протяжении всей толстой кишки, оказыва-
ют противоинфекционное действие (за счет синтеза про-
пионата),  обладают  высокой  эффективностью  [23–27]. 
Действие  пребиотика  не  зависит  от  жизнеспособности 
культуры, при этом поддерживается собственная микро-
флора, а не заселяется чужеродная. Пробиотики же соз-
дают положительный эффект при дисбиозе, но не всегда 
и  не  такой,  как  предполагалось  [28].  У  каждого  второго 
при  использовании  пробиотика  проявляются  антагони-
стические  свойства  по  отношению  к  микроорганизмам 
хозяина; биосовместимость — 15% [29].
определить 

Цель  исследования: 

эффективность  

МПАМОТ у пациентов, инфицированных Н. рylori  .

Для достижения намеченной цели поставлены следую-

щие задачи:

1.  Оценить показатели эрадикации Н. рylori у всех па-

циентов, вошедших в исследование.

2.  Оценить показатели эрадикации Н. рylori у всех па-

циентов, прошедших курс лечения.

3.  Оценить частоту нежелательных явлений среди всех 
вошедших  в  исследование  пациентов  (intention  to 
treat — ITT) и всех пациентов, прошедших курс лече-
ния (per protocolum — PP).

4.  Сравнить МПАМОТ со стандартной 7-дневной Пило-
бакт АМ-основанной терапией (СПАМОТ) и направ-
ленной антихеликобактерной терапией.

5 .  Оценить  частоту  нежелательных  явлений  (диарея, 
тошнота,  абдоминальный  дискомфорт,  изменения 
вкуса) при МПАМОТ и СПАМОТ.

Материал и МетОды

Проведено  двухцентровое  контролируемое  многофак-
торное  исследование  по  специально  разработанному  про-
токолу  в  соответствии  со  стандартами  GCP  (Good  Clinical 
Practice). Все пациенты подписывали информированное со-
гласие. В 1-й исследуемой группе (n=201) мужчин 90, жен-
щин — 111. Возраст варьировал от 18 до 87 лет (средний 
возраст 47,9±6,9 года). Средний рост — 168,3±9,5 см. Мас-
са тела — 73,2±11,7 кг. Среди пациентов 177 — с Н. рylori- 
индуцированным  хроническим  гастродуоденитом,  19  — 
с язвенной болезнью, с локализацией язвы в луковице две-
надцатиперстной кишки, 5 — с язвенной болезнью желудка. 
Пациенты  1-й  группы  получали  14-дневную  МПАМОТ  — 
препарат  Пилобакт  АМ  (в  соответствии  с  инструкци-
ей к данному комплексному препарату), в состав которого 
входят омепразол 20 мг, амоксициллин 1000 мг и кларитро-
мицин  500  мг,  2  р./сут  и  дополнительно  омепразол  20  мг 
2  р./сут  за  30–45  мин  до  завтрака  и  ужина,  коллоидный 
субцитрат висмута (КСВ) 240 мг 2 р./сут через 40–60 мин 
после  завтрака  и  ужина  14  дней  и  комплекс  пребиотиков 

10

5,0 × 2 р./сут 28 дней. Во 2-й группе (n=15) пациенты по-
лучали СПАМОТ — омепразол 20 мг 2 р./сут, амоксициллин 
1000 мг и кларитромицин 500 мг 2 р./сут — 7 дней. Срав-
ниваемые  группы  не  имели  статистически  значимых  раз-
личий по возрастным, половым и другим критериям, в т. ч. 
по нозологическим формам, частоте и выраженности сим-
птомов до лечения, которые могли бы повлиять на резуль-
таты  исследования.  Обоснованием  для  14-дневного  курса 
послужили данные Кохрейновского метаанализа по оценке 
эффективности антихеликобактерного режима в зависимо-
сти от его продолжительности [31]. Обоснованием введения 
в антихеликобактерный режим КСВ являются данные о су-
щественном  повышении  показателей  эрадикации Н. рylori 
[32, 33]. В антихеликобактерный режим ввели пребиотиче-
ский комплекс с фруктоолигосахаридами, гуммиарабиком, 
лактитолом.

Диагностику Н. рylori проводили с помощью быстрого 
уреазного  теста  (Biochit),  гистологически,  а  установление 
эрадикации Н. рylori через 1 мес. после окончания приема 
всех  препаратов  —  путем  определения  антигена  Н.  рylori 
в стуле и уреазного дыхательного теста с меченым углеро-
дом,  что  соответствовало  положениям  20,  21  и  27  Хьюс-
тонского консенсуса по диагностике H. pylori в США. Факт 
эрадикации устанавливали только при отрицательных ре-
зультатах обоих валидированных тестов.

результаты исследОВания и их Обсуждение

Антибиотик-ассоциированная  диарея  (ААД)  была  вы-
явлена  у  12  из  201  среди  всех  вошедших  в  исследование 
(ITT) — 5,97% и у 12 из 199 пациентов 1-й группы, прошед-
ших  лечение  по  протоколу  (PP),  —  6,03%.  Во  2-й  группе 
у пациентов, которым проводилась СПАМОТ, — 14,3% ITT 
и 13,3% PP. Таким образом, ААД встречалась в 2 раза чаще 
при  проведении  СПАМОТ,  чем  при  МПАМОТ,  несмотря 
на  более  короткий  курс  антихеликобактерного  режима. 
Данные  различия  связаны  с  включением  в  модифициро-
ванный  режим  комплекса  пребиотиков,  что  согласуется 
с ранее полученными данными по их применению в составе 
антихеликобактерных режимов.

Другие  нежелательные  явления  (тошнота,  абдоми-
нальный  дискомфорт,  изменения  вкуса)  были  отмечены 
в 1-й группе у 32 из 201 пациента — 15,9% ITT и у 32 из 199 
пациентов — 16,1% PP, во 2-й группе — у 4 из 15 пациен-
тов — 26,7% ITT, у 4 из 14 — 28,6% PP. Суммарно все не-
желательные явления встречались в 1-й группе у 21,9% ITT 
и у 22,1% PP против, соответственно, во 2-й группе у 41% 
ITT  и  у  41,9%  PP.  Несмотря  на  большую  продолжитель-
ность  МПАМОТ  (14  дней),  увеличение  дозы  омепразола 
до 80 мг/сут и введение в режим КСВ, суммарно количе-
ство  нежелательных  явлений  не  только  не  увеличилось, 
но за счет введения комплекса пребиотиков уменьшилось 
в 2 раза.

Удовлетворенность и приверженность проводимому ле-
чению были выше в 1-й группе. Так, если из исследования 
в 1-й группе (201 пациент) выбыли только 2 пациента (1%), 
то во 2-й группе — 1 из 15 пациентов, вступивших в иссле-
дование (6,7%). В 1-й группе пациентов, которым проводи-
лась МПАМОТ, из 201 пациента, вошедшего в исследование 
по протоколу, закончили лечение 199 пациентов. Среди за-
кончивших лечение эрадикация Н. pylori была установлена 
у 191 пациента — 96% PP, у 95% ITT. Во 2-й группе паци-
ентов,  которым  проводилась  СПАМОТ,  эрадикация  была 

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемы%

 
,
i
r
o
l
y
p

 
.

H
 
,
ƶ
ƾ
Ʈ
+
ƶ
Ʋ
Ʈ
Ƹ
*

100

80

60

40

20

0

)Ƣ)

7,4%

))

18,5%

Ƨƛ)

37,8%

92,2

95

96

57

PP

87,6

53

ITT

))ƚ))Ʀ   

ƥ)ƚ))Ʀ 

 

)Ʀ

1,7%
))

34,6%

ƛ)

Рис. 1. Эрадикация Н. pylori при МПАМОТ, СПАМОТ, НТ.

МПАМОТ – модифицированная 14-дневная Пилобакт АМ-основанная те-
рапия; СПАМОТ – стандартная 7-дневная Пилобакт АМ-основанная тера-
пия; НТ – направленная терапия с учетом антибактериальной резистент-
ности и генетического полиморфизма (по данным метаанализа Y. Wang 
et al. [34])

Рис. 2. Структура генотипического полиморфизма 
CYP2C19 в Санкт-Петербурге (n=1327).

УБМ – «ультрабыстрые» метаболизаторы, БМ – «быстрые» метаболи-
заторы, ММ — «медленные» метаболизаторы, ПМ – «промежуточные» 
метаболизаторы, НИМ – неидентифицируемые метаболизаторы (относят 
к промежуточным)

установлена у 8 из 14 прошедших лечение — 57% PP и у 53% 
пациентов ITT (рис. 1).

С  учетом  этих  данных  набор  во  2-ю  группу  был  пре-
кращен  из-за  неудовлетворительных  результатов  эрадика-
ции Н. pylori  (неэтичность  дальнейшего  использования  та-
кого режима), несоответствующих современным критериям 
эффективности  антихеликобактерных  режимов  (не  менее 
90–95%).  Различия  между  сравниваемыми  группами  счи-
тали статистически значимыми при р<0,01. В соответствии 
с положением 9 второго раздела консенсуса Ирландской ра-
бочей группы по диагностике и лечению Helicobacter pylori 
у взрослых в Ирландии 7-дневная стандартная тройная тера-
пия больше не может быть рекомендована [35].

Cравнение  полученных  в  исследовании  данных  при-
менения  МПАМОТ  с  данными  эрадикации  Н.  pylori  при 
использовании  направленной 
терапии,  проводимой 
с учетом индивидуальной или популяционной резистент-
ности  H.  pylori  к  антибактериальным  препаратам  либо 
с  учетом  генотипа  метаболизма  ИПП  (индивидуальный 
или популяционный), свидетельствует о том, что МПАМОТ 
не  уступает  направленной  терапии  (95%  PP  и  94%  ITT). 
Высокие  показатели  эрадикации  Н.  рylori  при  проведе-
нии МПАМОТ обусловлены рядом обстоятельств. Прежде 
всего  это  связано  с  оптимальной  продолжительностью 
данного  антихеликобактерного  режима  —  14  дней  и  со-
гласуется с данными Кохрейновского обзора, рекоменда-
циями Маастрихтского IV консенсуса (положение 10, раз-
дел  2),  Маастрихтского  V  консенсуса  (положения  5  и  8, 
раздел 3). Большое значение при проведении антихелико-
бактерного лечения имеет создание оптимальных условий 
для  действия  применяемых  антибактериальных  препара-
тов,  что  достигается  использованием  высоких  доз  ИПП 
2  р./сут  и  согласуется  с  положением  10  Маастрихтского 
V  консенсуса  и  Маастрихтского  IV  консенсуса  (положе-
ние 9). Увеличение дозы омепразола до 80 мг/сут повыша-
ет  показатели  эрадикации  Н.  pylori  у  пациентов  с  клари-
тромицин-резистентными штаммами почти на 20% — при 
использовании омепразола 40 мг/сут в составе хеликобак-
терного режима эрадикация Н. pylori составила 66,6% про-
тив 86% при использовании 80 мг/сут [36]. Более высокие 

показатели эрадикации H. pylori при использовании двой-
ных доз, в т. ч. омепразола (95% при применении в составе 
антихеликобактерного  режима  с  амоксициллином,  кла-
ритромицином  и  КСВ),  подтверждаются  данными  Панъ-
европейского регистра лечения H. pylori [37] и сравнимо 
с полученными в нашем исследовании данными. Удвоение 
дозы омепразола до 80 мг незначительно удорожает анти-
хеликобактерную  терапию,  но  будет  доступнее  по  цене, 
в отличие от использования других ИПП, что согласуется 
с данными, представленными D. Graham et al. [38].

В Санкт-Петербурге в соответствии с ранее проведенным 
нами изучением структуры генотипического полиморфизма 
CYP2C19 каждый третий пациент является «ультрабыстрым» 
метаболизатором (имеет 1 или 2 дополнительных *17 алле-
ля). *17 аллель гена CYP2C19 ассоциирован с повышенной 
активностью данного изофермента. Данный характер мета-
болизма  ИПП  предрасполагает  к  недостаточному  эффекту 
при  лечении  пациентов  с  кислотозависимыми  заболевани-
ями, что ведет к развитию рефрактерной ГЭРБ или сниже-
нию  показателей  эрадикации  хеликобактерной  инфекции. 
Из  1227  обследованных  пациентов  у  37,8%  (n=502)  был 
выявлен ультрабыстрый метаболизм, у 34,6% (n=459) — бы-
стрый метаболизм, у 18,5% (n=245) — промежуточный ме-
таболизм,  у  7,4%  (n=98)  —  неидентифицируемый  метабо-
лизм и у 1,7% (n=23) — медленный метаболизм. Суммарно 
экстенсивные метаболизаторы составили 72,4% (рис. 2).

Таким образом, на практике почти 2/3 пациентов будут 
нуждаться в коррекции дозы ИПП или их соответствующем 
выборе для предупреждения низкой эффективности приме-
нения  ИПП,  что  может  быть  достигнуто,  например,  увели-
чением дозы омепразола в 2 раза. Метаболический уровень 
омепразола  у  носителей  2  аллелей  в  4  раза  выше  у  «уль-
трабыстрых»  метаболизаторов,  и  в  2  раза  выше  у  «быст-
рых»  метаболизаторов,  что  обусловливает  более  низкие 
показатели  AUC  (площадь  под  фармакокинетической  кри-
вой)  у  экстенсивных  метаболизаторов  [39].  Соответствен-
но  кислотосупрессивный  эффект  у  них  будет  существенно 
ниже,  чем  у  «медленных»  метаболизаторов.  Чувствитель-
ность Н. pylori к кларитромицину наиболее высокая при ней-
тральном рН. Снижение рН до 5,75 приводит к потере эф-

11

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемыАктуальные проблемы

Гастроэнтерология

терапии, 

Метаанализ 

направленной 

фективности кларитромицина в 8–32 раза [40]. Увеличение 
дозы омепразола в 2 раза при проведении МПАМОТ позво-
ляет создать оптимальные условия для эрадикации H. pylori .
проведен-
ный H. Chen et al., выявил преимущество данного вариан-
та лечения перед эмпирической терапией 1-й линии [41]. 
В  метаанализ  были  включены  13  исследований,  из  ко-
торых  10  учитывали  чувствительность  H.  pylori  к  раз-
личным антибактериальным препаратам, 3 — генотипи-
ческий  полиморфизм  CYP2C19.  В  двух  исследованиях 
эмпирическая  терапия  была  более  эффективной,  чем 
направленная. Сопутствующая терапия проявляла более 
высокую  эффективность  для  метронидазол-резистент-
ных и кларитромицин-резистентных штаммов [34], что, 
естественно,  должно  учитываться  при  проведении  эра-
дикации H. pylori в России, и в частности Санкт-Петер-
бурге.  Проведенное  исследование  доказало  высокую 
эффективность  и  безопасность  МПАМОТ,  которая  яв-
ляется,  по  сути,  сопутствующей  терапией.  Высокая  эф-
фективность эрадикации H. pylori в нашем исследовании 
связана с тем, что удвоение дозы омепразола позволяет 
предупредить  вероятность  влияния  экстенсивного  ме-
таболизма ИПП на результаты лечения, что может быть 
предупреждено  выбором  ИПП  или  удвоением  дозы 
(омепразол  80  мг/сут),  а  также  созданием  оптималь-
ных  условий  для  действия  антибактериальных  средств 
с  усилением  антихеликобактерного  действия  за  счет 
введения  в  режим  также  КСВ.  Полученные  результаты 
эрадикации H. pylori при проведении МПАМОТ не усту-

пают  результатам  направленной  терапии,  но  при  этом 
не  требуется  определение  чувствительности  H.  pylori 
к антибактериальным препаратам и определение типа ме-
таболизма ИПП, что позволяет назначить этиопатогене-
тическое лечение существенно раньше.

Учитывая  высокую  эффективность  МПАМОТ,  данный 
вариант  антихеликобактерной  терапии  можно  рекомен-
довать  в  качестве  1-й  линии  лечения,  что  позволит  прео-
долеть  возможную  резистентность  H.  pylori  к  различным 
антибактериальным препаратам, влияние генотипического 
полиморфизма  CYP2C19  и  даст  возможность  проводить 
антихеликобактерную терапию эмпирически.

ВыВОды

1.  МПАМОТ  у  пациентов,  инфицированных  H.  pylori, 
может быть рекомендована для проведения 1-й ли-
нии терапии.

2.  МПАМОТ является высокоэффективным и безопас-
ным  вариантом  лечения  заболеваний,  ассоцииро-
ванных с H. pylori .

3.  МПАМОТ исключает необходимость проведения до-
полнительных исследований, направленных на опре-
деление  чувствительности  H.  pylori  и  типа  метабо-
лизма ИПП.

4.  МПАМОТ не уступает направленной терапии, прово-
димой с учетом антибактериальной чувствительно-
сти и/или генотипического полиморфизма СYP2С19.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

12
1212

РМЖ, 2019 № 5

Гастроэнтерология

Актуальные проблемы

Витаминный статус детей с печеночными 
формами гликогеновой болезни: современные 
представления

И.В. Прохорова1, профессор Т.В. Строкова1,2, д.б.н. В.М. Коденцова1, к.м.н. А.Г. Сурков1, 
к.м.н. М.Э. Багаева1,2, к.м.н. Е.В. Павловская1, к.м.н. Н.Н. Таран1,2, к.м.н. А.И. Зубович1, 
Е.А. Васильева1

1ФГБУН «ФИЦ питания и биотехнологии», Москва
2 ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: оценить витаминный статус у детей с печеночными формами гликогеновой болезни (ГБ).
Материал и методы: наблюдали 81 ребенка (55 мальчиков и 26 девочек) с подтвержденным диагнозом ГБ, медиана возраста со-
ставила 5 [2,3; 8,5] лет. 24,7% пациентов имели I тип заболевания (n=20), 18% — III тип (n=15), 57% — VI–IX типы (n=46). Всем 
пациентам проводили оценку витаминного статуса с определением обеспеченности витаминами D, Е, C, B2, В6, B12, РР и фолиевой 
кислотой.
Результаты исследования: витаминная недостаточность обнаружена у 94% пациентов с ГБ. Сочетанный недостаток двух ви-
таминов выявлен в 81% случаев, трех и более витаминов — в 56% случаев. Отмечалось наличие адекватного уровня обеспечен-
ности витаминами С, В12 и фолиевой кислотой, снижение концентрации рибофлавина в сыворотке крови (46%) и его экскреции 
с мочой (45%), метаболитов пиридоксина (у 76% пациентов) и ниацина (в 90% случаев) в общей группе пациентов и в зависимости 
от типа заболевания. Достоверно более низкие показатели 1-метилникотинамида зарегистрированы при I типе ГБ в сравнении 
с III (p=0,0139) и VI–IX типами ГБ (p=0,0147). Содержание рибофлавина в сыворотке крови (p=0,0158) и при экскреции с мочой 
(p=0,0009) были достоверно ниже при I типе ГБ в сравнении с VI–IX типами заболевания. Снижение концентрации витамина D 
зарегистрировано у 78% больных с печеночными формами ГБ. Выявлена прямая корреляция между снижением минеральной плот-
ности костной ткани и низкими концентрациями витамина D в общей группе больных (r=0,4764, p=0,0022). Повышение содержа-
ния витамина Е отмечено в 43% случаев среди пациентов с ГБ, данные изменения коррелируют с высоким уровнем триглицеридов 
в плазме крови (r=0,2956, p=0,0207).
Заключение:  полученные  данные  отражают  высокую  частоту  поливитаминной  недостаточности,  дефицита  витамина  D, 
повышения концентрации витамина Е у детей с печеночными формами ГБ. Отмечены типовые различия обеспеченности ри-
бофлавином и 1-метилникотинамидом. Полученные результаты указывают на необходимость своевременной коррекции и ин-
дивидуального подхода с целью улучшения качества жизни пациентов и предупреждения долгосрочных осложнений основного 
заболевания.
Ключевые слова: гликогеновая болезнь, гипогликемия, поливитаминная недостаточность, витаминный статус, дети.
Для цитирования: Прохорова И.В., Строкова Т.В., Коденцова В.М. и др. Витаминный статус детей с печеночными формами глико-
геновой болезни: современные представления. РМЖ. 2019;5:13–19.

ABSTRACT
Vitamin status in children with hepatic forms of glycogen storage disease
I.V.  Prokhorova1,  T.V.  Strokova1,2,  V.M.  Kodentsova1,  A.G.  Surkov1,  M.E.  Bagaeva1,2,  E.V.  Pavlovskaya1,  N.N.  Taran1,2,  A.I.  Zubovich1, 
E.A. Vasilieva1

1Federal Research Center of Nutrition, Biotechnology and Food Safety, Moscow
2Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Aim: to evaluate vitamin status in children with hepatic forms of glycogen storage disease (GSD).
Patients and Methods: 81 children (55 boys and 26 girls) with a confirmed GSD diagnosis were observed. The median age was 5.0 [2.3; 8.5] 
years old. 24.7% of patients had type I disease (n=20), 18% — type III (n=15), 57% — types VI–X (n=46). All patients underwent vitamin status 
assessment with vitamin D, E, C, B2, В6, B12, PP, and folic acid determination.
Results: vitamin deficiency was found in 94% of patients with GSD. Combined deficiency of two vitamins was found in 81% of cases, whereas 
of three or more vitamins — in 56%. The study showed normal levels of vitamins C, B12 and folic acid, a decrease in riboflavin concentration 
in serum (46%) and its urinary excretion (45%), pyridoxine (in 76% of patients) and niacin (in 90% of cases) metabolites level normalization 
in total patient’s group and depending on the disease type. Significantly lower values of 1-methylnicotinamide were registered in type I GSD 
compared to type III (p=0.0139) and types VI–IX GSD (p=0.0147). Riboflavin levels in serum (p=0.0158) and in urinary excretion (p=0.0009) 
were significantly lower in type I GSD compared to types VI–IX disease. A decrease in the vitamin D concentration was registered in 78% of 
patients with hepatic forms of GSD. A direct correlation was found between the decrease in bone mineral density and vitamin D low concen-
trations in the total patient’s group (r=0.4764, p=0.0022). The increase in the vitamin E content was noted in 43% cases among patients with 
GSD. These changes correlated with triglycerides high level in plasma (r=0.2956, p=0.0207).
Conclusion: the data obtained reflect the high frequency of multivitamin deficiency, vitamin D deficiency, increased vitamin E concentration 
in children with hepatic forms of GSD. Typical differences in the riboflavin and 1-methylnicotinamide supply were revealed. The results indi-

РМЖ, 2019 № 5

13

cate the need for timely correction and individual approach to improve the patient’s life quality and prevent long-term complications of the 
underlying disease.
Keywords: glycogen storage disease, hypoglycemia, vitamin deficiency, vitamin status, children.
For  citation:  Prokhorova  I.V.,  Strokova  T.V.,  Kodentsova  V.M.  et  al.  Vitamin  status  in  children  with  hepatic  forms  of  glycogen  storage 
disease. RMJ. 2019;5:14–19.

Болезни  накопления  гликогена  (гликогеновые  болез-

ни, гликогенозы, ГБ, МКБ-10 Е74.0) — группа наслед-
ственных болезней углеводного обмена, в основе па-
тогенетических  механизмов  которых  лежит  дефект  генов, 
кодирующих  ферменты  —  регуляторы  основных  процес-
сов  гликогеногенеза,  гликогенолиза  [1,  2].  Уровень  общей 
заболеваемости гликогенозами в зависимости от типа за-
болевания  составляет  1  случай  на  20  000–43  000  живых 
новорожденных детей [3, 4].

Следствием  нарушений  процессов  синтеза  или  распа-
да гликогена является его избыточное накопление в органах 
и  тканях,  преимущественно  в  печени  и  мышцах.  В  настоя-
щее время выделяют 15 типов ГБ согласно хронологической 
последовательности  открытия  фенотипа,  которые  относят 
к печеночным, мышечным или смешанным формам [3, 5, 6].
К  гликогенозам,  протекающим  с  преимущественным 
поражением печени, относятся I, III, IV, VI и IX типы. Тече-
ние  заболевания  имеет  свои  особенности,  обусловленные 
патогенетическими  реакциями  и  наличием  компенсатор-
ных механизмов при каждом типе. Тяжелое течение I типа 
характеризуется выраженными и частыми эпизодами гипо-
гликемии, что обусловлено блокировкой процессов глико-
генолиза и глюконеогенеза, в то время как при III и VI–IX ти-
пах  процессы  глюконеогенеза  не  затронуты  и  позволяют 
поддерживать  уровень  глюкозы  в  пределах  референсных 
значений  значительно  дольше.  Каждый  тип  заболевания 
имеет свои подтипы, что также определяет полиморфность 
клинической картины.

Характерными симптомами заболевания являются вы-
раженная  задержка  физического  развития  и  отставание 
в  росте  у  данной  группы  пациентов,  проявления  остеопе-
нии с раннего возраста, жалобы на выраженную слабость 
и плохую переносимость физической нагрузки, повышен-
ную  заболеваемость,  сухость  кожных  покровов,  частые 
носовые  кровотечения,  выраженную  потливость,  измене-
ния  характера  стула.  Объективно  отмечается  увеличение 
окружности  живота  за  счет  гепатомегалии,  расширение 
венозной сети передней брюшной стенки (преимуществен-
но у пациентов с I типом заболевания), капиллярит ладоней 
и стоп [7, 8].

ГБ  является  тяжелым  заболеванием,  в  большинстве 
случаев приводящим к инвалидизации больных и требую-
щим комплексного пожизненного лечения [9]. Патогене-
тическое  лечение  для  печеночных  форм  ГБ  в  настоящее 
время не разработано. Основой лечения является дието-
терапия, требующая раннего вмешательства, длительного 
контроля и внесения необходимых корректировок в про-
цессе  роста  и  развития  пациента,  страдающего  данным 
наследственным  заболеванием  [10–12].  Диетотерапия 
у пациентов с ГБ позволяет минимизировать метаболиче-
ские  нарушения,  связанные  с  течением  болезни,  а  также 
снизить риск развития отсроченных осложнений [13, 14]. 
Важным  методом  коррекции  на  протяжении  многих  лет 
является  проведение  заместительной  терапии  кукуруз-
ным крахмалом [15]. Из рациона пациентов с ГБ исключа-
ют сахарозу, строго ограничивают потребление фруктозы 
и галактозы [16].

14

Диетотерапия  у  пациентов  с  болезнями  накопления 
должна основываться на детальном изучении пищевого ста-
туса и включать комплекс диагностических мероприятий: 
антропометрию,  оценку  фактического  питания,  исследо-
вание состава тела, измерение основного обмена методом 
непрямой  калориметрии,  непрерывное  мониторирование 
уровня  глюкозы,  определение  уровня  макро-  и  микрону-
триентного состава сыворотки крови [17]. У детей с пече-
ночными формами ГБ вследствие генетически обусловлен-
ных ферментативных нарушений и изменений метаболизма 
отмечается дефицит различных макро- и микронутриентов, 
в т. ч. витаминов [18]. На сегодняшний день в отечествен-
ной  и  зарубежной  литературе  представлены  немногочис-
ленные  исследования,  посвященные  оценке  витаминного 
статуса  у  детей  с  ГБ  [19–21].  Изучение  данного  вопроса 
позволяет определить принципы и сформулировать реко-
мендации  для  оптимизации  рационов  питания  детей  с  ГБ 
с целью обогащения по витаминному, макро- и микрону-
триентному составу, что улучшит качество жизни и прогноз 
заболевания.

Целью  исследования  являлась  оценка  витаминного 

статуса детей с печеночными формами ГБ.

Материал и МетОды

Исследование  витаминного  статуса  проведено  у  81  па-
циента, из них 55 мальчиков и 26 девочек. Количество де-
тей с I типом ГБ составило 20 человек (24,7%), с III типом — 
15  человек  (18,5%),  с  VI–IX  типами  —  46  человек  (56,8%). 
В  связи  с  идентичными  клиническими  проявлениями  VI 
и IX типов ГБ данные дети были объединены в одну группу. 
В группе пациентов с I типом заболевания мальчиков — 6, 
девочек — 14; в группе пациентов с III типом мальчиков — 
7, девочек — 8; в группе с VI–IX типами ГБ — 42 мальчика 
и 4 девочки. Медиана возраста детей составила 5,0 [2,3; 8,5] 
лет. Медиана возраста при I типе заболевания — 6,0 [1,4; 8,2], 
при III типе — 3,0 [2,0; 6,3], при VI–IX типах — 5,0 [2,6; 11,0].
Концентрацию витамина Е (сумма содержания α- и γ-токо-
феролов) определяли с помощью высокоэффективной жид-
костной  хроматографии,  содержание  витамина  С  (сумму 
аскорбиновой  и  дегидроаскорбиновой  кислот)  в  сыворотке 
крови — фотометрическим методом с использованием набо-
ра «Vitamin C» (Immundiagnostik AG, Германия). Концентрацию 
витамина В2 (рибофлавина) оценивали спектрофлуориметри-
чески с использованием рибофлавинсвязывающего апобелка, 
содержание  фолата  в  сыворотке  крови  —  микробиологиче-
ским  методом  с  использованием  набора  «ID–Vit  Folic  acid» 
(Immundiagnostik  AG,  Германия).  Для  определения  концен-
трации витамина В12 и 25-гидроксивитамина D в сыворотке 
крови  использовали  иммуноферментный  метод  с  помощью 
наборов  «ID–Vit  Vitamin  В12»  (Immundiagnostik  AG,  Герма-
ния) и «25-Hydroxy Vitamin D EIA» (Immunodiagnostic systems, 
Великобритания).  Содержание  4-пиридоксиловой  кислоты 
и 1-метилникотинамида в утренней порции мочи оценивали 
флуоресцентными методами.

Проверка выборок на соответствие закону нормально-
го  распределения  проводилась  с  использованием  крите-

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемырия Шапиро — Уилка. Во всех случаях распределение от-
личалось  от  нормального,  поэтому  при  описании  данных 
использованы  медиана  и  интерквартильный  размах.  При 
сравнении  более  двух  групп  применяли  непараметриче-
ский  метод  дисперсионного  анализа  —  критерий  Краске-
ла — Уоллиса, для апостериорных сравнений использова-
ли  критерий  Данна.  Корреляционный  анализ  проводили 
с  использованием  критерия  Спирмена.  Для  решения  по-
ставленных  задач  в  качестве  программного  обеспечения 
использовали  программы  Statistica  v10.0,  GraphPad  Prizm 
v7.0.  Оценивали  двусторонний  уровень  значимости.  Зна-
чения p<0,05 считались статистически значимыми, во всех 
случаях  приводились  абсолютные  значения  достигнутых 
уровней значимости.

результаты исследОВания и их Обсуждение

Полученные  результаты  (табл.  1,  рис.  1)  свидетель-
ствуют  об  адекватном  уровне  витаминов  С,  В12  и  фоли-
евой  кислоты  в  общей  группе  пациентов  с  ГБ.  Медиана 
концентрации витамина Е в плазме крови достигала верх-
ней  границы  референсных  значений.  Показатели  уров-
ня токоферолов были достоверно выше в группе девочек 
(p=0,0439), превышение отмечалось в 59% случаев, мак-
симальный  уровень  повышения  —  3,6  мг/дл.  Превыше-
ние границы нормы витамина Е (максимально до 2,7 мг/дл) 
в  группе  мальчиков  выявлено  у  35%  больных.  Снижение 
концентрации  транспортной  формы  витамина  D  зареги-
стрировано в 78% случаев общей группы пациентов с ГБ, 
нормальные показатели отмечались у 9 (17,3%) мальчиков 
и 8 девочек (33%). Достоверных различий уровня витами-
на D в зависимости от пола отмечено не было. Снижение 
концентрации рибофлавина в сыворотке крови наблюда-
лось у 25% мальчиков и у 61,5% девочек, отмечалась тен-
денция  к  более  выраженному  снижению  концентрации 
ниже пороговых значений у девочек, но достоверных раз-
личий в ходе анализа не получено (p=0,0550). Результаты 
оценки  уровня  рибофлавина  в  пробах  мочи  свидетель-
ствовали о достоверно более выраженном снижении дан-
ного  показателя  в  группе  девочек  с  ГБ  (p=0,0023).  Сни-
жение экскреции с мочой рибофлавина зарегистрировано 
у  20%  мальчиков  и  80%  девочек.  Снижение  экскреции 
4-пиридоксиловой кислоты зарегистрировано у 3/4 детей, 
достоверно  более  значимое  снижение  отмечено  в  груп-
пе девочек (p=0,0065). Следует отметить, что сниженная 
экскреция  данного  показателя  может  быть  обусловлена 
как недостаточным содержанием витамина В6 в рационе, 
так и дефицитом витамина В2, коферментные формы ко-
торого участвуют в метаболизме пиридоксина. Снижение 
экскреции 1-метилникотинамида с мочой отмечено у 90% 
пациентов с ГБ, достоверных различий уровня снижения 
в зависимости от пола не выявлено. Вероятной причиной 
недостаточности  никотиновой  кислоты  могут  служить 
особенности  питания  пациентов  с  ГБ,  диета  которых  яв-
ляется преимущественно высокоуглеводной, богатой зер-
новыми  культурами,  при  сравнительно  низком  количе-
стве белков животного происхождения.

При  оценке  витаминного  статуса  пациентов  с  ГБ  в  за-
висимости  от  типа  (рис.  2)  наибольший  процент  случаев 
повышения уровня витамина Е (62%) и снижения концен-
трации витамина D (87%) зарегистрирован при III типе за-
болевания. У пациентов с I типом ГБ наиболее выражен де-
фицит витамина В2 (73%) в плазме крови и, как следствие, 

Таблица 1. Витаминный статус пациентов с ГБ в зависи-
мости от пола

Витамин (гра-
ницы нормы)

Токоферол,  
мг/дл (0,8–1,5)

Пациенты 
(число)
Все (70)

Me [25 кв.; 75 кв.]

P 

1,45 [1,0; 1,83]

мальчики (48)

1,3 [1,0; 1,8]*

0,0439

девочки (22)

1,6 [1,23; 2,58]*

Все (76)

18,85 [14,05; 27,28]

мальчики (52)

19,5 [12,55; 25,25]

0,3319

девочки (24)

18,8 [15,7; 31,05]

Все (68)

6,85 [4,45; 10,85]

мальчики (45)

девочки (23)

Все (41)

7,0 [4,9; 10,5]

6,7 [4,3; 16,3]

6,0 [2,4; 10,6]

0,8294

мальчики (28)

7,55 [3,8; 12,8]

0,0550

девочки (13)

4,2 [0,5; 7,1]

Все (65)

348,0 [250,0; 674,0]

мальчики (42)

376,5 [239,0; 796,8]

0,4555

девочки (23)

327,0 [272,0; 436,0]

Все (68)

8,1 [4,72; 17,73]

мальчики (46)

девочки (22)

7,6 [4,7; 15,0]

9,8 [4,6; 21,2]

0,9870

Экскреция с мочой

Все (40)

14,85 [8,35; 31,43]

мальчики (25)

19,3 [12,65; 47,35]**

0,0023

девочки (15)

11,0 [0,6; 14,7]**

Все (62)

36,2 [24,0; 69,4]

мальчики (40)

46,5 [30,54 72,3]**

0,0065

девочки (22)

25,5 [13,3; 45,7]**

Все (61)

66,9 [24,0; 128,0]

мальчики (40)

73,0 [32,75; 244,3]

0,0547

девочки (21)

27,0 [15,5; 84,0]

D, нг/мл 
(30–100)

Аскорбиновая 
кислота, мг/л 
(4–15)

Рибофлавин, 
нг/мл (6–20)

Цианокоба-
ламин, пг/мл 
(193–982)

Фолиевая 
кислота, нг/мл 
(3–17)

Рибофлавин, 
мкг/ч
(>13)

4-пиридокси-
ловая кислота, 
мкг/ч (70–260)

1-метилникоти-
намид, мкг/ч
(>400)

*p<0,05; **p<0,01

100

%

90

80

70

60

50

40

30

20

10

90

76

78

69

75

71

49

43

46

44

55

45

22

18

9

13

14

10

11

0

 

E 

0

D 

C 

B2+Ƹ 

  B12 

ƨ) 

25

4

21

3

Ɯ6+ 

10

PP

0
B2+ 

+ƶƴƳ ++Ƹ+, 

++Ƹ+Ʈ 

ư,ǀƳ ++Ƹ+,

Рис. 1. Обеспеченность витаминами пациентов с ГБ  
в общей группе (%).

B2кр – уровень витамина B2 в крови, ФК – фолиевая кислота, B2м – экс-
креция витамина B2 с мочой, В6м – экскреция витамина В6 с мочой

15

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемы87

93

Таблица 2. Показатели витаминной обеспеченности  
в зависимости от типа ГБ

100

%

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

 

ƚ

100

%

90

80

70

60

50

40

30

20

10

100

%

90

80

70

60

50

40

30

20

10

80

73

75

47 47

59

5347

41

4336

21

18

13

9

7

6

B2+Ƹ 

  B12 

ƨ) 

25

0
B2+ 

13

0
Ɯ6+ 

7

0

PP

91

85

75

69

67

67

C 

86

0

E 

0

D 

87

62

30

8

ƛ

0

 

E 

31

33

25

7

7

15

25

8

9

0
B2+Ƹ 

0
  B12 

0

ƨ) 

0
B2+ 

Ɯ6+ 

0

PP

89

80

77

74

70

C 

72

13

0

D 

82

52

36

45

41

12

18

21

7

19

14

Ɯ

0

 

E 

0

D 

C 

B2+Ƹ 

  B12 

ƨ) 

15

11

5

23

23

0
B2+ 

3

Ɯ6+ 

11

PP

0

Витамин

(показатели 

нормы)

Токоферолы, 

мг/дл

(0,8–1,5)

D, нг/мл
(30–100)

Аскорбиновая 
кислота, мг/л

(4–15)

Тип ГБ

III

I

VI–IX

1,4 [1,0; 2,8]

1,8 [1,1; 2,3]

1,4 [1,0; 1,7]

N=15

23,6

N=13

15,7

N=42

19,5

P 

0,2607

[15,9; 41,9]

[11,4; 25,1]

[14,1; 25,8]

0,2570

N=17

7,6

N=15

5,5

N=44

7,8

[4,6; 19,4]

[4,4; 10,0]

[4,4; 11,0]

0,4674

N=14

Рибофлавин, 

0,7

нг/мл
(6–20)

[0,1; 6,2]*

N=11

Цианокобала-

327,0

N=15

7,0

N=39

8,4

[4,8; 9,2]

[3,8; 14,5]*

N=8

434,0

N=22

350,0

0,0260

I–III=0,1680
I–VI=0,0158
III–VI>0,9999

мин, пг/мл
(193–982)

Фолиевая 

[250,0; 457,0]

[288,5; 770,0]

[232,5; 781,1]

0,5134

N=15

12,7

N=13

5,9

N=37

7,7

кислота, нг/мл

[4,2; 23,3]

[4,6; 18,7]

[4,8; 14,1]

0,4084

(3–17)

N=15

N=13

N=40

Экскреция с мочой

0,0011

I–III>0,9999
I–VI=0,0009
III–VI=0,2269

Рибофлавин, 

5,7

11,9

23,9

мкг/ч
(>13)

4-пиридокси-
ловая кисло-

та, мкг/ч
(70–260)

1-метилни-
котинамид, 

мкг/ч
(>400)

[0,1; 15,2]**

[10,1; 18,0]

[13,9; 73,2]**

N=12

25,0

N=6

37,8

N=22

42,0

[14,0; 47,6]

[31,6; 128,5]

[26,3; 70,0]

0,0865

N=15

22,1

N=12

94,0

N=36

69,6

[11,0; 47,0]*

[36,0; 267,1]*

[32,0; 203,1]*

N=15

N=11

N=35

0,0128

I–III=0,0139
I–VI=0,0147
III–VI>0,9999

+ƶƴƳ ++Ƹ+, 

++Ƹ+Ʈ 

ư,ǀƳ ++Ƹ+,

*p<0,05; **p<0,01

Рис. 2. Обеспеченность витаминами пациентов с ГБ  
в зависимости от типа заболевания: 
А – I тип; Б – III тип; В – VI–IX типы.

B2кр – уровень витамина B2 в крови, ФК – фолиевая кислота, B2м – экс-
креция витамина B2 с мочой, В6м – экскреция витамина В6 с мочой

15

10

5

,
Ʋ
ƶ
Ƹ
Ƴ
ƾ
ƶ
+
Ʊ
ƶ
Ƹ
Ʀ

r=0,2956
p=0,0207

0

0

2

4

6

ƜƶƺƮ+ƶ+ E

8

10

Рис. 3. Зависимость уровня токоферолов от концентра-
ции триглицеридов в крови у пациентов с ГБ

16

максимальный  процент  случаев  недостаточности  метабо-
литов В2 (75%) и В6 (87%) при экскреции с мочой. Снижение 
концентрации  1-метилникотинамида  с  мочой  отмечалось 
в  высоком  проценте  случаев  при  всех  типах  заболевания, 
что  является  возможным  результатом  высокого  содержа-
ния углеводов и крахмала в рационе больных.

В  процессе  сравнительного  анализа  (табл.  2)  концен-
трации  витаминов  в  зависимости  от  типа  ГБ  выявлены 
достоверные  различия  уровня  рибофлавина  в  плазме 
крови и моче, которые при попарном сравнении с учетом 
уровня  значимости  множественных  сравнений  отразили 
достоверно  более  низкие  показатели  витамина  в  группе 
с  I  типом  ГБ  по  отношению  к  группе  с  VI–IX  типами  ГБ 
(p=0,0158, p=0,0009). Достоверно более низкий уровень 
1-метилникотинамида отмечался при I типе ГБ в сравне-
нии с III (p=0,0139) и VI–IX типами ГБ (p=0,0147). Данные 
показатели  отражают  наиболее  слабую  обеспеченность 
витаминами группы В у пациентов с I типом, который ха-
рактеризуется наиболее тяжелыми клиническими прояв-
лениями.

Анализ  уровня  витамина  Е  в  зависимости  от  типа  за-
болевания  не  выявил  статистически  значимых  различий 
(p=0,2607).  При  всех  типах  было  отмечено  значительное 

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемыr=0,4764
p=0,0022

,+ưƮƸ,

ƲƳ+ƮƯƸ,

ƼƳưƸƮ+,

++,ƯƸ,

+ƮƸƺ

++ƺ,ƯƸ,

0

10

20

30

40

50

Ʈ+ƸƳ+,

ƹƳ+ƺ,ƯƸ,

+ƮƷ

ƮưƱƻƹƺ

ƶ,+,

ƶ,+,

D
M
B
 
e
r
o
c
s
-
Z

4

2

0

-2

-4

20

40

60

I ƺƶ+ Ɲƛ
r=0,7448
p=0,0267

III ƺƶ+ Ɲƛ
r=0,0727
p=0,8841

VI–IX ƺƶ+, Ɲƛ
r=0,4786
p=0,0209

ưƶƺƮ+ƶ+ D 

+ƶƴ+,, ƱƸƮ+ƶƾƮ ++Ƹ+,

Z-score BMD I 

Z-score BMD III 

Z-score BMD VI–IX 

Рис. 4. Концентрация витамина D у пациентов с пече-
ночными формами ГБ (I, III, VI–IX типы) в зависимости от 
времени года

Рис. 5. Зависимость показателя Z-score минеральной 
плотности костной ткани (BMD) от концентрации витами-
на D при I, III, VI–IX типах ГБ

ƶ
ư
+
Ƹ
+
 
,
+
Ƶ
Ʈ
+
+

 

2
B

60

40

20

0

r=-0,4677
p=0,0020

I ƺƶ+ Ɲƛ
r=-0,7834
p=0,0065

III ƺƶ+ Ɲƛ
r=0,2515
p=0,5487

VI–IX ƺƶ+, Ɲƛ
r=-0,4738
p=0,0259

5

10

I 

III 

VI–IX 

15

20
Ɯ+ƵƸƮƹƺ, +Ƴƺ

100

90

80

70

ƶ
ƿ
+
+

 

2
B

60

50

40

30

20

10

0

r=-0,2324
p=0,1490 

I ƺƶ+ Ɲƛ
r=-0,7042
p=0,0135

III ƺƶ+ Ɲƛ
r=-0,3714
p=0,4972

VI–IX ƺƶ+, Ɲƛ
r=0,0124
p=0,9562

5

10

I 

III 

VI–IX 

15

20
Ɯ+ƵƸƮƹƺ, +Ƴƺ

Рис. 6. Зависимость концентрации рибофлавина в плаз-
ме крови от возраста пациентов с ГБ

Рис. 7. Зависимость концентрации рибофлавина в моче 
от возраста у пациентов с ГБ

повышение  уровня  витамина  Е,  которое  коррелировало 
с  высоким  уровнем  триглицеридов  (ТГ)  в  плазме  крови 
(r=0,2956,  p=0,0207)  (рис.  3).  При  выражении  содержа-
ния  токоферолов  в  расчете  на  ТГ  недостаток  витамина  Е 
выявлялся в 2,1 раза чаще (в 18,9% случаев в общей группе 
пациентов), преимущественно у пациентов с ГБ I и III типов.
Анализ обеспеченности витамином D не выявил досто-
верных различий в группах сравнения, при всех типах от-
мечалось  снижение  концентрации  показателя  ниже  поро-
говых значений, которое имело сезонный характер (рис. 4). 
Так,  уровень  витамина  D  достигал  нормальных  значений 
в летний период и имел выраженную тенденцию к сниже-
нию в осенне-зимний и весенний периоды.

Крупномасштабные  исследования,  которые  были  про-
ведены в популяционных выборках различных стран, ука-
зывают  на  статистически  значимые  корреляции  между 
недостаточностью витамина D и снижением минеральной 
плотности костной ткани, что имеет большое значение для 
пациентов  с  печеночными  формами  ГБ.  Мы  провели  ана-
лиз, направленный на выявление зависимости минеральной 
плотности костной ткани у пациентов с ГБ от уровня транс-
портной формы витамина D в плазме крови. Использова-
ли критерий Z-score, отражающий величину стандартного 

отклонения  показателей  пациента  от  средневозрастной 
нормы. Отмечалось статистически значимое снижение ми-
неральной  плотности  костной  ткани  при  низких  концен-
трациях  витамина  D  в  общей  группе  больных  (r=0,4764, 
p=0,0022).  Анализ  в  группах  в  зависимости  от  типа  под-
твердил  наличие  корреляции  у  пациентов  с  I  (r=0,7448, 
p=0,0267) и VI–IX (r=0,4786, p=0,0209) типами ГБ (рис. 5).
При  анализе  концентрации  витаминов  в  зависимости 
от  возрастного  фактора  наблюдается  статистически  зна-
чимая обратная связь уровня рибофлавина в плазме крови 
от возраста у детей с ГБ (r=-0,4677, p=0,0020). Отмечается 
достоверное  снижение  уровня  рибофлавина  с  возрастом 
у пациентов с I (r=-0,7834, p=0,0065) и VI–IX (r=-0,4738, 
p=0,0259) типами заболевания (рис. 6). При анализе уров-
ня  рибофлавина  в  моче  достоверное  снижение  концен-
трации  витамина  с  возрастом  было  отмечено  только  при 
I типе ГБ (r=-0,7042, p=0,0135) (рис. 7).

В ходе анализа уровня витамина D в зависимости от воз-
раста отмечается достоверное снижение концентрации ви-
тамина с возрастом у пациентов с I (r=-0,7149, p=0,0017) 
типом заболевания (рис. 8).

Результаты  анализа  витаминного  статуса  у  пациентов 
с печеночными формами ГБ свидетельствовали о наличии 

17

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемы 

D
+
ƶ
+
Ʈ
ƺ
ƶ
Ɯ

100

80

60

40

20

0

r=-0,2981
p=0,0089

I ƺƶ+ Ɲƛ
r=-0,7149
p=0,0017

III ƺƶ+ Ɲƛ
r=-0,1073
p=0,7013

VI–IX ƺƶ+, Ɲƛ
r=-0,1652
p=0,2840

I 

5

III 

10

VI–IX 

15

20
Ɯ+ƵƸƮƹƺ, +Ƴƺ

Рис. 8. Зависимость концентрации витамина D от возрас-
та у пациентов с ГБ

витаминной  недостаточности  у  94%  пациентов.  Сочетан-
ный недостаток двух витаминов отмечался в 81% случаев, 
трех и более витаминов — в 56% случаев. Отмечался адек-
ватный уровень обеспеченности витаминами С, В12 и фоли-
евой кислотой в общей группе пациентов и в зависимости 
от типа заболевания.

Повышение  содержания  витамина  Е  было  отмечено 
в 43% случаев среди пациентов с ГБ, медиана концентрации 
достигала  верхней  границы  референсных  значений.  Наи-
больший  процент  случаев  повышения  уровня  витамина  Е 
(62%) был зарегистрирован при III типе заболевания. Срав-
нительный  анализ  уровня  повышения  витамина  не  имел 
достоверных различий в зависимости от типа (p=0,2607). 
Данные  изменения  характерны  при  развитии  гиперлипи-
демии,  которая  сопровождается  повышением  уровня  ли-
попротеидов, участвующих в транспорте токоферолов [22, 
23]. Проведенный анализ отразил наличие прямой корре-
ляции  с  высоким  уровнем  триглицеридов  в  плазме  крови 
(r=0,2956, p=0,0207), в то время как при выражении содер-
жания токоферолов в расчете на ТГ дефицит витамина Е вы-
являлся в 2,1 раза чаще, преимущественно у пациентов с ГБ 
I и III типов. Необходимо отметить значимую роль витами-
на Е в антиоксидантной системе. У пациентов с Ib типом ГБ 
в целом ряде исследований была продемонстрирована эф-
фективность назначения витамина Е в терапевтических до-
зировках (600–900 мг/сут) с целью повышения уровня ней-
трофилов, защиты нейтрофилов от апоптоза и улучшения 
их функции, снижения частоты рецидивирующих тяжелых 
инфекций  и  воспалительных  изменений  в  кишечнике  [19, 
24].  Применение  гранулоцитарного  колониестимулирую-
щего фактора у пациентов с ГБ Ib типа в случае выраженной 
нейтропении не препятствует индукции апоптоза в цирку-
лирующих  нейтрофилах  и  несет  в  себе  риск  возникнове-
ния целого ряда побочных эффектов. Введение витамина Е 
позволяет снизить частоту и дозировку гранулоцитарного 
колониестимулирующего фактора, улучшая качество жиз-
ни  пациента.  Важным  моментом  при  назначении  витами-
на Е является назначение природных форм. Синтетический 
витамин  Е  не  является  биохимическим  эквивалентом  на-
туральных  форм,  представляет  собой  смесь  из  8  стерео-
изомеров, только один из которых приравнивается к D-аль-
фа-токоферолу.  Натуральный  витамин  Е  эффективнее 
синтетического  витамина  Е,  является  основным  безопас-
ным  антиоксидантом,  который  состоит  из  8  различных 
компонентов.  При  этом  прием  только  альфа-токоферола 

18

в  дозировке  400  МЕ  значительно  снижает  концентрацию 
в сыворотке крови γ- и δ-токоферола. Высокие показатели 
α-токоферола в крови могут говорить о недостатке других 
компонентов витамина, что, в свою очередь, может вызы-
вать клинические проявления гиповитаминоза витамина Е. 
В связи с этим показано назначение натурального витами-
на Е, представленного в виде D-α-токоферола, а также сме-
си изомеров токоферола (D-β, D-δ, D-γ).

Снижение концентрации транспортной формы витами-
на D зарегистрировано в 78% случаев, наибольший процент 
случаев  дефицита  зафиксирован  при  III  типе  заболевания 
(87%). Уровень концентрации витамина D при сравнитель-
ном анализе в группах достоверно не отличался (p=0,2570). 
Снижение концентрации витамина отмечалось преимуще-
ственно  в  осенне-зимний  и  весенний  периоды.  Выявлена 
прямая  корреляция,  отражающая  снижение  минеральной 
плотности костной ткани при низких концентрациях вита-
мина D в общей группе больных (r=0,4764, p=0,0022). В со-
ответствии с рекомендациями Международного общества 
эндокринологов в качестве показателя обеспеченности ви-
тамином D был принят уровень циркулирующей формы ви-
тамина D (25(ОН)D) в сыворотке крови. Уровень <20 нг/мл 
(50  нмоль/л)  соответствовал  дефициту  витамина,  диапа-
зон 21–29 нг/мл (50–75 нмоль/л) свидетельствовал о не-
достаточной  обеспеченности  организма  этим  витамином. 
При  адекватной  обеспеченности  организма  концентрация 
находилась  в  диапазоне  30–100  нг/мл  (75–250  нмоль/л), 
при глубоком дефиците концентрация снижалась до уров-
ня менее 10 нг/мл. Лишь у 2 пациентов младшего возраста 
концентрация витамина D достигла показателя 70 ммоль/л, 
в то время как снижение уровня менее 10 нг/мл было от-
мечено  у  9  пациентов.  Дефицит  витамина  D  у  пациентов 
с  ГБ  Ib  типа  преимущественно  связан  с  ограничительным 
характером диеты, нарушением обмена веществ и синдро-
мом  мальабсорбции  на  фоне  воспалительных  изменений 
[21]. Недостаточность инсоляции, скудный рацион питания, 
недостаточность  витаминов  А,  К2,  нарушение  процессов 
всасывания  являются  возможными  причинами  дефицита 
витамина D у пациентов с ГБ. Сам по себе витамин D не ак-
тивен,  реализация  его  биологических  эффектов  возмож-
на  лишь  после  метаболических  преобразований  в  печени 
до  25-ОН-гидроксивитамина  D  (кальцидола)  и  в  почках 
до  1,25-дигидроксивитамина  D  (кальцитриола),  который 
является конечным и самым активным метаболитом вита-
мина  D,  а  по  специфике  своего  действия  приравнивается 
к  гормонам,  обладая  паракринным,  аутокринным  и  эндо-
кринным  действием.  Таким  образом,  основные  механиз-
мы биотрансформации витамина D происходят в коже, пе-
чени и почках. Заболевания печени и почек могут служить 
эндогенными причинами дефицита витамина D.

Снижение  концентрации  рибофлавина  в  сыворотке 
крови (46%) и при экскреции с мочой (45%), метаболитов 
пиридоксина (у 76% пациентов) и ниацина (в 90% случаев) 
было характерно для всех исследуемых типов заболевания. 
Содержание  рибофлавина  в  сыворотке  крови  (p=0,0158) 
и  при  экскреции  с  мочой  (p=0,0009)  было  достоверно 
ниже при I типе ГБ в сравнении с VI–IX типами заболевания. 
Сравнительный  анализ  концентрации  4-пиридоксиловой 
кислоты при экскреции с мочой в зависимости от типа ГБ 
не  выявил  достоверных  различий.  Следует  отметить,  что 
сниженная экскреция данного показателя может быть об-
условлена  как  недостаточным  содержанием  витамина 
В6  в  рационе,  так  и  функциональной  недостаточностью, 

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемыобусловленной  дефицитом  витамина  В2,  коферментные 
формы  которого  участвуют  в  метаболизме  пиридоксина 
[25, 26]. Достоверно более низкие показатели 1-метилни-
котинамида  регистрировались  при  I  типе  ГБ  в  сравнении 
с  III  (p=0,0139)  и  VI–IX  типами  ГБ  (p=0,0147).  Снижение 
уровня  рибофлавина,  пиридоксина,  никотиновой  кисло-
ты  в  организме  наблюдается  при  воспалительно-дистро-
фических  заболеваниях  тонкого  кишечника  (на  относи-
тельно  ранних  стадиях  развития  энтерита,  протекающего 
с синдромом мальабсорбции или при болезни Крона), что 
определяет  необходимость  своевременной  диагностики 
содержания  данных  показателей  у  детей  с  ГБ,  преимуще-
ственно I типа. Также гиповитаминоз никотиновой кисло-
ты развивается в случаях диеты, включающей в себя пре-
имущественно  зерновые  культуры,  с  высоким  процентом 
углеводного  компонента  и  относительно  низким  содер-
жанием  белков  животного  происхождения.  При  ГБ  реко-
мендована  высокоуглеводная  диета  с  назначением  куку-
рузного  крахмала,  на  долю  которого  приходится  до  30% 
суточной  калорийности  рациона  больных.  Витамин  РР 
в кукурузе и кукурузном крахмале содержится в минималь-
ном количестве и труднорастворимой форме, что повыша-
ет риск развития дефицита никотиновой кислоты у пациен-
тов с ГБ. Применение никотиновой кислоты показано при 
заболеваниях печени, частых инфекционных заболеваниях 
и  гиперлипидемии.  Данные  критерии  отражают  особую 
важность  оценки  количественного  содержания  витами-

на РР у пациентов с ГБ. Выявленные изменения показателей 
витаминного статуса являются основанием для оптимиза-
ции диетотерапии у больных с печеночными формами ГБ.

заключение

Результаты  исследования  свидетельствуют  о  типовых 
и  возрастных  изменениях  композиционного  витаминного 
статуса  у  пациентов  с  печеночными  формами  ГБ.  Дефицит 
витамина  D  (78%),  снижение  концентрации  рибофлавина 
в сыворотке крови (46%) и при экскреции с мочой (45%), ме-
таболитов пиридоксина (76%) и ниацина (90%) были харак-
терны для всех исследуемых типов заболевания и являются 
основанием для проведения своевременной и адекватной кор-
рекции. Повышение концентрации витамина Е (43%) является 
следствием гиперлипидемии. Истинную концентрацию токо-
феролов необходимо оценивать в расчете отношения содер-
жания витамина Е к показателям уровня триглицеридов.

Диагностика  витаминной  обеспеченности  в  практике 
ведения  пациентов  с  ГБ  является  обязательным  компо-
нентом  комплексной  оценки  пищевого  статуса  и  важным 
этапом  лечебно-профилактических  мероприятий,  направ-
ленных  на  своевременную  коррекцию  выявленных  изме-
нений с целью предотвращения долгосрочных осложнений 
и улучшения качества жизни.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Эффективность комбинированной 
противовирусной терапии препаратами 
интерферона у детей с хроническим гепатитом С  
по сравнению с монотерапией

И.А. Матинян1, профессор Т.В. Строкова1,2, к.м.н. Е.В. Павловская1, к.м.н. А.Г. Сурков1,  
к.м.н. Н.Н. Таран1,2, к.м.н. М.Э. Багаева1,2, к.м.н. А.И. Зубович1

1ФГБУН «ФИЦ питания и биотехнологии», Москва
2ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: оценить эффективность противовирусной терапии (ПВТ) препаратами интерферона у детей с хрониче-
ским гепатитом С (ХГС) по сравнению с монотерапией.
Материал и методы: в исследование включено 173 ребенка с ХГС в возрасте от 3 до 17 лет. В исследовании сравнивали 2 использу-
ющиеся в реальной клинической практике схемы лечения ХГС. Пациенты разделены на 2 группы: 1-я группа — 122 ребенка, получав-
ших курс комбинированной противовирусной терапии препаратами Пэгинтерферона альфа-2b и рибавирина, 2-я группа — 51 ре-
бенок, получавший курс монотерапии Интерфероном альфа-2а.
Результаты исследования: эффективность комбинированной ПВТ достоверно выше эффективности монотерапии Интерфероном  
альфа-2а (р<0,05). В 1-й группе устойчивый вирусологический ответ (УВО) достигнут у 49,0% с G1, RF и у 87,8% с G2, 3, р<0,001. 
Во 2-й группе УВО достигнут у 28,0% детей с G1 и у 54,0% детей с G2, 3 (р<0,001). Анализ прогностических факторов эффективно-
сти терапии показал, что наличие быстрого либо раннего вирусологических ответов является положительным прогностическим 
признаком ответа на терапию для всех генотипов вируса.
Заключение: сравнение двух типов лечения продемонстрировало преимущество комбинированной схемы ПВТ перед монотерапией 
препаратом интерферона при оценке эффективности спустя 24 нед. после завершения лечения.
Ключевые слова: хронический гепатит С, комбинированная противовирусная терапия, интерферон, дети, эффективность.
Для цитирования: Матинян И.А., Строкова Т.В., Павловская Е.В. и др. Эффективность комбинированной противовирусной терапии 
препаратами интерферона у детей с хроническим гепатитом С по сравнению с монотерапией. РМЖ. 2019;5:19–23.

19

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемыABSTRACT
Effectiveness of combined antiviral therapy with interferon compared with monotherapy in children with chronic hepatitis C
I.A. Matinyan1, T.V. Strokova1,2, E.V. Pavlovskaya1, A.G. Surkov1, N.N. Taran1,2 M.E. Bagaeva1,2, A.I. Zubovich1

1Federal Research Center of Nutrition, Biotechnology and Food Safety, Moscow
2Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Aim: to evaluate the effectiveness of antiviral therapy (AVT) with interferon compared with monotherapy in children with chronic hepatitis C 
(CGC).
Patients and Methods: the study included 173 children with CGC aged 3 to 17 years old. 2 schemes of treatment of chronic hepatitis C used in 
real clinical practice compared in the study. The patients were divided into 2 groups: group 1 – 122 children who received an AVT course with 
Peginterferon alfa-2b and ribavirin, group 2 — 51 children who received a monotherapy course with Interferon alpha-2a.
Results:  combined  AVT  efficiency  is  significantly  higher  than  the  monotherapy  efficiency  with  Interferon  alpha-2a  (p  <0.05).  Sustained 
virological response (SVR) was achieved in 49.0% with G1, RF and in 87.8% with G2, 3, p<0.001 in group 1. In group 2, SVR was reached in 
28.0% of children with G1 and in 54.0% with G2, 3 (p <0.001). Prognostic factors analysis for the therapy effectiveness has shown that the 
presence of a fast or early virological response is a positive response prognostic sign to therapy for all virus genotypes.
Conclusion:  comparison  of  two  treatment  types  demonstrated  the  advantage  of  the  combined  AVT  regimen  over  Interferon  alpha-2a 
monotherapy in evaluating the efficacy 24 weeks after completion of treatment.
Keywords: chronic hepatitis C, combined antiviral therapy, interferon, children, efficacy.
For citation: Matinyan I.A., Strokova T.V., Pavlovskaya E.V. et al. Effectiveness of combined antiviral therapy with interferon compared with 
monotherapy in children with chronic hepatitis C. RMJ. 2019;5:19–23.

ВВедение

Несмотря  на  успехи,  достигнутые  в  области  виру-
сологии,  диагностики,  лечения  хронического  гепатита 
С  (ХГС),  сохраняются  трудности,  не  позволяющие  управ-
лять  HCV-инфекцией.  Лечение  ХГС  переживает  револю-
цию  в  связи  с  разработкой  нового  класса  лекарственных 
средств — противовирусных препаратов прямого действия, 
которые  обеспечивают  высокие  показатели  эффективно-
сти и меньшее количество побочных эффектов, чем извест-
ные схемы лечения с включением препаратов интерферона 
(ИФН)  [1–3].  Применение  противовирусных  препаратов 
прямого  действия  одобрено  только  для  детей  в  возрасте 
старше 12 лет в России, США и Европе. Для детей в воз-
расте  младше  12  лет  рекомендована  тактика  выжидания, 
но  при  нарастании  синдрома  цитолиза  и  прогрессии  фи-
броза  печени  для  лечения  рекомендовано  использовать 
комбинацию Пэгинтерферона альфа-2b и рибавирина [4]. 
В связи с вероятностью спонтанной элиминации вируса ге-
патита  С  (HCV)  и  высоким  риском  возникновения  побоч-
ных эффектов противовирусная терапия (ПВТ) препарата-
ми ИФН у детей до 3 лет не проводится [4–8].

Цель  исследования:  оценить  эффективность  противо-

вирусной терапии препаратами ИФН ХГС у детей.

Материал и МетОды

Проведено ретро- и проспективное исследование, в ко-
тором обобщены результаты ПВТ в период с 2009 по 2018 г. 
В исследование включены данные 173 детей с установлен-
ным диагнозом ХГС (94 мальчика и 79 девочек) в возрасте 
от  3  до  17  лет,  медиана  возраста  составила  9  [5;  13]  лет. 
Диагноз  устанавливали  на  основании  выявления  антител 
к  HCV  и  РНК  HCV  в  сыворотке  крови  двукратно  с  интер-
валом не менее 6 мес. Исследование являлось открытым, 
ретро- и проспективным, одобрено локальным комитетом 
по этике ФГБУН «ФИЦ питания и биотехнологии» и соот-
ветствует  принципам,  изложенным  в  Хельсинкской  де-
кларации  «Этические  принципы  проведения  медицинских 
исследований  c  участием  человека  в  качестве  субъекта 
исследования»  [9].  Информированное  согласие  получено 
от всех пациентов и/или их законных представителей.

20

В зависимости от типа ПВТ пациенты были распределе-
ны в 2 группы. В исследовании сравнивали 2 использующи-
еся  в  реальной  клинической  практике  схемы  лечения  ХГС. 
В 1-ю группу включено 122 ребенка с ХГС, получавших курс 
комбинированной  ПВТ  (Пэгинтерферон  альфа-2b  в  дозе 
60 мкг/м2 площади поверхности тела 1 раз в неделю и риба-
вирин в дозе 15 мг/кг/сут ежедневно). Количество мальчиков 
преобладало над количеством девочек (55 против 45%). Ме-
диана возраста пациентов 1-й группы составила 10 [6; 13,9] 
лет (табл. 1). Предполагаемая длительность инфицирования 
HCV до начала лечения составила 8 [5,0; 12,3] лет. У 58,2% 
детей ХГС был ассоциирован с инфицированием генотипом 
1 HCV, у 5,7% — с генотипом 2, у 34,4% — с инфицирова-
нием генотипом 3. У 2 (1,6%) детей обнаружен межгенотип-
ный  рекомбинантный  вариант  RF2k/1b.  Длительность  ПВТ 
при инфицировании генотипом 1 (G1) и RF2k/1b составляла 
48 нед., при 2 и 3 генотипах (G2, 3) — 24 нед. У 70% детей 
установлен естественный (вертикальный) путь передачи ин-
фекции,  у  16%  —  искусственный  (медицинские  манипуля-
ции), в т. ч. переливания крови у 6%, операции и различные 

Таблица 1. Характеристика детей с ХГС 

Показатели

Возраст, годы

Мальчики/девочки

1-я группа

(n=122)

2-я группа

(n=51)

10,0 [6,0; 13,9]

7,0 [4,0; 12]

67/55

27/24

Длительность инфицирования, годы

8 [5,0; 12,3]

6 [4,0; 10,0]

АЛТ, Ед/л

АСТ, Ед/л

РНК HCV, n (%)
<600,000 МЕ/мл
>600,000 МЕ/мл

Генотипы:  1, n (%)
                  2
                  3

RF2k/1b

38 [27; 63]

51 [32; 68,9]

39 [30,8; 56,4]

43 [34; 59]

81 (66,4) 
41 (33,6)

71 (58,3)
7 (5,7)
42 (34,4)

2 (1,6%)

28 (54,9) 
23 (45,1)

25 (49,0)
2 (4,0)
24 (47,0)

—

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемыстоматологические манипуляции — у 10%. У 14% детей путь 
инфицирования неизвестен.

У  подавляющего  большинства  детей  естествен-
ное течение HCV-инфекции характеризовалось отсутстви-
ем  или  минимальным  повышением  уровня  трансаминаз. 
Так,  до  начала  ПВТ  нормальный  уровень  АЛТ  и  АСТ  был 
у 50% детей, а минимальное повышение (1,5–2,0 нормы) — 
у 37% детей. Низкий уровень цитолиза (2–5 норм) наблю-
дался у 12% пациентов, умеренный (5–10 норм) — у 0,8% 
детей. При оценке количественного содержания РНК HCV 
до  начала  лечения  выявлено  преобладание  низкой  кон-
центрации  HCV  (менее  1×106 МЕ/мл).  Лишь  у  1  пациента 
по данным непрямой эластометрии выявлена степень фи-
броза F4 по шкале METAVIR, что было обусловлено соче-
танной  патологией  —  ХГС  и  ангиоматозом  ствола  ворот-
ной вены. У остальных пациентов плотность ткани печени 
составляла F0–F1 по METAVIR.

Во  2-ю  группу  включен  51  ребенок  с  ХГС,  получав-
ший монотерапию Интерфероном альфа-2а для подкожно-
го введения в дозе 3 млн МЕ 3 раза в неделю на протяжении 
48 нед. вне зависимости от генотипа HCV. Число мальчиков 
незначительно превышало число девочек (табл. 1). Медиана 
возраста пациентов составила 7 [4,0; 12,0] лет, длительно-
сти инфицирования — 6 [4,0; 10,0] лет. Частота инфициро-
вания различными генотипами вируса практически не отли-
чалась от таковой в 1-й группе. Генотип 1 HCV обнаружен 
у  49%,  генотип  2  —  у  4%,  генотип  3  —  у  47%  пациентов. 
Так же, как и у пациентов 1-й группы, вертикальный путь ин-
фицирования был наиболее частым — у 68,6% детей, меди-
цинские манипуляции послужили причиной инфицирования 
13,6% пациентов, в т. ч. переливания крови — у 11,7%, сто-
матологические  манипуляции  —  у  1,9%  детей.  У  17,6%  де-
тей путь инфицирования не удалось установить. Естествен-
ное  течение  HCV-инфекции  у  пациентов  2-й  группы  также 
характеризовалось  отсутствием  или  минимальным  повы-
шением  уровня  трансаминаз:  до  начала  ПВТ  нормальный 
уровень  печеночных  трансаминаз  был  у  31,4%  пациентов, 
минимальное повышение — у 49%. Низкий уровень цитоли-
за выявлен у 13,7%, умеренный — у 5,9% пациентов. Высокая 
и низкая концентрация HCV выявлена у одинакового коли-
чества  пациентов.  Плотность  печени  по  данным  непрямой 
эластометрии составила F0–F1 по METAVIR.

Все дети имели показания и не имели противопоказаний 
к проведению ПВТ. До старта терапии проводилось лабора-
торно-инструментальное обследование (клинический ана-
лиз крови, биохимический анализ крови, ПЦР РНК HCV, ти-
реоидный  профиль,  ЭКГ,  непрямая  эластография  печени). 
Контроль эффективности и безопасности ПВТ проводился 
на 4, 12, 24, 36 и 48-й нед. терапии и с 24-й по 48-ю нед. 
по окончании лечения.

Клиническое исследование периферической крови с опре-
делением  гемоглобина,  подсчетом  форменных  элементов 
и  скорости  оседания  эритроцитов  выполняли  на  гематоло-
гическом анализаторе Beckman Coulter LH 750, США. Биохи-
мический анализ крови проводился с помощью тест-системы 
фирмы Vital Development Corporation (Россия) на анализато-
ре KONELAB Prime 60i (Thermo Scientific, Финляндия). Коли-
чественное содержание РНК HCV определяли методом ПЦР 
с помощью тест-системы «ОТ-гепатоген-С-количественный» 
(«ДНК-технология», Россия).

Эффективность ПВТ оценивалась по следующим пока-
зателям: нормализация печеночных трансаминаз и дости-
жение устойчивого вирусологического ответа (УВО) спустя 

24 нед. после окончания ПВТ [4, 10, 11]. Ответ на ПВТ оце-
нивался по следующим критериям [12–16]:

 w быстрый вирусологический ответ (БВО) — элимина-

ция вируса на 4-й нед. лечения;

 w ранний  вирусологический  ответ  (РВО)  —  элимина-

ция вируса на 12-й нед. терапии;

 w первичная  вирусологическая  ремиссия  —  отсут-
ствие РНК HCV в сыворотке крови в ходе лечения и на мо-
мент окончания ПВТ.

Неэффективность ПВТ оценивалась по следующим по-

казателям [12–16]:

 w вирусологический  прорыв  —  повторное  появле-

ние РНК HCV во время терапии;

 w рецидив  —  повторное  появление  РНК  HCV  после 

прекращения терапии;

 w отсутствие ответа на ПВТ — снижение РНК HCV ме-

нее чем на 2 log10 к 12-й нед. лечения.

Безопасность  лечения  оценивали  на  основании  мони-
торинга  клинических  и  лабораторных  нежелательных  эф-
фектов (НЭ). Степень тяжести НЭ оценивали в соответствии 
с  Общими  терминологическими  критериями  нежелатель-
ных  явлений  Национального  института  рака  (NCI  CTCAE, 
версия 4) [17]. Отмена терапии проводилась при выражен-
ности НЭ III степени.

Статистическая  обработка  данных  выполнена  с  помо-
щью  электронных  таблиц  Microsoft  Excel  и  пакета  при-
кладных программ Statistica for Windows v. 10.0, Stat Soft 
Inc.  (США).  Полученные  данные  имели  распределение, 
отличное от нормального, в связи с чем они описывались 
в виде медианы, 25-го и 75-го перцентилей — Ме (Q1; Q3). 
Для  оценки  статистической  значимости  различий  меж-
ду группами до и после лечения применялся критерий Вил-
коксона.  Уровень  статистической  значимости  был  принят 
как достаточный при p<0,05.

результаты исследОВания

Исследование  эффективности  комбинированной  ПВТ 
показало, что УВО достигнут у 63% детей, получавших ле-
чение.  При  инфицировании  G1  и  RF2k/1b  УВО  достигнут 
у 49% детей, у 87,8% пациентов с G2 и 3 (табл. 2). БВО за-
регистрирован  у  31,5%  детей  с  G1,  RF2k/1b  и  у  81,6%  па-
циентов  с  G2  и  3  (р<0,001).  Достижение  РВО  выявлено 
у 24,7% с G1, RF2k/1b и у 6,1% с G2 и 3. Первичная вирусо-
логическая  ремиссия  диагностирована  у  57,7%  детей  с  G1, 
у 85,7% пациентов с G2, у 88% детей с G3, у 1% — с RF2k/1b.  

Таблица 2. Эффективность ПВТ 

Показатели

Генотип

1-я группа

(n=122)

2-я группа

(n=51)

G1

RF2k/1b
(n=73)

G2, 3
(n=49)

G1

(n=25)

G2, 3
(n=26)

Устойчивый вирусологический 
ответ

49,0%

87,8%

28,0%

54,0%

Без эффекта

Рецидив

Прекращение лечения
В связи с отсутствием эффекта
В связи с НЭ

51,0%

12,2%

72,0%

46,0%

7,0%

44,0%
41,3%
2,7%

—

—

—

12,2%

—

72,0%

—

46,0%

—

21

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемыУ  4%  детей,  инфицированных  G1,  зафиксирован  рецидив. 
У 14% пациентов с G1 и у 4% детей, инфицированных G3, на-
блюдался вирусологический прорыв на разных сроках лече-
ния, вследствие чего ПВТ была прекращена.

При оценке динамики АЛТ на фоне ПВТ выявлено до-
стоверное снижение уровня цитолиза уже на 4-й нед. лече-
ния: нормализация АЛТ отмечена у 72% детей, инфициро-
ванных G1, RF2k/1b, и у 61% пациентов с G2 и 3 (p<0,001). 
На  24-й  нед.  терапии  нормальный  уровень  печеноч-
ных транс аминаз определялся у 85,5% детей с G1, RF2k/1b. 
На момент завершения терапии (24-я нед.) у 97,9% пациен-
тов с G2 и 3 определялся нормальный уровень трансаминаз. 
На 48-й нед. ПВТ у 92,1% детей с G1, RF2k/1b был нормаль-
ный уровень АЛТ. У всех детей с сохраняющимся повышен-
ным уровнем трансаминаз не произошло элиминации HCV. 
УВО достигнут у 33% детей с исходно нормальным уровнем 
АЛТ и у 25% детей с исходно повышенной концентрацией 
АЛТ (p>0,05). Таким образом, наличие синдрома цитолиза 
не является предиктором эффективности терапии ИФН.

У всех (100%) детей отмечались нежелательные эффек-
ты  (НЭ)  лечения  разной  степени  выраженности  (табл.  3). 
Прекращена  терапия  вследствие  НЭ  (III  степень  по  шкале 
NCI CTCAE, версия 4) у 2 (2%) детей. Повышение темпера-
туры тела (от 37,5 С° до 40,5 °C) у 100% детей после вве-
дения  препарата  ИФН  наблюдалось  в  течение  1–2  дней 
на протяжении первых 4–6 инъекций. Астеновегетативный 
синдром, выражающийся в виде появления слабости, бы-
строй  утомляемости,  отмечался  у  72%  пациентов.  Миал-
гии/артралгии выявлены у 27,9% детей. Головная боль по-
сле инъекции препаратов ИФН зарегистрирована у 30,3%. 

Таблица 3. Побочные эффекты в группах комбинирован-
ного лечения и монотерапии 

Показатели

Пэгинтерферон 
альфа-2b + риба-
вирин, % (n=122)

Интерферон  
альфа-2а, %

(n=51)

100 (122)

100 (122)

87,7 (107)

72 (88)

63 (77)

53,3 (65)

36,9 (45)

30,3 (37)

27,9 (34)

27,9 (34)

25,4 (31)

14,8 (18)

12,3 (15)

11 (14)

10 (12)

9 (11)

84 (43)

82,3 (42)

19,6 (10)

47 (24)

17,6 (9)

17,6 (9)

7,8 (4)

27,5 (14)

17,6 (9)

25,5 (13)

8 (4)

2 (1)

6 (3)

4 (2)

10 (5)

2 (1)

Гриппоподобный синдром

Повышение t тела

Снижение массы тела

Астеновегетативный синдром

Лейкопения

Нейтропения (абс.)

Изменение аппетита

Головные боли

Тромбоцитопения

Миалгии/артралгии

Анемия

Изменение поведения

Выпадение волос

Рвота

Патология щитовидной железы

Атопический дерматит,  
обострение

22

На  фоне  проводимого  лечения  снижение  массы  тела  от-
мечалось  у  87,7%  детей.  Психоневрологические  нежела-
тельные  эффекты  (раздражительность,  лабильность  на-
строения,  агрессия)  отмечались  у  14,8%  детей.  Из  редких 
побочных эффектов (менее 14%) отмечались рвота, выпа-
дение волос, обострение атопического дерматита, носовые 
кровотечения, патология со стороны щитовидной железы, 
AV-блокада I степени.

Лейкопения  (уровень  лейкоцитов  1,5–3,9×109/л)  была 
выявлена у 63% пациентов. Абсолютная нейтропения (0,3–
1,0×109/л) диагностирована у 53,3% детей. Анемия выявле-
на у 25,4% детей, тромбоцитопения (<150×109/л) — у 28% 
детей.  Введения  стимуляторов  лейкопоэза  не  потребова-
лось ни в одном случае.

При  катамнестическом  обследовании  спустя  24  нед. 
после  окончания  терапии  у  всех  детей  зарегистрирована 
нормализация  показателей  клинического  анализа  крови, 
спустя 48 нед. после завершения ПВТ — нормализация ан-
тропометрических показателей.

При оценке эффективности монотерапии Интерферо-
ном альфа-2а установлено, что УВО достигнут у 41% де-
тей:  у  28%  пациентов,  инфицированных  G1,  и  у  54%  па-
циентов, инфицированных G2 и 3 (табл. 2). БВО выявлен 
у 24% с G1 и у 50% с G2, 3. РВО зарегистрирован у 8% с G1 
и у 11,5% с G2, 3. Первичная вирусологичес кая ремиссия 
зафиксирована у 32% детей с G1 и у 54% пациентов с G2, 3. 
Вирусологический прорыв отмечен у 20% пациентов с G1 
и у 19,2% детей с G2, 3 на разных сроках ПВТ.

На 4-й нед. ПВТ нормализация АЛТ отмечена у 41% де-
тей, инфицированных G1, и у 91% — с G2 и 3. На 24-й нед. 
терапии  нормальный  уровень  печеночных  трансаминаз 
определялся у 53% детей с G1 и у 71% — с G 2, 3; на 48-й 
нед. — у 70 и 86% детей, инфицированных G1 и G2, 3 со-
ответственно. У остальных пациентов сохранялся цитолиз 
до 3 норм.

У  всех  пациентов,  получавших  монотерапию  препара-
том ИФН, отмечались НЭ терапии, но они были менее выра-
жены, чем при проведении комбинированной ПВТ (табл. 3). 
Ни у кого из пациентов в связи с НЭ терапию не отменяли. 
Гриппоподобный синдром встречался у 84% детей. Повы-
шение температуры тела (от 37,5 °C до 40,5 °C) отмечено 
у 82,3% детей, астеновегетативный синдром — у 47% детей. 
Миалгии/артралгии  выявлены  у  25,5%  пациентов.  Голов-
ная  боль  после  инъекции  ИФН  зарегистрирована  у  27,5% 
детей. Снижение массы тела — у 19,6% пациентов. Редкие 
побочные эффекты (менее 10%): выпадение волос, атопи-
ческий дерматит, агрессивность поведения, патология щи-
товидной железы. При мониторинге клинического анализа 
крови  признаки  лейкопении,  абсолютной  нейтропении, 
тромбоцитопении диагностированы у 17,6% детей, анемия 
обнаружена у 8% пациентов. Введения стимуляторов лей-
копоэза не потребовалось. При катамнестическом обследо-
вании через 24 нед. после окончания ПВТ — отсутствие жа-
лоб, нормализация показателей крови и массы тела.

Эффективность  комбинированной  ПВТ  превосходит 
эффективность  монотерапии  Интерфероном  альфа-2а 
и по частоте достижения УВО, и по нормализации уровня 
печеночных трансаминаз. Частота возникновения НЭ выше 
при проведении комбинированной ПВТ, но катамнестиче-
ское  обследование  спустя  24  и  48  нед.  после  окончания 
ПВТ у детей продемонстрировало отсутствие жалоб и нор-
мализацию  антропометрических  показателей  и  показате-
лей клинического анализа крови.

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемыОбсуждение результатОВ

В  нашем  исследовании  результаты  эффективности 
комбинированной  ПВТ  продемонстрировали  достиже-
ние  УВО  у  63%  детей,  эффективность  при  инфицирова-
нии  G2  и  3  составила  87,8%,  а  при  G1  и  RF2k/1b  —  49%. 
Кроме  генотипа  вируса  основными  предикторами  успеш-
ности  ПВТ  были  БВО  и  РВО.  Синдром  цитолиза  не  явля-
ется  предиктором  эффективности  терапии  ИФН.  Прекра-
щение  терапии  вследствие  неэффективности  проведено 
у 52,2% детей, частота рецидивов составила 7%. Результа-
ты исследования эффективности комбинированной схемы 
ПВТ в работе Wirth et al. (2010) показали, что УВО достигли 
70 (65%) детей. Генотип HCV был основным предиктором 
ответа:  при  G1  —  53%;  G2,  3  —  93%;  G4  —  80%.  Базовая 
вирусная  нагрузка  была  основным  предиктором  ответа 
в когорте G1 [18]. В метаанализе Indolfi et al. (2018) обоб-
щены данные 11 различных исследований эффективности 
комбинированной схемы ПВТ у детей с ХГС. В целом эф-
фективность  данного  лечения  была  выше  у  детей,  инфи-
цированных генотипами HCV 2 и 3 (90%), чем у детей, ин-
фицированных G1 (48%). У всех детей с УВО исходно была 
повышенная активность печеночных трансаминаз, а исход-
ная  вирусная  нагрузка  была  низкой.  Частота  рецидивов, 
не  зависящая  от  генотипа  и  продолжительности  лечения, 
составила  6%.  Прекращение  лечения  отмечалось  вслед-
ствие неэффективности у 17% детей [4].

В  нашем  исследовании  у  всех  пациентов,  получавших 
курс комбинированной ПВТ, были НЭ разной степени выра-
женности.  Чаще  всего  встречались:  гриппоподобный  син-
дром,  повышение  температуры  тела,  астеновегетативный 
синдром, снижение массы тела, лейкопения и нейтропения. 
Отмена терапии вследствие побочных эффектов проведена 
у 2,7% детей. В работе Wirth et al. (2010) НЭ были в основ-
ном легкой или средней степени тяжести. Доза была изме-
нена из-за НЭ у 25% детей; у 2% детей лечение прекраще-
но из-за тромбоцитопении [18]. В работе Pawlowska et al. 
(2010) показано, что среди побочных эффектов чаще реги-
стрировался гриппоподобный синдром (66%), лейкопения 
(64,2%), лихорадка (50%), терапия из-за серьезных побоч-
ных  эффектов  ни  у  кого  не  прекращалась  [19].  В  иссле-
довании Jara et al. (2008) терапия была прекращена у 10% 
пациентов в результате побочных эффектов [20]. Доза Пэг- 
интерферона  альфа-2b  была  снижена  у  23%  пациентов 
вследствие нейтропении.

Оценка  эффективности  монотерапии  Интерферо-
ном  альфа-2а  в  нашем  исследовании  показала,  что  УВО 
достигнут  у  41%  детей:  у  28%  пациентов,  инфицирован-
ных  G1,  и  у  54%  пациентов,  инфицированных  G2  и  3. 
У  43%  детей  произошел  вирусологический  прорыв.  До-
стижение  БВО  и  РВО  были  основными  предикторами 
успешности  терапии.  В  работе  Каганова  и  соавт.  (2005) 
эффективность  монотерапии  Интерфероном  альфа-2а 
составила 31,6% (6/19) без разделения на генотипы, курс 
лечения  составил  24  нед.  У  50%  детей  произошел  реци-
див [21].

Побочные  эффекты  терапии  Интерфероном  альфа-2а 
в нашем исследовании были у всех детей, но они были ме-
нее выражены, чем при проведении комбинированной ПВТ. 
Чаще  всего  регистрировались:  гриппоподобный  син-
дром  (84%),  повышение  температуры  тела  (82,3%),  асте-
новегетативный  синдром  (47%).  Ни  у  кого  из  пациентов 
в  связи  с  НЭ  терапия  не  отменялась.  В  работе  Каганова 
и соавт. (2005) побочные эффекты терапии Интерфероном 

альфа-2а включали гипертермию (100%), гриппоподобный 
синдром (40,0%), астенический синдром (50,0%), снижение 
в крови уровня тромбоцитов (50,0%) и лейкоцитов (40,0%), 
отмена терапии проведена у 1 пациента в связи с развитием 
атриовентрикулярной блокады III степени [21].

Наши данные согласуются с результатами крупных ран-
домизированных контролируемых клинических исследова-
ний, в которых изучалась эффективность комбинированной 
ПВТ. Для детей младше 12 лет, инфицированных HCV, в на-
стоящее время отсутствует возможность лечения без пре-
паратов ИФН. При принятии решения о начале терапии не-
обходимо учитывать генотип HCV, степень фиброза печени 
(по  результатам  непрямой  эластометрии),  возможности 
побочных эффектов, вероятности ответа и наличия сопут-
ствующих заболеваний. Учитывая высокий процент эффек-
тивности комбинированной ПВТ у детей, инфицированных 
2 или 3 генотипами, мы рекомендуем проведение лечения 
препаратами Пэгинтерферона альфа-2b и рибавирина для 
детей младше 12 лет, инфицированных вирусом этих гено-
типов.

заключение

В нашем исследовании получены результаты, сопоста-
вимые с зарубежными данными об эффективности и без-
опасности  применения  ПВТ  препаратами  ИФН.  С  учетом 
низкой  эффективности  монотерапии  Интерфероном  аль-
фа-2а  нецелесообразно  ее  применение  в  качестве  выбо-
ра терапии ХГС. Мы рекомендуем использовать комбини-
рованную ПВТ у пациентов, инфицированных генотипами 
2  и  3,  при  наличии  высокой  активности  фиброза  печени 
и  отсутствии  возможности  использования  лекарственных 
средств  прямой  противовирусной  активности.  У  этих  па-
циентов  обязательно  должны  быть  исключены  межгено-
типные  рекомбинантные  варианты  ХГС  и  сопутствующая 
патология печени.

Литература
1. Micallef J.M., Kaldor J.M., Dore G.J. Spontaneous viral clearance following acute hepatitis 
C infection: a systematic review of longitudinal studies. J Viral Hepat. 2006;13(1):34–41.
2. Younossi Z.M. High Efficacy and Significant Improvement of Quality of Life (QoL) in 
Adolescent Pateints with Hepatitis C Genotype 1 (GT1) Treated with Sofosbuvir (SOF) 
and Ledipasvir (LDV). AASLD, Boston MA; 2016.
3. Schwarz K., Rosenthal P., Gonzalez-Peralta R. et al. Sofosbuvir + Ribavirin for 12 or 
24 Weeks is Safe and Effective in Adolescents with Genotype 2 or Genotype 3 Chronic 
Hepatitis C Infection. AASLD, Boston, MA; 2016.
4. Indolfi G., Hierro L., Dezsofi A. et al. Treatment of Chronic Hepatitis C Virus Infection 
in Children: A Position Paper by the Hepatology Committee of European Society of 
Pediatric  Gastroenterology,  Hepatology  and  Nutrition.  J  Pediatr  Gastroenterol  Nutr. 
2018;66(3):505–515.
5.  Yeung  L.T.,  To  T.,  King  S.M.,  Roberts  E.A.  Spontaneous  clearance  of  childhood 
hepatitis C virus infection. J Viral Hepat. 2007;14(11):797–805.
6. Jara P., Hierro L., de la Vega A. et al. Efficacy and safety of peginterferon-alpha2b and 
ribavirin combination therapy in children with chronic hepatitis C infection. Pediatr 
Infect Dis J. 2008;27:142–148.
7. Wirth S., Ribes-Koninckx C., Calzado M.A. et al. High sustained virologic response 
rates in children with chronic hepatitis C receiving peginterferon alfa-2b plus ribavirin. 
J Hepatol. 2010;52:501–507.
8. Davison S.M., Mieli-Vergani G., Sira J., Kelly D.A. Perinatal hepatitis C virus infection: 
diagnosis and management. Arch Dis Child. 2006;91:781–785.
9.  World  Medical  Association.  World  Medical  Association  Declaration  of 
Helsinki:  ethical  principles  for  medical  research  involving  human  subjects.  JAMA. 
2013;310(20):2191–2194. DOI: 10.1001/jama.2013.281053.
10. Haber B., Alonso E., Pedreira A. et al. Long-term follow-up of children treated with 
peginterferon and ribavirin for hepatitis c virus infection. J Pediatr Gastroenterol Nutr. 
2017; 64:89–94.
11. Kelly D.A., Haber B., Gonzalez-Peralta R.P. et al. Durability of sustained response 
shown in paediatric patients with chronic hepatitis C who were treated with interferon 
alfa-2b plus ribavirin. J Viral Hepat. 2012;19:263–270.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

23

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемыФункциональные гастроинтестинальные 
расстройства: подходы к коррекции 
психосоматических нарушений

Д.м.н. Е.В. Голованова

ФГБОУ ВО МГМСУ им. А.И. Евдокимова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Высокая распространенность функциональных расстройств желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) определяет актуальность пробле-
мы. Несмотря на хороший прогноз, качество жизни людей, страдающих данной патологией, существенно снижается. Распростра-
ненность функциональной диспепсии (ФД) в мире составляет в среднем 20–30%, заболеваемость — примерно 1% в год. По данным 
эпидемиологических исследований, число дней нетрудоспособности в год у больных с ФД на 2–3 нед. больше по сравнению с таковым 
у лиц, имеющих другую патологию, что подчеркивает социальную значимость и недостаточную эффективность лечения. Частые 
посещения врача, множественные, зачастую необоснованные дорогостоящие обследования и неэффективное лечение приводят к эко-
номическим потерям. В статье освещены вопросы этиологии, факторы риска, особенности течения, критерии диагностики и прин-
ципы лечения. Также обсуждаются синдром перекреста наиболее распространенных функциональных заболеваний органов пищева-
рения, роль ЦНС и психосоциальных факторов в развитии заболеваний этой группы, эффективные схемы их лечения.
Ключевые слова: функциональные расстройства желудочно-кишечного тракта, синдром перекреста, лечение, анксиолитики, ами-
нофенилмасляная кислота.
Для цитирования: Голованова Е.В. Функциональные гастроинтестинальные расстройства: подходы к коррекции психосоматиче-
ских нарушений. РМЖ. 2019;5:24–29.

ABSTRACT
Functional gastrointestinal disturbances: ways to psychosomatic correction
E.V. Golovanova

Yevdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry

Nowadays, there is a high prevalence of functional gastrointestinal disturbances, which determine the problem relevance. Despite the good 
prognosis, the life quality of people suffering from this pathology significantly reduces. Functional dyspepsia (PD) prevalence worldwide 
is  on  average  20–30%,  its  incidence  —  about  1%  per  year.  According  to  epidemiological  studies,  the  number  of  disability  days  per  year 
in  patients  with  PD  is  2–3  weeks  more  than  those  with  a  different  pathology,  which  emphasizes  the  social  significance  and  insufficient 
treatment effectiveness. Frequent visits to the doctor, multiple and often unjustified costly examinations, and ineffective treatment lead to 
economic losses. The article covers issues about etiology, risk factors, trend characteristics, diagnostic criteria, and treatment principles. It 
also discusses the syndrome of the digestive system’s most common functional diseases, the central nervous system role, psychosocial factors 
in the disease development in this group, and effective regimens.
Keywords: functional gastrointestinal disturbances, crossed syndrome, treatment, anxiolytics, aminophenyl-butyric acid.
For citation: Golovanova E.V. Functional gastrointestinal disturbances: ways to psychosomatic correction. RMJ. 2019;5:24–29.

ВВедение

Проблема функциональных расстройств желудочно-ки-
шечного  тракта  (ЖКТ)  чрезвычайно  актуальна  в  связи 
с высокой распространенностью. Несмотря на то, что дан-
ная патология ассоциируется с хорошим прогнозом, каче-
ство жизни больных существенно снижается. Это приводит 
к  частым  посещениям  врача,  дополнительным,  часто  не-
обоснованным дорогостоящим обследованиям и неэффек-
тивному лечению.

Согласно Римским критериям IV [1, 2] в основе функ-
циональных  гастроинтестинальных  расстройств  лежат 
комбинированные  морфологические  и  физиологические 
отклонения:

 w нарушение моторики ЖКТ;
 w снижение  защитного  слизистого  барьера  и  иммун-

ной функции;

 w изменение состава кишечной микробиоты;

 w висцеральная гиперчувствительность;
 w нарушение координирующей функции ЦНС.
В  обновленном  документе  сделано  несколько  важ-
ных  дополнений.  Так,  впервые  официально  утвержде-
на  роль  мик робов  и  некоторых  пищевых  продуктов 
в качестве этиологических факторов возникновения функ-
циональных нарушений ЖКТ. Кроме этого, введено понятие 
«синдром перекреста функциональных нарушений ЖКТ» — 
одновременное течение нескольких функциональных рас-
стройств или переход из одного в другое.

ФункциОнальные забОлеВания ОрганОВ 
пищеВарения

Наиболее распространенными функциональными забо-
леваниями органов пищеварения (ФЗОП) являются функ-
циональная диспепсия (ФД) и синдром раздраженного ки-

24

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияСмежные проблемышечника (СРК). Распространенность ФД в мире достигает 
в  среднем  20–30%,  заболеваемость  составляет  примерно 
1%  в  год.  По  данным  эпидемиологических  исследований, 
число дней нетрудоспособности у больных с ФД на 2–3 нед. 
в год больше по сравнению с таковым у лиц, имеющих дру-
гую патологию, что подчеркивает социальную значимость 
и недостаточную эффективность лечения. Критериями ди-
агностики ФД являются ощущение переполнения и раннего 
насыщения, боль и жжение в эпигастрии, активно беспоко-
ящие пациента последние 3 мес. при общей продолжитель-
ности  симптомов  по  крайней  мере  6  мес.  Согласно  Рим-
ским критериям IV выделяют два варианта ФД [3]:

1.  Постпрандиальный  дистресс-синдром  —  диагно-
стируется,  если  не  менее  3  дней  в  неделю  пациент 
прерывает прием порции пищи привычного размера 
по причине появляющегося гнетущего ощущения пе-
реполнения и раннего насыщения, при этом симпто-
мы всегда возникают после приема пищи и по интен-
сивности должны быть достаточными для того, чтобы 
нарушать повседневную деятельность больного.

2.  Синдром эпигастральной боли характеризуется на-
личием  боли  и/или  жжения  в  эпигастрии  натощак 
или  после  еды  не  менее  1  дня  в  неделю,  интенсив-
ность симптомов непременно мешает повседневной 
деятельности больного.

СРК  страдают,  по  данным  разных  исследователей,  от  10 
до 20% населения. Это преимущественно лица молодого воз-
раста  (20–40  лет)  с  существенным  преобладанием  женщин 
(2–3:1). Россия относится к регионам мира с высокой распро-
страненностью заболевания (до 19,9%). Критерии диагности-
ки СРК в рекомендациях последнего пересмотра были суще-
ственно скорректированы. Так, к диагностическим критериям 
патологии теперь не относится понятие «абдоминальный дис-
комфорт», поскольку международные эксперты пришли к об-
щему мнению, что часто больные под дискомфортом пони-
мают  разнообразные  субъективные  неприятные  ощущения, 
не  всегда  связанные  с  функциональным  расстройством  со 
стороны кишечника [4]. Также в новых Римских критериях бо-
левой абдоминальный синдром при СРК больше не ассоции-
руется с облегчением после отхождения стула, однако связь 
с актом дефекации сохранена. Обновленные диагностические 
критерии СРК представлены следующим образом:

ü рецидивирующая абдоминальная боль, беспокоящая 
пациента как минимум 1 раз в неделю последние 3 мес. при 
общем стаже заболевания не менее 6 мес.;

ü боль ассоциируется с 2 или более факторами:
 w связь с дефекацией;
 w изменение частоты стула;
 w изменение консистенции стула.
Таким  образом,  ФД  и  СРК  имеют  общие  диагности-
ческие  критерии:  общая  продолжительность  симптомов 
(6 мес. и более), текущая активность симптомов (послед-
ние 3 мес.), частота возникновения симптомов (в среднем 
по крайней мере 1 день в неделю), отсутствие явных ана-
томических  или  физиологических  патологий,  выявленных 
при проведении диагностических обследований.

ОбщнОсть клинических сиМптОМОВ

Общность  клинических  симптомов  следует  из  общих 
патогенетических  механизмов  всех  функциональных  рас-
стройств ЖКТ и, в частности, ФД и СРК.

Висцеральная  гиперчувствительность  (ВГЧ).  В  ряде 
исследований у больных с сочетанием ФД и СРК выявле-

ны  более  высокие  показатели  висцеральной  чувствитель-
ности к растяжению желудка (44%) по сравнению с тако-
выми  у  пациентов,  страдающих  только  ФД  (28%)  [5,  6]. 
У трети пациентов, страдающих СРК, выявляется гиперчув-
ствительность к растяжению желудка и двенадцатиперст-
ной кишки [7].

Нарушения аккомодации и моторной активности же-
лудка,  являющиеся  основными  патогенетическими  фак-
торами  формирования  симптомов  ФД,  выявляют  не  ме-
нее чем у 30% пациентов, страдающих СРК [8, 9].

Активно  изучается  генетическая  предрасположен-
ность  к  развитию  функциональных  нарушений  одновре-
менно  на  разных  уровнях  ЖКТ.  Так,  в  работах  последних 
лет установлено, что полиморфизм гена транспортера се-
ротонина (SERT) и гена G-протеина 3 (GN3) ассоциируется 
с развитием одновременно ФД и СРК [10, 11].

В исследованиях показана роль инфекционных агентов 
и  ассоциированных  с  ними  нарушений  кишечной  микро-
флоры  в  развитии  ФЗОП  и  их  перекрестов.  Так,  метаана-
лиз 9 исследований показал, что перенесенные кишечные 
инфекции повышают риск развития СРК в 7 раз, при этом 
факторами  риска  являются  женский  пол,  исходная  де-
прессия,  курение,  прием  антибактериальных  препаратов. 
В  другой  работе  [12]  обнаружено  сохранение  повышен-
ного риска развития СРК в течение 36 мес. после бактери-
ального гастроэнтерита [13]. У пациентов с постинфекци-
онным СРК в 62% случаев диагностируется ФД, при этом 
клиническими  предикторами  формирования  перекреста 
являются длительная абдоминальная боль и рвота во время 
острого течения инфекции [14].

В  свою  очередь,  нарушение  микробиоты  кишечни-
ка  при  СРК  может  являться  фактором  риска  развития 
ФД:  избыточное  газообразование  и  повышенное  давле-
ние в нижележащих отделах ЖКТ приводят к повышению 
внутрипросветного  давления  в  тонкой  кишке  и,  как  след-
ствие,  к  нарушению  эвакуации  из  верхних  отделов  ЖКТ. 
Показано,  что  адъювантная  терапия  с  использованием 
препаратов-пеногасителей  в  таких  случаях  эффективнее 
нормализует моторную функцию ЖКТ [15]. Доказана роль 
Helicobacter pylori в формировании диспепсии, устранение 
симптомов после успешной эрадикации является критери-
ем  диагностики  Helicobacter  pylori-ассоциированной  дис-
пепсии [3].

синдрОМ перекреста ФзОп

Перекрест  ФЗОП  представляет  собой  сочетание  за-
болеваний одного или нескольких органов ЖКТ с общи-
ми  доказанными  или  предполагаемыми  механизмами 
патогенеза.  Статистические  данные  свидетельствуют 
о высокой частоте выявления перекрестов функциональ-
ных расстройств ЖКТ: по данным ВОЗ, у 42–87% паци-
ентов  с  СРК  диагностируется  ФД  [16],  почти  у  полови-
ны больных с СРК (49%) имеются нарушения моторной 
функции билиарного тракта. Установлено, что у больных 
с диспепсией частота выявления СРК значительно выше, 
чем у лиц без ФД (37% и 7% соответственно) [17].

В одном из исследований [18] сочетание ФД с СРК вы-
являлось в 11–27% случаев, причем перекрест этих функ-
циональных расстройств ассоциировался с более тяжелы-
ми  клиническими  проявлениями.  Исследователи  назвали 
это явление феноменом «взаимного отягощения». Так, ин-
тенсивность  постпрандиального  переполнения,  болезнен-
ного  чувства  голода  и  выраженности  изжоги  была  досто-

25

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияСмежные проблемыверно выше у пациентов с сочетанием двух и более ФЗОП, 
чем  у  больных,  страдающих  только  одним  функциональ-
ным расстройством (p<0,001). Наличие феномена «взаим-
ного  отягощения»  в  значительной  мере  негативно  влияло 
на качество жизни и эффективность лечения.

В  настоящее  время  при  широкой  распространенно-
сти  перекресты  ФЗОП  практически  не  диагностируются, 
и  часто  именно  это  становится  причиной  неэффективного 
лечения  больных.  Цель  выделения  синдрома  перекреста  — 
совершенствование диагностики и повышение эффективно-
сти терапии. Теоретически в ряде случаев применение одного 
патогенетического средства в разной степени должно повли-
ять на течение всех сочетающихся заболеваний. В случае со-
четания  функциональных  расстройств  с  различными  кли-
ническими  проявлениями  (например,  перекрест  ФД  и  СРК) 
логично назначать лекарственные препараты, рекомендован-
ные для применения при каждой из патологий. Так, медика-
ментозное лечение ФД предполагает применение ингибито-
ров протонной помпы и прокинетиков, а также обязательную 
эрадикацию Helicobacter pylori [3]. При СРК препаратами пер-
вой линии являются миотропные спазмолитики в сочетании 
с  медикаментами,  нормализующими  эвакуаторную  функ-
цию толстой кишки, а также пре- и пробиотики [19].

рОль цнс и психОсОциальных ФактОрОВ  
В разВитии ФзОп

Необходимо  отметить,  что  еще  одной  важной  причиной 
неэффективного лечения является то, что и пациенты, и врачи 
недооценивают  значение  психоэмоциональных  расстройств 
со стороны ЦНС в виде тревожности и даже депрессии. Меж-
ду тем, по мнению международных экспертов [20], в развитии 
функциональных заболеваний всех уровней ЖКТ определяю-
щее значение имеют психосоциальные факторы: стрессовые 
ситуации,  психологический  статус,  характерные  личностные 
качества и восприимчивость к стрессам, преодоление труд-
ностей  (рис.  1).  Так,  при  СРК  предрасполагающим  фоном 
для  развития  болезни  являются  субъективные,  сверхзначи-
мые для личности эмоции, которые вызывают перенапряже-
ние  вегетативной  нервной  системы,  ведущее  к  нарушению 
их реализации в виде вербального или физического выраже-
ния  переживаний.  Патология  формируется  постепенно,  при 
воздействии комплекса факторов в течение всей жизни, при-
чем  в  детском  и  подростковом  возрасте  большое  значение 
имеют средовые факторы и семейные привычки.

Еще  в  2000  г.  G.  Engel  предложил  биопсихосоциаль-
ную  модель  развития  СРК,  при  которой  возникает  рас-
стройство регуляции между ЦНС и автономной энтераль-
ной нервной системой, в норме регулирующей основные 
функции кишечника — моторику, абсорбцию и секрецию 
при  минимальном  влиянии  со  стороны  симпатической 
и  парасимпатической  систем.  При  наличии  сенсибили-
зирующего фактора любые отклонения функции кишеч-
ника  вызывают  активацию  большого  числа  спинальных 
нейронов, приводя к синдрому спинальной гипервозбу-
димости,  связанному  с  активацией  большого  числа  мо-
лекул  оксида  азота,  при  этом  корригирующий  рефлек-
торный ответ воспринимается как болезненный [21, 22].  
Генетическая  предрасположенность  в  сочетании  с  воз-
действием  сенсибилизирующего  фактора  у  некоторых 
лиц  могут  способствовать  формированию  длитель-
ной  следовой  памяти  о  боли.  Поэтому  в  дальнейшем 
обычные  (не  чрезмерные)  отклонения  вызывают  аг-
гравированный  болевой  ответ,  соответствующий  воз-
действию  стрессорного  сенсибилизирующего  факто-
ра.  Таким  образом,  у  больных  с  СРК  нарушен  процесс 
нисходящего  подавления  восприятия  боли  (централь-
ная  антиноцицептивная  дисфункция)  при  отсутствии 
повреждения  нейрональной  передачи  висцеральной  
боли [21, 23, 24]. Эти процессы лежат в основе форми-
рования  синдрома  висцеральной  гиперчувствительно-
сти,  в  котором  W.E.  Whitehead  (2002)  выделил  2  типа 
висцеральной  гипералгезии:  снижение  порога  восприя-
тия боли и более интенсивное ощущение боли при нор-
мальном пороге ее восприятия.

В  многочисленных  работах  показано,  что  ВГЧ,  являю-
щаяся у больных с СРК основным фактором формирования 
упорного интенсивного и плохо поддающегося традицион-
ному  лечению  абдоминального  болевого  синдрома,  харак-
теризуется  избирательностью  в  отношении  механических 
стимулов, при этом восприятие электрических, термических 
и  химических  воздействий  на  стенку  кишки  не  отличается 
от  такового  у  здоровых  лиц.  Висцеральную  гипер алгезию 
принято  считать  биологическим  маркером  СРК,  а  баллон-
но-дилатационный  тест  —  специфичным  (95%)  и  чувстви-
тельным (70%) методом диагностики заболевания [4, 21–25]. 
Предиктором формирования ВГЧ является взаимодействие 
комплекса  сенсибилизирующих  факторов:  кишечной  ин-
фекции, психосоциального стресса, физической травмы.

)ƥƢƩ)ƥ)ƪƢƚ)*)*Ɵ ƨƚ)Ʀ)Ƥ*
•  ƹƺƸƳƹƹ+ư,Ƴ ƹƶƺƻƮƾƶƶ 
•  +ƹƶƽ+++ƱƶƿƳƹ+ƶƷ ƹƺƮƺƻƹ 
•  +ƸƳ+Ʋ++Ƴ+ƶƳ ƺƸƻƲ++ƹƺƳƷ 

•  +ƶƿ++ƹƺ+,Ƴ ƿƳƸƺ,
•  ư+ƹ+Ƹƶƶ+ƿƶư+ƹƺ, + ƹƺƸƳƹƹƮ+
•  ƹ+ƾƶƮ+,+Ʈ, ++ƲƲƳƸƴ+Ʈ

ƨƚ)Ʀ)Ƥ* Ƥƚ))Ɵƣ ƠƢơ)Ƣ
•  ƱƳ+ƳƺƶƿƳƹ+ƶƳ ƼƮ+ƺ+Ƹ,
•  ƹ+ƾƶ++ƻ+,ƺƻƸ+,Ƴ ƼƮ+ƺ+Ƹ,
•  ƹƸƳƲ+ư,Ƴ ƼƮ+ƺ+Ƹ,

Ɲ)))Ɯ))ƣ ))ơƝ
ƪ)ƥ

Ơ)Ʀ
*)ƥ

ƨơ))
•  ƹƶ++ƺ++,
•  ƺ,ƴƳƹƺ,
•  ++ưƳƲƳ+ƶƳ

ƢƥƩ)ƞ*
•  +ƳƿƳ+ƶƳ
•  ƳƴƳƲ+Ƴư+Ʈ, Ʈ+ƺƶư++ƹƺ,
•  +ƮƿƳƹƺư+ ƴƶƵ+ƶ
•  Ƽƶ+Ʈ+ƹ+ư,Ƴ ƶƵƲƳƸƴ+ƶ

ƨƢơƢ)))ƝƢ*
•  ++ƺ+Ƹƶ+Ʈ  
•  ƶ++ƻ++Ʈ, ƲƶƹƼƻ++ƾƶ,  
•  Ʈ+ƶ+Ƴ+ƺƮƸ+,Ʒ ƼƮ+ƺ+Ƹ

 

•  ƹƳ+ƹƶƺƶư++ƹƺ, 
•  ƶƵ+Ƴ+Ƴ+ƶ, +ƶ+Ƹ+Ưƶ+ƺ,

Рис. 1. Биопсихосоциальная модель генеза функциональных заболеваний ЖКТ [1]. 

ЭНС – энтеральная нервная система

26

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияСмежные проблемыƮ
+
Ʈ
+
+
Ƴ
Ƥ

Смежные проблемы

Гастроэнтерология

Комплексное  взаимодействие  психосоциальных,  фи-
зиологических  (повышенная  сенситивность  и  др.)  и  сре-
довых  факторов  формирует  нарушения  взаимодействия 
ЦНС c периферическим звеном нервной системы, обеспе-
чивающего  деятельность  органов  ЖКТ  (так  называемая 
ось  «головной  мозг  —  ЖКТ»)  [1].  Развившиеся  функцио-
нальные  расстройства,  в  свою  очередь,  поддерживают 
и  усугубляют  дисбаланс  регуляции  деятельности  ЖКТ 
и, более того, приводят к выраженным нарушениям в пси-
хоэмоциональной  сфере.  Известно,  что  качество  жиз-
ни больных с ФЗОП существенно снижено по сравнению 
с  таковым  в  основной  популяции,  а  неэффективное  ле-
чение  традиционными  препаратами  еще  больше  утяже-
ляет эмоциональное состояние больного из-за фиксации 
на своем болезненном, «неизлечимом» состоянии. Напри-
мер, при тяжелом течении СРК отмечается резистентная 
к лечению упорная клиническая симптоматика, при этом 
у  всех  пациентов  прослеживается  связь  болезни  с  пси-
хоэмоциональными  проблемами,  а  в  ряде  случаев  уже 
имеются  психоэмоциональные  нарушения  в  форме  тре-
воги,  депрессии  и  т. д.  В  исследованиях  сопутствующие 
функциональные вегетативные нарушения, аффективные 
и  тревожные,  депрессивные  или  ипохондрические  рас-
стройства выявляются у 75–80% больных с СРК [26].

Таким образом, состояние ЦНС может являться осново-
полагающим в возникновении и прогрессировании ФЗОП. 
Именно поэтому один из главных акцентов в последней ре-
дакции европейских рекомендаций сделан на выраженной 
взаимосвязи этих расстройств с нарушениями восприятия. 
Более  того,  вместо  определения  «функциональное  рас-
стройство» теперь рекомендуется применять определение 
«нарушение  церебро-интестинального  взаимодействия», 
а определение «функциональная абдоминальная боль» ре-
комендовано  заменить  на  «нарушение  центрального  вос-
приятия гастроинтестинальной боли» [1, 20].

лечение ФзОп

Для  коррекции  эмоционально-психического  статуса 
и  повышения  эффективности  лечения  в  международных 
и национальных рекомендациях при неэффективности пре-
паратов, оказывающих влияние на нормализацию мотори-
ки ЖКТ и ВГЧ, предлагается дополнить лечение трицикличе-
скими антидепрессантами [1, 4, 9]. Метаанализ результатов 
11  рандомизированных  контролируемых  исследований 
показал эффективность антидепрессантов в лечении функ-
циональных  гастроинтестинальных  заболеваний,  в  т. ч. 
СРК [27]. При этом отмечено, что лечение антидепрессан-
тами, особенно трициклическими, ассоциировано с умень-
шением  выраженности  боли.  Однако  к  данной  группе 
препаратов может возникать зависимость, лечение сопро-
вождается побочными эффектами. В связи с этим чрезвы-
чайно  актуальным  представляется  применение  анксиоли-
тиков — препаратов с противотревожным действием.

Анксиолитики  традиционно  широко  используются 
в  неврологической  практике  для  лечения  функциональ-
ных расстройств со стороны ЦНС. Основанием для приме-
нения этой группы препаратов при ФЗОП является то, что 
в  регуляции  ответа  на  экзо-  и  эндогенные  стрессорные 
факторы  важную  роль  играет  сбалансированная  рабо-
та  стресс-реализующей  и  стресс-лимитирующей  систем 
(эустресс).  Одним  из  главных  медиаторов,  регулирую-
щих  ответ  на  стрессовые  состояния,  является  γ-амино-

28

масляная  кислота  (ГАМК),  дефицит  которой  приводит 
к  превалированию  активности  стресс-реализующей  си-
стемы и развитию биологически отрицательного стресса 
(дистресс),  а  в  дальнейшем  —  к  устойчивой  патологии 
(тревожные  состояния,  депрессии  и  т. д.).  Этим  объяс-
няется  совокупность  развивающихся  при  функциональ-
ных  расстройствах  ЖКТ  симптомов  (тревога,  депрессия, 
высокая  стресс-сенситивность).  Для  тревожных  и  не-
вротических  состояний,  сопровождающих  ФЗОП,  харак-
терны  жалобы  на  моторные  и  вегетативные  симптомы: 
чувство  нервозности,  дрожь,  мышечное  напряжение,  по-
тливость,  сердцебиение,  дискомфорт  в  эпигастральной 
области,  раздражительность,  головокружение,  голов-
ные боли напряжения (ГБН) и симптомы диспепсии [28].

Снижение  активности  стресс-лимитирующих  систем 
(в  частности,  ГАМКергической)  при  функциональных  рас-
стройствах  ЖКТ  делает  патогенетически  обоснованным 
назначение  ГАМКергических  препаратов.  Оптимальным 
патогенетическим  средством  для  повышения  активно-
сти стресс-лимитирующих систем являются синтетические 
аналоги  ГАМК  [29].  Одним  из  таких  препаратов  является 
аминофенилмасляная кислота (АФК) — ноотропное и анк-
сиолитическое  (противотревожное)  средство,  являюще-
еся  фенильным  производным  γ-аминомасляной  кислоты. 
Благодаря  наличию  фенильного  кольца  в  бета-положе-
нии,  которое  существенно  повышает  липофильность  мо-
лекулы,  это  вещество  способно  проникать  через  гемато-
энцефалический барьер и доставлять ГАМК в ткань мозга 
(рис. 2). ГАМК воздействует на тормозные синапсы в мозге 
путем  связывания  со  специфическими  трансмембранны-
ми  рецепторами,  что  сопровождается  открытием  ионных 
каналов, обеспечивающих поток отрицательно заряженных 
ионов хлора в клетку и обратный поток положительно за-
ряженных ионов калия [30].

АФК  хорошо  изучена  и  широко  применяется  в  невро-
логической практике у взрослых и детей. В ряде исследова-
ний  показано,  что  ведущим  в  спектре  действия  препаратов 
АФК  является  не  столько  транквилизирующий,  сколько  ак-
тивирующий  компонент,  что  дает  преимущество  в  отличие 
от бензодиазепиновых и других препаратов с исключительно 
седативным действием. Еще одним преимуществом АФК яв-
ляется то, что препарат уменьшает вазовегетативные симпто-
мы, в т. ч. головную боль, ощущение тяжести в голове, нару-
шения сна, раздражительность, эмоциональную лабильность. 
В клинических исследованиях при курсовом приеме препарат 
АФК (Анвифен®) повышает физическую и умственную рабо-
тоспособность  (внимание,  память,  скорость  и  точность  сен-
сорно-моторных  реакций)  на  фоне  уменьшения  проявле-
ния  астении  без  седации  или  возбуждения  и  способствует 
снижению  чувства  тревоги,  напряженности  и  беспокойства, 
а также нормализует сон [29–31]. С учетом улучшения кон-
центрации  внимания,  интеллектуально-мнестических  спо-
собностей, исчезновения вялости и усталости, нормализации 

ƝƮ++Ʈ-Ʈ+ƶ+++Ʈƹ+,+Ʈ,

+ƶƹ++ƺƮ

ƚ+ƶ++ƼƳ+ƶ++Ʈƹ+,+Ʈ,

+ƶƹ++ƺƮ 

Рис. 2. Строение молекул ГАМК и АФК

РМЖ, 2019 № 5

Гастроэнтерология

Смежные проблемы

сна у больных с астеническим синдромом был сделан вывод 
о  том,  что  первичным  в  психотропном  действии  этих  пре-
паратов  является  ноотропный  эффект  [32–34].  У  больных 
наблюдали  транквилизирующее  действие  препаратов  АФК 
в  виде  редукции  тревоги,  страха,  повышенной  эмоциональ-
ной  возбудимости  и  фобических  нарушений.  В  ряде  публи-
каций  приведена  последовательность  обратной  динамики 
отдельных психопатологических расстройств при назначении 
препаратов АФК. Так, уже в первые дни лечения отмечаются 
исчезновение тревоги, внутреннего напряжения, страха, умень-
шение раздражительности, угрюмости, дисфории. Одновре-
менно наблюдались оживление интереса, повышение актив-
ности, а у детей — побуждение к игровой деятельности и учебе, 
уменьшение  психической  и  соматической  астении  [35–38]. 
Трехнедельный прием АФК при ГБН у подростков оказывает 
положительное влияние на стресс-индуцированные феноме-
ны, продолжение приема препарата в течение последующих 
3 нед. сопровождалось дальнейшим снижением тревоги, де-
прессии, стресс-сенситивности, частоты и интенсивности ГБН 
и улучшением сна. Имеются данные о положительном эффек-
те препарата АФК (Анвифен®) при лечении церебрастениче-
ского синдрома у детей и так называемых невротических рас-
стройств,  которые  по  своей  сути  являются  проявлениями 
дезадаптационного синдрома [33–37].

Важным преимуществом АФК является ее безопасность 
при  длительном  и  даже  неконтролируемом  применении 
в отличие от антидепрессантов [39–41]. Одним из наиболее 
важных  механизмов  формирования  зависимости  являет-
ся возможность повышения дозы вещества для того, чтобы 

преодолеть  толерантность  к  нему,  или  привыкание  к  его 
эффектам.  Однако  попытка  увеличить  дозировку  АФК  не-
минуемо приводит не к увеличению активности дофамино-
вых нейронов, а к их торможению. По данным зарубежных 
исследователей,  лица,  использующие  этот  препарат  даже 
не по медицинским показаниям, фактически не могут выйти 
за  пределы  терапевтического  диапазона  [39].  В  свою  оче-
редь это приводит к тому, что АФК даже в условиях полного 
отсутствия какого-либо врачебного контроля остается без-
опасным  препаратом.  Случаи  развития  серьезных  ослож-
нений (гиперседация, синдром отмены) при использовании 
АФК  не  по  медицинским  показаниям  достаточно  редки, 
а смертельные исходы не зарегистрированы [39–43]. У лю-
дей пожилого возраста препарат не вызывает угнетения ЦНС 
и мышечно-расслабляющего последействия [28].

АФК  улучшает  когнитивные  функции  и  стабилизирует 
эмоциональную активность, влияя на процессы обучаемости. 
По  результатам  двойных  слепых  плацебо-контролируемых 
исследований у больных с психоневрологическими расстрой-
ствами  АФК  активизирует  интеллектуальную  деятельность, 
увеличивает выносливость и переносимость физических на-
грузок,  снижает  признаки  астенизации,  раздражительности, 
агрессии.  Анксиолитическое  действие  данного  препарата 
в сочетании с активизацией умственной деятельности позво-
ляет назначать АФК при функциональных невротических рас-
стройствах,  в  т. ч.  при  функциональных  расстройствах  ЖКТ 
и их перекрестах с целью повышения эффективности лечения.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2019 № 5

29

Гастроэнтерологические аспекты ведения детей 
с детским церебральным параличом (обзор 
литературы)

Д.м.н. А.А. Камалова, Р.Ф. Рахмаева, к.м.н. Ю.В. Малиновская

ФГБОУ ВО Казанский ГМУ Минздрава России

РЕЗЮМЕ
Проблемы, связанные с нарушением функции желудочно-кишечного тракта, часто встречаются у детей с детским церебраль-
ным параличом (ДЦП). Типичные гастроинтестинальные проявления включают дисфагию, гастроэзофагеальную рефлюксную 
болезнь и запоры, которые при хроническом течении приводят к развитию нарушений нутритивного статуса, микронутри-
ентной  недостаточности,  остеопении,  снижению  иммунитета  и  реабилитационного  потенциала.  Часто  именно  гастроэн-
терологические аспекты ведения детей с ДЦП определяют качество жизни ребенка и его семьи. По разным оценкам, распро-
страненность патологии ЖКТ среди детей с ДЦП достигает 70%, а нарушения нутритивного статуса выявляются в среднем 
у половины детей с ДЦП.
В  последние  годы  вопросам  оценки,  профилактики  и  лечения  гастроэнтерологических  заболеваний  и  нарушений  нутритивного 
статуса у детей с неврологическими заболеваниями, в частности ДЦП, уделяется особое внимание. Актуальность данного на-
правления подтверждается результатами работы экспертов Европейского общества детских гастроэнтерологов, гепатологов 
и нутрициологов (ESPGHAN). В статье рассмотрены основные гастроэнтерологические нарушения, наиболее часто наблюдаю-
щиеся у детей с ДЦП, и методы их коррекции. Для написания обзора использованы статьи поисковых баз данных Scopus, PubMed, 
MedLine, РИНЦ и последние клинические рекомендации.
Ключевые слова: гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь, дети, детский церебральный паралич, дисфагия, запор.
Для цитирования: Камалова А.А., Рахмаева Р.Ф., Малиновская Ю.В. Гастроэнтерологические аспекты ведения детей с детским 
церебральным параличом (обзор литературы). РМЖ. 2019;5:30–35.

ABSTRACT
Gastroenterological aspects of children management with cerebral palsy (literature review)
A.A. Kamalova, R.F. Rakhmaeva, Yu.V. Malinovskaya

Kazan State Medical University

Problems  associated  with  functional  gastrointestinal  disorders  are  common  in  children  with  cerebral  palsy.  Typical  gastrointestinal 
manifestations  include  dysphagia,  gastroesophageal  reflux  disease  and  constipation,  which  in  chronic  course  lead  to  the  nutritional 
status disorders progression, micronutrient deficiency, osteopenia, decrease in immunity and rehabilitation potential. Commonly, it is the 
gastroenterological aspects to the children management with cerebral palsy that determine the child’s life quality and his family. According to 
various assessments, the gastrointestinal tract pathology prevalence among children with cerebral palsy is 70%, nutritional status disorders 
are manifested on average in half of the children with cerebral palsy.
In recent years, special attention has been paid to the assessment, prevention and treatment of gastroenterological diseases and nutritional 
status disorders in children with neurological diseases, in particular, cerebral palsy. This direction relevance is confirmed by the specialists 
work results of the European Society for Paediatric Gastroenterology Hepatology and Nutrition (ESPGHAN). The article describes the main 
gastroenterological disorders, commonly manifested in children with cerebral palsy, and methods for their correction. For the review, articles 
from the search databases Scopus, PubMed, MedLine, RISC, and the latest clinical guidelines were used.
Keywords: gastroesophageal reflux disease, children, cerebral palsy, dysphagia, constipation.
For citation: Kamalova A.A., Rakhmaeva R.F., Malinovskaya Yu.V. Gastroenterological aspects of children management with cerebral palsy 
(literature review). RMJ. 2019;5:30–35.

ВВедение

Детский  церебральный  паралич  (ДЦП)  —  группа  ста-
бильных  нарушений  развития  моторики  и  поддержания 
позы, ведущих к двигательным дефектам, обусловленным 
непрогрессирующим повреждением и/или аномалией раз-
вивающегося головного мозга у плода или новорожденно-
го  ребенка  [1].  Двигательные  нарушения  при  ДЦП  часто 
сочетаются  с  расстройствами  чувствительности,  сниже-
нием  когнитивных  функций,  речевыми  и  поведенческими 
нарушениями,  эпилепсией  и  нейроортопедическими  ос-

ложнениями. Кроме того, частыми спутниками ДЦП явля-
ются  гастроэнтерологические  проблемы,  которые  можно 
условно  разделить  на  трудности,  связанные  с  питанием, 
и  собственно  патологию  желудочно-кишечного  тракта 
(ЖКТ).  Нарушения  питания  у  детей  с  ДЦП  включают:  де-
фицит  веса  разной  степени,  нарушение  роста,  микрону-
триентную  недостаточность,  остеопению  и  ожирение  [2]. 
Среди гастроэнтерологических проявлений наиболее часто 
встречаются  дисфагия,  гастроэзофагеальная  рефлюкс-
ная  болезнь  (ГЭРБ)  и  запор.  По  разным  оценкам,  распро-

30

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияСмежные проблемыстраненность  патологии  ЖКТ  среди  детей  с  ДЦП  дости-
гает  70%,  а  нарушения  нутритивного  статуса  выявляются 
в среднем у половины детей с ДЦП. Причиной столь высо-
кой распространенности гастроэнтерологических проблем 
являются  структурные  нарушения  не  только  централь-
ной, но и периферической нервной системы [3]. В наибо-
лее  тяжелых  и  некорригированных  случаях  наблюдается 
неспособность  принимать  пищу  через  рот,  которая  при-
водит  к  необоснованно  длительному  зондовому  питанию, 
кахексии,  тяжелому  дефициту  микронутриентов,  сниже-
нию реабилитационного потенциала и качества жизни ре-
бенка с ДЦП и его семьи.

В  последние  годы  вопросам  оценки,  профилактики 
и  лечения  гастроэнтерологических  заболеваний  и  нару-
шений  нутритивного  статуса  у  детей  с  неврологическими 
заболеваниями,  в  частности  ДЦП,  уделяется  особое  вни-
мание.  Актуальность  данного  направления  подтверждает-
ся результатами работы экспертов Европейского общества 
детских  гастроэнтерологов,  гепатологов  и  нутрициологов 
(ESPGHAN), которые в 2017 г. выпустили «Клинические ре-
комендации  по  оценке  и  лечению  желудочно-кишечных 
и нутритивных осложнений у детей с неврологическими на-
рушениями» [2]. В данном документе отражены основные 
проблемы и их возможные решения на сегодняшний день.
Рассмотрим  основные  гастроэнтерологические  нару-
шения,  наиболее  часто  наблюдающиеся  у  детей  с  ДЦП, 
и методы их коррекции.

дисФагия

Дисфагия  является  изолированной  или  последователь-
ной дисфункцией оральной, фарингеальной и эзофагеальной 
фаз глотания. Возможны изолированные нарушения глота-
ния в каждой из фаз, однако чаще дисфагия носит смешан-
ный, а именно орофарингеальный характер [3, 4].

Расстройства оральной фазы глотания (I фаза) проявля-
ются нарушением формирования пищевого комка. Причи-
нами могут быть отсутствие или снижение навыка жевания, 
псевдобульбарный паралич, неугасшие рефлексы новорож-
денных,  измененный  небный  и  глоточный  рефлекс,  не-
возможность плотно сомкнуть губы из-за гиперсаливации, 
неправильный  прикус.  Наиболее  эффективными  мерами 
при нарушении этой фазы глотания являются: более тща-
тельное измельчение пищи, разделение на жидкую и твер-
дую части с целью получения однородной пищевой массы, 
изменение  техники  кормления,  в  частности,  когда  пищу 
помещают за щеку, на середину языка, на корень и т. д. [4].
Нарушения фарингеальной фазы глотания (II фаза) про-
являются асинхронностью акта глотания и дыхания. Скор-
ригировать дисфагию в этих случаях помогают загущение 
пищи с помощью загустителей, ее измельчение, изменение 
вкусовых  качеств  и  температуры.  Так,  температура  пищи 
или напитка, равная 36 °С, вызывает наибольшие пробле-
мы при нарушении этой фазы глотания, поэтому предлага-
емые продукты должны быть либо холоднее (менее 34 °С), 
либо горячее (более 38 °С) [5, 6].

Дисфагия, связанная с нарушением III фазы глотания — 
эзофагеальной,  у  детей  с  ДЦП  возникает  одинаково  часто 
при приеме твердой и жидкой пищи, может сопровождать-
ся болями в грудной клетке, эпигастрии, рвотой. При стено-
зе  пищевода  <15  мм  дисфагия  возникает  только  при  при-
еме твердой пищи. В таком случае детям требуется запить 
пищу большим количеством воды, чтобы протолкнуть ее че-

рез суженный просвет. Причинами эзофагеальной дисфагии 
у детей с ДЦП чаще всего являются пептические стриктуры 
пищевода; диффузный мышечный спазм пищевода у детей 
с выраженной спастичностью (у детей с оценкой 4–5 по Мо-
дифицированной шкале спастичности Ашворта — Modified 
Ashworth Scale of muscle spasticity) [6] и эозинофильный эзо-
фагит (ЭоЭ). В ретроспективном исследовании А. Napolis et al. 
с участием 131 ребенка с ДЦП у 7 детей был диагностиро-
ван ЭоЭ [7]. В общей популяции детей распространенность 
ЭоЭ составляет 0,16–0,89 на 10 тыс. человек [8]. Получен-
ные авторами данные свидетельствуют о значительно более 
высокой распространенности ЭоЭ среди детей с ДЦП [7, 8]. 
Особенностями клинической картины ЭоЭ являются перио-
дичность  эзофагеальной  дисфагии,  отягощенный  аллерго-
логический анамнез, резистентность к стандартной терапии 
ингибиторами протонной помпы (ИПП), характерные эндо-
скопические и морфологические изменения слизистой обо-
лочки пищевода. Для исключения эзофагеальной дисфагии 
у детей с ДЦП показана консультация гастроэнтеролога, то-
ракального хирурга [9].

Симптомы, позволяющие заподозрить дисфагию:
 – кашель  или  покашливание  до,  во  время  или  по-

сле глотания;

 – изменение голоса во время или после глотания, на-
пример,  «влажный»,  «булькающий»  голос,  хрипота, 
временная потеря голоса;

 – затрудненное  дыхание,  прерывистое  дыхание  по-

сле глотания;

 – затруднения при жевании;
 – слюнотечение или неспособность сглатывать слюну;
 – выпадение  пищи  изо  рта  во  время  еды  вследствие 
неполного  смыкания  губ  или  неправильных  движе-
ний языка во время глотания, когда язык давит впе-
ред вместо движений вверх и назад;

 – срыгивания;
 – «смазанная» речь.
Многие  из  этих  симптомов  характерны  для  орофарин-
геальной  дисфагии  —  наиболее  значимой  формы  дисфа-
гии,  которая  имеет  худший  прогноз  в  динамике.  Иногда 
о  дисфагии  могут  свидетельствовать  частые  аспирацион-
ные бронхопневмонии, или так называемые «немые» аспира-
ции при медленном стекании пищи в дыхательные пути [6].

Распространенность дисфагий среди детей с ДЦП очень 
высока  и  составляет  более  90%.  Так,  в  исследовании,  ко-
торое  включало  166  детей  с  неврологическими  наруше-
ниями,  у  99%  была  выявлена  дисфагия:  у  8%  —  легкой 
степени, у 76% — средней степени и у 15% — тяжелой сте-
пени  [6,  10].  Степень  тяжести  оценивали  по  клинической 
картине,  данным  наблюдения  за  процессом  приема  пищи 
и шкале Dysphagia Disorders Survey.

Выявлена  прямая  корреляция  между  степенью  выра-
женности  дисфагии  и  двигательных  нарушений  согласно 
классификации GMFCS (Gross Motor Function Classification 
System  —  система  классификации  больших  моторных 
функций) [6]. Тяжелая дисфагия и сопутствующие ослож-
нения наблюдались у детей с ДЦП с оценкой GMFCS IV и V, 
которые нуждались в переводе или уже находились на пи-
тании через гастростому.

Диагноз  орофарингеальной  дисфагии  устанавливает-
ся на основании типичных жалоб и клинической картины, 
оценка  которых  должна  обязательно  включать  сбор  дан-
ных анамнеза о питании ребенка в неонатальном и младен-
ческом  возрасте.  Необходимо  прицельно  расспрашивать 

31

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияСмежные проблемыо  проблемах  с  сосанием  и/или  глотанием.  В  исследо-
вании  с  включением  136  детей  с  нарушением  развития 
и  поражением  нервной  системы  (дети  с  экстремально 
низкой массой тела при рождении, перенесшие гипоксию 
и асфиксию в родах, с хромосомными аномалиями, генети-
ческими синдромами и др.) в возрасте от 0 до 12 мес. оце-
нили функцию глотания и процесс кормления с помощью 
специальных  шкал.  В  ходе  исследования  у  детей  выявили 
высокую  распространенность  различных  вариантов  дис-
фагии, а также выделили группы для проведения раннего 
вмешательства с целью коррекции дисфагии [11].

Основными методами оценки тяжести орофарингеаль-
ной  дисфагии  являются  непосредственное  наблюдение 
за процессом приема пищи и использование специальных 
шкал — DDS, EDACS, SOMA, FEEDS и др. [2]. Рассмотрим 
характеристики каждой из них.

DDS  (The  Dysphagia  Disorder  Survey)  представляет  со-
бой расширенную систему оценки всех вариантов дисфа-
гии и состоит из двух частей. Первая часть предназначена 
для  оценки  следующих  показателей:  индекс  массы  тела 
(ИМТ),  независимость  в  процессе  приема  пищи,  способ-
ность  контролировать  положение  тела  во  время  приема 
пищи,  консистенция  пищи,  употребляемой  исследуемым, 
использование  специальных  посуды,  техник  кормления 
и приемов позиционного менеджмента. Вторая часть оце-
нивает процесс кормления и функции глотания, включает 
вопросы,  уточняющие,  нарушения  какой  из  фаз  глотания 
имеются  —  оральной,  орофарингеальной  и  пищеводной. 
В качестве инструментов оценки навыков жевания и глота-
ния были выбраны типы пищи, различные по консистенции: 
жидкость, твердая пища, не требующая жевания, и твердая 
пища,  требующая  жевания.  Данная  шкала  используется 
у взрослых и детей старше 2 лет [12].

EDACS 

(Eating  and  Drinking  Ability  Classification 
System)  —  это  простой  в  использовании  алгоритм  клас-
сификации  возможности  безопасного  приема  пищи. 
С  помощью  опросника  оценивают  навыки  приема  твер-
дой  и  жидкой  пищи  без  риска  аспирации.  В  зависимости 
от  количества  и  качества  ограничений  определяется  уро-
вень по шкале — от I уровня, при котором нет нарушений, 
до  V,  когда  возможно  только  зондовое  кормление.  С  ро-
стом уровня по шкале EDACS увеличивается риск осложне-
ний при кормлении через рот (аспирация, потеря веса) [5].
Шкала SOMA (Schedule for Oral Motor Assessment) пред-
назначена для объективной оценки формирования ораль-
но-моторных  навыков  у  детей  в  возрасте  от  8  до  24  мес. 
Цель шкалы — выявить, на уровне какого отдела ЖКТ, уча-
ствующего в акте глотания, происходит нарушение, вслед-
ствие которого возникают трудности с кормлением [6].

Шкала FEEDS (Functional Evaluation of Eating Difficulties 
Scale)  —  это  чек-лист,  который  состоит  из  4  разделов: 
в  1-м  разделе  оценивают  структурную  и  функциональ-
ную  состоятельность  губ,  языка,  челюстей,  чувствитель-
ность  периоральной  области  и  слизистой  полости  рта; 
во 2-м разделе проверяют сохранность и выраженность ос-
новных орофарингеальных рефлексов — сосательного, гло-
тательного, кашлевого и т. д.; 3-й раздел посвящен оценке 
состояния  вегетативной  нервной  системы;  в  4-м  разделе 
выявляют другие клинические признаки: симптомы гастро-
эзофагеального  рефлюкса,  несостоятельности  глотания, 
дыхательных нарушений и др. Преимуществом данной шка-
лы является возможность ее использования у детей ранне-
го возраста, с рождения [13].

«Золотым стандартом» диагностики дисфагии является 
видеофлюороскопия,  позволяющая  выявить  дискоорди-
нацию  глоточной  моторики,  «немые»  аспирации,  неплот-
ное смыкание губ, неправильное формирование пищевого 
комка,  остатки  пищи  в  полости  рта,  задержку  глоточной 
фазы глотания, налет на стенках глотки, задержку прохож-
дения пищевого комка по глотке. Данный метод позволяет 
подобрать необходимую стратегию вскармливания ребен-
ка с ДЦП в дальнейшем [2].

Основной  целью  коррекции  дисфагии  у  детей  с  ДЦП 
является  оптимизация  безопасного  приема  пищи  per  os, 
особенно  в  следующих  случаях:  при  привычном  отка-
зе от приема пищи per os; процесс приема пищи является 
утомительным для ребенка и воспринимается им как «ра-
бота»; когда оральная моторная дисфагия является резуль-
татом  несформированного  навыка  полноценного  приема 
пищи per os. Ведение пациентов с дисфагией требует ком-
плексного  мультидисциплинарного  подхода.  При  легкой 
и умеренной орофарингеальной дисфагии необходимыми, 
а иногда и достаточными мерами коррекции являются: из-
менение  длительности  приема  пищи  индивидуально  для 
каждого  ребенка  с  учетом  его  возможностей,  позицион-
ный менеджмент — обеспечение правильного и безопасно-
го положения тела и головы ребенка во время приема пищи, 
загущение пищи. Следует отметить, что жидкая пища и на-
питки считаются менее безопасными из-за большего риска 
аспирации по сравнению с продуктами более плотной кон-
систенции. В то же время у пациентов с тяжелой дисфагией, 
находящихся  на  зондовом  питании  или  питании  через  га-
стростому,  в  дальнейшем  желательно  использовать  мето-
дики  восстановления  процессов  жевания  и  глотания,  при-
меняемые логопедами и спич-терапевтами. При успешном 
использовании  эти  методики  могут  помочь  со  временем 
вернуться к естественному пути приема пищи и напитков, 
расширить рацион и снизить риск аспирации [2, 14].

Таким  образом,  дисфагия  представляет  собой  слож-
ную,  актуальную  и  распространенную  проблему  у  детей 
с  ДЦП.  Согласно  клиническим  рекомендациям  ESPGHAN 
диагностика  дисфагии  должна  быть  основана  на  клини-
ческой  картине,  данных  специальных  стандартизованных 
и достоверных шкал (Eating and Drinking Ability Classification 
System, the Schedule for Oral Motor Assessment, Dysphagia 
Disorders Survey и др.) и видеофлюороскопии [2]. Ведение 
пациентов с дисфагией требует комплексного мультидис-
циплинарного и дифференцированного подхода в зависи-
мости от типа и степени выраженности дисфагии.

гастрОэзОФагеальная реФлюксная бОлезнь

Гастроэзофагеальный рефлюкс возникает при непроиз-
вольном ретроградном забросе желудочного содержимого 
в пищевод. Распространенность гастроэзофагеальной реф-
люксной болезни (ГЭРБ) при ДЦП, по разным источникам, 
достигает 70% [15].

У  детей  с  ДЦП  с  выраженным  ограничением  двига-
тельных функций имеются факторы риска развития ГЭРБ: 
нарушение  иннервации  гладкомышечных  клеток  ЖКТ, 
которое  приводит  к  снижению  тонуса  нижнего  пищевод-
ного  сфинктера,  скорости  опорожнения  желудка,  нару-
шению  моторики  пищевода;  общая  спастичность;  не-
способность  поддерживать  позу,  малая  длительность 
вертикализации;  судорожный  синдром;  прием  противо-
эпилептических препаратов; нарушение осанки и др. [16].

32

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияСмежные проблемыСимптомы ГЭРБ:
 – регургитация  желудочного  содержимого  без  пред-

шествующей тошноты и каких-либо усилий;

 – тошнота  с  последующей  рвотой,  вызванной  сокра-
щением абдоминальных мышц и усилием пациента;
 – загрудинные боли, изжога, плач, раздражительность 

и нарушения сна;

 – эпизоды  аспирации  и  респираторные  проявления: 
хронический  ночной  кашель,  рецидивирующие 
пневмонии,  гиперреактивность  бронхов  неаллерги-
ческого генеза;

 – кровотечение из верхних отделов ЖКТ;
 – хронический эзофагит, язва пищевода, пищевод Бар-
ретта, синдром Сандифера, включающий грыжу пи-
щеводного  отдела  диафрагмы,  рефлюкс-эзофагит, 
кривошею,  произвольные  «извивающиеся»  движе-
ния головой и шеей, анемию;

 – отказ от еды;
 – эрозии эмали зубов;
 – усиление дистонии и спастичности;
 – стагнация роста, анемия, гипопротеинемия, связанные 

с нарушением приема пищи или отказом от еды [17].

Респираторные симптомы, которые часто встречаются 
у детей с ДЦП, также могут усиливать проявления ГЭРБ. Не-
смотря на высокую распространенность ГЭРБ среди детей 
с  ДЦП,  симптомы  заболевания  малоспецифичны,  и  дети 
данной  группы  не  всегда  могут  выразить  свои  жалобы. 
Поэтому  ГЭРБ  у  детей  с  ДЦП  часто  диагностируется  уже 
на  стадии  эрозивного  эзофагита  или  язв  пищевода  или 
в  случае  рецидивирующих  аспирационных  пневмоний. 
Аспирационная пневмония и отказ от еды, часто встреча-
ющиеся  при  ГЭРБ,  могут  быть  серьезным  препятствием 
в осуществлении эффективной нутритивной поддержки де-
тям с ДЦП и являются прогностически неблагоприятными 
факторами.  Поэтому  ГЭРБ  является  еще  одним  «красным 
флагом» при оценке состояния здоровья детей с ДЦП [2].

Диагностика  ГЭРБ  базируется  на  совокупности  клини-
ческих  проявлений  и  данных  инструментальных  методов. 
Необходимо  отметить  чрезвычайную  важность  именно 
клинической  диагностики  ГЭРБ  у  пациентов  с  ДЦП  ввиду 
высокой распространенности этой патологии, а также из-
за  сложностей  организации  и  проведения  эндоскопиче-
ского исследования и pH-импедансометрии. Врач должен 
оценить  соотношение  польза/риск  исследования  и  необ-
ходимость сопутствующей седации пациента во время об-
следования.  С  учетом  высокой  распространенности  ГЭРБ 
и уязвимости этой группы пациентов при наличии соответ-
ствующей  клинической  картины  приемлемым  считается 
пробное лечение ингибиторами протонной помпы без эн-
доскопического  подтверждения  рефлюкс-эзофагита  при 
условии тщательного наблюдения [25]. Тем не менее эзо-
фагогастродуоденоскопия  является  методом  выбора  для 
диагностики  глубины  и  локализации  повреждения  слизи-
стой пищевода. Биопсия важна для подтверждения или ис-
ключения других нерефлюксных причин эзофагита, а также 
в  случае  подозрения  на  Барреттовскую  трансформацию. 
Желудочно-пищеводная  сцинтиграфия  проводится  с  це-
лью подтверждения легочной микроаспирации [2].

По  данным  исследования  G.  Caltepe  et  al.,  у  детей 
с ДЦП по результатам внутрипищеводной рН-импедансо-
метрии  чаще  диагностировался  щелочной  рефлюкс  [19]. 
Преимущество  рН-импедансометрии  заключается  в  воз-
можности  диагностики  как  кислого,  так  и  слабокислого 

и щелочного рефлюксов, что позволяет выбрать правиль-
ную тактику ведения пациента [20].

У  детей  с  персистирующим  гастростазом  для  исклю-
чения  интестинальной  обструкции  необходимо  прове-
дение  рентгеноконтрастного  исследования  пищевода 
и  желудка  с  барием  и/или  УЗИ  органов  брюшной  поло-
сти.  Кроме  того,  пациенты  с  ДЦП  и  тяжелым  неврологи-
ческим дефицитом находятся в группе риска по развитию 
синдрома  верхней  брыжеечной  артерии,  поскольку  соче-
тание  сколиоза  и  недостаточности  питания  ведет  к  сни-
жению  жирового  слоя  в  ретроперитонеальной  области 
вокруг третьей — горизонтальной — части двенадцатипер-
стной кишки, который в норме предохраняет от сдавления 
верхнюю брыжеечную артерию в области аорто-мезенте-
риального угла [21].

Лечение ГЭРБ у детей с ДЦП включает изменение обра-
за жизни, диетотерапию, медикаментозное и оперативное 
лечение.

Влияние нутритивного вмешательства на течение ГЭРБ 
у детей с ДЦП изучалось в нескольких исследованиях. Так, 
R.  Miyazawa  et  al.  отметили  положительное  влияние  ис-
пользования загустителя пищи — пектина на выраженность 
симптомов  ГЭРБ  у  18  детей  с  ДЦП  [22].  V.  Khoshoo  et  al. 
распределили  детей  с  ДЦП,  находящихся  на  питании  ис-
ключительно через гастростому, на 2 группы. 1-ю кормили 
казеин-предоминантной смесью, а 2-ю — смесью на основе 
сывороточного  белка.  Значительное  уменьшение  количе-
ства эпизодов и длительности рефлюкса было зафиксиро-
вано в группе детей, получающих смесь на основе сыворо-
точного белка, что может быть обусловлено более быстрой 
эвакуацией пищи из желудка [23].

Антисекреторные препараты относят к терапии первой 
линии  у  детей  с  ДЦП  с  признаками  ГЭРБ.  Известно,  что 
ИПП превосходят по эффективности блокаторы Н2-гиста-
миновых  рецепторов  как  при  лечении  эрозивного  эзофа-
гита, так и при уменьшении симптомов ГЭРБ [20]. Однако 
ИПП не влияют на объем и количество эпизодов рефлюкса, 
по этому  такие  симптомы,  как  тошнота,  сохраняются,  не-
смотря  на  терапию.  Как  и  во  всех  случаях,  когда  предпо-
лагается длительное использование ИПП, особое внимание 
необходимо уделять побочным эффектам, таким как легоч-
ная и желудочно-кишечная инфекция, мальабсорбция ми-
кронутриентов.

Эффективность и безопасность применения прокинети-
ков, в частности метоклопрамида, домперидона и эритро-
мицина, в терапии ГЭРБ у детей с ДЦП не изучены. Поэто-
му рутинное назначение препаратов данной группы детям 
с ДЦП не рекомендовано.

Контроль  эффективности  терапии  ГЭРБ  у  пациентов 
с ДЦП осуществляется с помощью инструментальных ме-
тодов диагностики (в основном ЭГДС). Когда есть необхо-
димость в длительной терапии ИПП, «золотым стандартом» 
контроля  эффективности  лечения  является  внутрипи-
щеводная  рН-импедансометрия  в  сочетании  с  пищевод-
ной рН-метрией или без нее.

Показаниями к хирургическому лечению ГЭРБ у детей 
с ДЦП являются: а) повторяющиеся эпизоды апноэ, бради-
кардии, рецидивирующие пневмонии; б) пищевод Баррет-
та; в) необходимость в наложении гастростомы в сочетании 
с показаниями а) и б).

Высокая  распространенность  дисфагии  (тяжелой  сте-
пени, с невозможностью приема пищи через рот, обуслов-
ленная стенозом или стриктурой пищевода) и ГЭРБ у детей 

33

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияСмежные проблемыс ДЦП часто приводит к осложнениям, а именно нарушению 
нутритивного статуса, дефициту веса с микронутриентной 
недостаточностью, росту частоты развития аспирационных 
пневмоний и высокой смертности в этой группе пациентов 
[17, 18]. Важную патогенетическую роль играет состояние 
нутритивного  статуса  и  адекватное  питание  ребенка.  При 
невозможности  обеспечения  основных  потребностей  ре-
бенка  в  энергии  и  питательных  веществах  естественным 
путем,  при  неэффективности  терапии,  направленной 
на коррекцию дисфагии и ГЭРБ, возникает необходимость 
перехода на энтеральное питание.

Проспективных  рандомизированных  исследований, 
сравнивающих  эффективность  и  безопасность  питания 
детей  с  ДЦП  через  назогастральный  зонд  и  гастростому, 
не  проводилось.  По  данным  обзора  Кокрейн,  сравниваю-
щего  эффективность  зондового  и  питания  через  гастро-
стому у взрослых пациентов, были обнаружены преимуще-
ства  питания  через  гастростому,  а  именно  низкая  частота 
осложнений, меньший дискомфорт при кормлении и более 
высокая  социальная  активность.  Значимых  различий  по-
казателей  смертности,  связанной  с  аспирацией  и  аспира-
ционной  пневмонией,  выявлено  не  было.  Таким  образом, 
наложение  гастростомы  является  более  эффективным 
и безопасным по сравнению с применением назогастраль-
ного  зонда  [24].  Проспективное  когортное  исследование, 
включающее 12-месячное наблюдение за 57 детьми с нев-
рологическими  нарушениями,  в  т. ч.  ДЦП,  находящими-
ся  на  питании  через  гастростому,  показало  существенное 
улучшение  показателей  кривых  веса,  состояния  здоровья 
и  качества  жизни,  значительное  сокращение  времени  од-
ного  кормления.  Кроме  того,  питание  через  гастростому 
не приводило к увеличению частоты эпизодов респиратор-
ных инфекций.

запОры

Серьезным коморбидным состоянием у детей с ДЦП явля-
ется запор. Патогенез запоров у детей с ДЦП сложный, вклю-
чает как функциональный, так и органический компоненты.

R. Veugelers et al. провели исследование запоров у 152 
детей  с  неврологическими  нарушениями  и  сформулиро-
вали  следующее  определение  запора:  наличие  твердого, 
камнеобразного стула в более чем 25% случаев дефекации, 
частота дефекации менее 3 раз в неделю, пальпируемые че-
рез переднюю брюшную стенку каловые массы, регулярное 
использование слабительных средств или отхождение сту-
ла только после очистительной клизмы. В основе данного 
определения лежат Римские критерии III пересмотра и кри-
терии  диагностики  функционального  запора  у  взрослых 
с ограниченными возможностями [25].

В настоящее время для диагностики функционального 
запора  у  детей  применяются  Римские  критерии  IV  пере-
смотра [26].

Диагностические  критерии  функционального  запора 

у детей в возрасте до 4 лет:

Наличие 2 или более симптомов в течение 1 мес.:
 – 2 или менее дефекаций в неделю;
 – чрезмерная задержка стула в анамнезе;
 – дефекации, сопровождающиеся болью и натужива-

нием в анамнезе;

 – большой диаметр каловых масс в анамнезе;
 – наличие  большого  количества  каловых  масс  в  пря-

мой кишке.

34

У  детей,  приученных  к  горшку,  могут  использоваться 

дополнительные критерии:

 – один или более эпизодов недержания стула в неделю 

после приобретения навыков туалета;

 – большой диаметр каловых масс в анамнезе, вызыва-

ющих засор унитаза [26].

Диагностические  критерии  функционального  запора 

у детей старше 4 лет:

Наличие 2 или более признаков, наблюдающихся по край-
ней мере 1 раз в неделю как минимум в течение 1 мес. при 
недостаточности критериев диагностики СРК:

 – 2 или менее дефекаций в неделю;
 – 1 или более эпизодов недержания стула в неделю;
 – эпизоды намеренного удержания стула в кишечнике;
 – эпизоды болезненной или затрудненной дефекации;
 – наличие  большого  количества  каловых  масс  в  пря-

 – стул большого диаметра, который может вызвать за-

мой кишке;

купорку стока [27].

У детей с ДЦП существует целый ряд факторов, пред-
располагающих к развитию запора. Во-первых, природа са-
мого заболевания заключается в поражении как централь-
ных, так и периферических нервных структур. Известно, что 
энтеральная нервная система (подслизистое и брыжеечное 
нервное  сплетение)  служит  координатором  кишечной  пе-
ристальтики и представлена комплексом высокоинтегриро-
ванной сети нейронов, деятельность которых регулируется 
широким спектром импульсов, исходящих из центральной 
нервной системы (ЦНС). Поэтому общим механизмом раз-
вития гастроинтестинальных нарушений является наруше-
ние моторики ЖКТ [3, 27]. J. Johanson et al. в ретроспектив-
ном исследовании общебольничной популяции пациентов 
с неврологическими заболеваниями выделили именно по-
вреждения ЦНС как значимый фактор риска развития за-
пора [28]. Во-вторых, алиментарный фактор у детей с ДЦП. 
В рационе детей данной группы, особенно с тяжелыми не-
врологическими проявлениями (GMFCS IV-V) и дисфагией, 
преобладает гомогенизированная пища с низким содержа-
нием клетчатки. Дефицит жидкости является результатом 
непроизвольного отказа от жидких форм пищи, т. к. вызы-
вает наибольшие затруднения при проглатывании. Расши-
рению рациона и увеличению употребления достаточного 
количества  жидкости  препятствует  страх  перед  поперхи-
ванием  и  аспирацией  [3,  29,  30].  В-третьих,  ограничение 
двигательной активности вносит большой вклад в развитие 
запора у детей с ДЦП. Так, неспособность удерживать позу, 
самостоятельно  сидеть  ограничивает  возможность  выса-
живать таких детей на горшок и прививать навыки туалета, 
осуществлять дефекацию в максимально физиологическом 
положении [42]. Кроме того, у детей с выраженной спастич-
ностью (оценка 3–5 по Модифицированной шкале спастич-
ности  Ашворта)  часто  имеются  признаки  не  только  диф-
фузного мышечного спазма пищевода, но и сфинктерного 
аппарата кишечника [14]. В-четвертых, запор может быть 
связан с терапией, проводимой детям с ДЦП. Запор явля-
ется  доказанным  побочным  эффектом  вальпроатов,  фе-
нотиазинов  и  баклофена.  И,  наконец,  интеллектуальный 
дефицит обусловливает неэффективность многих превен-
тивных  мер  и  лечебных  мероприятий  при  запоре  у  детей 
с ДЦП [27].

Согласно рекомендациям ESPGHAN по питанию и веде-
нию детей с неврологическими нарушениями у детей с запо-
ром следует однократно проводить пальцевое ректальное 

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияСмежные проблемыисследование, т. к. это дает возможность оценить чувстви-
тельность  перианальной  зоны,  размеры  прямой  кишки, 
сохранность  анального  рефлекса,  определить  количество 
и консистенцию стула, а также расположение внутри пря-
мой кишки [2]. Но в ряде публикаций имеется информация 
об отрицательном отношении локальных этических коми-
тетов  к  пальцевому  ректальному  исследованию,  которые 
считают данную процедуру инвазивной и неэтичной [30].

Рентгенологическое  исследование  брюшной  полости 
не используется для рутинной диагностики функциональ-
ных  запоров;  обычное  рентгенологическое  исследова-
ние брюшной полости может быть использовано в случаях 
колостаза,  когда  объективное  обследование  невозможно 
или его результаты малоинформативны [26].

Рентгеноконтрастное  исследование  ЖКТ 

(пассаж 
с барием) может использоваться в дифференциальной ди-
агностике  функциональных  запоров  и  функционального 
недержания кала, а также в неясных случаях [30]. Ирриго-
графия, толстокишечная манометрия, магнитно-резонанс-
ная  томография  спинного  мозга,  биопсия  толстой  кишки 
не рекомендуются в рутинной практике обследования де-
тей  с  ДЦП.  Показания  фактически  не  отличаются  у  детей 
общей популяции [28].

Сложность терапии запоров у детей с ДЦП не вызыва-
ет сомнений и обусловлена множеством предрасполагаю-
щих факторов, хроническим течением и рефрактерностью 
к стандартной терапии. Раннее выявление проблем с дефе-
кацией, предупреждение родителей о необходимости кон-
троля болевых ощущений у ребенка при дефекации явля-
ются первыми шагами в организации грамотного лечения 
детей этой группы [2, 29].

В первую очередь важны диетологические профилакти-
ческие меры: добавление в рацион клетчатки до 17–21 г/сут 
и употребление достаточного количества жидкости (табл. 1). 
Для детей, находящихся на зондовом питании и питании че-
рез  гастростому,  рекомендуется  использование  специаль-
ных  лечебных  смесей,  обогащенных  волокнами.  Контроль 
количества потребляемой жидкости и увеличение ее объема 
особенно  рекомендованы  детям  с  ДЦП  с  гиперсаливацией 
и ГЭР. В неосложненных случаях указанных мер бывает до-
статочно даже в случае отказа от слабительных [2, 25, 27].

Важный  принцип  терапии  запоров  —  это  эффективное 
опорожнение  кишечника  и  установление  режима  регуляр-
ной и безболезненной дефекации. С этой целью применяет-
ся очистительная клизма в течение 3 дней или пероральный 
прием осмотического слабительного на основе полиэтилен-
гликоля (ПЭГ) в дозировке 1,5 г/кг/сут. Поддерживающая те-
рапия включает назначение осмотических слабительных — 

Таблица 1. Физиологические нормы приема жидкости у 
детей [31]

Возраст
0–6 мес.

7–12 мес.

1–3 года

4–8 лет

9–13 лет (м)

9–13 лет (д)

14–18 лет (м)

14–18 лет (д)

V общий, мл

V в напитках, мл

700

800

1300

1700

2400

2100

3300

2300

—

600

900

1200

1800

1600

2600

1800

лактулозы (1–2 мл/кг/сут) у детей с рождения или препарата 
на основе ПЭГ (0,8 г/кг/сут) у детей с 6 мес. Длительность 
поддерживающей  терапии  вариабельна,  пациент  должен 
не иметь симптомов запора как минимум 1 мес. до решения 
вопроса об отмене терапии. Отмена слабительных препара-
тов должна происходить постепенно, на фоне оценки регу-
лярности и безболезненности дефекации [2].

В  литературе  имеются  сообщения  о  развитии  тяжелой 
пневмонии из-за аспирации слабительными, поэтому исполь-
зование макрогола или жидкого парафина (минеральное мас-
ло) должно быть осторожным и ограниченным у детей с ДЦП 
с признаками ГЭРБ и высоким риском аспирации [29].

Выбор  тактики  терапии  запоров  у  детей  с  ДЦП  также 
зависит  от  наличия  осложнений  запора  —  каломазания 
и  мегаректума.  Наличие  данных  осложнений  говорит,  как 
правило, о хроническом течении запора и требует от вра-
ча более активных мер и повышенного внимания.

Таким  образом,  проблемы,  связанные  с  нарушением 
функции ЖКТ, часто встречаются у детей с ДЦП. Своевре-
менная  диагностика  и  коррекция  гастроэнтерологических 
нарушений,  в  первую  очередь  дисфагии,  ГЭРБ  и  запора, 
у детей с ДЦП способствуют поддержанию адекватного со-
стояния нутритивного статуса, иммунитета и реабилитаци-
онного потенциала.

Литература
1. Союз педиатров России, Всероссийское общество неврологов, Национальная 
ассоциация экспертов по ДЦП и сопряженным заболеваниям, МООСБТ, Союз 
реабилитологов России. Детский церебральный паралич (ДЦП). (Электронный 
ресурс).  URL:  https://rehabrus.ru/Docs/2017/06/KR_DPC.pdf  (дата  обращения: 
17.06.2019).  [Union  of  Pediatricians  of  Russia,  All-Russian  Society  of  Neurologists, 
National  Association  of  Cerebral  Palsy  and  Associated  Diseases,  MEPBT,  Union  of 
Russian Rehabilitators. Children’s Cerebral Palsy (Cerebral Palsy). (Electronic resource). 
URL:  https://rehabrus.ru/Docs/2017/06/KR_DPC.pdf  (access  date:  17.06.2019)  (in 
Russ.)].
2.  Romano  C.,  van  Wynckel  M.,  Hulst  J.  et  al.  European  Society  for  Paediatric 
Gastroenterology,  Hepatology  and  Nutrition  Guidelines  for  the  Evaluation  and 
Treatment  of  Gastrointestinal  and  Nutritional  Complications  in  Children  With 
Neurological Impairment. J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2017;65:242–264. DOI: 10.1097/
MPG.0000000000001646.
3.  Liubiana  A.,  Araújo  I.,  Luciana  R.,  Fabiana  A.  Digestive  tract  neural  control  and 
gastrointestinal disorders in cerebral palsy. J Pediatr. 2012;88(6):455–464. http://dx.doi.
org/10.2223/JPED.2241.
4. Arvedson J.C. Assessment of pediatric dysphagia and feeding disorders: Clinical and 
instrumental approaches. Devel Disabil Res Rev. 2008;14:118–127.
5. Семёнова Е.В., Клочкова Е.В., Коршикова-Морозова А.Е. и др. Реабилитация де-
тей с ДЦП: обзор современных подходов в помощь реабилитационным центрам. 
М.: Лепта Книга; 2018. [Semenova E.V., Klochkova E.V., Korshikov-Morozova A.E. et 
al. Rehabilitation of children with cerebral palsy: a review of modern approaches to help 
rehabilitation centers. M.: Lepta Kniga; 2018 (in Russ.)].
6.  Benfer  K.A.,  Weir  K.A.,  Bell  K.L.  et  al.  Longitudinal  cohort  protocol  study  of 
oropharyngeal  dysphagia:  Relationships  to  gross  motor  attainment,  growth  and 
nutritional status in preschool children with cerebral palsy. BMJ Open. 2014;2(4):14–60.
7.  Nápolis  A.C.,  Alves  F.A.,  Rezende  E.R.,  Segundo  G.R.  Esophageal  eosinophilia  in 
pediatric patients with cerebral palsy. Einstein (Sao Paulo). 2015;13(2):232–237. DOI: 
10.1590/S1679-45082015AO3266.
8.  Будкина  Т.Н.,  Садиков  И.С.,  Макарова  С.Г.  и  др.  Эозинофильный  эзофагит 
у детей. Вопросы современной педиатрии. 2016;15(3):239–249. DOI: 10.15690/vsp.
v15i3.1560. [Budkina T.N., Sadikov I.S., Makarova S.G. et al. Eosinophilic esophagitis in 
children. Questions of modern pediatrics. 2016;15(3):239-249 (in Russ.)]. DOI: 10.15690/
vsp.v15i3.1560.
9. Papadopoulou A., Koletzko S., Heuschkel R. Management guidelines of eosinophilic 
esophagitis in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2014;58(1):107–118. https://doi.
org/10.1097/MPG.0b013e3182a80be1.
10.  Calis  E.,  Veugelers  R.,  Sheppard  J.J.  et  al.  Dysphagia  in  children  with  severe 
generalized  cerebral  palsy  and  intellectual  disability.  Develop  Med  Child  Neurol. 
2008;50:625–630.
11. Kelly B., Huckabee M., Jones R., Frampton C. Nutritive and non-nutritive swallowing 
apnea  duration  in  term  infants:  Implications  for  neural  control  mechanisms.  Respir 
Physiol Neurobiol. 2006;154:372–378.
12. Sheppard J., Hochman R., Baer C. The Dysphagia Disorder Survey: Validation of 
an  assessment  for  swallowing  and  feeding  function  in  developmental  disability.  Res 
Develop Disabil. 2014;35:929–942.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

35

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияСмежные проблемыНеалкогольная жировая болезнь печени: 
возможности диагностики

К.м.н. П.В. Селиверстов, С.Н. Джадхав, к.м.н. Д.Б. Цурцумия, к.м.н. С.И. Ситкин, 
профессор В.Г. Радченко

ФГБОУ ВО СЗГМУ им. И.И. Мечникова Минздрава России, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Распространенность неалкогольной жировой болезни печени (НАЖБП) за последние 20 лет повсеместно увеличилась вдвое, на се-
годняшний день она составляет более 40% среди населения развитых стран. Помимо традиционных факторов риска развития сер-
дечно-сосудистых осложнений (ССО) у больных с НАЖБП, таких как ожирение, сахарный диабет, метаболический синдром и пр., 
выделяют новые: увеличение толщины перикардиального жира, эндотелиальную и митохондриальную дисфункцию, утолщение 
комплекса интима-медиа, повышение уровня С-реактивного белка, пол, возраст, артериальную гипертензию (АГ), гиперлипиде-
мию и курение. Упомянутые факторы, по современным представлениям, ассоциированы с риском развития сердечно-сосудистых 
заболеваний, что определяет НАЖБП как предиктор развития ССО, независимо от других факторов риска. В связи с этим круг 
заболеваний, который формирует НАЖБП, заметно расширяется и включает стеатоз, стеатогепатит, фиброз и цирроз печени, 
АГ, ишемическую болезнь сердца, инфаркт миокарда и сердечную недостаточность. Такие разнообразные клинические проявления 
заболевания являются определяющими факторами полиморбидности пациентов с НАЖБП, что способствует поздней диагно-
стике  заболевания.  Несмотря  на  изобилие  различных  методов  диагностики,  позволяющих  заподозрить  заболевание  печени,  се-
годня  отсутствует  унифицированный  способ  диагностики  НАЖБП.  Своевременная  диагностика  НАЖБП  позволит  подобрать 
оптимальные варианты терапии и профилактики, препятствующие дальнейшему прогрессированию как патологии печени, так 
и ассоциированных с ней состояний.
Ключевые слова: неалкогольная жировая болезнь печени, НАСГ, диагностика, тест ФиброМакс.
Для  цитирования:  Селиверстов  П.В.,  Джадхав  С.Н.,  Цурцумия  Д.Б.  и  др. Неалкогольная  жировая  болезнь  печени:  возможности 
диагностики. РМЖ. 2019;5:36–40.

ABSTRACT
Diagnostic capabilities in non-alcoholic fatty liver disease
P.V. Seliverstov, S.N. Dzhadkhav, D.B. Tsurtsumia, S.I. Sitkin, V.G. Radchenko

North-Western State Medical University named after I.I. Mechnikov, Saint Petersburg

Non-alcoholic fatty liver disease (NAFLD) prevalence over the past 20 years has ubiquitously doubled to more than 40%. Apart from the 
traditional  risk  factors  for  cardiovascular  complications  (CVC)  development  in  patients  with  NAFLD,  such  as  obesity,  diabetes  mellitus, 
metabolic  syndrome,  etc.,  new  ones  has  been  distinguished:  an  increase  in  the  pericardial  fat  thickness;  endothelial  and  mitochondrial 
dysfunctions;  intima-media  complex  thickening;  an  increase  in  C-reactive  protein  level;  gender;  age;  hypertension;  hyperlipidemia  and 
smoking. These factors, according to modern concepts, are associated with the CVD development risk, which defines NAFLD as the CVC 
development predictor independently of other risk factors. In this regard, the range of diseases that forms NAFLD, significantly expands and 
includes steatosis, steatohepatitis, fibrosis, liver cirrhosis, hypertension, coronary artery disease, myocardial infarction, and heart failure. 
Such diverse disease clinical manifestations are the polymorbidity determining factors in patients with NAFLD, which contributes to the late 
disease diagnosis. Nowadays, there is no standardized method for the NAFLD diagnosis, despite the abundance of various diagnostic methods 
allowing manifesting liver disease. Timely NAFLD diagnosis will allow choosing the optimal treatment and prophylaxis options that prevent 
further progression of both liver disease and associated conditions.
Keywords: nonalcoholic fatty liver disease, NASH, diagnosis, FibroMax test.
For  citation:  Seliverstov  P.V.,  Dzhadkhav  S.N.,  Tsurtsumia  D.B.  et  al.  Diagnostic  capabilities  in  non-alcoholic  fatty  liver  disease.  RMJ. 
2019;5:36–40.

актуальнОсть

На  протяжении  последних  лет  неалкогольная  жиро-
вая  болезнь  печени  (НАЖБП)  является  самой  частой  фор-
мой хронической диффузной патологии печени повсемест-
но. Так, ее распространенность в мире за 20-летний период 
увеличилась вдвое и на сегодняшний день, по данным раз-
личных авторов, составляет более 40% среди населения раз-
витых стран, в то время как количество других хронических 
заболеваний  печени  (ХЗП)  значимо  не  изменилось.  В  Рос-

сийской  Федерации  НАЖБП  занимает  лидирующее  место 
среди  заболеваний  внутренних  органов,  достигая  37,1%. 
У 95% пациентов НАЖБП диагностируется на фоне морбид-
ного ожирения, однако в 9% случаев заболевание встреча-
ется у лиц с нормальным индексом массы тела. Также в ра-
ботах  российских  исследователей  последних  лет  показана 
высокая  распространенность  сердечно-сосудистых  фак-
торов  риска  у  больных  НАЖБП,  среди  которых  выделяют: 
дислипидемию — 75,9%, артериальную гипертензию (АГ) — 

36

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияВ помощь практикующему врачу69,9%,  гиперхолестеринемию  —  68,8%  и  пр.  Известно,  что 
подобные  факторы  риска  выступают  основными  причина-
ми смерти пациентов с НАЖБП. Другая характерная ее осо-
бенность — длительное и бессимптомное течение [1–6].

Поскольку  НАЖБП  является  междисциплинарной 
проблемой,  то  знания  о  ней  необходимы  в  повседневной 
практике не только гепатологам, гастроэнтерологам, тера-
певтам,  но  и  кардиологам,  эндокринологам,  а  также  вра-
чам смежных специальностей, что определяет высокую по-
требность  унифицированных  стандартов  по  диагностике, 
лечению и профилактике данной патологии для практику-
ющих врачей. Так, своевременная диагностика клинических 
проявлений  НАЖБП  и  ассоциированных  с  ней  состояний 
принципиально  важна,  поскольку  зачастую  на  начальных 
этапах  развития  болезнь  носит  потенциально  обратимый 
характер [3].

нажбп как ФактОр риска разВития 
сердечнО-сОсудистых ОслОжнений

На  сегодняшний  день  помимо  традиционных  факто-
ров  риска  развития  сердечно-сосудистых  осложнений 
(ССО) НАЖБП, таких как ожирение, сахарный диабет (СД), 
метаболический синдром и пр., выделяют новые, или заме-
щающие факторы: увеличение толщины перикардиально-
го жира, эндотелиальная и митохондриальная дисфункции, 
утолщение комплекса интима-медиа, повышенный уровень 
С-реактивного  белка,  пол,  возраст,  АГ,  гиперлипидемия 
и  курение.  Упомянутые  факторы,  по  современным  пред-
ставлениям, не меньше ассоциированы с риском развития 
сердечно-сосудистых заболеваний, чем традиционные, что 
определяет НАЖБП как предиктор развития ССО независи-
мо от других факторов риска. В связи с этим круг заболе-
ваний, который формирует НАЖБП, заметно расширяется 
и включает не только стеатоз, стеатогепатит, фиброз и цир-
роз  печени  (ЦП),  но  и  АГ,  ишемическую  болезнь  сердца, 
инфаркт миокарда и сердечную недостаточность [4, 7–11].
проявления 
НАЖБП являются определяющими факторами полимор-
бидности,  что  способствует  поздней  диагностике  этого 
заболевания [3, 10, 12, 13].

разнообразные 

клинические 

Такие 

диагнОстика нажбп

Для  диагностики  заболевания  необходимо  использо-
вать все доступные методы, включающие: тщательный рас-
спрос пациента, осмотр, исследование крови (общий и био-
химический  анализы,  тест  ФиброМакс,  теломерный  тест), 
инструментальные исследования (13С-метацетин дыхатель-
ный  тест,  УЗИ,  эластография,  компьютерная  томография 
(КТ) и магнитно-резонансная томография (МРТ), биопсия), 
что  позволяет  верифицировать  гепатомегалию,  косвенно 
оценить степень стеатоза печени и зарегистрировать фор-
мирование портальной гипертензии [3, 15, 17–19].

клинические данные

Как правило, на стадии стеатоза клинические проявле-
ния  и  жалобы  отсутствуют.  На  стадии  стеатогепатита  от-
мечаются жалобы неспецифического характера, такие как: 
слабость,  утомляемость,  дискомфорт  и  тяжесть  в  правом 
подреберье без четкой связи с приемом пищи, по интенсив-
ности не коррелирующие со степенью активности процес-
са. На стадии фиброза клинические проявления опосредо-

ваны возникновением спленомегалии (анемии, лейкопении, 
тромбоцитопении),  развитием  портальной  гипертензии, 
что,  в  свою  очередь,  затрудняет  диагностику.  Не  исклю-
чены кровотечения из варикозно расширенных вен пище-
вода,  что  зачастую  рассматривается  как  проявление  ЦП. 
Только на стадии ЦП появляются симптомы, указывающие 
на  развитие  печеночно-клеточной  недостаточности,  пор-
тальной гипертензии, проявляющиеся увеличением разме-
ра живота, отеками, расширением вен пищевода и желудка, 
умеренной желтухой, повышенной кровоточивостью и т. д. 
[3, 9, 10, 18, 19].

клиническОе и биОхиМическОе исследОВание крОВи

Изменения показателей клинического и биохимического 
исследований крови также являются неспецифичными. Как 
правило, у пациентов со стеатозом они соответствуют рефе-
ренсным значениям. Однако при нормальном уровне транса-
миназ не исключена вероятность некротически воспалитель-
ных изменений в печени. И напротив, степень их активности 
не имеет достоверной связи с выраженностью стеатогепатита 
и/или фиброза печени. Так, у пациентов с неалкогольным сте-
атогепатитом (НАСГ) отмечаются повышение активности ала-
нинаминотрансферазы (АЛТ) и аспартатаминотрансферазы 
(АСТ) у 50–90% больных, щелочной фосфатазы и гамма-глу-
тамилтранспептидазы (ГГТ) у 30–60%, дислипидемия — у 12–
17%, гипергликемия (нарушение толерантности к глюкозе или 
СД 2 типа) — у 60–65%, гипоальбуминемия и гипербилируби-
немия — у 12–18%. Для оценки метаболических факторов ри-
ска, помимо определения липидного профиля и уровня глю-
козы крови, целесообразна оценка уровня мочевой кислоты 
и определение индекса инсулинорезистентности (HOMA-IR) 
[8, 14, 17–19].

На этапе формирования ЦП наблюдается преобладание 
АСТ  над  АЛТ,  а  также  определяются  лабораторные  при-
знаки нарушения белково-синтетической функции печени 
за  счет  снижения  уровня  общего  белка,  альбумина,  холе-
стерина, холинэстеразы и протромбинового индекса. Кро-
ме того, возможны нарушения метаболизма железа за счет 
повышения уровня ферритина и насыщения трансферрина 
сыворотки, не связанные с наследственным гемохромато-
зом [18, 19].

Одним  из  маркеров  НАЖБП  может  быть  содержание 
в сыворотке крови фрагментов белка филамента цитокера-
тина-18, образующегося при апоптозе в результате его рас-
щепления  активированными  каспазами  гепатоцитов.  По-
вышение уровня фрагментов цитокератина-18 специфично 
для стеатогепатита, что позволяет дифференцировать его 
от стеатоза [18, 19].

неинВазиВные диагнОстические тесты

С  целью  верификации  степени  выраженности  некро-
тически-воспалительных изменений на фоне ХЗП как аль-
тернатива  биопсии  печени  разработан  расчетный  неин-
вазивный  диагностический  тест  ФиброМакс.  Он  основан 
на ряде биохимических показателей крови: уровня альфа2-
макро глобулина,  гаптоглобина,  аполипопротеина  А1,  ГГТ, 
общего  билирубина  и  включает  оценку  активности  про-
цесса,  определение  стадии  фиброза  и  тяжести  стеатоза 
и стеатогепатита (табл. 1). Исследование выполняют стро-
го  натощак,  рекомендуется  не  принимать  пищу  за  8–12  ч 
до  забора  крови.  В  направлении  на  анализ  указывают  ан-
тропометрические параметры пациента: возраст, пол, рост 
(м) и вес (кг). В течение 2 дней перед исследованием нельзя 

37

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияВ помощь практикующему врачуВ помощь практикующему врачу

Гастроэнтерология

есть жареную, копченую, жирную пищу и употреблять алко-
голь. За 12 ч до проведения теста должна быть ограничена 
физическая активность и исключено курение [3, 14, 19, 22].
Тест  ФиброМакс  представляет  собой  сочетание  5  рас-

четных алгоритмов, направленных на диагностику:

1)  степени тяжести фиброза печени с переводом в си-
стему METAVIR (F0, фиброз — F1, F2, F3, ЦП — F4) — 
ФиброТест (FibroTest);

2)  степени  некротически-воспалительного  процесса 

(А0, А1, А2, А3) — АктиТест (ActiTest);

3)  стеатоза печени — СтеатоТест (SteatoTest);
4)  тяжелого  алкогольного  стеатогепатита  у  лиц,  упо-
требляющих  алкоголь  в  чрезмерном  количестве,  — 
АшТест (AshTest);

5)  НАСГ у пациентов с избыточной массой тела, рези-
стентностью  к  инсулину,  гиперлипидемией,  а  так-
же больных СД — НашТест (NashTest).

Все  результаты  теста  находятся  в  пределах  от  нуля 
до единицы. Показатель зависит от тяжести заболевания — 
уровня  активности  ActiTest.  Результаты  переведены  в  си-
стему METAVIR: FibroTest F0–F4, ActiTest А0–А3, SteatoTest 
S0–S3 (4), NashTest N0–N2, AshTest Н0–Н3.

Для показателей ФиброТеста и АктиТеста используется 
общий принцип. Если значение находится в зеленой зоне, 
то фиброз печени отсутствует или его выраженность мини-
мальна, в желтой и оранжевой зонах — умеренно выражен-
ный фиброз, в красной зоне — выраженный фиброз.

СтеатоТест отражает степень стеатоза — жирового пе-
рерождения печени. Интерпретация по цветовой диаграм-
ме  проводится  аналогично:  зеленая  зона  —  стеатоза  нет, 
оранжевая (желтая) — минимальный или умеренный стеа-
тоз, красная — стеатозом поражено 33–100% гепатоцитов.
АшТест  и  НашТест  —  интерпретируются  аналогично 

предыдущим тестам.

Преимуществами  тестов  ФиброМакс  и  ФиброТест 
являются  возможность  количественной  и  качественной 
оценки  стадий  фиброза  печени,  стеатоза,  стеатогепати-
та,  активности  некротически-воспалительного  процесса, 
а также возможность диагностики алкогольного стеатоге-
патита [1, 8, 9, 13].

На  сегодняшний  день  существуют  и  другие  расчет-
ные тесты, также используемые для оценки выраженности 
фиброза: шкала BARD, шкала фиброза при НАЖБП (NAFLD 
fibrosis  score),  FIB  4  и  APRI,  результаты  которых  рассчи-
тываются при помощи онлайн-калькуляторов. Однако ре-

Таблица 1. Биохимические показатели, используемые в 
тестах ФиброТест и ФиброМакс

Показатель

ФиброТест

ФиброМакс

Альфа-2-макроглобулин

Гаптоглобин

Аполипопротеин А1

ГГТ

Общий билирубин

АЛТ

ACT

Глюкоза крови натощак

Триглицериды

Общий холестерин

38

+

+

+

+

+

+

–

–

–

–

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

зультаты  этих  тестов  недостаточно  точны  и  информатив-
ны,  требуется  дальнейшее  подтверждение  диагноза.  Для 
диагностики  НАЖБП  также  используют  тест  ФиброМетр, 
содержащий прямые и непрямые маркеры фиброза. Фиб-
роМетр  позволяет  дифференцировать  умеренный  фиб-
роз  (F1–F2)  от  выраженного  фиброза  (F3)  и  от  ЦП  (F4). 
Его  результат  определяют  5  показателей  биохимического 
и  клинического  анализов  крови:  альфа-2-макроглобулин, 
ГГТ,  мочевина,  протромбиновый  индекс  (%),  тромбоциты, 
которые определяют выраженность фиброза при помощи 
дискриминантной функции [3, 14, 17, 19, 21, 22].

Среди  неинвазивных  методов  определения  функцио-
нальной  активности  печени,  а  именно  ее  функциональ-
ного  резерва,  сегодня  используют  13С-метацетин  дыха-
тельный  тест.  Он  основан  на  способности  ферментной 
системы гепатоцитов (цитохром Р450 1А2) метаболизиро-
вать  вещества,  меченные  стабильным  изотопом  углерода 
(13С),  что  позволяет  дифференцировать  НАЖБП  и  НАСГ, 
а также определять степень фиброза печени [17, 22].

инструМентальные МетОды диагнОстики нажбп

Наибольшее распространение в диагностике НАЖБП 
ввиду  доступности  получило  УЗИ,  которое  может  быть 
единственным методом, позволяющим заподозрить сте-
атоз  печени,  особенно  при  наличии  у  больного  факто-
ров  риска  развития  НАЖБП.  УЗИ  печени  позволяет  ве-
рифицировать наличие гепатомегалии, косвенно оценить 
степень выраженности стеатоза печени, а также выявить 
признаки  формирования  портальной  гипертензии.  При-
знаками  НАЖБП  при  УЗИ  являются:  диффузное  увели-
чение  печеночной  паренхимы  (при  этом  эхогенность 
печени  выше,  чем  почек),  нечеткость  сосудистого  ри-
сунка и дистальное затухание эхосигнала. Если содержа-
ние жира в печени превышает 30%, этот метод характери-
зуется высокой диагностической точностью в выявлении 
НАЖБП. Так, согласно методике, предложенной С.С. Бац-
ковым, в зависимости от выраженности эхографических 
признаков  (наличия  гепатомегалии  и  спленомегалии, 
визуализации  печеночных  вен,  дистального  затухания 
звука,  оценки  гиперэхогенности  паренхимы  печени,  ви-
зуализации  диафрагмального  контура,  оценки  ангиоар-
хитектоники  печеночных  вен,  диаметра  воротной  вены) 
выделяют 4 степени стеатоза. К сожалению, УЗИ не по-
зволяет  с  большой  долей  вероятности  дифференциро-
вать  жировой  гепатоз  от  НАСГ  или  определить  степень 
фиброза печени [3, 17–19, 23].

Для  выявления  стадии  фиброза  используют  эласто-
метрию,  или  фибросканирование.  Методика  основана 
на определении скорости распространения в ткани печени 
упругой волны, характеризующейся низкой частотой и ма-
лой  амплитудой.  УЗ-сигналы  измеряют  скорость  распро-
странения упругой волны в печени, которая прямо пропор-
циональна жесткости среды. Чем больше плотность печени, 
тем ниже эластичность и выше скорость распространения 
волны. Среди недостатков методики — отсутствие возмож-
ности оценки выраженности некротически-воспалительно-
го процесса, малая информативность у пациентов с избыт-
ком подкожного жирового слоя, трудности оценки стеатоза 
и фиброза на ранних стадиях развития [3, 17–19, 23].

Также  в  диагностике  НАЖБП  широко  применяют  КТ 
и МРТ. КТ печени направлена на косвенную оценку степе-
ни  стеатоза.  В  целом  при  диффузных  поражениях  печени 
КТ  менее  информативна,  чем  УЗИ,  однако  она  являет-

РМЖ, 2019 № 5

ся  методом  выбора  для  верификации  поражений  печени. 
Основными  признаками  НАЖБП  при  КТ  являются:  сни-
жение  рентгенологической  плотности  печени  на  3–5  HU 
(норма  50–75  HU);  более  высокая  рентгенологическая 
плотность селезенки, чем печени, а также внутрипеченоч-
ных сосудов, воротной и нижней полой вен по сравнению 
с плотностью печеночной ткани; пересечение нормальны-
ми кровеносными сосудами печени зон пониженной рент-
геноконтрастности,  что  является  характерным  признаком 
очаговой  жировой  дистрофии.  МРТ  печени  с  использова-
нием фазового контрастного препарата позволяет оценить 
количественное содержание жировой ткани. Очаги сниже-
ния интенсивности сигнала на Т1-взвешенных изображени-
ях могут свидетельствовать о локальном накоплении жира 
в печени. Однако МРТ редко используется в клинической 
практике из-за высокой стоимости и длительности выпол-
нения исследования [3, 17–19, 23].

гистОМОрФОлОгическОе исследОВание биОптатОВ печени
Полноценно  о  переходе  стеатоза  печени  в  НАСГ  нель-
зя  судить,  опираясь  лишь  на  жалобы,  результаты  лабо-
раторных  исследований  и  лучевой  диагностики.  В  связи 
с  этим  по-прежнему  «золотым  стандартом»  и  надежным 
инструментом для верификации стеатоза и НАСГ считает-
ся гистоморфологическое исследование биоптатов печени. 
Проведение биопсии печени может быть необходимым для 
установления  альтернативного  диагноза  НАЖБП.  Пункци-
онная  биопсия  печени  проводится  с  целью  оценки  некро-
тически-воспалительной  активности  заболевания,  степени 
стеатоза,  стадии  и  распространенности  фиброза  печени, 
а также для контроля эффективности лекарственной тера-
пии. Для морфологической оценки активности, степени сте-
атоза и стадии фиброза печени у больных НАЖБП исполь-
зуется система, предложенная Е. Brunt (1999 г.) [3, 18, 19].

Выделяют  2  типа  морфологической  картины  стеатоза: 
крупнокапельное  и  мелкокапельное  ожирение.  У  больных 
НАЖБП  чаще  встречается  крупнокапельное  ожирение,  для 
которого характерно наличие одной большой вакуоли жира 
в  гепатоците,  оттесняющей  его  ядро  к  периферии  клетки. 
Реже  наблюдается  мелкокапельное  ожирение  с  характер-
ным  наличием  множества  мелких  вакуолей  жира  вокруг 
ядра гепатоцита, которое сохраняет центральное положение 
в клетке. Зачастую отмечаются признаки того и другого типа 
ожирения.  Морфологическая  картина  НАСГ  характеризу-
ется наличием крупнокапельной жировой дистрофии гепа-
тоцитов,  преимущественно  в  3-й  зоне  ацинуса,  имеющей 
вид  крупных  одиночных  липидных  капель  в  цитоплазме 
со  смещением  ядра  к  периферии  клетки.  Проявления  жи-
ровой  дистрофии  часто  сочетаются  с  баллонной  дистро-
фией  гепатоцитов.  Воспалительная  реакция,  как  правило, 
мягкая, представлена преимущественно внутридольковыми 
инфильтратами,  более  выраженными,  чем  инфильтрация 
портальных  трактов,  состоящими  из  полиморфноядерных 
лейкоцитов,  лимфоцитов  и  мононуклеарных  фагоцитов. 
Тельца Мэллори обнаруживаются не во всех случаях и в ко-
личестве меньшем, чем при алкогольном гепатите [5, 24].

В  ранней  стадии  выявляется  перисинусоидальный  и/
или  перицеллюлярный  фиброз  в  3-й  зоне  ацинуса,  кото-
рый в дальнейшем может прогрессировать с образованием 
септ  и  формированием  ЦП.  Кроме  того,  для  НАСГ  харак-
терны наличие жировых кист, «оптически пустых» ядер ге-
патоцитов, липогранулем, мегамитохондрий в гепатоцитах, 
небольшое  отложение  железа  в  1-й  зоне  ацинуса.  Досто-

верная  связь  между  содержанием  железа  в  печени  при 
НАЖБП,  степенью  гистологической  активности  и  стадией 
фиброза  не  установлена.  Важно,  что  IV  стадия  фиброза 
печени (по системе E. Brunt — ЦП) сопровождается значи-
тельным уменьшением содержания жира в гепатоцитах при 
сохранении баллонной дистрофии. При прогрессировании 
процесса  возможно  изменение  соотношения  лобулярного 
и портального воспаления, что значительно затрудняет ди-
агностику НАСГ с исходом в ЦП [18, 19, 24].

изучение длины телОМер

В последние годы появились научные работы по изуче-
нию длины теломер в прогнозе течения ХЗП. Теломеры — 
концевые участки хромосом, которые состоят из повторя-
ющихся  последовательностей  нуклеотидов.  При  каждом 
делении  клетки  происходит  непрерывное  укорочение  те-
ломер,  что  ограничивает  количество  клеточных  делений 
стволовых  клеток  человека  и  влияет  на  способность  ре-
генерации  систем  органов  в  процессе  старения  и  течения 
хронических  заболеваний.  Возникло  предположение,  что 
укорочение  теломер  может  быть  генетическим  факто-
ром быстрого развития фиброза и ЦП. Исследования дли-
ны теломер у пациентов с заболеваниями печени различной 
этиологии  продемонстрировали  постепенное  сокращение 
их длины в гепатоцитах по мере прогрессирования заболе-
вания и развития фиброза. Подобные изменения можно рас-
сматривать  как  прогностический  признак  формирования 
ЦП. Теломерный тест можно использовать для составления 
прогноза не только течения заболевания, но и времени от-
вета на проводимую терапию [19, 25, 26].

заключение

Подводя  итог  обзора  основных  методов  диагностики 
НАЖБП,  необходимо  отметить,  что  на  сегодняшний  день 
отсутствует унифицированный способ верификации этого 
заболевания.  Поскольку  НАЖБП  присуща  полиморбид-
ность,  то  для  формулировки  полноценного  клинического 
диагноза  необходимо  проведение  комплексного  обследо-
вания,  включающего  несколько  разноплановых  методов 
диагностики,  как  клинико-лабораторных,  так  и  инстру-
ментальных.  Своевременное  выявление  факторов  риска, 
способствующих развитию заболевания, и своевременная 
диагностика НАЖБП позволят подобрать оптимальные ва-
рианты  терапии  и  профилактики,  препятствующие  даль-
нейшему прогрессированию патологии печени и ассоции-
рованных с ней состояний.

Литература
1. Драпкина О.М., Деева Т.А., Волкова Н.П. и др. Современные подходы к диагно-
стике и лечению неалкогольной жировой болезни печени. Тер. арх. 2014;10:116–
123. [Drapkina O.M., Deeva T.A., Volkova N.P. et al. Modern approaches to the diagnosis 
and treatment of nonalcoholic fatty liver disease Ter. arch. 2014;10:116–231 (in Russ.)].
2. Ивашкин В.Т., Драпкина О.М., Маев И.В. и др. Распространенность неалкоголь-
ной жировой болезни печени у пациентов амбулаторно-поликлинической прак-
тики  в  Российской  Федерации:  результаты  исследования  DIREG  2.  Рос.  журн. 
гастроэнтерол., гепатол., колопроктол. 2015; 6:31–41. [Ivashkin V.T., Drapkina O.M., 
Mayev I.V. et al. Prevalence of nonalcoholic fatty liver disease in patients of outpatient 
practice  in  the  Russian  Federation:  results  of  the  study  DIREG  2.  Rus.  journal.  of 
gastroenterol., hepatol., coloproctol. 2015; 6:31–41 (in Russ.)].
3.  Лазебник  Л.Б.,  Радченко  В.Г.,  Голованова  Е.В.  и  др.  Неалкогольная  жировая 
болезнь печени: клиника, диагностика, лечение. Рекомендации для терапевтов. 
Терапия.  2016;2(6):  6–18.  [Lazebnik  L.B.,  Radchenko  V.G.,  Golovanova  E.V.  et  al. 
Nonalcoholic  fatty  liver  disease:  clinic,  diagnosis,  treatment.  Recommendations  for 
therapists. Therapy. 2016;2(6):6–18 (in Russ.)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

40

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияВ помощь практикующему врачуСовременная тактика ведения больных 
с пищеводом Барретта

К.м.н. О.В. Гаус, профессор В.А. Ахмедов, И.С. Зайцева

ФГБОУ ВО ОмГМУ Минздрава России, Омск

РЕЗЮМЕ
Пищевод  Барретта  (ПБ)  является  фактором  риска  развития  аденокарциномы  пищевода  (АКП),  заболеваемость  которой  резко 
увеличилась  за  последнее  десятилетие.  По  данным  отчета  о  состоянии  онкологической  помощи  населению  за  2012  г.,  распро-
страненность рака пищевода в России за последние 10 лет резко увеличилась и составила 8,2 на 100 тыс. населения. В связи с от-
сутствием  в  широкой  клинической  практике  высокотехнологичных  методов  эндоскопического  исследования  и  необходимостью 
гистологического подтверждения с взятием биоптата для установления диагноза истинная распространенность заболевания 
неизвестна. В то же время известно, что при своевременном и рациональном лечении больных с ПБ возможно предотвратить 
неопластическую прогрессию метаплазированного эпителия. Главной целью терапии больных с ПБ является купирование сим-
птомов, улучшение качества жизни пациентов и предотвращение развития дисплазии эпителия пищевода и АКП. В данном обзоре 
рассмотрены существующие в настоящее время подходы к лечению пациентов с ПБ на основе анализа современных данных отече-
ственной и зарубежной литературы.
Ключевые слова: пищевод Барретта, аденокарцинома пищевода, ингибиторы протонной помпы, аргон-плазменная коагуляция, 
фотодинамическая терапия, криотерапия.
Для  цитирования:  Гаус  О.В.,  Ахмедов  В.А.,  Зайцева  И.С.  Современная  тактика  ведения  больных  с  пищеводом  Барретта.  РМЖ. 
2019;5:41–44.

ABSTRACT
Modern tactics in patient management in Barrett’s esophagus
O.V. Gaus, V.A. Akhmedov, I.S. Zaytseva

Omsk State Medical University

Barrett’s esophagus (BE) is a risk factor for esophageal cancer (EC) progression, the incidence of which has increased significantly over 
the past decade. According to the report on the cancer care facilities state in 2012, the esophageal cancer prevalence in Russia over the 
past 10 years has increased dramatically and amounted to 8.2 per 100 thousand population. However, the disease’s true prevalence in the 
population is unknown, given the following difficulties in establishing this diagnosis: the lack of available high-tech endoscopic methods in 
clinical practice and technical difficulties in taking biopsy material. At the same time, it is known that it is possible to prevent the neoplastic 
progression of the metaplastic epithelium with timely and rational patient treatment with BE. The patient management (in BE) main goal is to 
relieve symptoms, improve the patient’s life quality and prevent the esophagus epithelium dysplasia progression and EC. This review considers 
current approaches to patient management in BE on the basis of current data analysis of domestic and foreign literature.
Keywords: Barrett’s esophagus, esophageal cancer, proton pump inhibitors, argon plasma coagulation, photodynamic therapy, cryotherapy.
For citation: Gaus O.V., Akhmedov V.A., Zaytseva I.S. Modern tactics in patient management in Barrett’s esophagus. RMJ. 2019;5:41–44.

ВВедение

Согласно определению Американской ассоциации гастро-
энтерологов,  пищевод  Барретта  (ПБ)  —  это  состояние,  при 
котором многослойный плоский неороговевающий эпителий 
дистального отдела пищевода замещается на специализиро-
ванный цилиндрический эпителий с бокаловидными клетками 
[1]. Следовательно, для установления диагноза ПБ требуется 
проведение  комплексного  эндоскопического  исследования 
с  прицельной  биопсией  и  обязательным  гистологическим 
подтверждением наличия фокусов кишечной метаплазии.

По оценкам экспертов, ПБ выявляется у каждого сотого 
пациента,  предъявляющего  жалобы  на  хроническую  изжо-
гу. В связи с отсутствием в широкой клинической практике 
высокотехнологичных  методов  эндоскопического  исследо-
вания и необходимостью гистологического подтверждения 
с взятием биоптата для установления диагноза истинная рас-
пространенность заболевания неизвестна.

Растущее  внимание  к  проблеме  ПБ  вызвано  прежде 
всего высокой частотой развития на его фоне аденокарци-
номы пищевода (АКП) [2]. По данным отчета о состоянии 
онкологической помощи населению за 2012 г., распростра-
ненность рака пищевода в России за последние 10 лет рез-
ко увеличилась и составила 8,2 на 100 тыс. населения [3]. 
В среднем АКП развивается у 10–13% больных с ПБ [4, 5], 
а  пятилетняя  выживаемость  данной  категории  пациентов 
не превышает 11–15% [3, 5, 6].

Главной целью терапии больных с ПБ является купирова-
ние симптомов и, как следствие, улучшение качества жизни 
пациентов, но что еще важнее — снижение повреждающего 
действия  гастроэзофагеального  и/или  дуоденогастроэзо-
фагеального рефлюктата на метаплазированный эпителий 
слизистой оболочки пищевода и предотвращение прогрес-
сирования  этих  изменений  вплоть  до  развития  дисплазии 
и АКП [7].

41

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияВ помощь практикующему врачуантисекретОрная терапия

При анализе клинических проявлений выявлено, что ос-
новными жалобами пациентов с ПБ являются изжога и/или 
отрыжка кислым, при этом частота и выраженность указан-
ных симптомов намного выше, чем у больных с эрозивным 
эзофагитом или пептической стриктурой пищевода [8–10]. 
Поэтому в качестве терапии первой линии при ПБ рассма-
тривается длительное назначение антисекреторных препа-
ратов из группы ингибиторов протонной помпы (ИПП) [11–
15].  Установлено,  что  многолетний  прием  ИПП  приводит 
к возникновению участков реэпителизации многослойным 
плоским  неороговевающим  эпителием  в  пределах  оча-
гов метаплазии, а также к снижению риска развития и про-
грессирования дисплазии [16]. Согласно данным С.С. Кар-
дашевой  и  соавт.  (2008),  терапия  ИПП  сопровождается 
повышением индекса апоптоза при одновременном сниже-
нии индекса пролиферации в участках кишечной метапла-
зии эпителия пищевода, что свидетельствует о положитель-
ном влиянии препаратов этой группы на предотвращение 
дальнейшего прогрессирования патологического процесса 
[17]. Важно отметить, что подобные изменения характер-
ны  только  при  приеме  антисекреторных  лекарственных 
средств из группы ИПП, тогда как Н2-гистаминоблокаторы, 
напротив,  приводят  к  увеличению  клеточной  пролифе-
рации  метаплазированного  эпителия,  поэтому  не  должны 
применяться у больных с ПБ [18, 19].

Имеются также рекомендации об увеличении кратности 
приема препарата до 2 р./сут в тех случаях, когда при од-
нократном приеме ИПП в стандартной дозе не происходит 
купирования симптомов и стабилизации морфологической 
картины  пищевода  [20].  Более  эффективным  считает-
ся разделение дозы препарата на 2 приема (перед завтра-
ком и перед ужином), нежели прием полной суточной дозы 
однократно утром [21].

Несмотря на все вышесказанное, в ряде клинических ис-
следований было показано, что нормализация внутрипище-
водного рН не может быть достигнута у некоторого числа 
пациентов с ПБ даже при приеме высоких доз ИПП [12–15, 
22–25]. Сравнительный анализ клинических исследований 
по применению высоких доз ИПП у пациентов с ПБ пред-
ставлен в таблице 1.

Причиной  неэффективности  ингибиторов  секреции  со-
ляной  кислоты  может  быть  преобладание  в  рефлюктате 
дуоденального содержимого с преимущественно щелочной 
средой, когда изжога и другие симптомы гастроэзофагеаль-
ной рефлюксной болезни (ГЭРБ) возникают в результате дей-
ствия на слизистую оболочку пищевода компонентов желчи 
(желчных кислот, лизолецитина) и панкреатических фермен-
тов [26]. Установлено, что только у 50% пациентов с ГЭРБ реф-
люктат имеет кислотный характер, у 10% — желчный, тогда 
как в 39,7% случаев имеет место смешанный состав рефлюк-
тата, который является ключевым фактором риска развития 
ПБ [27]. В случае наличия у пациента с ПБ подтвержденного 
дуоденогастроэзофагеального рефлюкса к стандартной те-
рапии ИПП следует добавлять антациды, прокинетики, урсо-
дезоксихолевую кислоту [28].

хирургическОе лечение

Широко  применявшееся  ранее  антирефлюксное  хи-
рургическое  лечение  больных  с  ПБ  не  подтвердило  своих 
преимуществ перед консервативными. Так, проспективный 
анализ  показал,  что  после  хирургических  антирефлюксных 

42

операций  риск  развития  АКП  составил  3,8  на  1000  паци-
ентов  с  ПБ  в  год,  а  у  получавших  медикаментозную  тера-
пию — 5,3 на 1000 пациентов в год, однако различия ока-
зались статистически незначимыми (р=0,29) [29]. Операция 
фундопликации  не  уменьшает  протяженность  сегмента  ПБ 
и рекомендуется только при доказанной с помощью рентге-
нологического и манометрического исследования недоста-
точности функции нижнего пищеводного сфинктера или при 
наличии грыжи пищеводного отверстия диафрагмы [20].

С учетом того факта, что ни стандартная медикаментоз-
ная терапия, ни антирефлюксная хирургия не приводят к ре-
грессии кишечной метаплазии, в настоящее время большее 
внимание  уделяется  эндоскопическим  методам  абляции 
патологически измененной слизистой пищевода, таким как 
аргон-плазменная  коагуляция,  электрокоагуляция,  крио-
абляция,  а  также  фотодинамическая  и  лазерная  терапия 
[30].  В  комбинации  с  терапией  ИПП  эти  методики  обе-
спечивают  реэпителизацию  пищевода  нормальным  мно-
гослойным  плоским  эпителием,  тем  не  менее  остается 
до  конца  нерешенным  вопрос  о  полноте  такой  реверсии 
и возможности рецидива кишечной метаплазии [20].

Важной  задачей  выполнения  эндоскопического  лече-
ния  больных  с  ПБ,  помимо  элиминации  самого  метапла-
зированного  эпителия  пищевода,  является  разрушающее 
воздействие на стволовые клетки-предшественники, уже при-
обретшие  черты  кишечной  дифференцировки  [20].  Данные 
клетки расположены на базальной мембране, и их удаление 
возможно только при адекватной глубине абляции [4, 26].

ФОтОдинаМическая терапия

В 1990–2000 гг. наиболее часто используемым методом 
абляции для лечения ПБ была фотодинамическая терапия 
(ФТД) [31–33]. Суть метода заключается в том, что после 
накопления препарата (фотосенсибилизатора) в ткани-ми-
шени она подвергается лазерному излучению, под действи-
ем  которого  образуются  свободные  радикалы  кислорода, 
запускающие  апоптоз  клеток  через  12–24  ч  после  про-
цедуры  [31].  В  качестве  фотосенсибилизаторов  для  ФТД 
в США используется порфимер натрия, в Европе — 5-ами-

Таблица 1. Сравнительный анализ клинических исследо-
ваний по применению ИПП у пациентов с ПБ

Автор, год 
исследования

Katzka D.A. et al., 
1994 

Ouatu-Lascar R. 
et al., 1998

Fass R. et al., 2000

Basu K.K. et al., 
2002

Yeh R.W. et al., 
2003

Wani S. et al., 2005

Spechler S.J. et al., 
2006

Krishnan K. et al., 
2012

n

5

30

25

45

13

46

31

ИПП, суточная 
доза (мг/сут)

Омепразол, 20

Лансопразол, 30 

Омепразол, 80 

Омепразол, 40 

Эзомепразол, 80

Рабепразол, 20 

Эзомепразол, 80 

37

Эзомепразол, 80 

Доля пациентов с ПБ, 
у которых не удалось 
добиться нормализа-
ции рН в пищеводе, %

80

40

16

22

62

26

23

20

Примечание: n — число пациентов в исследовании.

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияВ помощь практикующему врачуТаблица 2. Сравнительный анализ проспективных клинических исследований по наблюдению за пациентами с ПБ без 
очагов дисплазии, у которых применялась АПК

Авторы, год исследования

Mork H. et al., 1998

Van Laethem J.L. et al., 1998

Byrne J.P. et al., 1998

Pereira-Lima J.C. et al., 2000

Schultz H. et al., 2000

Basu K.K. et al., 2002

Kahaleh M. et al., 2002

Madisch A. et al., 2005

n
15

31

30

33

73

50

39

66

U (В)
60

60

60

70

90

30

60

90

Доза ИПП (мг/сут)

Длительность наблюдения (мес.)

Рецидив КМ (%)

60

10

20

30

40

60

20

120

6

12

9

11

12

14

36

51

7,6

47

30

3

0

68

62

12

Примечание: n — число пациентов в исследовании, U — напряжение тока при АПК, КМ — кишечная метаплазия.

нолевулиновая  кислота  (5-АЛК)  [32].  Регрессия  метапла-
зии эпителия пищевода после ФТД наблюдается примерно 
в  50%  случаев,  однако  частота  рецидива  в  последующие 
2 года составляет от 10 до 75% [33, 34]. При этом фактора-
ми риска рецидива являются пожилой возраст и курение. 
Ограничением к широкому применению ФТД являются ее 
осложнения, возникающие, как правило, в течение первых 
2 нед. после процедуры [35]:

 – фоточувствительность  кожи  (в  основном  при  ис-
пользовании порфимера натрия), что требует огра-
ничения пребывания на солнце в последующем;

 – боль за грудиной и дисфагия;
 – стеноз  пищевода  (примерно  у  одной  трети  пациен-
тов, получавших порфимер натрия, реже — 5-АЛК).
Недавно  опубликованное  исследование,  где  сравнива-
ли  применение  5-АЛК  и  порфимера  натрия,  подтвердило 
относительно низкую скорость достижения полной ремис-
сии дисплазии эпителия высокой степени при их использо-
вании,  а  также  лучший  профиль  безопасности  для  5-AЛК 
[36]. Таким образом, в настоящее время ФТД рекоменду-
ется только как метод локального лечения больных с дис-
плазией высокой степени и рака in situ при ПБ, а также у па-
циентов с достаточно протяженным сегментом ПБ (более 
3–4 см) и проводится только в специализированных онко-
логических стационарах [37].

аргОн-плазМенная кОагуляция

Наиболее  эффективным  методом  лечения  ПБ  без  оча-
гов тяжелой дисплазии считается аргон-плазменная коагу-
ляция (АПК) [38]. Устройство для проведения данного вида 
абляции состоит из источника газа аргона, источника высо-
кочастотного электрического тока и специального катетера, 
который  подводит  газ  и  ток  непосредственно  к  патологи-
чески измененной ткани [30]. Принцип основан на том, что 
при выходе из катетера газ ионизируется электродом и обе-
спечивает подачу тока высокой частоты к метаплазирован-
ному эпителию пищевода [30, 38]. Глубина коагуляции, как 
правило, составляет 1–3 мм, однако глубина повреждения 
зависит от мощности генератора (30–90 Вт), скорости пото-
ка газа аргона (1–2 л/мин), расстояния от катетера до ткани 
(2–5 мм) и времени воздействия на саму ткань [39]. Благо-
даря возможности регулировки формы, размера и энергии 
плазменной дуги АПК обеспечивает абляцию даже неболь-
ших  участков  метаплазированного  эпителия  в  пищево-
де без значительного повреждающего действия на окружаю-
щие ткани [26]. Последовательную АПК с перекрывающими 
полями  возможно  применять  и  при  достаточно  протяжен-

ных сегментах метаплазии [38, 39]. В работе С.С. Пирогова 
показано,  что  при  ПБ  с  длиной  сегмента  3–4  см  АПК  ока-
зывается эффективной у 80–90% больных [39]. Осложнения 
(одинофагия,  стеноз,  перфорация)  после  АПК  возникают 
статистически значимо реже, чем при ФДТ [40, 41]. Резуль-
таты длительных проспективных наблюдений за пациентами, 
которым была проведена АПК, показали, что эффективность 
данного метода оказывается выше при применении электри-
ческого тока более высокого напряжения или при комбина-
ции АПК с приемом ИПП в больших дозах [38–41]. Сравни-
тельный  анализ  проспективных  клинических  исследований 
по наблюдению за пациентами с ПБ без очагов дисплазии, 
у которых применялась АПК, представлен в таблице 2.

пОиск нОВых МетОдОВ лечения пб

В  настоящее  время  исследуются  возможности  приме-
нения  гибридной  АПК  для  лечения  больных  с  неослож-
ненным  ПБ  с  предварительным  введением  физиологи-
ческого  раствора  в  подслизистый  слой  стенки  пищевода. 
По  мнению  ряда  авторов,  данный  метод  не  лишен  такого 
недостатка,  как  уменьшение  глубины  абляции  [26,  36]. 
Это может привести к тому, что после вмешательства в глу-
боких отделах слизистой оболочки могут остаться так на-
зываемые «скрытые» железы, выстланные метаплазирован-
ным эпителием [41].

Недавно  появились  сведения  о  возможности  примене-
ния еще одного метода лечения ПБ, основанного на исполь-
зовании  жидкого  азота  в  качестве  криогенного  вещества 
(при температуре -196 °C), под воздействием которого про-
исходит разрушение метаплазированного эпителия [42, 43]. 
Пока в литературе имеются лишь единичные исследования, 
касающиеся данного метода эндоскопической абляции, тем 
не  менее  первые  полученные  результаты  позволяют  наде-
яться  на  возможный  успех  в  лечении  ПБ,  поскольку  было 
продемонстрировано  устранение  дисплазии  эпителия  бо-
лее чем в 95% случаев, кишечной метаплазии — в 57% и 84% 
в течение относительно короткого периода наблюдения (10 
и 24 мес. соответственно) [44]. Эффективность криотерапии 
при ПБ активно изучается в настоящее время.

Необходимо  отметить,  что,  несмотря  на  значительные 
успехи, достигнутые при применении эндоскопических мето-
дов абляции ПБ, на сегодняшний день не представляется воз-
можным  отменить  поддерживающую  терапию  ИПП  данной 
категории пациентов после проведенного вмешательства.

Длительное  время  при  развитии  дисплазии  высокой 
степени при ПБ или ранней аденокарциномы (рака in situ) 

43

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияВ помощь практикующему врачупредпочтение  отдавалось  радикальной  эзофагэктомии 
с  пластикой  желудочным  стеблем  и  регионарной  лимфо-
диссекцией [37]. Однако с учетом развития большого коли-
чества осложнений и высокой летальности в послеопераци-
онном  периоде  применение  традиционных  хирургических 
вмешательств стало весьма ограниченным, и в настоящее 
время  на  первый  план  вышел  органосохраняющий  метод 
внутрипросветного эндоскопического лечения — резекция 
слизистой оболочки пищевода, в т. ч. с диссекцией в подс-
лизистом слое [20, 37].

заключение

Таким  образом,  всем  больным  с  ПБ  показана  пожиз-
ненная  терапия  ИПП  в  поддерживающих  дозировках,  при 
необходимости  —  в  комбинации  с  симптоматическими 
лекарственными  препаратами  (антациды,  прокинетики). 
Антирефлюксные  хирургические  вмешательства  не  обе-
спечивают  статистически  значимого  снижения  риска  раз-
вития аденокарциномы пищевода. В настоящее время «зо-
лотым стандартом» терапии ПБ считается комбинирование 
эндоскопических  методов  абляции  с  назначением  ИПП, 
только в этом случае возможно приостановить прогресси-
рование метапластических изменений эпителия пищевода. 
Среди эндоскопических методов лечения ПБ наиболее эф-
фективным  признана  аргон-плазменная  коагуляция.  При 
выявлении  дисплазии  эпителия  умеренной  или  высокой 
степени на фоне ПБ пациенту назначаются ИПП в двойной 
дозе, он в срочном порядке направляется в специализиро-

ванное  онкологическое  учреждение  для  решения  вопроса 
о  возможности  проведения  эндоскопического  или  хирур-
гического лечения с целью предупреждения развития АКП.

Литература
1.  Steele  D.,  Baig  K.K.,  Peter  S.  Evolving  screening  and  surveillance  techniques  for 
Barrett’s esophagus. World J Gastroenterol. 2019;25(17):2045–2057.
2. Das M. Oesophageal adenocarcinoma and Barrett’s oesophagus. Lancet Oncology. 
2016; S1470–2045 (16):30576–30579.
3. Каприн А.Д., Старинский В.В., Петрова Г.В. Состояние онкологической помо-
щи населению России в 2012 году. М.: ФГУ «МНИОИ им. П.А. Герцена Минздра-
ва России»; 2014. [Kaprin A.D., Starinsky V.V., Petrova G.V. The state of oncological 
assistance to the population of Russia in 2012, M.: P.A. Herzen of the Ministry of Health 
of Russia «; 2014 (in Russ.)].
4. Moole H., Patel J., Ahmed Z. et al. Progression from low-grade dysplasia to malignancy 
in patients with Barrett’s esophagus diagnosed by two or more pathologists. World J 
Gastroenterol. 2016;22(39):8831–8843.
5.  Amin  A.,  Samala  N.R.,  Desai  T.K.  The  Incidence  of  Esophageal  Adenocarcinoma 
in  Barrett’s  Esophagus  (BE)  Low  Grade  Dysplasia  (LGD)  is  1  to  1.9%  Annually  and 
May  Be  a  Fraction  of  Non-Esophageal  Mortality:  A  Meta-Analysis  of  40  Studies. 
Gastroenterology. 2016;140(5): S223.
6. Labenz J. Barrett’s esophagus. Internist (Berl). 2016;57(11):1079–1092.
7. Bornschein J., Bird-Lieberman E.L., Malfertheiner P. The Rationale and Efficacy of 
Primary and Secondary Prevention in Adenocarcinomas of the Upper Gastrointestinal 
Tract. Dig Dis. 2019;37(5):381–393.
8. Nowicki-Osuch K., Di Pietro M. How Deep Are the Roots of Barrett’s Esophagus? 
Gastroenterology. 2019; 156 (6):1928–1930.
9. Fabisiak A., Bartoszek A., Kardas G. et al. Possible application of trefoil factor family 
peptides in gastroesophageal reflux and Barrett’s esophagus. Peptides. 2019;115:27–31.
10. Chakraborty S., Iyer P.G. Predictors of Progression in Barrett’s Esophagus. Curr 
Treat Options Gastroenterol. 2019;17(1):18–31.
11. Spechler S.J., Sharma P., Traxler B. et al. Gastric and esophageal pH in patients with 
Barrett’s esophagus treated with three esomeprazole dosages: a randomized, double-
blind, crossover trial. American Journal of Gastroenterology. 2010;101:1964–1971.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

44

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияВ помощь практикующему врачуНовые направления терапии острых инфекционных 
диарей

Академик РАН В.В. Малеев, д.м.н. А.А. Плоскирева

ФБУН ЦНИИ Эпидемиологии Роспотребнадзора, Москва

РЕЗЮМЕ
Острые кишечные инфекции (ОКИ) до настоящего времени остаются значимой проблемой в клинике инфекционных болезней. Дан-
ный факт обусловлен высокой частотой этой патологии, второй после острых респираторных инфекций, вероятностью разви-
тия осложнений, а для педиатрической практики — риском развития летальных исходов. Несколько взаимосвязанных ключевых 
патогенетических механизмов поражения желудочно-кишечного тракта: синдром дегидратации (с повышением проницаемости 
стенки кишечника, увеличением секреции, развитием воспалительной реакции слизистой оболочки кишки), синдром дестабилиза-
ции системы микробиоценоза и снижение протективных свойств муцинового слоя обусловливают симптомокомплекс, сходный 
при различных инфекционных поражениях и включающий лихорадку, диарею, тошноту, рвоту, боли в животе и др.
С  учетом  того,  что  ведущим  патогенетическим  звеном  при  ОКИ  является  развитие  синдрома  дегидратации,  основой  пато-
генетической терапии ОКИ становится оральная регидратация, эффективность которой отражается в т. ч. в снижении ле-
тальности. Одним из перспективных направлений патогенетической терапии ОКИ является поиск препаратов, регулирующих 
кишечную секрецию, с отсутствием влияния на его моторику и отсутствием побочных эффектов со стороны центральной и пе-
риферической нервных систем. В статье представлены обзор и сравнительный анализ эффективности антисекреторного пре-
парата рацекадотрил.
Ключевые слова: острые кишечные инфекции, синдром дегидратации, оральная регидратация, антисекреторные препараты, ра-
цекадотрил, Диасек.
Для цитирования: Малеев В.В., Плоскирева А.А. Новые направления терапии острых инфекционных диарей. РМЖ. 2019;5:45–48.

ABSTRACT
New ways to acute infectious diarrhea treatment
V.V. Maleev, A.A. Ploskireva

Central Research Institute of Epidemiology, Moscow

At  present,  acute  intestinal  infections  (AII)  remain  a  significant  problem  in  the  clinic  of  infectious  diseases.  This  fact  is  due  to  the  high 
frequency of this pathology (which is the second after acute respiratory infections) with the complications likelihood, whereas for pediatric 
practice  —  with  the  fatal  case  risk.  The  article  shows  the  following  interrelated  key  pathogenic  mechanisms  of  gastrointestinal  lesion: 
dehydration syndrome (with increased gut permeability, increased secretion, inflammatory response development of the intestinal mucosa), 
microbiocenosis system destabilization and protective properties reduction of the mucin layer. All of them cause a symptom complex similar 
in various infectious lesions, e.g., fever, diarrhea, nausea, vomiting, abdominal pain and etc.
Oral rehydration is the basis of the AII pathogenetic treatment, the effectiveness of which is also reflected in the mortality rate decrease, 
considering the fact that the leading pathogenic link in AII is the dehydration syndrome development. One of the promising AII pathogenetic 
therapy areas is the search for drugs regulating intestinal secretion with no effect on its motility and adverse event’s absence in the central 
and peripheral nervous systems. A review and comparative analysis of the racecadotril antisecretory drug effectiveness is presented in 
the article.
Keywords: acute intestinal infections, dehydration syndrome, oral rehydration, antisecretory drugs, racecadotril, Diasec.
For citation: Maleev V.V., Ploskireva A.A. New ways to acute infectious diarrhea treatment. RMJ. 2019;5:45–48.

ВВедение

Острые кишечные инфекции (ОКИ) до настоящего вре-
мени остаются значимой проблемой в клинике инфекцион-
ных болезней. Данный факт обусловлен высокой частотой 
этой  патологии,  второй  после  острых  респираторных  ин-
фекций, вероятностью развития осложнений, а для педиа-
трической практики — риском развития летальных исходов.
На всем протяжении истории человечества ОКИ харак-
теризовались  массовостью  поражения  и  летальностью, 
особенно  среди  детей.  Высокая  частота  ОКИ  в  середине 
прошлого  века  сменилась  снижением  заболеваемости, 
как  установленной,  так  и  неустановленной  этиологии, 

начиная  с  середины  1970-х  гг.  Однако  в  2010  г.  заболе-
ваемость  ОКИ  повысилась  до  569  случаев  на  100  тыс. 
населения  и  в  последние  годы  носит  волнообразный  ха-
рактер, сохраняя уровень порядка 500 случаев на 100 тыс. 
человек. В 2017 г. общая заболеваемость ОКИ составила 
548 случаев заболевания на 100 тыс. человек, что на 3,1% 
меньше, чем в 2016 г. При этом практически 70% всех за-
регистрированных случаев приходится на детей в возрас-
те  до  17  лет,  у  которых  ежегодно  ОКИ,  вызванных  уста-
новленными  возбудителями,  регистрируется  более  700 
случаев на 100 тыс. населения, а неустановленной этиоло-
гии — более 1100 случаев на 100 тыс. [1].

45

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияВ помощь практикующему врачуВ помощь практикующему врачу

Гастроэнтерология

патОгенетические МеханизМы Оки

Симптомокомплекс  при  ОКИ  разной  этиологии  носит 
схожий характер: лихорадка, диарея, тошнота, рвота, боли 
в животе и др. Он обусловлен сходными патогенетически-
ми механизмами поражения желудочно-кишечного тракта 
(ЖКТ), которые складываются из взаимосвязанных ключе-
вых звеньев: синдром дегидратации (повышение проница-
емости стенки кишечника, увеличение секреции, развитие 
воспалительной  реакции  в  слизистой  оболочке  кишки), 
синдром дестабилизации системы микробиоценоза и сни-
жение протективных свойств муцинового слоя.

Одним  из  ведущих  звеньев  патогенеза  ОКИ  являет-
ся развитие воспалительных изменений кишечника различ-
ной  степени  выраженности,  повышение  секреции  и  про-
ницаемости  стенки  кишки.  Например,  при  ротавирусной 
инфекции  (РВИ)  энтеропатогенное  действие  вирусов  за-
ключается  в  повреждении  цитоскелета  эпителиоцитов, 
их  отторжении  от  микроворсинок  и  развитии  вторич-
ной  мальабсорбции.  Помимо  этого,  в  генезе  диарейного 
синдрома при РВИ играет большую роль специфический 
для  ротавируса  NSP4-белок,  который  является  энтеро-
токсином и вызывает секреторную диарею подобно бак-
териальным токсинам [2]. Аналогично при норовирусной 
инфекции в слизистой оболочке кишки отмечается укоро-
чение микроворсинок, уменьшение количества митохон-
дрий, увеличение цитоплазматической вакуолизации, раз-
витие  межклеточного  отека,  отслаивание  эпителиальных 
клеток,  гиперплазия  клеток  крипт  и  инфильтрация  лим-
фоцитами lamina propria [3]. Cнижение ферментативной 
активности  клеток  щеточной  каемки  тонкой  кишки  при 
вирусных ОКИ приводит к повышению концентрации ди-
сахаридов в просвете, росту осмотического давления, что 
способствует  нарушению  процессов  реабсорбции  воды, 
электролитов  и  клинически  проявляется  развитием  диа-
реи [4]. При бактериальных ОКИ ведущими патогенетиче-
скими  механизмами  являются  развитие  воспаления  сли-
зистой оболочки кишки и нарушение физико-химических 
свойств муцинового слоя. При всех типах ОКИ отмечается 
нарушение моторики ЖКТ, являющееся защитно-приспо-
собительной реакцией организма.

рекОМендации пО лечению Оки
Оральная регидратация

С  учетом  того,  что  ведущим  патогенетическим  звеном 
при ОКИ является развитие синдрома дегидратации, осно-
вой патогенетической терапии ОКИ становится оральная ре-
гидратация (ОРТ), эффективность которой, в т. ч. в сниже-
нии летальности, была доказана за последние 30 лет [5].

Первые клинические рекомендации, которые можно от-
нести к терапии синдрома дегидратации при ОКИ, принад-
лежат  древнеиндийскому  врачу  Sushruta.  Они  включают 
в себя восполнение потерь жидкости и использование про-
дуктов, обладающих сорбционным и цитомукопротектив-
ным действием: рисового отвара, кокосового сока и морков-
ного супа. Впервые раствор, содержащий глюкозу, натрий 
и хлор, предложил использовать при ОКИ R.A. Phillips после 
открытия  механизма  потенцирования  глюкозой  всасыва-
ния в кишечнике ионов натрия и калия [6]. В нашей стране 
в 1930–1950-хх гг. осуществлялась разработка методов ре-
гидратационной терапии ОКИ М.С. Масловым (1928, 1945, 
1955), В.И. Моревым (1937), В.Е. Балабан (1937). Основные 
принципы  ОРТ,  состав  растворов  и  методы  организации 

помощи больным ОКИ в нашей стране были разработаны 
в Центральном научно-исследовательском институте эпи-
демиологии под руководством В.И. Покровского и с успе-
хом используются в клинической практике [7].

патОгенетическая терапия Оки

Несмотря  на  то,  что  ОРТ  в  настоящее  время  является 
общепринятым  патогенетическим  компонентом  терапии 
ОКИ,  в  международном  сообществе  продолжаются  ис-
следования,  связанные  с  поиском  лекарственных  средств, 
уменьшающих  выраженность  клинических  проявлений 
ОКИ  и  сокращающих  длительность  диареи.  В  этой  свя-
зи  рассматриваются  различные  средства,  в  частности  эн-
теросорбенты 
(например,  смектит  диоктаэдрический), 
препараты цинка, пробиотики, желатина таннат, лоперами-
да гидрохлорид и др. Однако последний в настоящее время 
не рекомендован для применения в педиатрической прак-
тике [8], а также при ОКИ, вызванных Salmonella, Shigella, 
Campylobacter,  антибиотик-ассоциированной  диарее,  ин-
фекции, обусловленной Clostridium difficile [9].

Эндогенные  опиоиды  в  организме  человека  пред-
ставлены  в  трех  основных  видах:  эндорфины,  энкефа-
лины  и  динорфины,  которые  являются  эндогенными 
лигандами-агонистами μ-, δ-, κ- и ноцицептивных опиоид-
ных рецепторов. Наиболее изучены опиоидные рецепторы 
в  головном  и  спинном  мозге.  Однако  они  локализуются 
и в других органах, в частности в ЖКТ [10]. В ЖКТ энке-
фалинергические  нейроны  представлены  в  блуждающем 
нерве, G-клетках антрального отдела желудка, ЕС-клетках 
[11].  В  кишечнике  опиоидные  рецепторы  локализуются 
в мышечном и подслизистом нервных сплетениях.

Действие опиоидных пептидов включает в себя не толь-
ко  анальгезирующие  эффекты,  но  и  снижение  секреции 
соляной  кислоты  и  панкреатического  сока,  они  оказыва-
ют  трофическое  и  протекторное  действие  на  слизистую 
оболочку,  предотвращая  развитие  язв  в  эксперименте. 
В зависимости от вида опиоидного рецептора реализуют-
ся  различные  клинические  эффекты  его  активации.  Так, 
μ-рецепторы  оказывают  регулирующее  влияние  на  мото-
рику ЖКТ (их стимуляция приводит к снижению перисталь-
тики),  а  δ-рецепторы  —  на  секрецию  ЖКТ  (их  активация 
уменьшает  секрецию).  Морфин  обладает  высоким  срод-
ством к μ-рецепторам, энкефалины — к δ-рецепторам. Эн-
кефалины активируют δ-рецепторы, что уменьшает секре-
цию энтероцитами воды и электролитов в просвет кишки. 
Этот механизм реализуется за счет ингибирования актив-
ности аденилатциклазы и снижения уровня цАМФ, оказы-
вая антисекреторное действие. Регулирование активности 
энкефалинов осуществляется за счет их расщепления под 
действием энкефалиназы [12].

Одним  из  перспективных  направлений  патогенетиче-
ской  терапии  ОКИ  является  использование  активных  ле-
карственных  веществ,  регулирующих  секрецию  в  кишке. 
Использование рацекадотрила, являющегося ингибитором 
энкефалиназы,  представляет  собой  один  из  новых  подхо-
дов к лечению острых инфекционных диарей.

Рацекадотрил  является  пролекарством.  В  организме  че-
ловека он гидролизуется с образованием активного метабо-
лита тиорфана, являющегося селективным ингибитором ней-
тральной  эндопептидазы  (энкефалиназы).  Антисекреторная 
активность  рацекадотрила  реализуется  за  счет  повышения 
уровня  эндогенных  энкефалинов  путем  снижения  активно-
сти фермента, который их расщепляет [13]. Данные патоге-

46

РМЖ, 2019 № 5

Гастроэнтерология

В помощь практикующему врачу

нетические  механизмы  эффективности  рацекадотрила  при 
ОКИ  были  подтверждены  при  лечении  холеры  —  показано 
снижение секреции, вызванной действием холерного токсина 
в тощей кишке человека [14], а также на модели ротавирус-
ной инфекции с использованием клеток Caco-2 [15].

Одним из отличий действия рацекадотрила от действия 
лоперамида  гидрохлорида  является  отсутствие  влияния 
на пролиферацию патогенных микроорганизмов в ЖКТ. В 
эксперименте  с  гнотобиотными  животными  было  показа-
но, что лоперамид увеличивает пролиферацию Escherichia 
coli в проксимальном отделе тощей кишки и уменьшает ее 
содержание в кале у новорожденных поросят, тогда как ра-
цекадотрил не изменяет содержание инфекционного аген-
та в тощей кишке или кале [16].

Принципиальным  для  практикующего  врача  отли-
чием  рацекадотрила  от  опиатов  и  лоперамида  гидро-
хлорида  является  то,  что  он  не  взаимодействует  с  µ-ре-
цепторами  слизистой  оболочки  кишки,  что  клинически 
выражается  отсутствием  влияния  на  моторику  ЖКТ.  При 
ОКИ данный факт является решающим, т. к. диарея явля-
ется  защитно-приспособительной  реакцией  организма, 
а  снижение  моторики  ЖКТ  на  фоне  течения  инфекцион-
ного процесса может приводить к различным негативным 
процессам: увеличению выраженности интоксикационного 
синдрома, потенцированию размножения и роста патоген-
ных бактерий. Отсутствие влияния рацекадотрила на тран-
зит  через  ЖКТ  было  подтверждено  экспериментально 
с применением биологической модели (крысы, мыши) [17] 
и у здоровых добровольцев [18, 19].

Также  существенным  преимуществом  рацекадотрила 
является отсутствие побочных эффектов со стороны цен-
тральной и периферической нервных систем, в противопо-
ложность опиатам, вызывающим угнетение дыхания [13].

исследОВания эФФектиВнОсти 
и безОпаснОсти рацекадОтрила

Клиническая 

эффективность  рацекадотрила 

при 
ОКИ была подтверждена доклиническими и клиническими 
плацебо-контролируемыми исследованиям и метаанализа-
ми, проведенными как у взрослых пациентов, так и у детей.
Так,  эффективность  антисекреторного  препарата  ра-
цекадотрила в лечении РВИ была изучена в эксперименте 
с применением модели гнотобиотных новорожденных по-
росят. В ходе эксперимента было показано, что у подопыт-
ных животных, получавших рацекадотрил, РВИ носила ме-
нее  тяжелый  характер,  чем  в  контрольной  группе,  объем 
потерь жидкости со стулом был меньше, отмечалось зна-
чимое  сокращение  продолжительности  диареи  и  лучшая 
динамика массы тела. Результаты эксперимента позволили 
сделать вывод, что благодаря снижению кишечной гипер-
секреции  рацекадотрил  эффективно  купировал  клиниче-
ские признаки РВИ на гнотобиологической модели [20].

Эффективность  и  безопасность  рацекадотрила  в  тера-
пии ОКИ были изучены в нескольких метаанализах [21, 22]. 
В одном из последних метаанализов проведена оценка эф-
фективности  и  безопасности  рацекадотрила  в  различных 
сравнительных  исследованиях  [23].  Анализ  был  основан 

РМЖ, 2019 № 5

47

В помощь практикующему врачу

Гастроэнтерология

на литературных данных 2015 г. в PubMed и Scopus и вклю-
чал сравнительные исследования рацекадотрила и плацебо 
или других методов лечения диареи (лоперамида гидрох-
лорид,  Saccharomyces  boulardii)  у  взрослых  пациентов. 
Оценка эффективности проводилась по нескольким пара-
метрам, включая длительность и частоту диареи, наличие 
и выраженность болей в животе и метеоризма.

Сравнение рацекадотрила с плацебо при ОКИ у взрос-
лых продемонстрировало достоверное сокращение сроков 
и выраженности диареи, болей в животе и метеоризма у па-
циентов, в терапии которых использовался рацекадотрил. 
Данные результаты подтвердились в разных странах Афри-
ки,  Азии  и  Европы  (в  частности,  Франции,  Туниса,  Китая) 
и,  по  мнению  авторов,  для  различных  социальных  групп 
пациентов. Переносимость препарата в сравнении с плаце-
бо  была  сопоставимой,  в  частности,  запоры  в  период  ре-
конвалесценции не наблюдались.

Метаанализ  7  сравнительных  рандомизированных  ис-
следований  рацекадотрила  и  лоперамида,  включающий 
1618  пациентов,  показал,  что  скорость  купирования  сим-
птомов ОКИ в группах сравнения была сопоставима (отно-
шение рисков 1,08 [0,95; 1,22]). Однако в группе больных, 
в  терапии  которых  использовали  рацекадотрил,  лече-
ние было связано с меньшим риском развития осложнений, 
в  частности  запора  (отношение  рисков  0,34  [0,22;  0,51]) 
и дискомфорта в животе.

В  Бразилии  было  проведено  сравнительное  рандоми-
зированное  слепое  исследование  эффективности  и  без-
опасности  рацекадотрила  в  сравнении  с  пробиотическим 
препаратом, содержащим Saccharomyces boulardii. В иссле-
дование были включены 334 взрослых пациента с диагно-
зом ОКИ. Клинический успех, по мнению исследователей, 
был  достигнут  у  96,6%  пациентов,  получавших  рацекадо-
трил, и у 96,9% больных, в терапии которых использовали 
препарат  Saccharomyces  boulardii  (различия  недостовер-
ны). Однако длительность (64 и 77 ч соответственно) и ча-
стота диареи за 24 ч до выздоровления (52 и 76% соответ-
ственно среди пациентов с частотой стула 3–5 раз в сутки, 
70 и 87% соответственно среди пациентов с частотой стула 
8  и  более  раз  в  сутки)  были  значительно  меньше  в  груп-
пе больных, получавших рацекадотрил, чем у получавших 
пробиотик.  Симптоматика  ОКИ  на  2-й  день  лечения  до-
стоверно  не  различалась  между  группами:  боли  в  живо-
те  были  установлены  у  6,86%  пациентов,  получавших  ра-
цекадотрил, и у 12,42% пациентов, получавших пробиотик, 
болезненность  при  пальпации  живота  —  у  4,57%  и  8,70% 
соответственно,  вздутие  живота  —  у  6,29%  и  6,21%  соот-
ветственно, анорексия — у 10,86% и 7,45% соответственно, 
тошнота  —  у  4,0%  и  2,48%  соответственно.  Проведенный 
авторами методом Каплана — Мейера анализ вероятности 
излечения  на  2-й  день  лечения  показал:  42%  для  пациен-
тов, в терапии которых использовался рацекадотрил, и 21% 
для  больных,  получавших  Saccharomyces  boulardii  (раз-
личия  достоверны).  Аналогичные  значения  были  получе-
ны и на 3-й день терапии — 67 и 55% соответственно. При 
этом разница между двумя методами лечения носила более 
выраженный характер у пациентов с частотой дефекаций 8 
и более раз в сутки (41% против 11%). Частота развития не-
желательных явлений в группах была сопоставима — 6,8% 
в группе получавших рацекадотрил против 7,1% получав-
ших Saccharomyces boulardii [24].

Эффективность  и  безопасность  рацекадотрила  в  тера-
пии ОКИ были подтверждены и в педиатрической практике. 

48

Так, в опубликованном в 2018 г. метаанализе 58 клиниче-
ских  исследований,  в  т. ч.  плацебо-контролируемых,  про-
веденных  в  9  странах,  показано,  что  применение  рацека-
дотрила эффективнее, чем другие подходы к терапии ОКИ 
у детей, как у амбулаторных, так и у госпитализированных. 
В  частности,  назначение  рацекадотрила  у  детей  при  ОКИ 
достоверно  сокращает  сроки  купирования  диарейного 
синдрома с 106,2 до 78,2 ч. Переносимость рацекадотрила 
сопоставима с таковой при приеме плацебо (10,4% и 10,6% 
неблагоприятных  явлений  соответственно)  и  превосхо-
дит таковую лоперамида гидрохлорида [25].

Дополнительное  преимущество  рацекадотрила  было 
выявлено в ходе проведения фармакоэкономического ана-
лиза.  Средняя  стоимость  лечения  составила  44,85  евро 
в группе пациентов, получавших рацекадотрил, и 91,99 евро 
в группе больных, в терапии ОКИ которых использовался 
лоперамида гидрохлорид [26].

заключение

В  настоящее  время  рацекадотрил  включен  в  рекомен-
дации ВОЗ по лечению ОКИ у детей и взрослых [5], NICE 
(National  Institute  for  Health  and  Clinical  Excellence,  Вели-
кобритания)  [27],  CDC  (Centers  for  Disease  Control  and 
Prevention)  [28],  Итальянского  общества  детских  гепато-
логов  и  гастроэнтерологов  [29],  Международной  рабо-
чей группы (Индия, Голландия, Великобритания, США, Та-
иланд) [30].

В  нашей  стране  рацекадотрил  представлен  под  торго-
вым наименованием Диасек®. В составе капсулы 100 мг ра-
цекадотрила. Схема применения подразумевает назначение 
первой капсулы при появлении первых симптомов острой 
диареи  независимо  от  времени  суток,  далее  по  1  капсуле 
3 р./сут перед едой. Курс терапии рекомендовано продол-
жать до нормализации стула, но не более 7 дней.

Таким образом, наличие большого количества доказа-
тельств  высокой  эффективности,  переносимости,  сравни-
мой  с  плацебо,  и  высокой  безопасности  рацекадотрила, 
высокий  профиль  значительных  фармакоэкономических 
преимуществ и наличие большого международного опыта 
применения  позволяют  рекомендовать  его  как  препарат 
выбора  в  составе  комплексной  терапии  для  лечения  ОКИ 
у взрослых и детей в амбулаторной и госпитальной клини-
ческой практике. 

Литература
1. Инфекционная заболеваемость в Российской Федерации за январь — октябрь 
2017  г.  (Электронный  ресурс).  URL:  https://www.rospotrebnadzor.ru/activities/
statistical-materials/statictic_details.php?ELEMENT_ID=9284 
(дата  обращения: 
29.04.2019). [Infectious morbidity in the Russian Federation in January-October 2017. 
(Electronic 
resource).  URL:  https://www.rospotrebnadzor.ru/activities/statistical-
materials/statictic_details.php?ELEMENT_ID=9284  (access  date:  29.04.2019)  (in 
Russ.)].
2. Zhang M., Zeng C.Q., Morris A.P., Estes M.K. A functional NSP4 enterotoxin peptide 
secreted from rotavirus infected cells. J Virol. 2000;74(24):11663–11670.
3.  Junquera  C.G.,  de  Baranda  C.S.,  Mialdea  O.G.  et  al.  Prevalence  and  clinical 
characteristics  of  norovirus  gastroenteritis  among  hospitalized  children  in  Spain. 
Pediatr Infect Dis J. 2009;28:604–607.
4. Parashar U.D. Rotavirus and severe childhood diarrhea. Emerg Infect Dis. 2006;12(2): 
304–306.
5. World Gastroenterology Global Guidelines: Acute diarrhea in adults and children: a 
global perspective. (Electronic resource). URL: http://www.worldgastroenterology.org/
UserFiles/file/guidelines/acute-diarrhea-english-2012.pdf. (access date: 29.04.2019).
6.  Ruxin  J.N.  Magic  bullet:  the  history  of  oral  rehydration  therapy.  Med  Hist. 
1994;38(4):363–397.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2019 № 5

ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ ЮБИЛЕЙНАЯ
ОБЪЕДИНЕННАЯ РОССИЙСКАЯ
ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИЧЕСКАЯ
НЕДЕЛЯ

Ƥ+ƹƹƶƷƹ+Ʈ, ƱƮƹƺƸ+,+ƺƳƸ+++ƱƶƿƳƹ+Ʈ, Ʈƹƹ+ƾƶƮƾƶ, (ƤƝƚ) +ƸƶƱ+ƮǀƮƳƺ ƜƮƹ +Ƹƶ-
+,ƺ, ƻƿƮƹƺƶƳ ư ƸƮƯ+ƺƳ +ƿƳƸƳƲ++Ʊ+ ƹ,ƳƵƲƮ ưƸƮƿƳƷ-ƱƮƹƺƸ+,+ƺƳƸ+++Ʊ+ư ƹƺƸƮ+, — 
ƞưƮƲƾƮƺ,  +,ƺ+Ʒ  *Ưƶ+ƳƷ++Ʒ  )Ư,ƳƲƶ+Ƴ+++Ʒ  Ƥ+ƹƹƶƷƹ++Ʒ  ƱƮƹƺƸ+,+ƺƳƸ+++ƱƶƿƳ-
ƹ++Ʒ +ƳƲƳ+ƶ. ƝƮƹƺƸ++ƳƲƳ+, ƹ+ƹƺ+ƶƺƹ, ư )+ƹ+ưƳ ƹ 7 ++ 9 ++ƺ,ƯƸ, 2019 Ʊ+ƲƮ ư Ƥ+ƹ-
ƹƶƷƹ++Ʒ Ʈ+ƮƲƳ+ƶƶ +ƮƸ+Ʋ++Ʊ+ ƽ+Ƶ,ƷƹƺưƮ ƶ Ʊ+ƹƻƲƮƸƹƺưƳ+++Ʒ ƹ+ƻƴƯ, +Ƹƶ )ƸƳƵƶ-
ƲƳ+ƺƳ Ƥƨ ++ ƮƲƸƳƹƻ: +Ƹ+ƹ+Ƴ+ƺ ƜƳƸ+ƮƲƹ++Ʊ+, Ʋ. 84 (ƹƺ. +ƳƺƸ+ «*Ʊ+-ơƮ+ƮƲ+Ʈ,»).

)Ƹ+ƱƸƮ++Ʈ )ƳƲƳ+ƶ ư++,ƿƮƳƺ ư ƹƳƯ, +ƯƹƻƴƲƳ+ƶƳ ǀƶƸ+++Ʊ+ +ƸƻƱƮ ƺƳ+ƸƳƺƶ-
ƿƳƹ+ƶƽ ƶ +ƸƮ+ƺƶƿƳƹ+ƶƽ +Ƹ+Ư+Ƴ+ ƹ+ưƸƳ+Ƴ+++Ʒ ƱƮƹƺƸ+,+ƺƳƸ+++Ʊƶƶ, ,+Ʋ+ƹ+++ƶƶ, 
ƱƳ+Ʈƺ+++Ʊƶƶ, +ƳƲƶƮƺƸƶƶ, +ƻƺƸƶƾƶ+++Ʊƶƶ ƶ ƲƸƻƱƶƽ ƹ+Ƴƴ+,ƽ ƹ ƱƮƹƺƸ+,+ƺƳƸ+++Ʊƶ-
ƳƷ Ʋƶƹƾƶ++ƶ+. ƛ++,ǀƶ+ƹƺư+ +ƸƶƱ+ƮǀƳ++,ƽ Ʋ+++ƮƲƿƶ++ư – +ƸƶƵ+Ʈ++,Ƴ +ƺƳƿƳ-
ƹƺưƳ++,Ƴ ƶ ƵƮƸƻƯƳƴ+,Ƴ +ƶƲƳƸ, ++Ƴ+ƶ,.

Ɯ  ƸƮ++Ʈƽ  )Ư,ƳƲƶ+Ƴ+++Ʒ  Ƥ+ƹƹƶƷƹ++Ʒ  ƱƮƹƺƸ+,+ƺƳƸ+++ƱƶƿƳƹ++Ʒ  +ƳƲƳ+ƶ  ư 
+Ƴƹ+++,+ƶƽ ƵƮ+Ʈƽ ƯƻƲƻƺ +Ƹ+ƽ+Ʋƶƺ, +Ʈƻƿ+,Ƴ ƹƶ+++Ƶƶƻ+,. )Ʈ+ ƶ +Ʈ +ƸƳƲ,Ʋƻǁƶƽ 
)ƳƲƳ+,ƽ ƯƻƲƳƺ +Ƹ+Ʋ++ƴƳ++ +ƯƹƻƴƲƳ+ƶƳ ƹƺƮ+ƲƮƸƺ+ư ƶ ++Ƹ,Ʋ++ư ++ƮƵƮ+ƶ, ƹ+Ƴƾƶ-
Ʈ+ƶƵƶƸ+ưƮ+++Ʒ +ƳƲƶƾƶ+ƹ++Ʒ ++++ǁƶ ƶ ++ƶ+ƶƿƳƹ+ƶƽ ƸƳ+++Ƴ+ƲƮƾƶƷ ++ ƹ+Ƴƾƶ-
Ʈ+,++ƹƺƶ  «ƝƮƹƺƸ+,+ƺƳƸ+++Ʊƶ,»;  +ƻƿǀƶƳ  ƹ+ƳƾƶƮ+ƶƹƺ,  +Ƹ+ưƳƲƻƺ  ++ƶ+ƶƿƳƹ+ƶƳ 
ƹƶ+++Ƶƶƻ+, Ƥ+ƹƹƶƷƹ++Ʒ ƱƮƹƺƸ+,+ƺƳƸ+++ƱƶƿƳƹ++Ʒ Ʈƹƹ+ƾƶƮƾƶƶ ƶ ư,ƹƺƻ+,ƺ ƹ +Ƴ+-
ƾƶ,+ƶ +ƮƹƺƳƸ-++ƮƹƹƮ. )+Ʈ+ƶƸƻƳƺƹ, +ƸƳƲƹƺƮư+Ƴ+ƶƳ ++++Ƴ+ƺƶư+ư ƶ ǀ+++, ư ƺƳƿƳ-
+ƶƳ +++Ʊƶƽ +Ƴƺ ƸƮƵưƶưƮ,ǁƶƽ +ƺƳƿƳƹƺưƳ++ƻ, +ƳƲƶƾƶ+ƻ.

Ɯ +ƳƸƶ+Ʋ +Ƹ+ưƳƲƳ+ƶ, ƝƮƹƺƸ++ƳƲƳ+ƶ ƯƻƲƳƺ ƸƮƯ+ƺƮƺ, ư,ƹƺƮư+Ʈ ƹ+ưƸƳ+Ƴ++,ƽ 
+Ƴ+ƮƸƹƺưƳ++,ƽ +ƸƳ+ƮƸƮƺ+ư, +ƳƲƶƾƶ+ƹ++Ʒ ƺƳƽ+ƶ+ƶ ƶ ƺƳƽ++++ƱƶƷ, +Ƹƶ+Ƴ+,Ƴ+,ƽ ư 
ƱƮƹƺƸ+,+ƺƳƸ+++Ʊƶƶ ƶ +ƳƿƳƯ+++ +ƶƺƮ+ƶƶ, ƶ ƹ+ƳƾƶƮ+ƶƵƶƸ+ưƮ++,ƽ ƶƵƲƮ+ƶƷ. 

)ƳƸƳƲ  )ƳƲƳ+ƳƷ  ƹ  4  ++  6  ++ƺ,ƯƸ,  2019  Ʊ+ƲƮ  ƯƻƲƳƺ  +Ƹ+ưƳƲƳ+Ʈ  )ƹƳ++,, 

ƹƳƹƹƶ, )Ʈƾƶ++Ʈ+,++Ʒ ǀ+++, ƱƮƹƺƸ+,+ƺƳƸ+++Ʊƶƶ, ƱƳ+Ʈƺ+++Ʊƶƶ ƤƝƚ.

)+ƿƺ+ư,Ʒ ƮƲƸƳƹ Ʋ+, +ƳƸƳ+ƶƹ+ƶ ƶ ƹ+ƸƮư++: 127282, )+ƹ+ưƮ, Ʈ/, 84, “ƝƚƥƦƤ)”
ƦƳ+ƳƼ++, Ʋ+, ƹ+ƸƮư++: +7 926 213-25-52
*+Ƴ+ƺƸ+++Ʈ, ++ƿƺƮ: ‰n.‰n@ru.net, rga-org@yandex.ru
ƚƲƸƳƹƮ ư ƶ+ƺƳƸ+ƳƺƳ: www.gastro.ru, www.liver.ru

Ʈ
+
Ʈ
+
+
Ƴ
Ƥ

