®

ПЕДИАТРИЯ

№ 22, 2015

МАТЬ И ДИТЯ

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 22, 2015

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

и.о. главного редактора

Ж.Г. Оганезова

редакторы–корректоры

Н.А. Виленкина

Т.В. Дека

медицинские редакторы

Е.В. Каннер

А.С. Симбирцева

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов

Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов
Проф. В.А. Куташов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов
Проф. В.В. Цурко
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов
Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 20000 экз. Заказ № 20615

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

Содержание:

Главный редактор номера – 
профессор А.Л. Заплатников

ПЕДИАТРИЯ

Вступительное слово
А.Л. Заплатников

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Современные подходы к диагностике и лечению
бронхиальной астмы у детей (по материалам последних
версий отечественных и международных рекомендаций)
Н.А. Геппе, А.Б. Малахов, Н.Г. Колосова

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Проблемы антибактериальной терапии внебольничных
инфекций дыхательных путей у детей в эпоху
глобального распространения антибиотикорезистентности
среди респираторных патогенов
Интервью с С.В. Яковлевым

1306

1307

1310

1328

1322

1314

1318

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА
Применение Изопринозина в комплексном лечении
острых респираторных вирусных инфекций
в педиатрической практике
И.В. Сичинава
Выбор стартовой муколитической терапии
для детей с острыми респираторными инфекциями
Э.Э. Локшина
Этиотропная терапия острых респираторных инфекций
бактериальной этиологии
Н.Н. Зверева
Рациональная фармакотерапия 
острого тонзиллофарингита при ОРВИ у детей
А.А. Плоскирева, Е.А. Горелова, Е.В. Каннер
Оциллококцинум: опыт использования 
при острых респираторных вирусных 
инфекциях у детей
И.В. Сичинава
Широкий спектр физиологических эффектов
рационального использования в медицинской практике 1335
пробиотика метаболитного типа и пути его
Н.И. Урсова
Инновационный подход в терапии
инфекции Н. pylori у детей
Н.И. Паролова, Е.А. Корниенко, П.В. Антонов, 
М.Б. Егорова, Е.Ф. Горбунов, М.А. Дмитриенко
Симптомы прорезывания молочных зубов
и возможные пути фармакологического воздействия
Т.В. Казюкова, Е.Ю. Радциг, И.В. Панкратов
Использование мази декспантенол в лечении
пеленочного дерматита у новорожденных детей
Н.А. Белоусова
Головные боли напряжения у детей и подростков
Ю.Е. Нестеровский, Н.Н. Заваденко, Е.М. Шипилова
План мероприятий по педиатрии на 2016 год

1345
1348
1352

1332

1339

1342

СОБЫТИЯ

Научно-практическая конференция
«Рецидивирующие респираторные инфекции у детей»
Заседание Экспертного совета «Академия нутрициологии
и микроэкологии пищеварительного тракта»

1353
1358

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Иммунные тромбоцитопении у новорожденных детей: 
трудности диагностики и тактика ведения
А.Л. Заплатников, Л.Н. Карасева, В.Н. Подкопаев, 
С.Г. Фомина, О.Ю. Шипулина, Э.А. Домонова, Н.В. Садова

Интересные факты
Клинические тесты и задачи

1360

1364
1365

Глубокоуважаемые

коллеги!

Редакция  «РМЖ»  продолжает  осуществлять

выпуск  журналов для практических врачей
разных  специальностей.  Традиционно  осенью  мы
выпускаем  журнал  серии  «Педиатрия».  В  очеред-
ном номере представлены, как и раньше, обзоры, оригинальные статьи, мето-
дические рекомендации, интервью с экспертом, клинические разборы и тесто-
вые задания для самоконтроля. 

Особо хочется отметить, что редакция продолжает публиковать рекоменда-
ции ведущих отечественных и зарубежных специалистов, посвященные наибо-
лее актуальным проблемам современной педиатрии. Так, на страницах очеред-
ного номера серии «РМЖ. Педиатрия» представлены основные положения по-
следних  согласительных  документов,  содержащих  рекомендации  по  лечению
бронхиальной астмы у детей. Несомненный интерес вызовет также и интервью
с  профессором,  доктором  медицинских  наук,  президентом  межрегиональной
общественной  организации  «Альянс  клинических  химиотерапевтов  и  микро-
биологов» С.В. Яковлевым, посвященное проблемам рациональной антибакте-
риальной терапии и риску развития устойчивости к антибиотикам у возбудите-
лей внебольничных инфекций. 

Принимая во внимание тот факт, что в последних выпусках серии «РМЖ. Пе-
диатрия» публиковались обзорные и оригинальные статьи, клинические реко-
мендации  и  интервью,  посвященные  рациональной  антибактериальной  тера-
пии  инфекций  респираторного  тракта  у  детей  в  амбулаторной  практике,  ред-
коллегия сочла уместным сфокусировать тестовые задания для самоконтроля
на данной проблеме.

Редколлегия выражает надежду, что материалы, представленные в данном

номере, будут полезны врачам для практической работы. 

Главный редактор «РМЖ. Педиатрия» 
профессор А.Л. Заплатников

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Современные подходы
к диагностике и лечению
бронхиальной астмы у детей 
(по материалам последних версий отечественных
и международных рекомендаций)

Профессор Н.А. Геппе, профессор А.Б. Малахов, к.м.н. Н.Г. Колосова

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Для цитирования. Геппе Н.А., Малахов А.Б., Колосова Н.Г. Современные подходы к диагностике и лечению бронхиальной астмы у детей (по материалам
последних версий отечественных и международных рекомендаций) // РМЖ. 2015. № 22. С. 1307–1309.

Впоследние  годы  наметился  рост  распространенно-

сти аллергических болезней, которые оказывают су-
щественное влияние на качество жизни детей. По дан-
ным эпидемиологических исследований, аллергически-
ми заболеваниями страдает от 15 до 25% детского на-
селения [ISAAC, 2009; Bauchau V., 2004]. Наиболее рас-
пространенными  хроническими  заболеваниями  респи-
раторной  системы  в  детском  возрасте  являются  брон-
хиальная  астма  (БА)  и  аллергический  ринит  (АР).  БА  у
большинства пациентов начинается в раннем возрасте
и при отсутствии адекватной терапии значительно ухуд-
шает качество жизни ребенка, приводя к пропускам за-
нятий  в  школе,  госпитализации,  ограничению  физиче-
ской  активности.  Социальная  значимость  БА  также  об-
условлена  высокой  распространенностью,  заболевае-
мостью, инвалидизацией, значительными затратами го-
сударства  на  обеспечение  больных  лекарственными
препаратами и оказание квалифицированной медицин-
ской помощи.

Выделено  несколько  факторов,  которые  могут  ука-
зывать на высокий риск развития БА у ребенка с перси-
стирующими свистящими хрипами.

Важен  возраст  появления  первых  симптомов  –  ран-
нее  начало  бронхообструкции  у  ребенка  дает  лучший
прогноз.  Когортные  исследования  показывают  прекра-
щение  эпизодов  бронхообструкции  у  части  детей  после
2-х лет либо к 6–7 годам. Однако выраженность, частота
и тяжесть эпизодов свистящего дыхания в детском воз-
расте ассоциируются с рецидивирующими хрипами, ко-
торые  сохраняются  в  подростковом  возрасте.  Мужской
пол является фактором риска развития БА в детском воз-
расте. Женский пол является фактором риска персисти-
рования БА в процессе перехода от детства к взрослому
состоянию.  Семейный  анамнез  атопии  также  является
наиболее четко определенным фактором риска развития
атопии и астмы у детей. Наличие в анамнезе других ато-
пических заболеваний, таких как экзема и ринит, повыша-
ет  вероятность  развития  астмы.  Положительные  аллер-
гологические тесты также увеличивают вероятность воз-
никновения  астмы.  Повышение  уровня  специфических
иммуноглобулинов  Е  (IgE)  на  пищевые  (белок  молока,
пшеница,  яичный  белок)  или  ингаляционные  аллергены
(домашние пылевые клещи и перхоть кошки) прогнозиру-
ет  персистирование  симптомов  астмы.  Атопия  присут-
ствует у большинства детей с астмой старше 3-х лет, и ал-
лерген-специфическая  сенсибилизация  является  одним
из наиболее значимых маркеров развития БА. 

Диагноз БА у детей раннего возраста является кли-
ническим  и  основывается  в  основном  на  симптомах  в
сочетании с тщательной клинической оценкой семейно-
го анамнеза и физикальных данных. Диагноз БА вероя-
тен при персистировании более чем одного из сле-
дующих симптомов: свистящие хрипы, кашель, за-
трудненное  дыхание,  стеснение  в  груди,  особенно
если эти симптомы:

– частые и повторяющиеся,
– наблюдаются ночью и в ранние утренние часы,
– возникают в ответ или ухудшаются после физиче-
ской  нагрузки  или  других  триггеров,  таких  как  воздей-
ствие холодного или влажного воздуха, либо после эмо-
ций или смеха,

– возникают помимо респираторных инфекций.
Также диагноз БА вероятен, если в личном анамнезе
имеется атопическое заболевание, в семейном анамне-
зе – атопические заболевания и/или астма; отмечается
регресс симптомов или улучшение легочной функции в
ответ на адекватную терапию.

В последнее время при БА предлагается выделение
отдельных  фенотипов,  что  иногда  может  оказаться  це-
лесообразным. Это не противоречит пониманию БА как
единой нозологической формы, но уточняет некоторые
ее типовые особенности в различных группах детей, по-
могая  дифференциальной  диагностике  и  выбору  опти-
мальной  терапии.  Таким  образом,  под  фенотипами  БА
следует понимать выделение отдельных когорт детей с
возрастными,  патогенетическими,  клиническими  осо-
бенностями  этого  заболевания,  которые  целесообраз-
но  учитывать  при  диагностике,  подборе  индивидуаль-
ной  терапии  и  организации  наблюдения  этих  больных.
Так, БА имеет особенности течения у детей с ожирени-
ем, гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью, непе-
реносимостью ацетилсалициловой кислоты.

Возраст  –  один  из  наиболее  значимых  критериев,
определяющих фенотип БА у детей. Для детей первых
2–х  лет  жизни  характерны  наследственная  отягощен-
ность  аллергическими  заболеваниями  (особенно  по
материнской  линии);  высокая  частота  аллергических
реакций  на  пищевые  продукты,  медикаменты,  выра-
женные  кожные  аллергические  проявления,  бурное
течение бронхообструктивного синдрома с ранним на-
чалом во время течения острой респираторной вирус-
ной  инфекции,  отчетливый  эффект  бронхолитической
терапии. Практически ни один из этих показателей в от-
дельности (в т. ч. уровень IgE) не может служить досто-

№ 22, 2015

РМЖ

1307

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

верным  дифференциально-диагностическим  критери-
ем обструктивного бронхита и БА. У большинства детей
появлению первых типичных приступов экспираторной
одышки,  как  правило,  предшествуют  проявления  ато-
пического  дерматита,  острые  аллергические  реакции
на различные пищевые продукты, медикаменты (в виде
экзантем, крапивницы, отеков Квинке), повторные рес-
пираторные  инфекции.  Подобная  этапность  в  смене
спектра сенсибилизации у детей раннего возраста хотя
и  характерна  (так  называемый  «атопический  марш»),
однако  наблюдается  далеко  не  всегда.  В  последнее
время  у  детей,  больных  БА,  все  чаще  отмечается  ран-
няя  сенсибилизация  к  широкому  спектру  аллергенов
(полисенсибилизация). 

У  детей  дошкольного  возраста  главным  ключевым
критерием  дифференциальной  диагностики  фенотипа
астмы  является  персистирование  на  протяжении  по-
следнего  года.  В  этой  возрастной  группе  вирусы  яв-
ляются  наиболее  частыми  триггерами;  возможна  про-
вокация  приступов  БА  физической  нагрузкой.  Нередко
кожные  пробы  с  аллергенами  или  определение  специ-
фических  IgE-антител  позволяет  подтвердить  аллерги-
ческую  природу  заболевания.  При  детальном  опросе
выявляется  клинически  значимая  ассоциация  между
контактом  с  аллергеном  и  появлением  симптомов  БА.
Независимо  от  того,  удалось  выявить  причинно-значи-
мый аллерген или нет, важным для постановки диагноза
в  этом  возрасте  является  отчетливый  положительный
эффект  от  применения  бронходилататоров  и  ингаля-
ционных  глюкокортикостероидов  (ИГКС),  а  также  воз-
врат симптомов после отмены этой терапии. БА, прово-
цируемая физической нагрузкой, также может быть уни-
кальным фенотипом в этой возрастной группе.

Высокая частота сочетания БА и АР позволяет рас-
сматривать  АР  как  раннюю  стадию  общего  заболева-
ния  дыхательных  путей.  В  публикациях  неоднократно
отмечалось, что АР/аллергический риносинусит может
являться  фактором  риска  развития  и  обострений  БА.
Астма в сочетании с АР протекает тяжелее, чем без не-
го: отмечается учащение обострений, регистрируется
большее количество эпизодов ночной астмы; больные
с  сочетанной  патологией  требуют  большего  объема
медикаментозного  лечения  и  чаще  госпитализируют-
ся, что, в конечном счете, увеличивает расходы на те-
рапию. 

Отсутствие  возможности  исследования  функции
внешнего  дыхания  у  детей  младше  5  лет  затрудняет
раннюю  диагностику  респираторной  патологии,
включая  БА.  Согласно  официальному  заявлению
ATC/ERS (2007),  исследование  легочной  функции  у  де-
тей дошкольного возраста осуществимо. В то же время
необходимо  учитывать  ряд  важных  особенностей,  при-
сущих этому возрасту. Для детей этого возраста харак-
терен короткий период внимания, когда они могут скон-
центрироваться на исследовании и выполнить его адек-
ватно.  У  детей  раннего  возраста  диагностика  бронхо-
обструктивного  синдрома  осуществляется  методом
компьютерной  бронхофонографии,  регистрирующей
частотно-амплитудные  характеристики  звуковой  волны
дыхания и появление высокочастотных колебаний, сви-
детельствующих о наличии бронхообструкции.

Цели терапии БА у детей раннего возраста:
– контроль заболевания и поддержание нормальной

активности ребенка;

– уменьшение риска развития обострений, поддер-
жание легочной функции близкой к нормальной, сниже-
ние  риска  развития  нежелательных  явлений  медика-
ментозной терапии.

Контроль  БА  стал  ключевым  понятием  «Глобальной
стратегии  лечения  и  профилактики  бронхиальной  аст-
мы» (GINA) и предлагается как главный критерий оценки
симптомов заболевания. Контроль является характери-
стикой эффективности терапии, включает в себя оценку
симптомов,  функциональных  показателей,  факторов
риска  развития  обострений.  Оценка  контроля  необхо-
дима  также  для  оценки  адекватности  проводимого
лечения.  Однако  следует  отметить,  что  контроль  БА
у детей  младше  5  лет  проблематичен.  Родители  могут
не знать или не сказать о симптомах БА, кроме того, от-
сутствуют  валидизированные  объективные  критерии
оценки симптомов у детей первых лет жизни.

Подходы  к  терапии  у  детей  осуществляются  на  ос-
новании  тяжести  течения  заболевания.  При  решении
вопроса о тяжести болезни следует учитывать анамнез
(частоту, тяжесть и длительность приступов удушья и их
эквивалентов, объем и эффективность терапии), а так-
же  данные  физикального  и  функционального  исследо-
вания.  Патогенетическая  основа  БА,  определяемая  как
хроническое  аллергическое  воспаление,  требует  на-
значения  базисной  противовоспалительной  терапии  и
при интермиттирующем течении заболевания.

Программа  ведения  детей  с  БА  основана  на  ком-
плексном  подходе,  предусматривающем  широкий  круг
мероприятий  для  достижения  стойкой  ремиссии  и  вы-
сокого качества жизни у всех пациентов вне зависимо-

Таблица 1. Базисная терапия БА у детей

в зависимости от степени тяжести 
(Национальная программа, 2012)
Вариант фармакотерапии

Тяжесть БА

Интермиттирующая
или
персистирующая
легкая БА

• ЛТРА 
• Кромоны 
• ИГКС низкие дозы (эквивалентно
200 мкг беклометазона дипропионата)

Недостаточный контроль

Хороший контроль

Интермиттирующая
или
персистирующая
средней тяжести

• Низкие и средние дозы ИГКС+
β2-агонист длительного действия 
• Или удвоение дозы ИГКС
(эквивалентно 400 мкг беклометазона
дипропионата) 
• Низкие и средние дозы ИГКС + ЛТРА 
• Низкие и средние дозы 
ИГКС + теофиллин замедленного
высвобождения 
• Моноклональные антитела к IgЕ

Недостаточный контроль

Хороший контроль

Интермиттирующая
или
персистирующая
тяжелая БА

• Средние и высокие дозы ИГКС+
β2-агонист длительного действия 
• Средние и высокие дозы ИГКС + ЛТРА 
• Средние и высокие дозы 
ИГКС + теофиллин замедленного
высвобождения 
• Моноклональные антитела к IgЕ 
• Системные ГКС

1308

РМЖ

№ 22, 2015

сти  от  тяжести  заболевания.  При  фармакотерапии  БА
рекомендуется  ступенчатый  подход,  который  включает
в  себя  увеличение  или  уменьшение  объема  терапии  в
зависимости  от  выраженности  клинических  симптомов
(табл. 1). Основой фармакотерапии БА является базис-
ная (противовоспалительная) терапия, под которой по-
нимают  регулярное  длительное  применение  препара-
тов,  купирующих  аллергическое  воспаление  в  слизи-
стой оболочке дыхательных путей.

ИГКС  в  настоящее  время  являются  наиболее  эф-
фективными  противовоспалительными  препаратами
для  лечения  БА  и  могут  назначаться  с  6  мес.  Они  спо-
собны подавлять как острое, так и хроническое воспале-
ние. Уменьшение воспаления под воздействием ИГКС в
слизистой оболочке бронхов сопровождается снижени-
ем их гиперреактивности и частоты обострений БА, спо-
собствует  достижению  ремиссии,  уменьшению  смерт-
ности от БА. Дозы ИГКС должны подбираться с учетом
возраста  пациента  и  отличаются  у  детей  младше  5  лет
от доз у детей старшего возраста и взрослых (табл. 2).
Антагонисты  лейкотриеновых  рецепторов  (ЛТРА)  –
препараты первой линии медиатор-специфической те-
рапии БА. Эффективность ЛТРА доказана в рандомизи-
рованных клинических исследованиях среди взрослых и
детей с БА. ЛТРА (монтелукаст) улучшают симптомы БА
благодаря  противовоспалительному  эффекту  и  обес-
печивают бронхопротективное действие при БА у детей
с 2-х лет, тем самым снижают частоту обострений, улуч-
шают  функцию  легких.  Используются  в  качестве  моно-
терапии при легкой БА. Монтелукаст рекомендован па-
циентам  с  БА  и  сопутствующим  АР.  С  позиции  доказа-
тельной медицины ЛТРА назначают в качестве моноте-
рапии  детям  с  легкой  БА.  Начало  действия  препарата
отмечается уже после приема первой дозы.

При  БА  легкого  течения  могут  использоваться  кро-
моны,  предотвращающие  развитие  ранней  и  поздней
фазы  аллерген-спровоцированной  бронхообструкции.
Недокромил  натрия  способен  подавлять  активацию  и
высвобождение  медиаторов  воспаления  из  эозинофи-
лов, нейтрофилов, тучных клеток, моноцитов, макрофа-
гов  и  тромбоцитов,  что  связано  с  влиянием  препарата
на  хлоридные  каналы  клеточных  мембран.  Также  он
предотвращает миграцию эозинофилов из сосудистого
русла и ингибирует активность этих клеток, восстанав-
ливает  функциональную  активность  реснитчатых  кле-
ток,  а  именно  биение  ресничек,  нарушенное  в  присут-
ствии  активированных  эозинофилов.  Препараты  этой
группы  уменьшают  бронхиальную  гиперреактивность,
предупреждают  развитие  бронхоспазма,  вызванного
физической  нагрузкой,  холодным  воздухом  и  диокси-

Таблица 2. Сравнительные эквипотентные
суточные дозы ИГКС для базисной терапии

у детей младше 5 лет (по GINA, 2010)

Препарат

Низкие/средние

дозы (мкг)

Высокие
дозы (мкг)

Суспензия будесонида
для небулайзерной ингаляции
Флутиказон ДАИ
Беклометазон ДАИ
Примечание: ДАИ – дозированный аэрозольный ингалятор

100–200
100–200

250–500

>500

>200
>200

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

дом серы или возникшего в ответ на ингаляцию аллер-
гена.  Преимуществом  использования  кромонов  в  ба-
зисной  терапии  БА  у  детей  является  высокий  профиль
безопасности этих препаратов. Необходимо помнить о
курсовом  назначении  кромонов  продолжительностью
не менее 3–4 нед. для оценки эффективности терапии и
контроля БА.

Терапия, проводимая при обострении БА, включает
мероприятия,  направленные  на  устранение  бронхо-
спазма,  уменьшение  вазосекреторных  расстройств,
разжижение  и  удаление  мокроты,  ликвидацию  дыха-
тельной и сердечной недостаточности, гипоксии, мета-
болических нарушений и надпочечниковой недостаточ-
ности. В современной терапии обострений используют-
ся  сочетание  бронхолитических  и  глюкокортикостеро-
идных  препаратов,  оксигенотерапия.  При  БА  для  не-
отложной  помощи  применяется  ипратропия  бромид  в
комбинации с β2-агонистами. Согласно международным
рекомендациям  GINA  (2010)  и  Российской  националь-
ной  программы  «Бронхиальная  астма  у  детей.  Страте-
гия  лечения  и  профилактика»  (2012),  фиксированная
комбинация фенотерола и ипратропия бромида являет-
ся  препаратом  первой  линии  терапии  обострений,  хо-
рошо зарекомендовавшей себя у детей начиная с ран-
него возраста. 

При  бронхиальной  обструкции  с  выраженными
симптомами  дыхательной  недостаточности  назначают-
ся системные ГКС (внутрь или парентерально). 

Показания к применению системных стероидов

при острой обструкции:

–  недостаточный  эффект  бронхолитиков  (β2-агони-

стов или антихолинергических средств);

– тяжелые и жизнеугрожающие обострения;
– применение стероидов в анамнезе для купирова-

ния обострений.

Несмотря  на  значительные  успехи,  достигнутые  в
лечении БА, в настоящее время остаются нерешенными
многие вопросы терапии БА у детей, адекватной тяже-
сти  течения  болезни,  постоянно  продолжается  поиск
новых  эффективных  медикаментозных  средств,  совер-
шенствуются способы их доставки. Требуется разработ-
ка режимов ведения пациентов и длительности лечения
БА с использованием современных ИГКС и бронхолити-
ческих препаратов. 

Литература

1. Бронхиальная астма у детей. Стратегия лечения и профилактика. Национальная программа.
4-е изд-е. М., 2012.
2. Global strategy for asthma management and prevention (GINA) Report, 2014. Ginasthma.org.
3. National Asthma Education and Prevention Program. Expert Panel Report 3 (EPR-3): Guidelines
for the Diagnosis and Management of Asthma-Summary Report 2007 // J. Allergy Clin. Immunol.
2007. Vol. 120. № 5. Suppl. P. 194–138.
4. Papadopoulos et al. International consensus on (ICON) pediatric asthma // Allergy. 2012. Vol. 67.
Р. 976–997.
5. British guideline on the management of asthma. www.sign.ac.uk.

№ 22, 2015

РМЖ

1309

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Проблемы антибактериальной терапии
внебольничных инфекций дыхательных путей
у детей в эпоху глобального распространения
антибиотикорезистентности среди
респираторных патогенов

Интервью с профессором кафедры госпитальной терапии Первого МГМУ 

имени И.М. Сеченова, президентом межрегиональной общественной организации

«Альянс клинических химиотерапевтов и микробиологов» С.В. Яковлевым

Для цитирования. Проблемы антибактериальной терапии внебольничных инфекций дыхательных путей у детей в эпоху глобального распространения
антибиотикорезистентности среди респираторных патогенов. Интервью с С.В. Яковлевым // РМЖ. 2015. № 22. С. 1310–1312.

–  Уважаемый  Сергей  Владимирович,  что  опре-
деляет  выбор  антибиотика  в  качестве  препарата
первой  линии  терапии  в  клинических  рекоменда-
циях по лечению внебольничных инфекций?

– В первую очередь выбор антибиотика в рекомен-
дациях  определяется  двумя  основными  факторами:
спектром природной активности в отношении наиболее
актуальных  возбудителей  заболевания  и  уровнем  при-
обретенной  резистентности  этих  патогенов  в  популя-
ции,  причем  в  последнем  случае  желательно  знание
местных  особенностей,  так  как  могут  наблюдаться  су-
щественные  межрегиональные  различия  уровня  рези-
стентности. Такую закономерность можно отчетливо на-
блюдать  в  европейских  странах,  где  в  течение  многих
лет  был  накоплен  большой  материал  о  распростране-
нии  антибиотикорезистентности.  В  обобщенном  виде
эти тенденции выглядят так: в северных странах Европы
и в странах с более низким уровнем потребления анти-
биотиков уровень устойчивости ниже, чем в южных ре-
гионах и странах с более высоким уровнем потребления
антибиотиков. Можно дискутировать по поводу того, что
здесь первично: климат или традиции, но однозначно в
странах  Северной  и  Центральной  Европы  имеет  место
более жесткое регулирование потребления антибиоти-
ков – в частности, отсутствие безрецептурного отпуска
этих  лекарств  в  аптеках.  К  сожалению,  в  России  мас-
штабный  мониторинг  резистентности  не  проводится,  в
большинстве регионов таких данных нет. Можно только
констатировать,  что  в  крупных  мегаполисах,  таких  как
Москва и Санкт-Петербург, уровень устойчивости обыч-
но выше, чем в городах с меньшим населением.

В качестве дополнительных факторов в рекоменда-
циях  обычно  учитывают  данные  фармакокинетики  и
фармакодинамики антибиотиков и профиль их безопас-
ности,  но  это  вторично  по  отношению  к  природной  ак-
тивности и резистентности.

– В таком случае в отношении каких микроорга-
низмов должен быть активен антибиотик, рекомен-
дуемый для лечения внебольничных инфекций ды-
хательных путей?

–  Следует  отметить  одного из  самых  актуальных
возбудителей  инфекций  дыхательных  путей  –  Strepto-
coccus (S.)  pneumoniae  (пневмококк).  Практически  при
всех респираторных инфекциях, за исключением остро-
го тонзиллита, он является доминирующим – на его до-
лю приходится от 30 до 60% случаев пневмонии, брон-

хита, синусита, острого среднего отита. Таким образом,
антибиотик, который мы рекомендуем в качестве препа-
рата  первой  линии  терапии  этих  инфекций,  должен
обладать  высокой  природной  антипневмококковой  ак-
тивностью.  Основу  терапии  пневмококковых  инфекций
составляют  бета-лактамные  антибиотики,отличающие-
ся  высокими  бактерицидными  свойствами,  оптималь-
ной фармакокинетикой и хорошим профилем переноси-
мости.  Однако  не  все  бета-лактамы  характеризуются
равной антипневмококковой активностью. В частности,
среди  пенициллинов  бензилпенициллин  и  аминопени-
циллины  (амоксициллин  и  парентеральный  ампицил-
лин)  высокоактивны  против  S. pneumoniae и  являются
препаратами  выбора  при  лечении  пневмококковых  ин-
фекций. В то же время оксациллин не обладает значи-
мой антипневмококковой активностью и не рассматри-
вается в ряду антипневмококковых антибиотиков. Такие
же  принципиальные  различия  можно  наблюдать  среди
цефалоспоринов.  Высокой  антипневмококковой  актив-
ностью  обладают  антистрептококковые  парентераль-
ные цефалоспорины третьего поколения (цефотаксим и
цефтриаксон) и новый цефало спорин широкого спектра
с  анти-MRSA  активностью  –  цефтаролин,  несколько
меньшей  –  цефалоспорины  второго  поколения  (цефу-
роксим  и  цефуроксим  аксетил).  В  то  же  время  не  рас-
сматриваются в качестве антипневмококковых антибио-
тиков  цефалоспорины  первого  поколения  (цефазолин,
цефалексин),  другие  парентеральные  цефалоспорины
третьего  поколения  (цефтазидим,  цефоперазон)  и  пе-
роральные цефалоспорины третьего поколения (цефти-
бутен и цефиксим).

Высокой  природной  антипневмококковой  актив-
ностью  обладают  макролидные  антибиотики.  Важно
подчеркнуть,  что  аминогликозиды  (в  частности,  гента-
мицин)  не  обладают  природной  активностью  против
S. pneumoniae, но иногда назначаются при респиратор-
ных  инфекциях,  следовательно,  такое  назначение  сле-
дует расценивать как ошибочное.

Также можно отметить еще два актуальных возбуди-
теля  респираторных  инфекций:  Haemophilus  (H.)
influenzae и  β-гемолитический  стрептококк  группы  А
(БГСА).  Первый  микроорганизм  имеет  значение  при
респираторных инфекциях разной локализации: остром
среднем отите, риносинусите, остром бронхите, в мень-
шей степени – при пневмонии, в то время как БГСА кли-
нически значим только при остром тонзиллите, при ко-
тором он является доминирующим, если не единствен-

1310

РМЖ

№ 22, 2015

ным  клинически  значимым  возбудителем.  Спектр  при-
родной  чувствительности  H.  influenzae несколько  уже,
чем у S. pneumoniae. Микроорганизм малочувствителен
к  пенициллину;  из  бета-лактамов  наибольшей  природ-
ной  активностью  характеризуются  аминопенициллины,
в  том  числе  ингибиторозащищенные  (амоксицил -
лин/клавуланат),  цефалоспорины  второго-третьего  по-
колений.  Именно  эти  антибиотики  составляют  основу
терапии  как  легких,  так  и  тяжелых  респираторных  ин-
фекций,  вызванных  H.  influenzaе.  Что  касается  макро-
лидных  антибиотиков,  то  относительно  их  активности
против H. influenzae много лет активно ведутся дискус-
сии.  По  данным  справочных  пособий  и  инструкций  по
медицинскому  применению,  макролиды  проявляют  ак-
тивность  против  H.  influenzae,  однако  интерпретация
результатов  оценки  чувствительности  H. influenzae к
макролидам является спорным моментом. Минимально
подавляющая  концентрация  (МПК)  всех  макролидов  в
отношении H. influenzae существенно выше, чем в отно-
шении  грамположительных  бактерий,  а  также  по
сравнению с МПК бета-лактамов. Этот факт объясняет-
ся  наличием  у  H.  influenzae конститутивно  функциони-
рующей  системы  активного  выведения  макролидов.
Фармакодинамические  расчеты  свидетельствуют,  что
концентрации  макролидов,  создающиеся  в  очаге  ин-
фекции,  недостаточны  для  эрадикации  H.  influenzae.
Приведенные  факты  в  достаточной  степени  подтвер-
ждают  точку  зрения  европейских  экспертов  EUCAST  о
том, что H. influenzae следует считать природно-устой-
чивой к макролидным антибиотикам.

– Насколько актуальна в настоящее время про-
блема  резистентности  возбудителей  внебольнич-
ных инфекций, в частности, респираторных?

– Антибиотикорезистентность представляет собой в
настоящее время серьезную проблему медицины, при-
чем  в  последние  10–15  лет  мы  констатируем  суще-
ственный скачок уровня устойчивости практически всех
клинических  значимых  микроорганизмов,  вызывающих
инфекционные заболевания у человека, а также распро-
странение устойчивых микробов во всех регионах мира.
То есть можно говорить о глобализации антибиотикоре-
зистентности  и  угрозе  наступления  «постантибиотиче-
ской» эры, когда инфекционные заболевания вновь мо-
гут  стать  неизлечимыми.  Именно  так  обозначили  про-
блему  эксперты  Всемирной  организации  здравоохра-
нения (ВОЗ) в основополагающем документе 2014 года.
Наибольшие угрозы эффективной антибиотикотерапии,
безусловно,  связаны  с  возбудителями  внутрибольнич-
ных инфекций, но эксперты ВОЗ также предупреждают
врачей  о  реальных  проблемах  устойчивости  внеболь-
ничных  возбудителей.  Среди  последних  следует  отме-
тить  S. pneumoniae,  уропатогенную  кишечную  палочку,
гонококк  и  возбудителя  туберкулеза.  Причем  по  меди-
цинскому  и  социальному  значению  на  первое  место
справедливо  поставлен  именно  S. pneumoniae.  Это  –
объективная реальность, и подчеркиваю это не потому,
что мы обсуждаем тему респираторных инфекций. В то
же время следует признать, что относительно благопри-
ятная  ситуация  с  резистентностью  имеет  место  среди
других респираторных патогенов, таких как БГСА и ати-
пичные микробы: хламидии, микоплазмы. Устойчивость
БГСА  к  бета-лактамным  антибиотикам,  являющимся
средствами  выбора  при  лечении  стрептококковых  ин-
фекций,  в  мире  до  сих  пор  не  зарегистрирована,  не-
смотря  на  почти  70-летний  период  применения  пени-
циллина,  что  является  уникальным  случаем  среди  воз-
будителей инфекций человека и скорее исключением из

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

общих  тенденций.  Также  следует  отметить  благопри-
ятную  ситуацию  с  Mycoplasma  pneumoniae и  Chlamy-
dophila pneumoniaе – устойчивость к антибиотикам этих
микробов описана, но не приобрела широкого распро-
странения,  и  макролидные  антибиотики  сохраняют  на-
дежную эффективность и являются средствами выбора
при этих инфекциях.

–  Как  Вы  охарактеризуете  современную  ситуа-

цию с резистентностью S. pneumoniae?

–  S. pneumoniaе долгие  годы  был  относительно
«благополучным»  микроорганизмом,  сохранявшим  хо-
рошую  чувствительность  ко  всем  рекомендуемым  для
лечения респираторных инфекций антибиотикам: пени-
циллинам, цефалоспоринам, макролидам, фторхиноло-
нам. Ситуация кардинально изменилась в XXI веке, и из
«благополучного»  S. pneumoniae превратился  в  «про-
блемный»  микроорганизм.  Резко  возросла  устойчи-
вость S. pneumoniae к бензилпенициллину, цефалоспо-
ринам  второго  поколения,  макролидам,  появились
устойчивые штаммы к аминопенициллинам и цефалос-
поринам третьего поколения. В Москве и Санкт-Петер-
бурге в настоящее время около 30% штаммов S. pneu-
moniae характеризуются устойчивостью к макролидным
антибиотикам.  Устойчивость  к  амоксициллину  и  цефа-
лоспоринам третьего поколения невысокая (в пределах
5%),  но  наблюдается  увеличение  показателей  МПК,  а
это значит, что в скором времени может возрасти устой-
чивость и к этим антибиотикам. 

– Что же делать? Может быть, использовать ин-

гибиторозащищенные пенициллины?

– Устойчивость S. pneumoniae к бета-лактамам свя-
зана не с продукцией бета-лактамаз, а с модификацией
структуры  пенициллинсвязывающих  белков.  Поэтому
пенициллины  с  ингибиторами  бета-лактамаз  (клавула-
новой кислотой, сульбактамом) против S. pneumoniae не
имеют преимуществ по сравнению с амоксициллином и
не позволяют предотвратить устойчивость. Следует от-
метить,  что  устойчивость  S. pneumoniae к  аминопени-
циллинам и парентеральным цефалоспоринам третьего
поколения в настоящее время не высокого уровня, а по-
граничного,  то  есть  значения  МПК  обычно  находятся  в
диапазоне 0,5–2 мкг/мл, при которых бета-лактамы со-
храняют клиническую эффективность в повышенных до-
зах. В этой связи первая рекомендация – назначение бе-
та-лактамов  в  увеличенной  дозе:  амоксициллин  –
80–90 мк/кг в сутки, цефтриаксон – 50–100 мг/кг в сутки. 

– У всех детей следует применять бета-лактамы

в увеличенной дозе?

– У всех – нет необходимости, потому что большая
часть  S. pneumoniae сохраняет  высокий  уровень  чув-
ствительности к бета-лактамам, и МПК находятся в диа-
пазоне  0,01–0,5  мкг/мл.  Рекомендовать  увеличенные
дозы  бета-лактамов  следует  тем  детям,  которые  по-
падают  в  группу  риска  инфицирования  резистентными
S. pneumoniae.  Это  прежде  всего  те,  кто  часто  прини-
мал антибиотики (по крайней мере в последние 3 меся-
ца),  и,  конечно,  часто  болеющие  дети.  Вторая  группа
риска – дети дошкольного возраста, находящиеся в ор-
ганизованных коллективах (дома ребенка, детские сады
суточного пребывания). 

–  Каковы  возможности  макролидных  антибио-

тиков?

–  Роль  макролидов  в  лечении  респираторных  ин-
фекций в настоящее время следует оценить как резерв-

№ 22, 2015

РМЖ

1311

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

ную,  они  служат  препаратами  второй  линии.  И  в  этом
виноваты высокая устойчивость S. pneumoniae к макро-
лидам,  а  также  низкая  природная  чувствительность
H. influenzae. Следует сделать пояснения относительно
основных  механизмов  формирования  устойчивости
S. pneumoniae к  макролидам.  Его  устойчивость  к  этим
антибиотикам  опосредуется  метилированием  участка
связывания 50S субъединицы рибосомы (ферменты ме-
тилазы,  которые  кодируются  erm-генами)  и  активным
выведением  антибиотика  из  микробной  клетки  (эф-
флюксные помпы, кодируемые mef-генами). В проявле-
нии резистентности к макролидам существуют опреде-
ленные  закономерности.  Метилирование  участка  свя-
зывания рибосомы приводит к значительному повыше-
нию МПК (>16 мкг/мл) всех макролидных антибиотиков,
в  то  время  как  активному  выведению  (эффлюксу)  под-
вергаются только 14- и 15-членные макролиды (эритро-
мицин, кларитромицин, рокситромицин, азитромицин),
но не 16-членные (джозамицин, спирамицин). Поэтому
при микробиологической устойчивости S. pneumoniae к
эритромицину  следует  также  предполагать  устойчи-
вость (и клиническую неэффективность) к кларитроми-
цину и азитромицину. В то же время 16-членные макро-
лиды сохраняют эффективность. Поэтому вторая реко-
мендация  по  лечению  респираторных  инфекций  в  на-
стоящее  время  –  отдавать  предпочтение  16-членным
макролидам, например, джозамицину, при применении
которого  риск  неудач  лечения,  связанных  с  устойчи-
востью, меньше.

– В связи с растущей устойчивостью S. pneumo-
niae  необходим  ли  пересмотр  клинических  реко-
мендаций  по  лечению  внебольничных  инфекций
дыхательных путей?

–  Принципиальных  изменений  ожидать  не  следует,
но  необходимо  четко  актуализировать  проблему  анти-
биотикорезистентности  и  предоставить  практическим
врачам  четкую  информацию  о  клиническом  преодоле-
нии устойчивости для сохранения высокого уровня эф-
фективности антибактериальной терапии. В кратком ви-
де эти рекомендации выглядят так:

1.  Знать  текущую  ситуацию  в  регионе  с  резистент-
ностью S. pneumoniae к бета-лактамам и макролидам и
также БГСА к макролидам. 

2.  При  назначении  антибактериальной  терапии  не-
обходимо учитывать у ребенка факторы риска инфици-
рования антибиотикорезистентными S. pneumoniae.

3. Препаратами выбора для лечения внебольничной
пневмонии  являются  аминопенициллины  (амоксицил-
лин внутрь, ампициллин в/в), а при бронхите, синусите,
отите  –  также  ингибиторозащищенные  пенициллины
(амоксициллин/клавуланат).

4. У госпитализированных пациентов, особенно при
тяжелом  течении  заболевания,  следует  использовать
парентеральные  защищенные  аминопенициллины  или
парентеральные  цефалоспорины  третьего  поколения
(цефотаксим, цефтриаксон).

5.  Макролидные  антибиотики  следует  рассматри-
вать как антибиотики второй линии терапии и назначать
либо при аллергии к бета-лактамам, либо при неэффек-
тивности терапии препаратами первой линии, либо при
веском подозрении на атипичную этиологию (Mycoplas-
ma pneumoniae и Chlamydophila pneumoniaе).

6. Если у ребенка имеются факторы риска инфици-
рования резистентными S. pneumoniae, то следует вы-
полнить следующие рекомендации:

– назначать  амоксициллин  и  цефалоспорины

третьего поколения в увеличенной дозе;

– вместо  кларитромицина  и  азитромицина  приме-

нять 16-членные макролиды (джозамицин);

– не  назначать  цефалоспорины  второго  поколения
(цефуроксим и цефуроксим аксетил) и пероральные це-
фалоспорины третьего поколения.

– Рекомендации  по  лечению  тяжелой  внеболь-

ничной пневмонии также следует пересмотреть?

– Вероятно,  да.  Традиционно  рекомендуемый  ре-
жим антибактериальной терапии при тяжелой внеболь-
ничной пневмонии, включающий комбинированное при-
менение парентерального цефалоспорина третьего по-
коления и макролидного антибиотика, в настоящее вре-
мя не может рассматриваться как надежный, как это бы-
ло несколько лет назад. У взрослых пациентов выход из
ситуации  есть,  и  врачи  все  чаще  останавливают  свой
выбор  у  крайне  тяжелых  пациентов  на  респираторных
фторхинолонах  или  новом  цефалоспорине  с  повышен-
ной  активностью  против  грамположительных  микро-
организмов  (в  том  числе  S. pneumoniae)  –  цефтароли-
не. Эти рекомендации не применимы в педиатрической
практике,  так  как  эти  антибиотики  не  разрешены  у  де-
тей. В настоящее время единственный выход из ситуа-
ции в педиатрии – назначение крайне тяжелым пациен-
там  карбапенемового  антибиотика  –  эртапенема  или  в
крайнем случае бета-лактамов с макролидами в макси-
мально  разрешенных  дозах.  При  этом  следует  фарма-
кодинамически  оптимизировать  применение  бета-лак-
тамов,  увеличивая  кратность  введения  препарата
(амоксициллин/клавуланат – каждые 6 часов, цефтриак-
сон – каждые 12 часов, цефотаксим – каждые 4 часа).

– Какова роль антибактериальной терапии вне-
больничных респираторных инфекций в перспекти-
ве? Можно ли обозначить какие-либо меры профи-
лактики роста антибиотикорезистентности?

– Меры по сдерживанию антибиотикорезистености
S. pneumoniae в популяции достаточно хорошо извест-
ны, но на практике они реализуются крайне плохо. Сре-
ди первоочередных мер можно назвать следующие:

1.  Вакцинация  –  более  широкое  использование
конъ югированной  пневмококковой  вакцины  у  детей,
особенно в группах риска; информирование населения
о  пользе  вакцинопрофилактики  сезонного  гриппа  и
пневмококковых инфекций.

2.  Уменьшение  ненадлежащего  применения  анти-
биотиков  при  острых  респираторных  инфекциях,  боль-
шая часть которых имеет вирусную этиологию, и внед-
рение  в  практику  рекомендаций  по  отсроченному  на-
значению  антибиотиков  в  амбулаторной  практике  при
легких  бактериальных  инфекциях  верхних  дыхательных
путей.

3. Ограничение назначения антибиотиков широкого
спектра без обоснованных показаний, сокращение дли-
тельности терапии и исключение необоснованных ком-
бинаций антимикробных препаратов.

4.  Информирование  населения  об  антибиотикоре-
зистентности,  опасности  самостоятельного  и  бесконт-
рольного применения антибиотиков.

5.  Реальное  ограничение  безрецептурной  продажи

антибиотиков в аптеках. 

6. Разработка новых антибактериальных препаратов
для  лечения  пневмококковых  инфекций,  преодолеваю-
щих устойчивость, таких как цефалоспорины и кетолиды.

1312

РМЖ

№ 22, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Применение Изопринозина
в комплексном лечении острых
респираторных вирусных инфекций 
в педиатрической практике

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России 

Профессор И.В. Сичинава

Для цитирования. Сичинава И.В. Применение Изопринозина в комплексном лечении острых респираторных вирусных инфекций в педиатрической
практике // РМЖ. 2015. № 22 С. 1314–1316.

Введение

Заболеваемость острыми респираторными вирусны-
ми инфекциями (ОРВИ) занимает ведущее место в струк-
туре  общей  инфекционной  заболеваемости  населения
как во всем мире, так и в нашей стране и характеризуется
стабильно высоким уровнем [1–3]. Среди детей в возрас-
те до 17 лет ее уровень составляет более 60 тыс. случаев
на  100  тыс.  населения  данного  возраста  (выше,  чем  у
взрослых, в 3,3 раза), в т. ч. гриппом – 979, превышая уро-
вень у взрослых в 2,8 раза). При этом тенденции к сниже-
нию заболеваемости ОРВИ не наблюдается [4–6]. 

Часто  болеют  дети  младшего  возраста,  которые
впервые начинают посещать детские учреждения, – так
называемые  часто  болеющие  дети  (ЧБД).  Иммунитет,
формирующийся после перенесенных ОРВИ, вызывае-
мых различными возбудителями, является видо- и типо-
специфичным,  что  обусловливает  частое  возникнове-
ние новых случаев заболевания [7, 8]. Эти дети состав-
ляют  группу  риска  развития  хронических  заболеваний
носоглотки, бронхов, легких, респираторного аллергоза
и бронхиальной астмы [6, 8, 9].

Известно, что этиологические формы ОРВИ (грипп,
парагрипп,  аденовирусная,  респираторно-синцитиаль-
ная, риновирусная и другие инфекции) отличаются кли-
ническим полиморфизмом, имея в то же время сходные
эпидемиологические и иммуно-патогенетические зако-
номерности. Общим для всей группы болезней является
преимущественное поражение слизистых оболочек ды-
хательных путей, что обусловливает сходные подходы к
организации  диагностических  и  лечебно-профилакти-
ческих  мероприятий.  В  тех  случаях,  когда  система  за-
щиты  организма  функционирует  удовлетворительно,
инфекционный процесс прерывается или не сопровож-
дается  развитием  выраженных  клинических  проявле-
ний,  поскольку  адекватность  защитных  механизмов
способствует быстрой инактивации и элиминации воз-
будителя,  восстановлению  нарушенных  функций  и  вы-
здоровлению [3, 6–8]. 

В то же время при нарушениях неспецифической за-
щиты и функции иммунной системы происходит актив-
ная  репродукция  возбудителя,  при  этом  продукты  его
взаимодействия с эпителиальными и иммунными клет-
ками попадают в кровь, обусловливая быстрое развитие
заболевания, часто с развитием осложнений.

Для  лечения  ОРВИ  назначают  в  основном  симпто-
матические  и  патогенетические  средства,  спектр  про-
тивовирусной активности химиопрепаратов, разрешен-
ных  для  применения  в  детской  практике,  достаточно
узок.  Немногочисленным  является  ряд  лекарственных
средств (ЛС), способных активизировать неспецифиче-
скую  резистентность  детского  организма,  –  в  первую

очередь интерфероны и их индукторы, а также адапто-
гены различного происхождения. Нередко назначаемые
ЛС  (антибиотики,  нестероидные  противовоспалитель-
ные  препараты)  способствуют  развитию  дисбаланса
иммунной системы и утяжелению повторных заболева-
ний. Эта ситуация особенно характерна для детей, отно-
сящихся  к  категории  ЧБД.  В  последнее  время  появи-
лись  сообщения  об  иммуносупрессирующем  действии
возбудителей герпетических инфекций, нередко перси-
стирующих в организме этих детей [4, 5, 10, 11]. 

Существенный  интерес  представляет  противови-
русный  препарат  Изопринозин (инозин  пранобекс),
разрешенный  для  применения  у  детей  в  возрасте  3-х
лет и старше. Клинические исследования показали, что
он хорошо переносится пациентами, практически не со-
провождается  развитием  нежелательных  явлений,  что,
вероятно,  обусловлено  близостью  (родственностью)
составляющих  препарата  эндогенным  веществам,  об-
наруженным в организме [12, 13]. 

В  2011  г.  Изопринозин  зарегистрирован  в  РФ  как
препарат для лечения гриппа и других ОРВИ. Изоприно-
зин – синтетический аналог инозина, получен путем со-
единения инозина с вспомогательной молекулой, кото-
рая повышает его биодоступность для лимфоцитов и та-
ким  образом  усиливает  его  иммуномодулирующие
свойства [2, 4].

Активность  Изопринозина  одинаково  высока  как  в
первые  часы  заболевания,  так  и  в  последующие  дни.
Одновременно Изопринозин модулирует неспецифиче-
ский иммунитет, увеличивая резистентность организма
ко всем типам вирусов.

Цель исследования – анализ литературных данных
о применении Изопринозина в лечебной практике в со-
ставе комплексной терапии гриппа и ОРВИ у взрослых и
детей. 

Механизм действия препарата

Изопринозин  производства  «Тева  Фармацевтиче-
ские предприятия» Лтд. (Израиль) разрешен для приме-
нения на территории РФ у детей и взрослых в качестве
иммуномодулятора  с  противовирусной  активностью.  В
его  состав  входят:  комплекс  инозина  (гипоксантин-ри-
бозид),  параацетил  аминобензойная  кислота  (ацедо-
бен);  N,N-диметиламино-2-пропанол  (димепранол)  в
соотношении 1:3.

Установлено, что действие ЛС основано на его спо-
собности  восстанавливать  и  усиливать  деятельность
клеток иммунной системы. Препарат повышает способ-
ность  организма  противостоять  инфекциям,  обладая
как  противовирусным  (подтверждено  in  vivo и  in  vitro),
так и иммуномодулирующим действием.

1314

РМЖ

№ 22, 2015

Продемонстрировано,  что  иммуномодулирующая
активность  Изопринозина  обусловлена  в  первую  оче-
редь  влиянием  на  функции  Т-лимфоцитов.  Препарат
ускоряет  дифференцировку  костномозговых  предше-
ственников Т-лимфоцитов в зрелые Т-клетки, усиливая
их  пролиферативную  активность,  повышая  функцио-
нальную  активность  цитотоксических  Т-лимфоцитов,
стимулируя образование цитокинов, в частности интер-
лейкинов-1  и  2  и  интерферонов,  усиливая  продукцию
антител В-клетками а также хемотаксическую и фагоци-
тарную активность макрофагов [14, 15]. 

Как  известно,  инозин,  являясь  природным  пурино-
вым  соединением,  присутствующим  в  пище,  входит  в
состав  ряда  жизненно  важных  веществ:  пуриновых
коэнзимов, высокоэнергетических фосфатных соедине-
ний (аденозинтрифосфат, гуанозинтрифосфат) и цикли-
ческих пуриновых нуклеотидов и принимает участие во
многих  процессах,  происходящих  в  живом  организме.
Изменяя стереохимическую структуру клеточных рибо-
сом,  препарат  нарушает  синтез  вирусных  белков,  тем
самым  тормозит  репликацию  и  репродукцию  вирусов,
повреждая их генетический аппарат [14, 15]. 

Доказано, что препарат имеет высокую биологиче-
скую  доступность,  быстро  всасывается,  максимальная
концентрация  в  плазме  крови  после  орального  введе-
ния макакам–резус достигается через 1 ч, его компонен-
ты  DIP  (N,N-диметиламино-2-пропанол)  и  PAcBA  (p-
ацетамидобензойная кислота) были выявлены в моче в
дозе  94–100%  от  дозы  препарата,  введенного  в/в,  что
свидетельствует о быстром и практически полном вса-
сывании  препарата  из  желудочно-кишечного  тракта
[14].

Подобные  результаты  были  получены  у  людей.
После попадания в организм компоненты Изопринози-
на  быстро  подвергаются  метаболизму.  Метаболитами
инозина  являются:  гипоксантин,  ксантин,  мочевая  кис-
лота,  аллантоин,  аденин,  аденозин  и  гуанозин  гуанин;
PAcBA  и  DIP-N.  Период  полувыведения  инозина  –
50 мин, а второй составляющей комплекса – 3–4 ч. При
приеме  4  г  препарата  в  день  через  24  ч  с  мочой  выво-
дится 84% PAcBA и его метаболитов. С мочой выводит-
ся 94% нативного DIP и DIP-оксида. 50% DIP выводится
из  организма  через  3,4  ч,  PAcBA  элиминируется  через
40 мин. 30% PAcBA выделяется в нативном виде, 44% –
в виде метаболитов.

Препарат  применяется  перорально  в  дозе
50 мг/кг/сут в 3–4 приема. В среднем взрослым назна-
чается  по  6–8  таблеток/сут,  детям  –  по  1  таблетке  на
10 кг массы тела. При тяжелой форме заболевания доза
может быть увеличена до 100 мг/кг/сут и разделена на
4–6 приемов. Продолжительность терапии – 7–10 дней.
С  профилактической  целью  препарат  назначают  в  той
же дозе 2 р./сут в течение 1–2 нед.

К настоящему времени в доклинических исследова-

ниях показана низкая токсичность препарата [16–19].

Противовирусные  свойства  Изопринозина  были
продемонстрированы  R.  Muldoon  et  al.  в  1972  г.,  когда
были опубликованы данные о наличии у препарата, вво-
димого  пер орально  или  интраперитонеально,  свойств,
ингибирующих инфекционные свойства вирусов гриппа
типов А, В и герпеса на культуре клеток (первичная поч-
ка макаки–резус), а также при заражении животных (мы-
шей),  и  отсутствие  таковых  по  отношению  к  парагрип-
позному вирусу, рино- и аденовирусам [20]. 

H.  Ohnishi  et  al.  (1982)  выявили,  что  инозин  прано-
бекс,  проникая  в  клетки  мыши,  инфицированные  виру-
сами гриппа, штамм А/Kumamoto/Y5/57 (INFV), угнетает
трансляцию  вирусных  РНК  и  восстанавливает  актив-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ность  клеточных  систем  транскрипции  и  трансляции,
подавленных в ходе вирусной инфекции, что подтверди-
ло  своеобразные  противовирусные  свойства  этого  ЛС
[21]. 

Было установлено отсутствие отрицательного влия-
ния на продукцию противогриппозных антител, на син-
тез РНК и ДНК клетки, доказана протективная роль пре-
парата по отношению к функциональной активности Т- и
В-лимфоцитов.  Установлена  способность  Изопринози-
на оказывать протекторное действие в отношении РНК и
ДНК клетки без ингибиции антителообразования. Таким
образом,  выявлен  двойной  механизм  его  действия  –
противовирусный  и  иммуномодулирующий.  При  этом,
по  мнению  исследователей,  именно  иммуномодули-
рующему  действию  принадлежит  ведущая  патогенети-
ческая роль [22].

S. Pancheva et al. (1990) было продемонстрировано,
что совместное применение Изопринозина с этиотроп-
ным средством – римантадином на клеточной культуре
из  фибробластов  куриных  эмбрионов  и  в  эксперимен-
тальных  наблюдениях  на  мышах  оказывает  защитный
эффект  по  отношению  к  вирусу 
гриппа  типа
A/Aichi(H3N2), превышающий сумму эффектов каждого
из препаратов в отдельности, что свидетельствует о си-
нергичном действии этих ЛС. Это позволяет совершен-
ствовать схемы комбинированной терапии гриппа с ис-
пользованием Изопринозина [23].

Специалистами НИИ гриппа РАМН РФ было доказано
наличие у Изопринозина умеренной противовирусной ак-
тивности в отношении вирусов гриппа человека, в т. ч. ти-
па  В  и  птиц  подтипа  H5N2,  парагриппозного  вируса,  но
менее выраженной по отношению к аденовирусу [24].

Результаты клинических исследований 
Изопринозина

В  течение  нескольких  десятков  лет  это  ЛС  исполь-
зуют для лечения герпесвирусных инфекций, в т. ч. за-
болеваний,  обусловленных  Herpes  simplex 1-го  и  2-го
типов, Varicella zoster (включая ветряную оспу), цитоме-
галовирусом,  вирусом  Эпштейна  –  Барр,  возбудителя-
ми  кори,  эпидемического  паротита,  вирусных  гепати-
тов, папилломавирусной инфекции, подострого склеро-
зирующего  панэнцефалита,  гриппа  и  других  респира-
торных инфекций [2, 5, 7, 25–27]. 

В  наблюдениях  на  волонтерах  R.H.  Waldman,
R. Gandy (1978) продемонстрировали терапевтическую
эффективность Изопринозина в отношении риновирус-
ной  инфекции  21  типа  [28].  D.  Wiedermann  et  al.  (1987)
показали  способность  Изопринозина  эффективно  сни-
жать  выраженность  симптомов  поражения  верхних  и
нижних  дыхательных  путей  при  респираторных  инфек-
циях  у  детей  в  возрасте  4–8  лет  при  применении  ЛС  в
течение 7–10 дней в дозе 50–100 мг/кг [29]. 

В то же время J. Litzman et al. (1999) в плацебо-конт-
ролируемом исследовании в течение 6 нед. у 84 детей
4–8 лет, 43 из которых получали 2 р./нед. Изопринозин в
ежедневной дозе 50 мг/кг, не смогли показать влияние
препарата  на  частоту  новых  эпизодов  ОРВИ  [30].  При
этом, несмотря на увеличение количества CD3+, CD4+ и
CD8+ T-лимфоцитов после ежедневного приема препа-
рата в течение 6 нед., исследователи не выявили разли-
чий  по  выраженности  и  продолжительности  клиниче-
ских проявлений заболевания.

Исследователями Нижегородской государственной
медицинской  академии  была  изучена  эффективность
применения Изопринозина при реабилитации ЧБД с об-
наруженными  методом  иммуноферментного  анализа
маркерами активности герпетических инфекций (20 че-

№ 22, 2015

РМЖ

1315

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ловек  из  121  обследованного  в  возрасте  первых  3  лет
жизни) в детских закрытых учреждениях [11]. Дети полу-
чали препарат согласно инструкции в течение 3 мес. по
10  дней  в  начале  каждого  месяца,  в  результате  чего
среднее число заболеваний за год снизилось с 6,25 до
4, и в группе ЧБД остался 1 ребенок (против 18, p<0,05).
Таким образом, была показана высокая эффективность
проведенных мероприятий.

Сотрудниками НИИ гриппа РАМН в 2008 г. были оце-
нены  результаты  клинического  исследования  эффек-
тивности  включения  Изопринозина  в  терапию  ОРВИ  у
2503 детей в возрасте 1 года и старше, в т. ч. ЧБД, полу-
чавших (2311 человек) или не получавших (192 ребенка
– контрольная группа) данный препарат в составе ком-
плексной  терапии  [28].  Изучение  эффективности  Изо-
принозина проводилось в сезон февраль – май в 13 го-
родах  РФ.  Показано,  что  применение  препарата  было
эффективным, в частности у детей при наличии ослож-
ненного  преморбидного  фона  (у  ЧБД,  с  наличием  ал-
лергозов,  хронической  инфекции  ЛОР-органов).  При-
менение этого ЛС у детей всех возрастных групп неза-
висимо  от  фона  приводило  к  значимому  сокращению
длительности  проявлений  заболевания:  лихорадочной
реакции,  интоксикации,  катаральных  проявлений  в  но-
соглотке [24].

В  период  диспансерного  наблюдения  за  детьми
(4 мес.)  была  оценена  профилактическая  (оздорови-
тельная)  активность  Изопринозина.  Авторы  показали,
что  для  ее  усиления  могут  применяться  несколько  кур-
сов  введения  препарата  преимущественно  дошкольни-
кам  (65,6%  против  34,4%  школьников).  У  преобладаю-
щего большинства детей и их родителей какие-либо жа-
лобы  на  негативные  реакции,  связанные  с  препаратом,
отсутствовали.  Частота  выявленных  нежелательных  яв-
лений в ответ на введение Изопринозина была невелика,
и они не сопровождались отменой препарата. Это были
тошнота (3,25%), сухость и кратковременное покрасне-
ние кожных покровов (0,74 и 0,13% соответственно). 

Согласно  результатам  изучения  иммуномодули-
рующего действия инозина пранобекса у больных ато-
пическим дерматитом во время рецидивов, осложнен-
ных  бактериальной  и  вирусной  инфекцией,  эффектив-
ность его примерно одинакова при всех клинико-имму-
нологических вариантах заболевания (75–80%). Препа-
рат назначали перорально ежедневно по 0,5 г 2 р./сут в
течение 7–10 дней. У ряда больных подобные курсы по-
вторяли дважды с 10-дневным перерывом. Исследова-
ние иммунного статуса до и после лечения установило
значимое (p<0,05) повышение общего количества лим-
фоцитов, CD4+ лимфоцитов. Переносимость препара-
та  была  хорошей,  побочных  эффектов  не  наблюдали.
Результаты  клинических  анализов  крови  и  мочи  после
лечения не выявили какой-либо патологии. Отдаленные
наблюдения  показали,  что  количество  обострений  у
58% больных уменьшилось, а периоды ремиссии оказа-
лись более длительными у 80% [31]. Опыт применения
инозина при атопии особенно актуален в связи с высо-
кой частотой развития аллергической патологии у ЧБД,
а также увеличением числа пациентов с аллергической
патологией и частыми ОРВИ, герпесвирусной инфекци-
ей [5, 7, 8].

Заключение

Вышеизложенное  свидетельствует  о  высокой  меди-
ко-социальной и экономической значимости рассмотрен-
ной  проблемы  и  обусловливает  необходимость  совер-
шенствования методов лечения ОРВИ у детей. Перспек-
тивным  направлением  в  поиске  ЛС,  повышающих  имму-

нологическую  резистентность  организма,  является  раз-
работка средств, воздействующих на данную систему.

Анализ  данных  литературы  свидетельствует  о  том,
что Изопринозин является высокоэффективным проти-
вовирусным иммунокорригирующим препаратом, удоб-
ным для использования в детском возрасте, хорошо пе-
реносимым,  не  вызывающим  побочных  эффектов.  Все
эти  характеристики  позволяют  широко  применять  это
ЛС в педиатрической практике. 

В  целом  к  настоящему  времени  результаты  прове-
денных  исследований  показывают,  что  Изопринозин
обладает  лечебной  эффективностью  при  многих  забо-
леваниях, в т. ч. герпесвирусных инфекциях (различных
типов),  гриппе  и  ОРВИ,  а  также  кори,  эпидемическом
паротите,  вирусных  гепатитах,  папилломавирусной  ин-
фекции,  подостром  склерозирующем  панэнцефалите.
Его применение у детей с любыми фоновыми заболева-
ниями  способствует  статистически  значимому  сокра-
щению  продолжительности  симптомов  данных  заболе-
ваний  (лихорадочного  периода,  интоксикации,  ката-
ральных  симптомов  в  носоглотке)  и,  соответственно,
заболевания в целом. 

У детей с отягощенным преморбидным фоном препа-
рат может быть использован как с лечебной, так и с про-
филактической целью, что способствует значимому сни-
жению частоты развития повторных эпизодов ОРВИ. s

Статья создана при поддержке ООО «Тева».
За дополнительной информацией обращаться:
OOO «Тева» Россия, 115054, Москва, ул. Валовая, д. 35.
Тел.:+7 495 6442234, факс: +7 495 6442235
www.teva.ru. ISPR-RU-00079-DOK-PHARM-05102017

Литература

1. Fowlkes A., Steffens A., Temte J. et al. Incidence of medically attended influenza during pande-
mic and post-pandemic seasons through the Influenza Incidence Surveillance Project, 2009-13 //
Lancet Respir Med. 2015. Aug 20 [Epub ahead of print].
2. Овсянникова Е.М., Коровина Н.А., Моргунова С.Л. и др. Рациональная терапия острых рес-
пираторных инфекций и гриппа // Медицинский совет. 2015. № 1. С. 66–71.
3. Чудакова Т.К., Михайлова Е.В., Шведова Н.М. Эффективность противовирусной терапии
острых респираторных вирусных инфекций у часто болеющих детей // Вопросы практической
педиатрии. 2015. Т. 10. № 1. С. 58–63.
4. Булгакова В.А. Оптимизация этиотропной терапии ОРВИ и гриппа у детей как способ сни-
жения медикаментозной нагрузки // Вопросы практической педиатрии. 2014. Т. 9. № 5.
С.26–34.
5. Зайцева С.В., Зайцева О.В. Острые респираторные инфекции у детей: этиопатогенетиче-
ские возможности современной терапии // Медицинский совет. 2014. № 6. С. 22–30.
6. Юлиш Е.И., Чернышева О.Е., Кривущев Б.И. и др. Противовирусные средства в лечении и
профилактике острых респираторных заболеваний у часто и длительно болеющих детей //
Здоровье ребенка. 2011. № 6. С. 95–99.
7. Якупова Р.Ш., Скачкова М.А., Чолоян С.Б., Петрушель Г.И. Применение препарата изопри-
нозин в лечении детей с острыми респираторными заболеваниями // Информационный архив.
2009. Т. 3. № 3. С. 53–55.
8. Коровина Н.А. Часто и длительно болеющие дети: современные возможности иммунореа-
билитации: руководство для врачей. М.: Контимед, 2001. 68 с.
9. Альбицкий В.Ю., Баранов А.А. Часто болеющие дети: клинико-социальные аспекты. Пути
оздоровления. Саратов: Радуга, 1986. 183 с.
10. Симованьян Э.Н., Денисенко В.Б., Сарычев А.М., Григорян А.В. Хроническая инфекция ви-
руса Эпштейна – Барр у детей: современные аспекты диагностики и лечения // Consilium me-
dicum. Педиатрия. 2006. № 2. С. 29–35.
11. Краснов В.В., Кулова А., Кулова Е. и др. Реабилитация в закрытых детских учреждениях ча-
сто болеющих детей с маркерами активности герпетических инфекций // Врач. 2007. № 12.
С.68–70.
12. Golebiowska-Wawrzyniak M., Markiewicz K., Kozar A. et al. Immunological and clinical study on
therapeutic efficiacy of inosine pranobex // Pol. Merkuriusc. Lek. 2005. Vol. 19. P. 379–382.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1316

РМЖ

№ 22, 2015

БЫСТРОЕ И БЕРЕЖНОЕ ЛЕЧЕНИЕ ОРВИ

20 лет в Роcсии. 
Улучшая 
здоровье людей, 
мы делаем 
их счастливыми.

За  дополнительной  информацией  обращаться:  Общество  с  ограниченной  ответственностью  «Тева»
Россия,  115054,  г.  Москва,  ул.  Валовая,  д.  35      Тел.:  +7.495.6642234      Факс:  +7.495.6442235      www.teva.ru
Группа  компаний  Teva:  ООО  «Тева»        ООО  «ПЛИВА  РУС»      ООО  «радиофарм  РУС»      IVAX      PLIVA      ratiofarm
инозин пранобекс, таблетки 500 мг    возможны побочные действия. необходимо ознакомиться с инструкцией
FIRE-ISO-ADV-040315-MEDIA-1285-030316  Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Выбор стартовой муколитической
терапии для детей с острыми
респираторными инфекциями

ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» Минздрава России

К.м.н. Э.Э. Локшина

Для цитирования. Локшина Э.Э. Выбор стартовой муколитической терапии для детей с острыми респираторными инфекциями // РМЖ. 2015. № 22.
С. 1318–1320.

Проблема  острых  респираторных  инфекций  (ОРИ)  в

настоящее время остается актуальной, несмотря на
многочисленные  усилия,  направленные  на  снижение
распространенности  ОРИ  и  уменьшение  числа  ослож-
нений. Так, по данным Роспотребнадзора РФ, за эпид-
сезон с января по июнь 2015 г. уже отмечено 41 742,68
эпизода ОРИ на 100 тыс. детей, что на 6,5% больше по
сравнению  с  предыдущим  годом  [1].  Кроме  того,  ОРИ
рассматривают не только как медицинскую, но и как со-
циально-экономическую проблему. Учитывая это, в еже-
дневной практике врача-педиатра необходимо исполь-
зовать  принципы  рациональной  терапии  ОРИ,  которые
приведут к сокращению сроков заболевания и уменьше-
нию материальных затрат семьи и государства.

Причиной ОРИ могут быть различные патогены (ви-
русы,  бактерии,  грибы,  микст-инфекции),  но  все  они
объединены схожим симптомокомплексом (кашель, на-
сморк,  лихорадка,  боль  в  горле,  симптомы  интоксика-
ции и некоторые другие). Характер клинической карти-
ны ОРИ во многом обусловлен патогенными свойствами
возбудителя. Кроме того, инфекционные агенты тропны
к  определенным  отделам  респираторного  тракта,  по-
этому  мы  можем  наблюдать  его  поражение  на  разных
уровнях  (ринит,  фарингит,  ларингит,  трахеит,  бронхит,
пневмония).

Кашель является частой причиной беспокойства ро-
дителей  и  поводом  для  обращения  к  врачу-педиатру.
При кашле жидкий секрет выводится воздушной струей
в  виде  аэрозоля,  с  которым  увлекаются  также  комки
слизи и мелкие легкие инородные тела, что ведет к вос-
становлению проходимости дыхательных путей. Однако
свою защитную функцию кашель может выполнять толь-
ко  при  определенных  реологических  свойствах  мокро-
ты,  среди  них  наиболее  значимы  вязкость,  эластич-
ность,  адгезивность.  Воспалительный  процесс  в  дыха-
тельных путях, увеличение количества и снижение вяз-
кости мокроты нарушают механизм клиренса и способ-
ствуют  развитию  мукостаза,  в  такой  ситуации  кашель
приобретает патологический характер [2].

Клинически кашель у детей может варьировать от по-
кашливания,  почти  не  оказывающего  влияния  на  само-
чувствие и поведение, до сильного, мучительного, сопро-
вождающегося  рвотой,  беспокойством  и/или  болевым
синдромом, нарушающим сон и общее состояние. 

Кашель  может  сопутствовать  многим  заболева-
ниям, но чаще всего он является симптомом ОРИ. Сре-
ди других причин кашля можно выделить: ирритативное
воспаление слизистых респираторного тракта; аллерги-
ческое  воспаление  дыхательных  путей;  бронхоспазм  и
обструкцию  дыхательных  путей  вязким  бронхиальным
секретом,  инородными  телами,  жидкостями,  эндоген-
ными и экзогенными образованиями; отек легочной па-
ренхимы разного генеза и др. [2, 3].

Главным  принципом  лечения  ОРИ  является  ком-
плексный  подход,  основанный  на  сочетании  этиотроп-
ной,  патогенетической  и  симптоматической  терапии.
Алгоритмы терапии ОРИ, которые врачи-педиатры при-
меняют в своей ежедневной практике, основаны на про-
граммных документах Союза педиатров России, феде-
ральных клинических рекомендациях и стандартах пер-
вичной  медико-санитарной  и  специализированной  по-
мощи детям, утвержденных Минздравом РФ [4, 5].

Терапия кашля является важной составляющей ком-
плексного лечения ОРИ. Для проведения рациональной
терапии  кашля  необходимо  установить  его  причины  и
определить способ их устранения. Таким образом, эф-
фективность лечения прежде всего зависит от правиль-
но и своевременно установленного диагноза заболева-
ния.  Основные  направления  терапии  кашля  при  ОРИ
включают в себя мероприятия по улучшению дренажной
функции бронхов, восстановлению адекватного мукоци-
лиарного клиренса, противовоспалительную и, при не-
обходимости, бронхолитическую терапию.

В настоящее время существует немало лекарствен-
ных средств, направленных на восстановление мукоци-
лиарного  клиренса.  Среди  них  можно  выделить  основ-
ные  группы  препаратов,  улучшающих  отхождение  мок-
роты: мукокинетики (стимулируют выведение мокроты),
муколитики (непосредственно разжижают мокроту), му-
корегуляторы  (восстанавливают  синтез  секрета  и  нор-
мализуют  его  качественный  состав),  мукогидратанты
(нормализуют  реологические  свойства  секрета  за  счет
увеличения в нем удельного веса воды) [6] и комбини-
рованные средства.

Каждая из этих групп препаратов имеет свою точку
приложения,  они  должны  быть  назначены  с  учетом  ин-
дивидуальных и возрастных особенностей ребенка. Так,
у  детей  прежде  всего  необходимо  учитывать  опреде-
ленные  физиологические  особенности  органов  дыха-
ния.  Для  них  характерны  снижение  кашлевого  рефлек-
са, склонность к гиперсекреции слизи, образование ри-
нобронхиального  секрета,  обладающего  повышенной
вязкостью,  а  также  недостаточная  активность  мерца-
тельного  эпителия,  что  способствует  застою  слизи,  и
тогда кашель не выполняет дренажную функцию. Имен-
но  поэтому  основными  целями  терапии  кашля  у  детей
являются  разжижение  мокроты,  снижение  ее  адгезив-
ных свойств и облегчение эвакуации.

Среди  средств,  стимулирующих  отхаркивание,  вы-
деляют рефлекторно действующие препараты и препа-
раты резорбтивного действия. Рефлекторно действую-
щие  препараты  при  приеме  внутрь  оказывают  умерен-
ное раздражающее действие на рецепторы желудка, что
возбуждает  рвотный  центр  продолговатого  мозга  и
рефлекторно  усиливает  секрецию  слюнных  желез  и
слизистых желез бронхов. К ним относятся термопсис,

1318

РМЖ

№ 22, 2015

алтей,  солодка,  терпингидрат,  эфирные  масла  некото-
рых  растений  и  др.  К  препаратам  резорбтивного  дей-
ствия относят: натрия и калия йодид, аммония хлорид,
натрия гидрокарбонат и другие солевые препараты, ко-
торые, всасываясь в ЖКТ, выделяются слизистой брон-
хов и, увеличивая бронхиальную секрецию, разжижают
мокроту и облегчают отхаркивание [7, 8].

Отхаркивающие  препараты  растительного  про-
исхождения  неоправданно  часто  используются  при
лечении  заболеваний  респираторного  тракта.  Врачам-
педиатрам  необходимо  помнить,  что  при  применении
мукокинетиков у детей возрастает риск развития аллер-
гических  реакций,  не  всегда  возможна  стандартизация
действующего вещества, существует необходимость ча-
стого приема микстур, не всегда известен источник ле-
карственного средства. Препараты данной группы могут
значительно увеличивать объем бронхиального секрета,
который  дети  раннего  возраста  не  в  состоянии  само-
стоятельно эвакуировать, что приводит к так называемо-
му  «синдрому  заболачивания»,  значительному  наруше-
нию дренажной функции легких и реинфицированию [2].
Многочисленные  научные  исследования  показы-
вают, что именно реологические свойства мокроты (вяз-
кость,  эластичность  и  адгезия/липкость)  определяют
возможность свободного ее отделения. Поэтому наибо-
лее  эффективными  противокашлевыми  препаратами
являются  муколитики.  Они  хорошо  разжижают  бронхи-
альный  секрет  за  счет  изменения  структуры  слизи,  но
при этом не увеличивают существенно количество мок-
роты. Муколитики представлены 2-мя основными груп-
пами:  протеолитическими  ферментами  и  нефермент-
ными средствами. К последним относятся производные
цистеина  (ацетилцистеин,  карбоцистеин),  бромгексин,
амброксол и др. 

Муколитический эффект протеаз и дезоксирибонук-
леазы связан с разрушением пептидных связей в белко-
вых молекулах и высокомолекулярных продуктах их рас-
пада, а также с гидролизом и расщеплением ДНК, содер-
жание которой велико в гнойной мокроте. Среди серьез-
ных  нежелательных  явлений  протеолитических  фермен-
тов отмечают риск кровохарканья и легочных кровотече-
ний,  усиление  деструкции  межальвеолярных  перегоро-
док,  аллергические  реакции,  поэтому  с  появлением  со-
временных  муколитиков  использование  ферментных
препаратов считается нецелесообразным [9]. Для боль-
ных  муковисцидозом  был  специально  создан  фермент
дорназа-α (рекомбинантная человеческая ДНК-аза) [10].
Неферментные  муколитические  препараты,  рас-
щепляя сложные муцины гель-слоя, разжижают мокро-
ту,  уменьшая  ее  вязкость,  повышают  альвеолярную
секрецию  сурфактанта,  способствуя  слоистости  мок-
роты,  стимулируют  движение  ресничек.  Нефермент-
ные  муколитики  лишены  недостатков  протеолитиче-
ских ферментов, поэтому именно эти препараты полу-
чили широкое использование в педиатрии при лечении
ОРИ: острых (трахеиты, бронхиты, пневмонии), хрони-
ческих  (хронический  бронхит,  бронхиальная  астма),  а
также  врожденных  и  наследственных  болезней  брон-
холегочной  системы  (муковисцидоз,  первичная  цили-
арная дискинезия и др.). Кроме того, назначение муко-
литиков показано и при болезнях ЛОР-органов, сопро-
вождающихся  выделением  слизистого  и  слизисто-
гнойного  секрета  (риниты,  синуситы).  Необходимо
учитывать,  что  применение  муколитических  средств
требует  достаточной  гидратации  больного  и  обяза-
тельно должно сопровождаться использованием мето-
дов  кинезиотерапии  (массаж,  постуральный  дренаж,
дыхательная гимнастика).

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Среди  неферментных  муколитиков  выделяют
3 группы препаратов в зависимости от химической фор-
мулы  действующего  начала:  ацетилцистеин  и  его  про-
изводные, амброксол гидрохлорид и его производные,
карбоцистеин и его производные.

Карбоцистеин  обладает  одновременно  мукорегули-
рующим  и  муколитическим  эффектами.  Механизм  его
действия связан с активизацией сиаловой трансферазы
–  фермента  бокаловидных  клеток  слизистой  оболочки
бронхов,  формирующих  состав  бронхиального  секрета.
Карбоцистеин  нормализует  количественное  соотноше-
ние кислых и нейтральных сиаломуцинов бронхиального
секрета  (уменьшает  количество  нейтральных  гликопеп-
тидов и увеличивает количество гидроксисиалогликопеп-
тидов),  что  восстанавливает  вязкость  и  эластичность
слизи.  Также  улучшаются  мукоцилиарный  клиренс  (по-
тенцируется деятельность реснитчатых клеток) и специ-
фическая защита (восстанавливается секреция иммуно-
логически активного иммуноглобулина класса A).

Другой муколитик – амброксол также широко исполь-
зуется  для  терапии  детей  с  респираторными  заболева-
ниями.  Амброксол  является  метаболитом  бромгексина.
Он обладает секретомоторным, секретолитическим и от-
харкивающим  действием.  Его  действие  направлено  на
нормализацию соотношения серозного и слизистого ком-
понентов мокроты. Амброксол активирует гидролизирую-
щие  ферменты  и  снижает  вязкость  мокроты,  повышает
двигательную активность ресничек мерцательного эпите-
лия  и  тем  самым  –  мукоцилиарный  транспорт  мокроты,
увеличивает секрецию сурфактанта в альвеолах. Амброк-
сол также незначительно подавляет кашель [6, 11].

В последнее время все более широко в педиатриче-
ской практике начали применяться лекарственные пре-
параты на основе ацетилцистеина. Это связано с его из-
вестным  тройным  действием  и  изучением  новых  его
свойств,  а  также  широкой  линейкой  лекарственных
форм (гранулы и порошки для разведения, таблетки, си-
ропы, растворы для приема внутрь, ингаляций, в/в и в/м
введения, местного применения).

Ацетилцистеин – один из наиболее активных муко-
литических препаратов. Высокая эффективность ацетил-
цистеина обусловлена его уникальным тройным действи-
ем: муколитическим, антиоксидантным и противовоспа-
лительным. Механизм его действия основан на эффекте
разрыва  дисульфидных  связей  кислых  мукополисахари-
дов мокроты, что приводит к деполяризации мукопротеи-
нов,  способствует  уменьшению  вязкости  слизи,  ее  раз-
жижению и облегчению выведения из бронхиальных пу-
тей, при этом существенно не увеличивается объем мок-
роты. Муколитический эффект ацетилцистеина быстрый,
а отличительной чертой препарата является его способ-
ность  разжижать  гнойную  мокроту  с  последующей  ее
эвакуацией из дыхательных путей [12, 13].

Антиоксидантное  действие  связано  с  наличием  у
ацетилцистеина  нуклеофильной  тиоловой  SH-группы,
которая легко отдает водород, нейтрализуя окислитель-
ные  радикалы.  Препарат  способствует  синтезу  глута-
тиона  –  главной  антиокислительной  системы  организ-
ма, что повышает защиту клеток от повреждающего воз-
действия свободнорадикального окисления, свойствен-
ного интенсивной воспалительной реакции. Как резуль-
тат  уменьшаются  воспаление  бронхов,  выраженность
клинических  симптомов,  повышается  эффективность
лечения  респираторных  заболеваний.  С  другой  сторо-
ны, прямое антиоксидантное действие ацетилцистеина
обладает существенным протективным эффектом в от-
ношении  агрессивных  агентов,  поступающих  в  орга-
низм  с  дыханием:  табачного  дыма,  городского  смога,

№ 22, 2015

РМЖ

1319

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

токсических  дымов  и  других  загрязнителей  воздуха
[14, 15].  Антиоксидантные  свойства  ацетилцистеина
обеспечивают  дополнительную  защиту  органов  дыха-
ния от повреждающего воздействия свободных радика-
лов, эндо- и экзотоксинов, образующихся при воспали-
тельных  заболеваниях  респираторного  тракта.  Проти-
вовоспалительные  свойства  ацетилцистеина  обуслов-
лены антиоксидантным действием, кроме того, ацетил-
цистеин  играет  роль  в  регуляции  апоптоза,  ангиогене-
зе,  росте  клеток,  ядерной  транскрипции  и  продукции
цитокинов [16].

У детей и взрослых хорошо зарекомендовал себя и
широко используется препарат ацетилцистеина – АЦЦ.
Показанием к применению АЦЦ являются острые, реци-
дивирующие  и  хронические  заболевания  респиратор-
ного  тракта,  сопровождающиеся  образованием  вязкой
мокроты.

До сих пор у некоторых врачей-педиатров существу-
ет  мнение,  что  ацетилцистеин  –  сильнодействующий
препарат и его необходимо применять только у пациен-
тов с тяжелыми или хроническими заболеваниями дыха-
тельных путей. Однако данные многочисленных исследо-
ваний, систематических обзоров и наш клинический опыт
подтверждают  возможность  применения  ацетилцистеи-
на как стартового муколитика при ОРИ [17–23].

Так, в 2013 г. в библиотеке Кокрейн (The Cochrane Li-
brary)  был  опубликован  обновленный  систематический
обзор  исследований  по  оценке  эффективности  и  без-
опасности  ацетилцистеина  и  карбоцистеина  при  тера-
пии острых инфекций верхних и нижних дыхательных пу-
тей у детей без хронической бронхолегочной патологии,
куда были включены клинические исследования, а также
данные системы фармаконадзора. Применение ацетил-
цистеина  изучали  в  20  исследованиях  (9  контролируе-
мых) у 1080 детей от 2 мес. до 13 лет. Все контролируе-
мые исследования показали хорошую клиническую без-
опасность  и  эффективность.  Ацетилцистеин  уменьшал
частоту,  интенсивность  и  продолжительность  симпто-
мов  заболевания  у  детей  с  острыми  заболеваниями
верхних и нижних дыхательных путей (без хронической
бронхолегочной патологии). Результаты данного обзора
демонстрируют  безопасность  ацетилцистеина  при  его
назначении  детям  старше  2-х  лет.  Данных  для  оценки
безопасности  препарата  при  его  применении  детьми
младше  2-х  лет  было  недостаточно  [17].  Здесь  важно
отметить,  что  в  связи  с  физиологическими  особенно-
стями детей до 2-х лет любые муколитические препара-
ты  должны  применяться  с  особой  осторожностью  и
только под контролем врача.

По  сравнению  с  другими  муколитиками  (в  т.  ч.  ам-
броксолом)  секретолитическое  действие  ацетилци-
стеина  развивается  быстрее,  поэтому  при  ОРИ  пред-
почтительнее выбор этого препарата [2, 17, 18]. Кроме
того,  терапевтический  эффект  усиливают  и  антиокси-
дантные  свойства  ацетилцистеина.  Оптимальным  яв-
ляется  назначение  ацетилцистеина  и  у  пациентов  со
слизисто-гнойной или гнойной мокротой.

Ацетилцистеин облегчает проникновение антибио-
тиков  в  слизистую  оболочку  бронхиального  дерева,
усиливает  их  терапевтический  эффект.  Применение
комбинации  ацетилцистеина  и  антибактериального
препарата приводит к достоверному уменьшению дли-
тельности  заболевания  инфекциями  дыхательных  пу-
тей на 3 дня [18–20].

Как было установлено в последнее время в экспери-
ментальных  и  клинических  исследованиях,  ацетилци-
стеин обладает способностью уменьшать адгезию неко-
торых возбудителей к слизистым оболочкам дыхатель-

1320

РМЖ

ных путей, а также оказывает прямое разрушающее воз-
действие на внеклеточный матрикс, что позволяет рас-
сматривать  препарат  в  качестве  перспективного  не-
антибактериального  компонента  терапии  инфекций,
связанных с образованием биопленок [24–27].

Ацетилцистеин  можно  принимать  одновременно  с
антибактериальными  препаратами.  Случаи  инактива-
ции  антибиотиков  ацетилцистеином  наблюдались  ис-
ключительно во время экспериментов in vitro при непо-
средственном смешивании последних. Однако для без-
опасности больного в случае перорального приема ан-
тибиотиков в сочетании с ацетилцистеином следует со-
блюдать  2-часовой  интервал  между  приемом  в  целях
избежания  возможного  взаимодействия  с  тиоловой
группой [28].

Собственные  клинические  данные  также  подтвер-
ждают,  что  совместное  применение  ацетилцистеина  и
антибактериальных препаратов приводит к достоверно-
му  уменьшению  длительности  заболевания.  Сотрудни-
ками  кафедры  педиатрии  ГБОУ  ВПО  «МГМСУ  им.
А.И. Евдокимова»  Минздрава  России  (зав.  кафедрой
профессор  О.В.  Зайцева)  на  2-х  клинических  базах
г. Москвы:  ДГКБ  Святого  Владимира  и  ФГУЗ  ЦДКБ
ФМБА России было проведено пострегистрационное от-
крытое проспективное исследование (фаза IV) в парал-
лельных группах с целью оценки клинической эффектив-
ности,  переносимости  и  безопасности  препарата  аце-
тилцистеин  у  детей  с  ОРИ.  Под  наблюдением  находи-
лись 60 детей в возрасте от 2 до 10 лет с клиническими
проявлениями  ОРИ  с  трудноотделяемой  мокротой.  У
55% (n=33) детей отмечались клинические признаки ост-
рого бронхита, у 13 из них – с бронхообструктивным син-
дромом, 36,7% (n=22) детей имели клинику острого сте-
нозирующего ларинготрахеита, а у 8,3% (n=5) детей бы-
ла диагностирована пневмония. Антибактериальную те-
рапию  получили  43,3%  (n=26)  больных  (аминопеницил-
лины,  цефалоспорины,  макролиды).  Показаниями  к  на-
значению  антибиотиков  были  наличие  пневмонии,  бак-
териальные осложнения со стороны ЛОР-органов. Про-
веденное  исследование  показало,  что  использование
ацетилцистеина в комплексной терапии острых заболе-
ваний органов дыхания у детей способствует более бы-
строму достижению продуктивного кашля с улучшением
дренажной функции бронхов, более быстрому купирова-
нию  симптомов  интоксикации,  уменьшению  продолжи-
тельности  кашля,  что  приводило  к  сокращению  сроков
госпитализации у детей с ОРИ [29].

В условиях современных реалий российского здра-
воохранения  были  разработаны  стандарты  первичной
медико-санитарной и специализированной помощи де-
тям,  утвержденные  Минздравом  РФ,  в  которых  препа-
раты  ацетилцистеина  наряду  с  амброксолом  и  некото-
рыми комбинированными препаратами рекомендованы
для лечения кашля у детей с ОРИ (острый назофарингит,
острый  ларингит,  острый  трахеит,  острый  синусит,  ост-
рый бронхит, пневмония и др.) [4].

Таким образом, в комплексной терапии ОРИ у детей
препаратами выбора при лечении кашля являются муко-
литики. Согласно результатам многочисленных клиниче-
ских исследований, ацетилцистеин является безопасным
и  эффективным  муколитическим  препаратом  и  может
быть  рекомендован  в  качестве  стартовой  муколитиче-
ской  терапии  детям  при  лечении  ОРИ  со  слизистым  и
слизисто-гнойным секретом в дыхательных путях.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

RU1508370232

№ 22, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Этиотропная терапия острых
респираторных инфекций
бактериальной этиологии

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

К.м.н. Н.Н. Зверева

Для цитирования. Зверева Н.Н. Этиотропная терапия острых респираторных инфекций бактериальной этиологии // РМЖ. 2015. № 22. С. 1322–1327.

Острые респираторные инфекции (ОРИ) продолжают

оставаться  серьезной  проблемой  для  здравоохра-
нения  в  связи  с  их  широкой  распространенностью.  В
России, несмотря на достижения современной медици-
ны, болезни органов дыхания у детей занимают 3-е ме-
сто в структуре причин смерти после внешних причин и
пороков  развития  [4].  ОРИ  –  это  этиологически  разно-
родная  группа  инфекционных  болезней  дыхательных
путей, имеющих сходные эпидемиологические и клини-
ческие характеристики. Выделяют острые заболевания
верхних  дыхательных  путей  –  воспаление  слизистых
оболочек (СО), расположенных выше голосовых связок
(ринит, синусит, фарингит, тонзиллит, отит), и острые за-
болевания нижних дыхательных путей – поражение ды-
хательного  тракта  ниже  голосовых  связок  (ларингит,
трахеит,  бронхит,  пневмония).  ОРИ  могут  вызываться
как вирусами, так и пневмотропными бактериями.

Основными  возбудителями  ОРИ  у  детей  являются
вирусы, имеющие тропность к определенным отделам
дыхательного  тракта.  Вирусные  инфекции  нарушают
деятельность  цилиарного  аппарата,  создавая  тем  са-
мым условия для попадания микробной флоры в дыха-
тельные пути с развитием в них воспалительного про-
цесса.  Бактериальные  агенты  могут  колонизировать
различные  отделы  дыхательных  путей  и  без  помощи
вирусов.  При  развитии  бактериальной  ОРИ  вне  боль-
ницы у ребенка, не получавшего в течение 1 мес. до за-
болевания  антибиотиков,  наиболее  вероятна  этиоло-
гическая  роль  условно-патогенных  пневмотропных
возбудителей,  чувствительных  к  препаратам  первого
выбора. Внутрибольничная инфекция часто вызывает-
ся устойчивой флорой, характер которой во многом за-
висит  от  «антибактериального  анамнеза»  ребенка  [7].
Своевременная  диагностика  и  рациональная  терапия
инфекций  дыхательных  путей  бактериальной  этиоло-
гии могут значительно улучшить прогноз данных забо-
леваний. 

Синуситы

Синусит (от лат. sinus – пазуха) – острое или хрони-
ческое  воспаление  придаточных  пазух  носа.  Наиболее
часто регистрируется воспаление СО верхнечелюстной
(гайморовой) пазухи – гайморит, на 2-м месте по часто-
те встречаемости стоит этмоидит – воспаление решет-
чатого лабиринта, затем фронтит – воспаление лобной
пазухи  и  сфеноидит  –  воспаление  клиновидной  пазухи
(рис. 1). Заболевание может быть одно- или двусторон-
ним,  с  вовлечением  в  процесс  одной  пазухи  или  пора-
жением всех придаточных пазух носа с одной (гемиси-
нусит) или обеих сторон (пансинусит) [15]. 

По характеру течения различают острый и хрониче-
ский  синусит,  по  происхождению  синуситы  могут  быть
риногенными,  одонтогенными,  нозокомиальными,
грибковыми. 

Бактериальный  синусит  чаще  всего  вызывают
Haemophilus (H.) influenzaе, Streptococcus (S.) pneumo-
niae, реже Moraxella (M.) catarrhalis, стрептококки, ста-
филококки.  Изменения  в  придаточных  пазухах  носа  в
первые  2  нед.  острой  респираторной  вирусной  инфек-
ции  (ОРВИ)  требуют  лишь  симптоматической  терапии.
Сохранение затруднения носового дыхания на фоне ли-
хорадки через 10–14 дней после начала ОРВИ, а также
головная  боль,  болезненность  в  точках  выхода  V  пары
черепных нервов, выявление при риноскопии гноя в об-
щих  и  средних  носовых  ходах,  затемнение  пазух  или
утолщение  СО  на  рентгенограмме  позволяют  диагно-
стировать бактериальный (негнойный) синусит. Для кли-
нической картины острого гнойного синусита характер-
ны  острое  развитие  лихорадки,  симптомы  интоксика-
ции, гиперемия и отек тканей орбиты и щеки [3, 8].

При  бактериальном  (негнойном)  синусите  следует
назначить  курс  антибактериальной  терапии:  внутрь
амоксициллин,  амоксициллин/клавулановую  кислоту,
цефуроксим  или  азитромицин  (при  непереносимости
β–лактамов). Отсутствие эффекта в течение 3-х дней от
начала противомикробной терапии является показанием
к смене терапии на антибиотик, активный против пени-
циллин-резистентных  S.  pneumoniae и  штаммов  H. in-
fluenzae,  продуцирующих  β-лактамазы  (фермент,  рас-
щепляющий  β-лактамное  кольцо  антибиотиков,  относя-
щихся к группе пенициллинов и цефалоспоринов). Гной-
ный синусит требует проведения неотложной антибакте-

Рис. 1. Околоносовые пазухи 

(1 – лобные пазухи; 2 – ячейки решетчатого лабиринта; 
3 – клиновидная пазуха; 4 – верхнечелюстные пазухи)

1322

РМЖ

№ 22, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

риальной  терапии:  парентерально  цефтриаксон,  окса-
циллин, цефазолин. При отсутствии эффекта – ванкоми-
цин, оперативное вмешательство [3, 8].

– гнойные фолликулы или детрит в ретротонзилляр-

ных карманах вне обострения;

–  рубцовое  изменение  миндалин,  их  сращение  с

Отиты

Острый  средний  отит  –  наиболее  частое  осложне-
ние  ОРИ.  Для  клинической  картины  отита  характерны
повышение  температуры  тела,  беспокойство  ребенка,
жалобы на боль в ухе. Для подтверждения диагноза не-
обходимо проведение отоскопии.

Основными возбудителями острого среднего отита
являются S. pneumoniae и нетипируемые штаммы H. in-
fluenzae, реже  – M.  сatarrhalis, еще  реже  S.  pyogenes,
Staph. аureus, могут  быть  ассоциации  перечисленных
микроорганизмов. При этом более 34% штаммов H. in-
fluenzae и  70%  M.  catarrhalis продуцируют  β-лактамазу
[16]. Острый средний отит – показание для назначения
антибактериальной терапии (табл. 1).

Тонзиллиты

Тонзиллит  –  воспаление  небных  миндалин.  Из  бак-
териальных возбудителей основным является S. рyoge-
nes, а  если  точнее,  то  β-гемолитический  стрептококк
группы А (БГСА). Заболевание начинается обычно остро
–  с  повышения  температуры  тела,  болей  в  горле,  по-
явления гиперемии СО ротоглотки и налета на миндали-
нах,  увеличения  и  болезненности  регионарных  лимфо-
узлов. Обострения хронического тонзиллита могут быть
связаны  как  с  активацией  микробной  флоры  (стрепто-
кокки  групп  А,  С,  G),  так  и  с  вирусной  инфекцией.  Для
постановки  диагноза  хронического  тонзиллита  не-
обходимо  наличие  3-х  из  4-х  приведенных  ниже
симптомов [3]:

дужками;

– стойкое увеличение лимфоузла вне обострения;
– частые обострения.
Диагноз  инфекции,  вызванной  БГСА,  следует  под-
тверждать результатами посева мазка из зева или экс-
пресс-тестом  на  стрептококковый  антиген,  а  также
определением  уровня  антистрептолизина-О  в  крови.
При  отсутствии  возможности  провести  данные  иссле-
дования диагноз ставится клинически. Для клиническо-
го  анализа  крови  характерно  наличие  нейтрофильного
лейкоцитоза при отсутствии атипичных мононуклеаров.
Антибактериальная терапия БГСА-тонзиллитов про-
водится обязательно. Длительность приема антибиоти-
ков составляет не менее 7–10 дней. Помимо устранения
острых  проявлений  и  предотвращения  нагноений  не-
обходима  эрадикация  БГСА  как  условие  профилактики
ревматизма.  Препаратами  выбора  для  лечения  БГСА-
тонзиллита служат пенициллины, цефалоспорины, мак-
ролиды.

Пневмонии

По данным Всемирной организации здравоохране-
ния  (ВОЗ),  в  2013  г.  от  пневмонии  умерло  около  1  млн
детей в возрасте до 5 лет [1].

Признаки  острого  поражения  нижних  дыхательных
путей: лихорадка, учащенное и/или затрудненное дыха-
ние, втяжение грудной клетки, укорочение перкуторного
звука (схема 1). 

Повышение  температуры  тела  у  ребенка  с  кашлем
(особенно в ночное время) и хрипами в легких в первую

Лихорадка >38°С в течение 3-х сут и более

и/или

Одышка 
(ЧД >60/мин у детей до 2-х мес., 
ЧД >50/мин у детей 2–12 мес.,
ЧД >40/мин у детей 1–5 лет)

и/или

Втяжение уступчивых мест грудной клетки
при отсутствии обструктивных явлений

Примечание: ЧД – частота дыхания

Подозрение на пневмонию

Рентгенография грудной

клетки и/или начало

лечения

Схема 1. Алгоритм клинической диагностики пневмонии

Таблица 1. Антибактериальная терапия при остром отите и синусите [3]

Форма

Отит средний, негнойный
синусит, антибиотики ранее
не использовались

Отит средний, негнойный
синусит, антибиотики ранее
использовались

Синусит гнойный

Возбудитель

S. pneumoniae 
H. influenzae 
S. pyogenes

H. influenzae 
M. сatarrhalis 
Staph. аureus

S. pneumoniae 
S. pyogenes 
Staph. аureus

Стартовая терапия

Амоксициллин 
Азитромицин (при непереносимости β-лактамов)

Амоксициллин/клавулановая кислота 
Цефуроксим 
Цефтриаксон 
Доксициклин (детям старше 8 лет)

Замена при неэффективности
Амоксициллин/клавулановая
кислота 
Цефуроксим 
Цефтриаксон

По чувствительности флоры

В/в амоксициллин/клавулановая кислота или
цефазолин + аминогликозид

Цефтриаксон или ванкомицин

№ 22, 2015

РМЖ

1323

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

очередь  требует  исключения  пневмонии.  Для  пневмо-
нии  характерно  повышение  температуры  тела  до  феб-
рильных цифр, за исключением атипичных форм в пер-
вом  полугодии  жизни.  Влажный  (реже  сухой)  кашель
также является постоянным признаком пневмонии. Что
касается физикальных данных, то пневмония маловеро-
ятна при наличии только сухих и разнокалиберных влаж-
ных хрипов, которые равномерно выслушиваются с обе-
их  сторон.  Подобная  аускультативная  картина  в  легких
типична для диффузного поражения бронхиального де-
рева при бронхитах. Для пневмонии характерны локали-
зация  хрипов  над  определенным  участком  легкого,  а
также  выявление  жесткого  или  ослабленного  дыхания,
укорочение  перкуторного  звука  в  области  скопления
хрипов [3].

По условиям инфицирования пневмонии подразде-
ляют на вне- и внутрибольничные, а у новорожденных –
на внутриутробные и приобретенные. Пневмонии у де-
тей,  находящихся  на  искусственной  вентиляции  легких
(ИВЛ),  делят  на  ранние  (первые  72  ч  ИВЛ)  и  поздние
(4 сут и более ИВЛ). Выделяют также пневмонии у лиц с
иммунодефицитными состояниями [7].

На  основании  клинико-рентгенологических  данных
выделяют  очаговую,  очагово-сливную,  сегментарную,
долевую и интерстициальную пневмонии (табл. 2).

К  основным  осложнениям  пневмоний  относятся:
плеврит,  легочная  деструкция,  инфекционно-токсиче-
ский шок.

При  рациональной  терапии  большинство  неослож-
ненных пневмоний рассасывается через 2–4 нед. Этио-
логия пневмоний у больных разного возраста отличает-
ся,  что  следует  учитывать  при  выборе  противомикроб-
ных средств (табл. 3).

При лечении неосложненных нетяжелых пневмоний
предпочтительно  назначение  оральных  форм  антибак-
териальных  препаратов.  Если  терапию  начинают  с  па-
рентерального введения антибиотиков, то после норма-
лизации  температуры  тела  следует  перейти  на  ораль-
ный препарат. При отсутствии клинического эффекта в
течение  36–48  ч  от  начала  противомикробной  терапии
при  нетяжелой  и  72  ч  при  тяжелой  пневмонии,  а  также
при  развитии  нежелательных  побочных  эффектов  не-
обходимо перейти на альтернативные препараты [3].

Побочные эффекты 
противомикробных средств

Открытие  А.  Флемингом  пенициллина  изменило
мир  современной  медицины.  Благодаря  этому  откры-
тию были спасены миллионы человеческих жизней. В то
же время необходимо помнить о тех нежелательных по-
бочных  эффектах,  к  которым  может  привести  бесконт-
рольное  и  нерациональное  использование  антибиоти-
ков.  Назначая  противомикробное  средство,  врач  дол-
жен знать все возможные его побочные эффекты и со-
стояния, при которых данный препарат следует приме-
нять с осторожностью.

Морфологическая форма

пневмонии

Очаговая
Очагово-сливная
(псевдолобарный инфильтрат)
Сегментарная

Полисегментарная

Лобарная (долевая)

Интерстициальная

Таблица 2. Морфологические формы пневмоний [4]

Характеристика

Один или несколько очагов пневмонической инфильтрации размером 1–2 см
Неоднородная массивная пневмоническая инфильтрация, состоящая из нескольких очагов, 
может осложняться деструктивными процессами и экссудативным плевритом
Пневмония, границы которой повторяют анатомические границы 1-го сегмента
Пневмония, границы которой повторяют анатомические границы нескольких сегментов. 
Часто протекает с уменьшением размеров пораженного участка легкого (ателектатический компонент)
Воспалительный процесс охватывает долю легкого. Вариантом течения долевой пневмонии
является крупозная пневмония
Наряду с негомогенными инфильтратами легочной паренхимы имеются выраженные, 
иногда преобладающие изменения в интерстиции легких. Редкая форма пневмонии, 
которая развивается у больных с иммунодефицитными состояниями

Таблица 3. Выбор стартового препарата при внебольничной пневмонии [3]

Возраст, форма

Этиология

Стартовый препарат

1–6 мес., 
типичная (фебрильная
с инфильтративной тенью)

1–6 мес., атипичная
(афебрильная, диффузная)

6 мес. – 15 лет, 
типичная неосложненная
(гомогенная)

Стафилококк, 
Escherichia coli и другие
энтеробактерии; 
S. pneumoniae,  
H. influenzae тип b
Chlamydia trachomatis, 
Pneumocystis jirovecii
S. pneumoniaе, 
H. influenzae бескапсульная
форма (у детей до 5 лет также 
H. influenzae тип b)

Внутрь, в/в: амоксициллин/клавулановая
кислота 
В/в, в/м: цефалоспорин 2–3 поколения;
оксациллин или цефазолин +
аминогликозид
Внутрь: макролид 
(азитромицин, джозамицин)

Внутрь: амоксициллин/клавулановая
кислота, цефуроксим, макролид 
(при непереносимости β-лактамов)

6 мес. – 15 лет, 
атипичная (негомогенная)

M. pneumoniae, 
Chlamydia pneumoniae

Внутрь: макролид 
(азитромицин, джозамицин)

6 мес. – 15 лет,
осложненная плевритом
или деструкцией

S. pneumoniae, 
H. influenzae тип b
(стафилококки у детей до 5 лет)

В/в, в/м: пенициллин, ампициллин,
цефазолин. У детей до 5 лет: цефуроксим,
амоксициллин/клавулановая кислота

Альтернативный

препарат

В/в, в/м:
ванкомицин,
карбапенем

Внутрь: 
ко-тримоксазол
В/в, в/м:
линкомицин,
цефуроксим,
цефтриаксон
Доксициклин 
(для детей старше
8 лет)

В/в, в/м:
цефтриаксон

1324

РМЖ

№ 22, 2015

Помимо  риска  развития  побочных  эффектов  уста-
новлено  влияние  антибиотиков  на  иммунную  систему
ребенка, что особенно выражено в период новорожден-
ности.  Дети  первых  месяцев  жизни  дают  преимуще-
ственно  иммунный  ответ  Т-хелпер-2-типа,  что  объ-
ясняет  у  них  большую  частоту  аллергических  реакций.
Созревание  иммунной  системы  ребенка  с  развитием
преимущественно  ответа  Т-хелпер-1-типа  происходит
под  влиянием  в  первую  очередь  микробных  воздей-
ствий.  Подавление  размножения  эндогенной  микро-
флоры антибиотиками, применяемыми нерационально,
может  способствовать  замедлению  созревания  ответа
Т-хелпер-1-типа,  что  в  свою  очередь  повышает  риск
развития у ребенка астмы [3].

Проблема резистентности

Проблема устойчивости микроорганизмов к проти-
вомикробным препаратам в настоящее время актуаль-
на  как  никогда.  Недвусмысленно  об  этом  говорит  по-
мощник генерального директора ВОЗ по безопасности
здравоохранения  доктор  К.  Фукуда:  «В  связи  с  отсут-
ствием оперативных и согласованных действий многих
заинтересованных сторон наш мир вступает в эпоху, ко-
гда антибиотики теряют эффективность, и обычные ин-
фекции и небольшие травмы, которые можно было из-
лечивать  в  течение  многих  десятилетий,  сейчас  могут
снова убивать» [6]. Устойчивость к антибиотикам приво-
дит к увеличению длительности заболевания, повышает
вероятность  смертельного  исхода.  Так,  например,  ве-
роятность  смерти  людей,  инфицированных  MRSA  (ме-
тициллин-устойчивые бактерии Staphylococcus aureus),
на  64%  выше  по  сравнению  с  таковой  у  людей  с  ле-
карственно-чувствительной  формой  инфекции.  Устой-
чивость также приводит к увеличению расходов на ме-
дицинскую  помощь  в  результате  более  длительного
пребывания  в  стационарах  и  предполагает  необходи-
мость более интенсивного лечения [19].

В  России  циркулируют  чувствительные  к  β-лакта-
мам штаммы S. pneumoniae (89% к пенициллину, 99% к
амоксициллину,  цефтриаксону).  В  то  же  время  много
штаммов со сниженной чувствительностью циркулиру-
ет в детских дошкольных учреждениях, особенно в дет-
ских  домах.  Достаточно  высокая  чувствительность
S. pneumoniae сохраняется  и  к  макролидам  (92%  у
азитромицина, 96% у джозамицина), однако в ряде го-
родов 10% штаммов S. pneumoniae нечувствительны к
азитромицину,  эритромицину  и  другим  14-членным
макролидам. S. pneumoniae полностью резистентны к
аминогликозидам, что не допускает их использования
в  качестве  монотерапии  респираторных  инфекций.
H. influenzae в 95% чувствительна к амоксициллину и в
100% случаев – к амоксициллину/клавуланату и цефа-
лоспоринам 3–4 поколений. Данный возбудитель так-
же чувствителен к аминогликозидам, хлорамфениколу,
тетрациклинам  и  рифампицину,  но  устойчив  к  ко-три-
моксазолу  (>30%).  Большинство  внебольничных  ста-
филококков  продуцируют  β-лактамазу,  но  сохраняют
чувствительность  к  метициллину,  оксациллину,  амок-
сициллину/клавуланату,  линкомицину,  цефалоспори-
нам (в основном 1 поколения), аминогликозидам и ри-
фампицину.  При  внутрибольничных  инфекциях  значи-
тельная  часть  стафилококков  чувствительна  к  ванко-
мицину  и  резистентна  к  метициллину.  Микоплазмы  и
хламидии высокочувствительны к макролидам, тетра-
циклинам и фторхинолонам [8].

В борьбе между людьми и патогенными микроорга-
низмами неусыпная бдительность – цена выживания. К
сожалению,  пока  микроорганизмы  опережают  нас  в

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

этой  борьбе:  скорость  формирования  устойчивости
микроорганизмов во много раз превышает скорость от-
крытия и регистрации новых антибактериальных препа-
ратов [9]. В этой «гонке вооружений» человек в борьбе с
бактериями  может  использовать  их  древнейших  при-
родных врагов – бактериофаги, т. к. к ним микробы ре-
зистентность не вырабатывают.

Бактериофаготерапия

Бактериофаги  –  это  вирусы,  избирательно  пора-
жающие  бактерии.  Бактериофаги  –  высокоэффектив-
ные  иммунобиологические  препараты  антимикробного
действия, антибактериальный эффект которых основан
на  внедрении  генома  фага  в  бактериальную  клетку  с
последующим его размножением и лизисом инфициро-
ванной клетки. Вышедшие во внешнюю среду в резуль-
тате  лизиса  бактериофаги  повторно  инфицируют  и  ли-
зируют другие бактериальные клетки, действуя до пол-
ного уничтожения патогенных бактерий в очаге воспале-
ния [13, 14].

История  применения  фагов  началась  задолго  до
открытия антибиотиков. В конце XIX в. известный рос-
сийский микробиолог Н.Ф. Гамалея сообщил о лизисе
возбудителя  сибирской  язвы  неизвестным  переви-
ваемым агентом [18]. В начале XX в. независимо друг
от друга английский бактериолог Ф. Туорт и француз-
ский  микробиолог  Ф.  Д’Эррель  сообщили  об  откры-
тии бактериофагов – фильтрующихся, передающихся
агентов  разрушения  бактериальных  клеток  [23].  От-
крытие  пенициллина  и  других  антибиотиков  в  1940-х
гг. привело к некоторому снижению интереса к изуче-
нию  возможностей  бактериофагов.  Однако  уже  в
1980-е  гг.  многочисленные  побочные  эффекты  анти-
биотиков,  развитие  резистентности  микроорганиз-
мов  к  антибактериальным  препаратам  привели  к  но-
вым исследованиям в области фаготерапии в России,
Грузии, Польше, Франции, Германии, Финляндии, Ка-
наде,  США,  Великобритании,  Израиле,  Австралии  и
других  странах  [23].  Фаготерапия  имеет  несколько
важных  преимуществ  по  сравнению  с  традиционной
антимикробной терапией. Бактериофаги являются ес-
тественными  природными  средствами,  которые  не
могут  длительно  циркулировать  в  организме  челове-
ка. Они остаются в нас до тех пор, пока не уничтожат
микробы-субстраты,  после  чего  выводятся  из  орга-
низма. Фаги крайне точны и нападают только на кон-
кретный штамм бактерий [18]. Учитывая современные
достижения  диагностических  технологий  (метод  по-
лимеразной  цепной  реакции  и  др.),  достаточно  бы-
стро можно установить этиологию инфекционного за-
болевания, что значительно облегчает выбор соответ-
ствующих  фагов.  При  этом  в  процессе  терапии  со-
общества  полезных  бактерий  в  организме  затронуты
не будут. В этом свете фаготерапия представляет со-
бой своего рода биомедицинскую «умную бомбу», по-
ражающую определенную цель при минимальном со-
путствующем ущербе [10, 12, 13].

Бактериофаги выпускают в жидком виде, таблетиро-
ванных формах. Их можно использовать в виде апплика-
ций, орошений, путем введения в полости носа, а также в
дренированные полости, в т. ч. плевральную [14].

Вероятность  развития  побочных  токсических  и  ал-
лергических  реакций  при  применении  бактериофагов
минимальна, что позволяет использовать их при лечении
различных инфекционных заболеваний у детей начиная с
рождения,  беременных  женщин  и  кормящих  матерей.
Следует  отметить,  что  побочные  реакции  в  результате
употребления  фагов  обычно  связаны  с  массивным  рас-

падом бактериальных клеток под действием бактериофа-
га и выделением эндотоксина. Нивелировать данные не-
желательные  явления  можно  при  помощи  включения  в
комплекс терапии энтеросорбентов [14].

Бактериофаги эффективны в монотерапии, но могут
быть также использованы и в комбинации с антибиоти-
ками. При использовании фагов в сочетании с терапев-
тическими  дозами  антибиотиков  отмечается  взаимное
потенцирование  их  терапевтического  эффекта.  Уста-
новлено,  что  воздействие  фагов  на  антибиотикоустой-
чивые штаммы бактерий может быть более активным по
сравнению с воздействием на антибиотикочувствитель-
ные штаммы того же вида [18, 23]. 

Особенно  эффективна  фаготерапия  при  лечении
хронических воспалительных состояний на фоне имму-
нодепрессивных состояний, т. к. использование бакте-
риофагов  стимулирует  активизацию  факторов  специ-
фического  и  неспецифического  иммунитета  (табл.  4)
[14].

Может  быть  предложена  следующая  схема  бакте-
риофаготерапии:  до  определения  фагочувствительно-
сти возбудителя назначается поливалентный пиобакте-
риофаг,  обладающий  активностью  в  отношении  основ-
ных возбудителей бактериальных инфекций. Далее, при
обнаружении монокультур патогенных бактерий, прово-
дится коррекция терапии (например, стафилококковый
бактериофаг и др.).

Одним  из  комбинированных  препаратов  является
Секстафаг® (пиобактериофаг поливалентный жидкий),
производимый ФГУП НПО «Микроген» Минздрава Рос-
сии. Стоит отметить, что препараты производства НПО
«Микроген» – единственные препараты бактериофагов,
зарегистрированные на территории РФ как лекарствен-
ные препараты. 

Пиобактериофаг  поливалентный 

(Секстафаг®)
обладает широким спектром действия и может приме-
няться  при  заболеваниях,  вызванных  стафилококками,
стрептококками, энтерококками, протеем, синегнойной
и  кишечной  палочками.  Помимо  антибактериальных
свойств  данный  препарат  обладает  иммуностимули-
рующим действием. Показаниями к применению поли-
валентного пиобактериофага в педиатрии служат: сину-
ситы,  отиты,  фарингиты,  тонзиллиты,  ларингиты,  тра-
хеиты, бронхиты, пневмонии.

По данным исследований, фаготерапия безопасна
и эффективна при лечении хронических лекарственно-
устойчивых инфекций уха [11]. При лечении риносину-
ситов пиобактериофагом путем его местного введения
в  пазухи  было  отмечено  значительное  улучшение  со-
стояния больных, нормализовались показатели завер-
шенности фагоцитоза, что указывало на снижение ин-
тенсивности  воспаления  с  восстановлением  адекват-
ного иммунного ответа СО носа [17, 18]. Хорошие ре-
зультаты были получены и при введении местного бак-
териофага  в  комплекс  терапии  хронического  аденои-
дита [20].  В  результате  монотерапии  специфическим
бактериофагом  больных  с  хроническим  тонзиллитом
отмечались клиническое улучшение и уменьшение вы-
севаемости  Staph. aureus со  СО  миндалин  [21].  Ис-
пользование в комплексном лечении хронического ла-
рингита специфического бактериофага в виде инстил-
ляций в гортань, а в случае тяжелого обострения – пу-
тем  приема  внутрь  позволило  существенно  сократить
продолжительность  лечения,  достичь  более  длитель-
ной  ремиссии  болезни  и  снизить  частоту  обострений
[22]. Применение небулайзеротерапии бактериофага-
ми  (Балянова  Е.Г.,  2003)  в  комплексном  лечении  ост-
рых и хронических обструктивных бронхолегочных за-

1326

РМЖ

№ 22, 2015

болеваний  показало  высокую  клиническую  эффектив-
ность  данных  препаратов,  позволило  сократить  сроки
лечения антибиотиками. Путем ингаляций вводили мо-
но- или поливалентные бактериофаги, в т. ч. пиобакте-
риофаг, детям в возрасте от 14 дней до 3 лет с тяжелы-
ми  гнойно-воспалительными  заболеваниями  бронхо-
легочной системы с наличием в мокроте синегнойной
и кишечной палочек, клебсиеллы, энтерококка, стафи-
лококка [18].

Лекарственные  препараты  бактериофагов  могут
стать хорошей альтернативой для пациентов, имеющих
противопоказания к приему антибактериальных препа-
ратов (аллергии, дисбиозы, антибиотикоассоциирован-
ные  диареи,  антибиотикорезистентность,  новорожден-
ные). В связи с этим необходимо дальнейшее изучение
возможностей  бактериофаготерапии  как  одного  из  ин-
тересных и перспективных направлений борьбы челове-
чества с инфекциями.

Таблица 4. Свойства бактериофагов

Фактор

Специфичность

Быстрота действия

Самовоспроизведение

Саморегуляция

Безопасность
и отсутствие
противопоказаний

Совместимость с другими
лекарственными
средствами
Стимуляция
специфического
и неспецифического
иммунитета

Свойство
Воздействуют только
на чувствительные к ним
бактерии, не вызывая угнетения
нормальной микрофлоры и
формирования резистентности
При пероральном приеме уже
через 1 ч попадают в кровь, 
через 1–1,5 ч выявляются 
в бронхолегочном экссудате
Встраивают свой генетический
материал в хромосому бактерии,
вследствие чего бактериальная
клетка начинает продуцировать
сотни бактериофагов
При отсутствии бактерий быстро
и полностью удаляются
из организма
Можно назначать беременным
женщинам, кормящим матерям,
детям любого возраста, включая
недоношенных
Эффективны как
при монотерапии, так и
в комбинации с антибиотиками 
Эффективны при лечении
хронических воспалительных
заболеваний на фоне
иммунодепрессивных состояний

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Литература

1. ВОЗ. Пневмония // Информационный бюллетень № 331. Ноябрь 2014. http://www.who.int/
mediacentre/factsheets/fs331/ru. 
2. Мизерницкий Ю.Л., Сорокина Е.В., Ермакова И.Н. и др. Организация медицинской помощи
детям с пневмонией в Российской Федерации // Российский вестник перинатологии и педи-
атрии. 2005. № 3. С. 4–8.
3. Таточенко В.К. Антибиотико- и химиотерапия инфекций у детей. М.: ИПК Континент-Пресс,
2008. 256 с.
4. Внебольничная пневмония у детей: распространенность, диагностика, лечение и профилак-
тика: Научно-практическая программа. М.: Российское респираторное общество, Федерация
педиатров стран СНГ, Московское общество детских врачей, 2011. http://pedklin.ru/images/
uploads/pages/Pnevmoniya.pdf.
5. Таточенко В.К. Пневмония у детей: диагностика и лечение // Лечащий врач. 2008. № 8.
http://www.lvrach.ru/2008/08/5613383.
6. Antimicrobial resistance: global report on surveillance 2014 / WHO. April 2014. 256 p.
http://www.who.int/drugresistance/documents/surveillancereport/en.
7. Острые респираторные заболевания у детей: лечение и профилактика: Научно-практическая
программа. М.: Союз педиатров России, 2004. 66 с. 
8. Лихорадочные синдромы у детей: рекомендации по диагностике и лечению / под общ. ред.
А.А. Баранова, В.К. Таточенко, М.Д. Бакрадзе. М.: Союз педиатров России, 2011. 228 с.
9. Hughes J. Preserving the lifesaving power of antimicrobial agents // JAMA. 2011. Vol.305.
P.1027–1028.
10. Keen E. Phage therapy: concept to cure // Front. Microbiol. 2012. Vol. 3. Р. 238.
http://dx.doi.org/10.3389/fmicb.2012.00238. 
11. Wright A., Hawkins C., Anggard E., Harper D. A controlled clinical trial of a therapeutic bacte-
riophage preparation in chronic otitis due to antibiotic-resistant Pseudomonas aeruginosa; a prelimi-
nary report of efficacy // Clin. Otolaryngol. 2009. Vol. 34. Р. 349–357.
12. Abedon S., Kuhl S., Blasdel B., Kutter E. Phage treatment of human infections // Bacteriopha-
ge. 2011. Vol. 1. Р. 66–85. 
13. Sulakvelidze A., Alavidze Z., Morris J.G.Jr. Bacteriophage Therapy // Antimicrob. Agents Che-
mother. 2001. Vol. 45 (3). Р. 649–659.
14. Красильников И.В. и др. Препараты бактериофагов: краткий обзор современного состоя-
ния и перспектив развития // Сибирский медицинский журнал. 2011. Т. 26. № 2. Выпуск 2.
С.33–37.
15. Шамшева О.В., Зверева Н.Н. Механизмы местной иммунной защиты и эффективность то-
пического иммуномодулятора в лечении и профилактике синуситов у детей и взрослых // Эф-
фективная фармакотерапия. 2012. № 35. С. 36–38.
16. Крюков А.И., Туровский А.Б. Принципы лечения острого среднего отита в современных
условиях // РМЖ. 2005. № 4. С. 226–232.
17. Славский А.Н., Пшонкина Д.М., Свистушкин В.М. Бактериофаги в комплексном лечении
острого бактериального риносинусита // РМЖ. 2014. № 26. С. 1925–1928.
18. Делягин В.М. Бактериофаготерапия на современном этапе // РМЖ. 2015. № 3.
С.132–136.
19. ВОЗ. Устойчивость к противомикробным препаратам // Информационный бюллетень.
Апрель 2015. № 194. http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs194/ru.
20. Murphy T., Lewin A., Parker-Athill C., Storch E. et al. Tonsillectomies and Adenoidectomies Do
Not Prevent the Onset of Pediatric Autoimmune Neuropsychiatric Disorder Associated With Group A
Streptococcus // Pediatr Infect Dis J. 2013. Vol. 32 (8). Р. 834–838.
21. Худоногова З.П., Евстропов А.Н., Васильева Н.Г. и соавт. Эффективность использования
стафилококкового бактериофага в топической терапии хронического тонзиллита // Российская
оториноларингология. 2011. № 6 (55). С. 175–180.
22. Зарипова Т.Н., Мухина В.И., Чуйков К.Н. Обоснование использования бактериофага в
лечении больных с обострением хронического ларингита – лиц голосоречевых профессий //
Оториноларингология. 2013. № 14. С. 1008–1014.
23. Щербенков И.М. Бактериофаги. Что мы знаем о них? Современные возможности фаготе-
рапии в практике врача-педиатра // Медицинский совет. 2013. № 1. С. 54–60.

№ 22, 2015

РМЖ

1327

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Рациональная фармакотерапия
острого тонзиллофарингита 
при ОРВИ у детей

К.м.н. А.А. Плоскирева, Е.А. Горелова, к.м.н. Е.В. Каннер

ФБУН «ЦНИИ эпидемиологии» Роспотребнадзора, Москва

Для цитирования. Плоскирева А.А., Горелова Е.А., Каннер Е.В. Рациональная фармакотерапия острого тонзиллофарингита при ОРВИ у детей // 
РМЖ. 2015. № 22. С. 1328–1330.

Острые  респираторные  заболевания,  включая  ост-

рые  респираторные  вирусные  инфекции  (ОРВИ),
занимают  значительное  место  в  структуре  заболевае-
мости  человечества,  а  среди  заболеваний  инфекцион-
ной  этиологии  стойко  удерживают  1-е  место.  По  дан-
ным  Всемирной  организации  здравоохранения,  на  до-
лю ОРВИ, включая грипп, приходится около 90% случа-
ев всех инфекционных заболеваний. Около 70% этих ин-
фекций  поражают  верхние  дыхательные  пути  (ВДП),
лимфоэпителиальное  кольцо,  вызывают  воспаление
среднего уха, придаточных пазух [1–4].

Дети относятся к группе высокого риска по заболе-
ваемости гриппом и ОРВИ, на долю которых приходится
до  65%  от  всех  регистрируемых  у  детей  заболева-
ний [1–3]. По оценкам экспертов, ежегодная заболевае-
мость гриппом у детей в 1,5–4 раза выше, чем у взрос-
лых [4, 5]. Наибольший удельный вес в структуре забо-
леваний  имеют  болезни  глотки,  в  основном  аденотон-
зиллярная патология [12, 13] и связанный с ней ряд раз-
личных заболеваний уха, горла и носа [14]. Это обуслов-
лено особенностями функционирования детского орга-
низма  в  целом  и  иммунной  системы  в  частности,  что
объясняет, почему детский организм больше подвержен
вирусным инфекциям.

У детей раннего возраста отмечается довольно низ-
кий  уровень  образования  интерферонов  и  их  активно-
сти, что ослабляет противовирусную защиту. Фагоцитоз
у  ребенка  первых  лет  жизни  носит  незавершенный  ха-
рактер,  несмотря  на  его  высокую  активность.  Помимо
этого, кожа и слизистые оболочки (СО) ребенка рыхлые
и тонкие, что снижает их барьерные свойства и облегча-
ет адгезию и проникновение возбудителя [6]. 

Созревание специфической иммунной защиты, Т- и
В-лимфоцитов происходит у ребенка вплоть до периода
полового  созревания.  К  6–9  мес.  жизни  ребенка  пол-
ностью элиминируются иммуноглобулины (Ig) (преиму-
щественно класса G), полученные им от матери. Синтез
же собственных IgG достигнет уровня взрослого только
к 6–8 годам [6]. 

Для понимания особенностей развития острых бак-
териальных  инфекций  у  детей  грудного  и  раннего  воз-
раста необходимо учитывать тот факт, что микробиоце-
ноз СО ВДП представляет собой сложную микробиоло-
гическую  систему,  многие  компоненты  которой  даже  у
здорового взрослого человека весьма зависимы от воз-
действия окружающей среды и состояния его организ-
ма – прежде всего от состояния лимфоидного глоточно-
го  кольца,  осуществляющего  местную  противоинфек-
ционную защиту респираторного тракта. Известно, что
период  раннего  детства  характеризуется  интенсивным
процессом  развития  лимфоэпителиальной  глоточной
системы (ЛЭГС). Как правило, со 2-го полугодия жизни
ребенка  постепенно  формируются  небные  миндалины,

причем  у  большинства  детей  миндалины  появляются  в
последней четверти 1-го года жизни. Однако у части де-
тей их можно выявить уже на 6–7-м мес. жизни. На 2-м
году  начинается  формирование  глоточной  миндалины
(аденоидов),  которая  локализуется  в  так  называемой
«стратегической  зоне»  ВДП,  там,  где  регистрируется
наиболее интенсивное антигенное воздействие (как ин-
фекционное, так и неинфекционное) [7, 8].

ЛЭГС  обладает  выраженной  лимфопоэтической
функцией, участвует в генерации (производстве) и «об-
учении»  клонов  В-лимфоцитов  для  «своего  региона»,
т. е. для СО дыхательных путей. Здесь они и осуществ-
ляют местную продукцию IgA и IgM. В небных и глоточ-
ной миндалинах имеются фолликулы с герминативными
центрами  (тимуснезависимые  структуры  миндалин)  –
зоной  лимфоидного  узелка  (фолликула)  перифериче-
ской лимфоидной ткани, в которой зрелые В-лимфоци-
ты,  активированные  антигеном,  пролиферируют,  диф-
ференцируются  и  претерпевают  процессы  соматиче-
ского  гипермутагенеза  и  переключения  классов  анти-
тел [11].  Наибольшее  количество  лимфоидных  узелков
наблюдается в возрасте от 2 до 16 лет (рис. 1). Т-лим-
фоциты  сосредоточены  в  экстрафолликулярной  зоне
миндалин и являются тимусзависимой клеточной струк-
турой. Эпителиоциты СО носоглотки и миндалин обра-
зуют петлистую сеть, где сосредотачиваются мигрирую-
щие из общего кровотока лимфоциты – так называемый
лимфоэпителиальный симбиоз [7, 8]. 

С современных позиций участки лимфоэпителиаль-
ного симбиоза рассматриваются в качестве места имму-

1 – СО; 

2 – многослойный

плоский эпителий; 

3 – лимфоидная

ткань миндалины; 

4 – лимфоидные

узелки; 

5 – просвет крипты 

(по И.В. Алмазову и
Л.С. Сутулову)

Рис. 1. Строение небной миндалины

1328

РМЖ

№ 22, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

нологической регуляции функции миндалин как лимфо-
поэтических  органов  [15].  Лимфоэпителиальный  сим-
биоз имеет свои особенности: во всех миндалинах, кро-
ме  небных,  он  распространяется  только  на  их  поверх-
ность. В небных миндалинах лимфоидная масса контак-
тирует  с  эпителием  на  большой  поверхности  стенок
крипт. Эпителий здесь легко проницаем для лимфоцитов
и  антигена  в  обратную  сторону,  что  стимулирует  выра-
ботку антител. Суть лимфоэпителиального симбиоза за-
ключается  в  том,  что,  проходя  между  эпителиальными
клетками,  лимфоциты  нарушают  целостность  эпители-
ального  покрова,  образуя  так  называемые  «физиологи-
ческие  раны»,  «ходы»,  которые  обеспечивают  контакт
лимфоидной ткани глотки и миндалин с внешней средой.
В условиях целостности эпителиального покрова слизи-
стой носоглотки именно эти внутриэпителиальные ходы
«дозируют» поступление антигенов в ЛЭГС, обеспечивая
адекватную  антигенную  нагрузку  на  лимфоидный  аппа-
рат  глотки,  необходимую  для  защиты  респираторного
тракта.  При  нарушении  целостности  эпителия  под  воз-
действием  инфекции  (особенно  повторной)  или  других
повреждающих факторов, нарушающих ее целостность,
антигенная  нагрузка  на  ЛЭГС  неизмеримо  возрастает.
Это может сопровождаться перенапряжением, истоще-
нием или расстройством защитных механизмов [7, 8]. 

Таким образом, ЛЭГС является важнейшим органом
местной  иммунной  защиты  верхних  отделов  респира-
торного  тракта.  У  грудных  детей  и  детей  раннего  воз-
раста она находится в периоде интенсивного морфоло-
гического и функционального развития [7–10]. 

Важная  физиологическая  роль  миндалин  лимфо-
аденоидного  глоточного  кольца  в  создании  иммунного
барьера СО и его регуляции оправдывает органосохра-
няющую  тактику  лечения  хронических  тонзиллитов  и
аденоидов в раннем детском возрасте. Любые вмеша-
тельства  в  области  формирующегося  лимфоидного
кольца  глотки,  являющегося  неотъемлемой  и  важней-
шей  частью  иммунной  системы  человека,  несомненно,
отражаются  на  стабильности  функционирования  этой
системы в целом (табл. 1) [16].

У детей, особенно раннего возраста, микробиоценоз
ВДП  находится  в  процессе  становления.  Причем  мик-
робный  пейзаж  постепенно  меняется  с  возрастом  ре-
бенка,  приближаясь  к  таковому  взрослого  человека
только к 5–8-летнему возрасту. Если же ребенок в силу
обстоятельств  неожиданно  меняет  свой  образ  жизни,
например,  климато-географическую  зону  проживания,

начинает  посещать  организованные  коллективы  (дет-
ские сады, школы) и т. д., то происходят существенные
изменения микробного биоценоза носо- и ротоглотки. В
это время со СО можно выделить весьма значительное
количество  микроорганизмов,  включая,  помимо  пере-
численных  выше  микробов,  и  клебсиеллы  пневмонии,
кишечную  палочку,  микоплазмы  пневмонии  и  хламидии
пневмонии. Эти возбудители в случаях интенсивной ко-
лонизации слизистых при снижении резистентности ор-
ганизма ребенка или под воздействием острой вирусной
инфекции  способны  стать  причиной  развития  острой
бактериальной инфекции дыхательных путей [7, 8].

В  большинстве  случаев  ОРВИ  имеет  циклическое
течение и является саморазрешающимся заболеванием,
т. е.  заканчивается  полным  выздоровлением  пациента.
Однако нередко заболевание, особенно у детей раннего
возраста, приводит к развитию серьезных осложнений. В
этой  ситуации  острые  вирусные  заболевания  респира-
торного тракта осложняются бактериальной инфекцией и
формированием  вирусно-бактериальных  ассоциаций,
что приводит к более тяжелому течению обострений и из-
менению клинической картины заболевания [6]. 

Лечение  ОРВИ  должно  быть  комплексным.  Оно
включает  меры  по  снижению  интоксикации  (обильное
питье, при необходимости – инфузии и форсированный
диурез), жаропонижающие, иногда противосудорожные
средства. Необходимы меры по защите микроциркуля-
торного русла и стенок капилляров, особенно при грип-
пе,  что  достигается  назначением  высоких  доз  витами-
на С.  При  доказанной  бактериальной  природе  заболе-
вания оправданно применение антибиотиков. 

Для лечения и профилактики ряда вирусных инфек-
ций используются противовирусные препараты (риман-
тадин, ацикловир и др.). Однако область их применения
ограничена  как  активностью  по  отношению  к  тем  или
иным вирусам, так и необходимостью использования в
первые часы заболевания [6]. 

Уже  в  первые  часы  острого  тонзиллофарингита,
возникающего  в  продромальном  периоде  ОРВИ,  когда
больной отмечает незначительную сухость и першение
в горле, а местные признаки отсутствуют либо незначи-
тельны (например, локальная гиперемия язычка мягко-
го  неба,  инъекция  отдельных  сосудов  слизистой  рото-
глотки),  отмечается  рост  титров  условно-патогенных
бактерий  и  дрожжеподобных  грибов.  Стремительное
поражение  клеток  плоского  эпителия  СО  глотки  виру-
сом  происходит  в  арифметической  прогрессии  –  пе-

Таблица 1. Особенности и роль глоточной миндалины как иммунокомпетентного органа

в местном и системном иммунитете

Анатомо-физиологические особенности
1. Отсутствие капсулы. 
2. Наличие Т-зависимой зоны,

составляющей 2/3 лимфоидной
ткани, и В-зависимой зоны. 

3. Выполняет функцию гуморальной

и клеточной защиты. 

4. Иммунологическая активность

Роль в местном иммунитете
1. Является регионарным центром,
контролирующим адекватность
местного иммунного ответа СО ВДП
(продуцирует секреторные IgA и IgM). 
2. Относится к периферическим органам

иммунной системы. 

3. Согласно закону Хоуминга,

максимальна в дошкольном возрасте,
с пиком в 5–7 лет. 

обеспечивает В-лимфоцитами СО
носа и околоносовых пазух. 

Роль в системном иммунитете

1. Признаки объединения с центральными

органами иммунитета: 
a) возрастная инволюция происходит

к 15–16 годам; 

б) лимфоэпителиальный симбиоз,
присущий глоточной миндалине,
в обеспечении и контроле за
мукозальным иммунитетом не только
дыхательных путей, но и ЖКТ. 

5. Малодоступна для клинического

4. Обеспечивает функцию «сторожевого

2. В ткани глоточной миндалины

обследования, что затрудняет
определение местных признаков
воспаления и своевременную
диагностику (за исключением
современной эндоскопии)

поста», первым реагирующего
на антигенное раздражение
включением иммунной защиты,
адаптирует организм к внешней среде

определяются зрелые
иммуноглобулиновые продуценты
(IgA, IgM, IgG, IgD, IgE), продукция которых
сохраняется и в состоянии хронического
воспаления глоточной миндалины

№ 22, 2015

РМЖ

1329

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

риод удвоения популяции вирусов (репродукция) в ор-
ганизме составляет всего несколько минут. Это приво-
дит, с одной стороны, к тому, что из локального (в обла-
сти  «входных  ворот  инфекции»)  воспаление  СО  стано-
вится диффузным. С другой стороны, диффузное пора-
жение большой поверхности СО глотки, ее постоянное и
интенсивное  обновление  способствуют  образованию
богатой питательной среды для сапрофитов, состоящей
из мукополисахаридов, погибших и отторгнутых клеток
эпителия. Особенно выражен этот процесс, когда ОРВИ
развивается на фоне хронических изменений слизистой
глотки  (хронические  субатрофические  фарингиты,  фа-
рингомикоз). Как правило, в этом случае изначально из-
менен состав глоточной слизи и слюны в сторону умень-
шения концентрации секреторного IgА, лизоцима и дру-
гих факторов местной резистентности [17]. Это доказы-
вает обоснованность местной антибактериальной тера-
пии  при  ОРВИ.  В  последние  годы  она  привлекает  при-
стальное внимание ЛОР-врачей и педиатров, т. к. позво-
ляет  значительно  снизить  частоту  использования  си-
стемной антибактериальной терапии, способствует са-
нации  хронических  очагов  инфекции  и  тем  самым
значительно уменьшает антигенную нагрузку на ЛЭГС. 
Сегодня в арсенале педиатра имеется много топи-
ческих  лекарственных  средств  для  местной  антибакте-
риальной  терапии  ОРВИ.  Препаратами  выбора  могут
являться  комбинированные  препараты,  например  со-
держащие  2,4-дихлорбензиловый  спирт  в  сочетании  с
амилметакрезолом  и  различные  биодобавки.  Амилме-
такрезол обладает мягким антисептическим действием,
активен  в  отношении  грамположительной  и  грамотри-
цательной  флоры;  2,4-дихлорбензиловый  спирт  –  мяг-
кий  антисептик,  оказывает  противовоспалительное,
анальгезирующее  и  местноанестезирующее  действие,
коагулирует  белки  микробных  клеток,  используется  в
качестве  бактерицидного  и/или  фунгицидного  агента
против множества бактерий и грибов, включая дрожже-
вые, плесневые, кожные грибы, и ряда грамположитель-
ных и грамотрицательных бактерий, устраняет симпто-
мы раздражения СО ВДП, уменьшает заложенность но-
са, смягчает раздражение и боль в горле.

Исторически  первым  препаратом,  сочетавшим  эти
2 действующих  начала,  были  таблетки  для  рассасыва-
ния  Стрепсилс® («Рекитт  Бенкизер  Хэлскэр»,  Велико-
британия),  выпускающиеся  с  1956  г.  Одна  таблетка
Стрепсилс® содержит 0,6 мг амилметакрезола и 1,2 мг
дихлорбензилового спирта. Кроме того, в препарат вхо-
дят  натуральные  лекарственные  добавки  (мед,  лимон-
ное, анисовое, эвкалиптовое масла, масло мяты переч-
ной,  ментол),  которые  обеспечивают  дополнительный
терапевтический эффект и увеличивают соответствую-
щее  действие  лекарства.  Таблетки  для  рассасывания
Стрепсилс® представлены в виде 3-х основных линеек:
против первых признаков боли в горле (Стрепсилс® со
вкусом меда и лимона, ментола и эвкалипта, с витами-
ном  С,  без  сахара  со  вкусом  лимона),  против  сильной
боли в горле (Стрепсилс® Интенсив, Стрепсилс® Плюс),
а также для детей с 6 лет (Стрепсилс® для детей со вку-
сом клубники и со вкусом лимона) [18, 19]. 

Проведенное  двойное  слепое  плацебо-контроли-
руемое  исследование  показало,  что  клинические  про-
явления  воспалительных  явлений  и  боль  в  горле  бы-
стрее регрессировали у пациентов, получавших Стреп-
силс® [18, 20–23]. 

Стрепсилс® хорошо совместим практически со все-
ми  препаратами  основных  фармакотерапевтических
групп. Это позволяет использовать его в комбинирован-
ной терапии, например, когда показаны противовирус-

ные  препараты  или  антибиотикотерапия.  В  настоящее
время  проводятся  работы  по  изучению  противовирус-
ной активности Стрепсилс® [17].

Отличительной  особенностью  комбинации  дей-
ствующих веществ препарата Стрепсилс® – дихлорбен-
зилового  спирта  и  амилметакрезола  —  помимо  ее  эф-
фективности  является  высокий  уровень  безопасности.
Из-за  низкого  всасывания  отсутствует  системный  эф-
фект препарата – острая токсическая доза для взросло-
го  человека  среднего  веса  составит  порядка  70  тыс.
доз.  Не  отмечено  случаев  дисбиоза  СО  полости  рта  и
глотки  даже  в  случаях  превышения  рекомендованных
сроков  лечения.  Кроме  этого,  аллергические  реакции
при  использовании  препарата  наблюдаются  крайне
редко [17].

В  исследованиях,  проведенных  в  Первом  МГМУ
имени  И.М.  Сеченова,  НИИ  уха,  горла,  носа  и  речи
МЗ РФ  (Санкт-Петербург)  и  НИИ  уха,  горла  и  носа  МЗ
РФ  (Москва),  было  показано,  что  препараты  линейки
Стрепсилс® действуют быстро [24], фактически купируя
болевой синдром и фарингеальный дискомфорт в пер-
вые 2 дня использования. 

Согласно инструкции, Стрепсилс® для детей с 6 лет
в  таблетках  назначается  внутрь  (таблетку  не  глотают,
держат во рту до полного рассасывания) по 1 таблетке
каждые 2–3 ч, максимальная суточная доза составляет
8 таблеток, курс – 3 дня. 

Достоинством  препарата  Стрепсилс® является
быстрый  обезболивающий  эффект,  что  особенно  акту-
ально  для  детей  раннего  возраста,  которые  очень  чув-
ствительны к боли. Также детям нравится приятный вкус
леденцов  [24],  что  стимулирует  ребенка  участвовать  в
процессе лечения. 

Таким  образом,  Стрепсилс® –  это  высокоактивный
лекарственный препарат для лечения ОРВИ у детей. Ис-
пользование  Стрепсилс® также  позволяет  решить  про-
блему нерационального применения антибиотиков, по-
следствием  которого  становится  повсеместный  рост
числа резистентных штаммов бактерий. Назначение то-
го или иного вида Стрепсилс® проводится с учетом пре-
обладающих  симптомов  и  индивидуальной  чувстви-
тельности пациента к препарату.

Литература

1. Глобальный план ВОЗ по подготовке к борьбе с гриппом. WHO/CDS/CSR/GIP/2012/5.
2. Glezen W.P. Modifying clinical practices to manage influenza in children effectively // Pediatr In-
fect Dis J. 2008 Aug. Vol. 27 (8). Р. 738–743.
3. Memoli M.J., Morens D.M., Taubenberger J.K. Pandemic and seasonal influenza: therapeutic
challenges // Drug Discov Today. 2008 Jul. Vol. 13 (13–14). Р. 590–652.
4. Письмо Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополу-
чия человека от 16.08.2013 № 01/9343-13-32 «О дополнительных мерах по профилактике
гриппа и ОРВИ». http://fbuzcgon.fmf.ru/documents/ros.
5. Лыткина И.Н. Анализ заболеваемости гриппом и другими респираторными инфекциями по
Москве в эпидсезон 2009–2010 гг. // Еженедельный информационный бюллетень Роспотреб-
надора. 2010. № 10. С. 22–26.
6. Малкоч А.В., Анастасевич Л.А., Боткина А.С. Острые респираторные заболевания и возмож-
ности иммуномодулирующей терапии // Лечащий врач. 2008. № 8.
7. Богомильский М.Р., Чистякова В.Р. Детская оториноларингология. М., 2001. 431 с.
8. Самсыгина Г.А. Часто болеющие дети: проблемы диагностики, патогенеза, терапии // Пе-
диатрия. 2005. № 1. С. 66–74.
9. Чебуркин А.В., Чебуркин А.А. Причины и профилактика частых инфекций у детей раннего
возраста. М., 1994. 34 с.
10. . Bellanti J.A. Recurrent respiratory tract infections in paediatric patients // Drugs. 1997. Vol. 54
(Suppl 1). Р. 1–4.
11. Murphy К., Travers Р., Walport М. Chapter 1. Basic Concepts in Immunology // Janeway's Imu-
nobiology. 7th edition. Garland Science, 2008. Р. 18—20.
12. Балясинская Г.Л., Овчинников Ю.М., Свистушкин В.М. и др. Биопарокс в лечении воспа-
лительных заболеваний верхних дыхательных путей. Актуальные вопросы отоларингологии
детского возраста и фармакотерапии болезней ЛОР-органов. М., 2001. С. 257–263.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1330

РМЖ

№ 22, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Оциллококцинум: опыт
использования при острых
респираторных вирусных
инфекциях у детей

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.И. Сеченова» Минздрава России

Профессор И.В. Сичинава

Для цитирования. Сичинава И.В. Оциллококцинум: опыт использования при острых респираторных вирусных инфекциях у детей // РМЖ. 2015. № 22.
С. 1332–1334.

Введение

Состояние здоровья детей является предметом мно-

гих  публикаций.  Не  вызывает  сомнения  факт  роста
заболеваемости  острыми  респираторными  инфекция-
ми (ОРИ). 

Под  термином  ОРИ  понимают  группу  заболеваний,
преимущественно поражающих эпителий верхних дыха-
тельных  путей.  При  этом  они  сопровождаются  гипер-
термией, общим недомоганием и такими местными ре-
акциями, как ринорея, боль в горле, кашель. ОРИ зани-
мают лидирующие позиции среди инфекционных забо-
леваний у взрослых и детей. 

Вопросы эпидемиологии 

ОРИ составляют почти 90% всей инфекционной па-
тологии у детей [1, 2]. Около 80% всех случаев респира-
торной  заболеваемости  приходится  на  ОРИ,  вызывае-
мые вирусами парагриппа (1-го и 3-го типов), риносин-
цитиальным  вирусом,  адено-,  рота-,  риновирусами  и
др., т. е. являются острыми респираторными вирусными
инфекциями (ОРВИ) [3].

По данным ВОЗ и Союза педиатров России, заболе-
ваемость ОРИ в различные возрастные периоды суще-
ственно отличается [3, 4]. У здоровых детей в возрасте
2–6 лет, посещающих детские дошкольные учреждения,
регистрируется  наибольшая  частота  эпизодов,  дости-
гающая 6–8 раз в год и более [5, 6], а после 10 лет забо-
леваемость снижается в 2–2,5 раза [3, 7, 8].

По  мнению  ряда  авторов  [9,  10],  в  течение  одного
эпидемического  сезона  школьник  может  переболеть
ОРИ 4–5 раз. 

По  данным  российских  специалистов,  на  долю  рес-
пираторно-вирусной инфекции приходится до 20% реги-
стрируемой заболеваемости населения до 17 лет [11].

Отношение к проблеме ОРИ и даже гриппа в обще-
стве остается поверхностным, т. к. большинство людей
эти  инфекции  считают  неопасными  заболеваниями  и
переносят «на ногах». Такое отношение приводит к уве-
личению  числа  осложнений,  особенно  после  грип-
па [12]. Эпидемии, вызванные респираторными вируса-
ми,  характеризуются  тяжелым  течением  и  высокой
смертностью  во  всем  мире.  Наиболее  опасными  яв-
ляются вирусы гриппа.

Грипп – вторая после пневмококковой инфекции при-
чина  смерти  от  инфекционных  заболеваний.  Эпидемии
гриппа  последних  лет  характеризуются  тем,  что  среди
населения  могут  циркулировать  одномоментно  вирусы
разных  серотипов  (А  (H3N2),  A  (H1N1)  и  В)  и  разных
штаммов  одного  и  того  же  серотипа  (новые  штаммы  не
вытесняют  из  циркуляции  предыдущие).  Это  осложняет
проведение  иммунопрофилактики  гриппа  и  выбор  эф-
фективных  препаратов  для  лечения.  Нередко  в  популя-

ции циркулирует одновременно несколько разных респи-
раторных вирусов. Может наблюдаться различное соче-
тание возбудителей ОРИ: одновременно несколько виру-
сов, сочетание вируса и бактерии или другие ассоциации
микробов.  Такие  случаи,  по  некоторым  данным,  состав-
ляют у заболевших ОРИ до 70% [13].

Ведущие клинические проявления 
ОРВИ и гриппа

Ведущим  признаком  дебюта  гриппа является  ин-
токсикация  (головная  боль,  общая  слабость,  разби-
тость,  мышечные  и  суставные  боли).  Характерным  для
гриппа считается запаздывание катарального синдрома
(может отсутствовать или начаться на 2–4-й день забо-
левания с появления насморка, вплоть до сукровичных
выделений). Больные жалуются на затрудненное дыха-
ние через нос, боль за грудиной, мучительный сухой ка-
шель. Отмечаются гиперемия и одутловатость лица, вы-
раженная инъекция сосудов склеры и конъюнктивы, по-
вышенная  потливость,  поражение  мелких  сосудов,  ге-
моррагические проявления.

При  парагриппе наиболее  типичным  является  по-
ражение гортани: ларингит или ларинготрахеит с осип-
лостью голоса и сухим грубым лающим кашлем. При тя-
желом  течении  парагриппа  может  развиться  ларинго-
спазм  и  стеноз  гортани.  Если  появляется  осиплость,
вплоть  до  потери  голоса,  сухой,  иногда  «лающий»  ка-
шель, можно заподозрить парагрипп и назначить соот-
ветствующее лечение. По некоторым данным, в 30–40%
случаев  заболевание  может  сопровождаться  осложне-
ниями (бронхит, пневмония).

Аденовирусы могут  размножаться  на  слизистых
оболочках верхних дыхательных путей и конъюнктиве, в
кишечнике и лимфатических узлах, и поэтому аденови-
русная  инфекция  характеризуется  широким  диапазо-
ном  клинических  проявлений:  отмечается  одутлова-
тость лица, век, отечность задней стенки глотки, минда-
лин  (в  т.  ч.  и  носоглоточных)  и  увеличение  всех  групп
лимфоузлов. Особенностью данной инфекции является
часто  наблюдаемое  поражение  глаз,  обычно  в  виде
конъюнктивита  (катаральный,  фолликулярный,  пленча-
тый). Конъюнктивит обычно начинается с поражения од-
ного глаза, спустя несколько дней присоединяется вос-
паление другого глаза, возможно наличие светобоязни
и ощущение «песка» в глазах. Аденовирусная инфекция
может сопровождаться диарейным синдромом. Адено-
вирусное  заболевание  характеризуется  длительным,  а
при сниженном иммунитете – и тяжелым течением, осо-
бенно тяжело болеют дети младшего возраста. У них ча-
стым осложнением является пневмония.

Респираторно-синцитиальная  (РС)  инфекция
характеризуется  ранним  развитием  клинических  при-

1332

РМЖ

№ 22, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

знаков бронхита и бронхиолита. Характерны симптомы
затрудненного  дыхания,  иногда  даже  «удушья»  от  не-
скольких  часов  до  1–2  дней,  напоминающие  астмати-
ческий синдром. Чаще РС-вирус длительное время жи-
вет в организме, никак не проявляя себя. А при имму-
нодефицитных  состояниях,  вызванных  различными
причинами и ослаблением защитных свойств организ-
ма  (период  эпидемического  подъема  других  ОРИ  или
эпидемии гриппа), этот вирус может активизироваться
и  вызывать  тяжело  протекающие  инфекции.  Данный
вирус опасен тем, что часто присоединяется к другим
инфекционным  заболеваниям,  вызванным  вирусами
или  бактериями,  и  развивается  на  фоне  хронических
заболеваний,  приводя  к  обострению  или  осложняя
течение болезни.

Риновирусная  инфекция протекает  значительно
легче. Ведущим симптомом этой болезни является ри-
норея.

Коронавирусная  инфекция сопровождается  уме-
ренной интоксикацией и незначительными катаральны-
ми  симптомами.  Иногда  коронавирусная  инфекция  на-
чинается  диспепсическими  проявлениями  или  рвотой.
По  клиническим  признакам  коронавирусная  инфекция
имеет сходство с риновирусной. 

Лечение ОРВИ и гриппа

Терапия  ОРВИ  –  обширное  поле  для  деятельности
исследователей.  Вакцины  (кроме  гриппа)  и  радикаль-
ных  препаратов  как  для  предупреждения,  так  и  для
лечения  этих  инфекций  до  сих  пор  нет.  Подавляющее
большинство вирусов недостаточно контролируются су-

ществующими  способами  специфической  и  неспеци-
фической  профилактики  [14].  Высокая  скорость  мута-
ций вирусов и быстрое формирование их резистентно-
сти  к  противовирусным  препаратам  сводят  на  нет  все
успехи  дорогостоящей  терапии  современными  проти-
вовирусными средствами [15, 16].

Кроме  этого,  вакцины,  во-первых,  не  охватывают
весь  этиологический  спектр  ОРВИ,  во-вторых,  суще-
ствуют абсолютные противопоказания к гриппозным вак-
цинам (аллергия, иммуннодефицитные состояния, имму-
носупрессия, злокачественные заболевания [17, 18]).

Существующие  противовирусные  препараты,  как  и
многие  лекарства,  являются  высокотоксичными;  прак-
тически  все  средства  имеют  возрастные  ограничения.
Большинство  обладают  выраженными  побочными  эф-
фектами (диспепсия, боли в животе, депрессия, сонли-
вость,  тремор,  повышенная  возбудимость,  аллергиче-
ская реакция, мутагенный эффект).

Таким образом, ОРВИ остаются и сегодня практиче-
ски  неуправляемыми  инфекциями,  и  радикальных
средств  как  для  их  профилактики,  так  и  лечения  в  на-
стоящее  время  не  существует.  Ситуацию  осложняет  и
наблюдающаяся в последнее время резистентность ря-
да  респираторных  вирусов  к  химиопрепаратам  вслед-
ствие не всегда адекватной фармакотерапии [19, 20]. 

С  учетом  социально-экономической  значимости  и
последствий к которым приводят массовые заболева-
ния ОРВИ, особенно эпидемии гриппа, разработка, из-
учение и внедрение в клиническую практику эффектив-
ных  средств  против  этих  заболеваний  продолжает
оставаться актуальной проблемой. Начиная с 1970-х гг.

№ 22, 2015

РМЖ

1333

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

среди  пациентов  и  врачей  стремительно  растет  по-
пулярность  лечения  гомеопатическими  средствами.
Накопленный  многолетний  опыт  включения  гомеопа-
тических препаратов в схемы комплексной терапии ря-
да  заболеваний  свидетельствует  об  их  высокой  эф-
фективности.

В связи с этим все большее внимание специалистов
привлекает возможность применения натуропатических
препаратов,  т. к.  они,  наряду  с  высокой  эффектив-
ностью, не имеют противопоказаний, могут назначаться
даже новорожденным детям.

Отсутствие  побочных  эффектов,  возможность  дли-
тельного приема на фоне лечения сопутствующей пато-
логии делают их весьма привлекательными для практи-
ческого использования.

К препаратам «массовой терапии» гриппа и ОРВИ от-
носится гомеопатический препарат Оциллококцинум®.
Препарат Оциллококцинум® уже 70 лет применяется
для  лечения  гриппа  и  простуды  на  любой  стадии.  Во
Франции у 300 пациентов и в Германии в слепом плаце-
бо-контролируемом  исследовании  (188  пациентов  –
опытная  группа,  184  пациента  –  контрольная  группа)
проводилось  изучение  эффективности  применения
препарата  Оциллококцинум® для  лечения  гриппа  и
гриппоподобных состояний [21, 22]. Исследователи от-
мечают, что применение Оциллококцинума способству-
ет  более  быстрому  исчезновению  симптомов  и  сокра-
щает продолжительность заболевания.

Препарат зарегистрирован в установленном поряд-
ке (рег. удостоверение П №014236/01–002) как лекарст-
венное  средство  для  лечения  гриппа  и  ОРВИ  и  разре-
шен к применению на территории РФ у представителей
всех возрастных групп. 

Подтверждением высокой эффективности, хорошей
переносимости и безопасности Оциллококцинума в от-
ношении  гриппа  и  ОРВИ  в  целом  являются  результаты
исследований, проведенных в нашей стране [23]. Высо-
кая противовирусная активность Оциллококцинума бы-
ла подтверждена в научном исследовании Е.П. Селько-
вой и соавт. [23].

Оциллококцинум® повышает  собственные  защит-
ные  силы  организма,  помогая  иммунной  системе  бы-
стро победить грипп и другие ОРВИ за счет:

• повышения  фагоцитарной  активности  макрофа-
гов (увеличения фагоцитоза в 4 раза) [24] на уровне кле-
точного иммунитета; 

• стимулирования образования секреторного имму-
ноглобулина А [25] на уровне гуморального иммунитета. 
При этом прием препарата Оциллококцинум® не при-
водит к избыточной стимуляции или подавлению иммун-
ной  системы.  Оциллококцинум® не  оказывает  иммуно-
токсического  или  аллергизирующего  действия  и  не  по-
давляет продукцию собственного интерферона [24].

Высокий профиль безопасности и хорошая перено-
симость  позволяют  рекомендовать  Оциллококцинум®
пациентам любого возраста. Он может быть препаратом
выбора  для  тех,  кто  продолжает  вести  активный  образ
жизни  даже  во  время  заболевания,  т. к.  применение
Оциллококцинума  не  влияет  на  управление  автомоби-
лем и не нарушает быстроту реакций или способность к
концентрации  внимания.  Рекомендовать  Оциллококци-
нум® можно и пожилым людям, имеющим хронические
заболевания, т. к. он хорошо переносится и совместим с
большинством  лекарственных  средств.  Ни  в  одном  из
проведенных исследований не было выявлено побочных
эффектов  или  негативного  влияния  данного  препарата
на организм ребенка [25]. Благодаря этому Оциллокок-
цинум® может  использоваться  для  лечения  детей,  при

этом дозировка зависит от стадии заболевания, а не от
возраста пациента.

Для  лечения  начальной  стадии  заболевания  реко-
мендуется  как  можно  раньше  принять  1  дозу,  затем
при необходимости повторить прием 2–3 раза с интер-
валом в 6 ч.

На выраженной стадии заболевания рекомендуется
принимать Оциллококцинум® по 1 дозе утром и вечером
в течение 1–3 дней.

Принимать  Оциллококцинум® рекомендуется  за
15 мин  до  еды  или  1  ч  спустя,  положить  гранулы  под
язык и держать до полного растворения.

Детям  при  необходимости  можно  растворить  со-
держимое тубы в небольшом количестве воды и давать
с ложечки или с помощью бутылки с соской.

В заключение следует подчеркнуть, что Оциллокок-
цинум® – лекарственный препарат, который уже на про-
тяжении 70 лет активно используется для лечения грип-
па и ОРВИ для всей семьи в 30 странах мира.

Литература

1 Заболеваемость населения Российской Федерации. Здоровье населения и среда обита-
ния,2008. http://www.bibliomedru/publications.
2. Глобальный план ВОЗ по подготовке к борьбе с гриппом. WHO/CDS/CSR/GIP/2005.5.
3. Острые респираторные заболевания у детей: лечение и профилактика. Научно-практическая
программа. М.: Союз педиатров России, 2002.
4. World Health Organization. Cough and cold remedies for the treatment of acute respiratory infec-
tions in young children. WHO/FCH/CAH/01.02. WHO.2001.
5. Shulman S.T., Bisno A.L., Clegg H.W. et al. Clinical practice guideline for the diagnosis and ma-
nagement of group A streptococcal pharyngitis: 2012 update by the Infectious Diseases Society of
America // Clin. Infect. Dis. 2012. Vol. 55 (10). P. 86–102.
6. Howel D., Webster S., Hayes J. et al. The impact of recurrent tract infection on children and the-
ir families // Fam. Pract. 2002. Vol. 19 (3). P. 242–246.
7. World Health Organization. Cough and cold remedies for the treatment of acute respiratory infec-
tions in young children. WHO/FCH/CAH/01.02. WHO.2001.
8. Коровина Н.А., Заплатников А.Л., Чебуркин А.В., Захарова И.Н. Часто и длительно болеющие де-
ти: современные возможности иммунореабилитации. Руководство для врачей. М.: Континед, 2001.
9. Покровский В.И., Онищенко Г.Г., Черкасский Б.Л. Актуальные направления совершенство-
вания профилактики инфекционных болезней. 2000. № 1.
10. Шаханина И.Л. Грипп и острые респираторные заболевания – приоритетная социально-
экономическая проблема здравоохранения // Вакцинопрофилактика гриппа. 1998. № 9.
11. Коровина Н.А., Заплатников А.Л., Чебуркин А.В., Захарова И.Н. Часто и длительно болею-
щие дети: современные возможности иммунореабилитации. М., 2001.
12. Материалы ВОЗ. 2005.
13. Карпухин Г.И. Грипп. Л.: Медицина, 1996. 345 с.
14. Ершов Ф.И. Романцев М.Г. Антивирусные средства в педиатрии. М.: Русский врач, 2005. 244 с.
15. Романцев М.Г., Горячева Л.Г., Коваленко А.Л., Противовирусные и иммунотропные препа-
раты в детской практике: руководство для врачей. СПб., 2008.123 с.
16. Заплатников А.Л., Коровина Н.А., Бурцева Е.И. Современные препараты, содержащие
сверхмалые дозы действущего вещества, и традиционные гомеопатические средства в про-
филактике и лечении ОРВИ и гриппа у детей // Педиатрия. 2009. Т. 87. № 1. С. 95–100.
17. Коровина Н.А., Заплатников А.Л Иммунопрофилактика острых респираторных вирусных
инфекций и гриппа у детей // Поликлиника. 2007. № 4. С. 146–148.
18. Ермилова Н.В., Радциг Е.Ю., Богомильский М.Р. и др. Коллективная профилактика острых
респираторных вирусных инфекций в организованных детских коллективах: способы и эффек-
тивность // Consilium Medicum. 2010. № 3. 6 с.
19. Намазова Л.С., Волков К.С., Торшхоева Р.М., Алексеева А.А. Новые возможности иммуно-
модулирующей терапии часто болеющих детей // Пед. фармакология. 2008. № 5 (2). С. 9–13.
20. Киселев О.И. и др. Антивирусные препараты для лечения гриппа и ОРВИ. СПб.: Питер,
2000.
21. Kazanova P., Gherar P. Propostahomeopatica 3, Anno IV, Octobre 1998.
22. Карпухин Г.И., Грипп. Л.: Медицина, 1996. 345 с.
23. Селькова Е.П., Семененко Т.А., Ленева И.А. и др. Натуропатические средства в лечении
ипрофилактике гриппа и ОРВИ // Леч. врач. 2007. № 2. С. 76–77.
24. Коваленко Л.П. Экспериментальное изучение аллергизирующих свойств и  иммунотоксич-
ности препарата Оциллококцинум // Токсикологический вестник. 2015. № 1. С. 37–41.
25. Селькова Е.П. Влияние Оциллококцинума на интерферонообразование у часто болеющих
детей // Consilium medicum. 2009. № 1. С. 42–47. 

1334

РМЖ

№ 22, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Широкий спектр физиологических
эффектов пробиотика метаболитного
типа и пути его рационального
использования в медицинской практике

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Профессор Н.И. Урсова

Для цитирования. Урсова Н.И. Широкий спектр физиологических эффектов пробиотика метаболитного типа и пути его рационального использования
в медицинской практике // РМЖ. 2015. № 22. С. 1335–1338.

Ссовременных позиций дисбактериоз не представляет

собой  самостоятельную  нозологическую  форму.  Его
исходно  определяют  как  клинико-лабораторный  син-
дром,  который  сопровождает  обширную  группу  патоло-
гических состояний и проявляется нарушением таксоно-
мического состава бактерий толстой кишки. Тактической
сложностью  для  врача  является  дифференцированное
отношение к изменениям микрофлоры кишечника, кото-
рые могут быть транзиторными, как проявление адапта-
ции, или же отражать буквальное и конкретное формиро-
вание  патологического  патосимбиоза.  Тогда  в  первом
случае нужно ограничиться выжидательным наблюдени-
ем  или  профилактировать,  во  втором  –  корригировать.
Врачи общей практики недостаточно осведомлены о дан-
ном  синдроме,  недооценивают  или  переоценивают  его
последствия, не в полной мере владеют диагностически-
ми  алгоритмами  и  нерационально  проводят  коррекцию.
Проблемы  детальной  селективности  предложенных  те-
рапевтических программ по-прежнему актуальны и стоят
наиболее остро у детей, особенно раннего возраста.

Важным  направлением  нормализации  видового  со-
става  бактерий  кишечного  биоценоза  может  считаться
пробиотикотерапия,  которая  назначается  или  в  острую
фазу заболевания, или в периоды восстановления и про-
филактики. Целью такого терапевтического вмешатель-
ства является доказанная способность пробиотиков ока-
зывать трофическое действие на кишечный барьер, ан-
тагонистическое  –  на  условно-патогенные  микроорга-
низмы  и  стимулирующее  –  на  иммунитет.  К  коммерче-
ским бактерийным препаратам предъявляются опреде-
ленные и достаточно жесткие требования, которые сво-
дятся  к  следующему:  микроорганизмы  должны  быть
нормальными представителями микрофлоры человека с
точной  таксономической  идентификацией;  способными
выживать  при  прохождении  по  желудочно-кишечному
тракту (ЖКТ); оказывать специфическое оздоравливаю-
щее действие на организм хозяина – стимулировать им-
мунный ответ, секрецию и выработку таких соединений,
как  жирные  кислоты  с  короткой  цепью,  бактериоцины,
либо действовать на основе других механизмов [1–3].

Современные исследования демонстрируют важную
профилактическую  роль  пробиотиков  при  антибиоти-
коассоциированной диарее; внутрибольничной диарее у
детей; диарее, вызванной Clostridium difficile у взрослых;
некротизирующем энтероколите у недоношенных ново-
рожденных; поддержании ремиссии при язвенном коли-
те и поушите. В последних научных работах, оцениваю-
щих  эффективность  пробиотиков  при  острой  инфек-
ционной диарее, включавших 1917 пациентов, показано,
что у больных удается добиться сокращения продолжи-
тельности диареи на 30,5 ч и поддержания достигнутого
клинического эффекта с 3-го дня применения пробиоти-

ков [4]. В качестве еще одного положительного примера
успешного  лечения  острой  инфекционной  диареи  у  де-
тей  можно  привести  метаанализ  с  включением  9  двой-
ных  слепых  плацебо-контролируемых  исследований,  в
которых  применение  лактосодержащих  пробиотиков
обеспечивало более выраженный краткосрочный клини-
ческий  эффект,  чем  назначение  только  плацебо.  Недо-
статком этих исследований является то, что полученные
результаты были типичными для больных, проживающих
в развитых странах, и их можно рекомендовать для лече-
ния острых диарей легкой и средней степени тяжести в
амбулаторных условиях [5].

Проведен  целый  ряд  клинических  исследований  по
оценке эффективности пробиотических штаммов в эради-
кации  Helicobacter  pylori.  В  существующих  современных
рекомендациях (Маастрихт IV), в утверждении № 12 запи-
сано: определенные пробиотики демонстрируют обещаю-
щие  результаты  в  качестве  адъювантной  терапии  для
уменьшения  побочных  эффектов.  Что  касается  «опреде-
ленных пробиотиков», то это штаммы Lactobacillus (L.) aci-
dophilus, L. casei DN-114 001, L. rhamnosus GG, Bifidobac-
terium (B.) breve Bb99, B. Lactis + L. acidophilus (La5) [6–10].
Выбор  пробиотика  для  эмпирической  коррекции
дисбактериоза  в  амбулаторной  практике,  бесспорно,  –
довольно  сложная  задача.  В  последних  работах  пред-
ставлены новые данные о низкой эффективности меро-
приятий, влияющих на состав и активность нормальной
кишечной микрофлоры, возникла острая необходимость
поиска новых биотехнологических приемов разработки и
производства пробиотиков, направленных на получение
высококонцентрированных  суспензий  пробиотических
микроорганизмов,  сред  высушивания  и  стабилизации
свойств  лиофилизированных  бактерий.  В  настоящее
время  существуют  объективные  доказательства  того,
что надосадочная жидкость, содержащая экзометаболи-
ты, оказывает наиболее выраженное влияние на восста-
новление  нормальной  кишечной  микрофлоры  у  под-
опытных  животных.  В  одном  из  недавних  эксперимен-
тальных  исследований  по  изучению  действующего  ве-
щества (штаммы гомопробиотических лактобацилл, би-
фидобактерий), инактивированной нативной культуры и
жидкой  питательной  среды  обнаружено,  что  они  с  раз-
ной скоростью восстанавливают кишечный микробиоце-
ноз. Нативные пробиотические бактерии и инактивиро-
ванные  микроорганизмы  не  уменьшают  степень  выра-
женности дисбиотических изменений в толстой кишке. И
только надосадочная жидкость улучшает состояние мик-
робиоценоза  практически  по  всем  показателям  [11].
Приведенные  доводы  позволили  сделать  заключение  о
том,  что  основной  вклад  в  эффективность  пробиотиче-
ских  препаратов  вносят  продукты  жизнедеятельности
микроорганизмов – экзометаболиты, а микробные клет-

№ 22, 2015

РМЖ

1335

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ки,  их  продуцирующие,  не  участвуют  в  восстановлении
видового  состава  микробиоты.  Результаты  данного  ис-
следования  дают  мощный  импульс  к  развитию  новых
уникальных  технологий  выделения  из  бесклеточных
фильтратов  или  супернатантов  биологически  активных
экзометаболитов,  перспективных  для  нового  класса
пробиотических  препаратов,  лишенных  ряда  недостат-
ков,  присущих  современным  пробиотикам.  Более  того,
необходимо  продолжить  селекцию  пробиотиков  с  нуж-
ными человеку позитивными свойствами (табл. 1).

Хилак форте – первый представитель пробиотиков
метаболитного типа. Состоит из фиксированной комби-
нации  беззародышевого  водного  субстрата  продуктов
обмена веществ Escherichia (Е.) coli DSM 4087, Strepto-
coccus  faecalis  DSM  4086,  Lactobacillus  acidophilus  DSM
4149, Lactobacillus helveticus DSM 4183. Как видно из со-
става  препарата,  каждый  пробиотический  штамм  клас-
сифицирован  классом,  видом  и  альфа-нумерологиче-
ским названием (т. е. имеет фенотипическую и генетиче-
скую  характеристику).  Кроме  того,  известно,  что  вы-
бранные штаммы пробиотиков биологически совмести-
мы и оказывают синергитический эффект. Согласно про-
токолу хроматографического анализа Хилак форте, про-
веденного сотрудниками лаборатории генетики и виру-
лентности бактерий НИИ эпидемиологии и микробиоло-
гии им. Н.Ф. Гамалеи РАМН (Москва), пробиотик в своем
составе содержит биологически активные органические
соединения  –  короткоцепочечные  жирные  кислоты
(SCFA – short chain fatty acids) [12, 13]. К ним относят ук-
сусную (С2), пропионовую (С3), масляную (С4), изомас-

Таблица 1. Свойства и методы изучения

действия пробиотиков

Свойства

Орган-мишень и методы

Специфичность

Устойчивость
к рН
Адгезия
и колонизация

Конкурентное
удаление

Регуляция
иммунных
функций

Специфичность
функций

Безопасность

Технологические
свойства
Сенсорная оценка

Оценка
эффективности

Определение источника 
(нормальная кишечная микрофлора)
и места приложения
Создание модели действия соляной
кислоты и желчи
Создание нескольких моделей 
(культура клеток, сегменты кишки)
Исследование колонизации и адгезии
у человека и конкурентного удаления
in vitro
In vitro и в исследованиях у человека: 
– профиль цитокинов 
– контакт с иммунными клетками 
– адгезия, связанная с иммунным

ответом 

– улучшение барьерной функции

кишечника и проницаемости

Адгезия 
Иммунная функция 
Конкурентное удаление
Оценка безопасности до и после выпуска
на рынок
Стабильность и активность в процессе
производства
Хорошее восприятие продуктов
Клинические интервенционные
исследования продукта. Необходимо
по крайней мере 2 независимых
исследования для доказательства
эффективности в исследуемой группе
и безопасности для всех потребителей

ляную (iС4), валериановую (С5), изовалериановую (iС5),
капроновую  (С6),  изокапроновую  (iС6)  кислоты.  SCFA
быстро всасываются и, поступая в системный кровоток,
участвуют в осуществлении большого числа физиологи-
ческих  функций,  таких  как:  метаболизм  колоноцитов;
рост и дифференцировка клеток; транспорт клеток эпи-
телия; метаболизм липидов и углеводов в печени; регу-
ляция кишечной моторики; образование энергии в мыш-
цах, почках, сердце, головном мозге [14]. 

Антисептические свойства пробиотика связаны так-
же с наличием молочной кислоты. Это органическая кис-
лота, которая, так же как SCFA, представляет собой «сла-
бые кислоты»: более 90% их молекул в просвете кишки
находится  в  анионной  диссоциированной  форме.  Эти
естественные экзометаболиты важны для регуляции аб-
сорбции и метаболизма в толстой кишке. Антибактери-
альный эффект органических кислот достаточно сложен,
условно его разделяют на прямой и опосредованный. К
первому  относят  антибактериальное  и  фунгицидное
действие, заключающееся в том, что метаболиты перво-
начально  быстро  проникают  через  мембрану  условно-
патогенных  (патогенных)  бактерий,  которые  колонизи-
руют слизистую оболочку кишечника, изменяют внутри-
клеточную рН, снижают энергетический потенциал, акку-
мулируют токсические анионы, приводят к ультраструк-
турным дефектам бактериальной клетки, что в конечном
итоге  подавляет  ее  жизненные  функции  [15,  16].  Опо-
средованно  положительный  эффект  достигается  путем
снижения рН. Известно, что органические кислоты, диф-
фундируя, отдают ион водорода, в результате чего кис-
лотность  увеличивается  (рН  снижается),  ингибируется
рост  грамотрицательных  бактерий,  комфортно  разви-
вающихся при рН 6–7. Имеются доказательства того, что
ингибирующий  эффект  органических  кислот  напрямую
зависит от показателя рН. Существуют данные о том, что
при низких значениях более сильная антимикробная ак-
тивность  наблюдается  у  молочной  и  пропионовой  кис-
лот,  при  рН  >4,5  –  у  уксусной  кислоты  [17,  18].  Особый
интерес представляют результаты исследований, свиде-
тельствующие о том, что при использовании пробиоти-
ков  не  изменяется  резистентность  патогенной  микро-
флоры к органическим кислотам. 

Известным  фактом  является  потенциальная  дея-
тельность  в  отношении  основных  условно-патогенных
микроорганизмов  других  ингибиторных  продуктов  ме-
таболизма: перекиси водорода, диацетила и бактерио-
цинов.  При  этом  отмечено,  что  высокомолекулярные
бактериоцины  угнетают  близкородственные  виды  бак-
терий, которые обитают в том же биотопе, а микроцины
(низкомолекулярные  метаболиты,  в  первую  очередь
SCFA) имеют более широкий спектр антимикробной ак-
тивности и, следовательно, более существенное бакте-
риостатическое действие [18–23]. 

В настоящее время активно изучается участие оксида
азота (NO) в развитии физиологических и патологических
состояний. Во многих экспериментальных исследованиях
показано, что NO относится к ключевым сигнальным мо-
лекулам ЖКТ, его синтезируют не только клетки организ-
ма  человека,  но  и  некоторые  бактерии-комменсалы
(E. coli, Lactobacillus) [24, 25]. Цитотоксическое действие
NO усиливается при ассоциации с кислой средой (бифи-
добактерии снижают рН до 5, лактобациллы – до 4). Имен-
но в этих условиях образуются нитриты – высокотоксич-
ные  эндогенные  метаболиты,  нарушающие  нормальное
функционирование  многих  условно-патогенных  и  пато-
генных  микроорганизмов,  причем  доказана  способность
ряда представителей нормальной микрофлоры находить-
ся в резистентном состоянии к этим соединениям [26]. 

1336

РМЖ

№ 22, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Первый штамм E. сoli, метаболиты которого входят в
состав  Хилак  форте,  относится  к  хорошо  изученным
штаммам  с  доказанной  клинической  эффективностью,
однако за последние годы он утратил плазмиду, детерми-
нирующую колициногенность, в связи с чем существенно
снизил антагонистическую активность в отношении мно-
гих бактерий, чувствительных к антибактериальному дей-
ствию  колицина.  Способность  к  образованию  колицинов
не является постоянным свойством E. coli, она связана с
Col-факторами  или  Col-плазмидами  [27].  Тем  не  менее
имеются  публикации,  доказывающие,  что  штамм  E.  сoli
обладает  определенными  преимуществами  по  сравне-
нию  с  другими  пробиотиками,  т. к.  обусловливает  имму-
номодулирующую  и  адъювантную  активность  липополи-
сахарида. Последний расположен на поверхности клеточ-
ной стенки кишечной палочки, воздействует на выработку
специфических  и  неспецифических  факторов  защиты,  в
т. ч.  местных,  и  более  благоприятно  влияет  на  процессы
репарации слизистой оболочки толстой кишки [28, 29]. В
качестве  положительного  примера  можно  привести  ре-
зультаты  клинического  исследования  по  изучению  влия-
ния  Хилак форте  на  уровень  эндотоксина  грамотрица-
тельных бактерий в плазме крови больных с микроэколо-
гическими нарушениями кишечника, где удалось устано-
вить, что пробиотик метаболитного типа можно отнести к
антиэндотоксиновым  средствам.  Убедительно  показано,
что препарат обладает эндотоксинсвязывающей способ-
ностью, снижая эндотоксинзависимую индукцию. Парал-
лельно доказано, что снижение уровня сывороточного эн-
дотоксина коррелировало с нормализацией уровня рези-
дентных представителей кишечной микробиоты [12, 30]. 
По  данным  экспериментальных  исследований,  от-
мечается стимулирующая активность препарата в отно-
шении  пробиотических  штаммов  кишечной  палочки,
лактобацилл и энтерококков, причем она не имеет дозо-
зависимого эффекта, а проявляется во всем диапазоне
исследованных концентраций (от 0,05 до 1%). Согласно
другому  исследованию,  установлено,  что  Хилак  форте
способен  повышать  уровень  антагонистической  актив-
ности пробиотического штамма L. rhamnosus GG в отно-
шении  патогенных  (E.  coli  0157:H7) и  условно-патоген-
ных (Staphylococcus aureus и Klebsiella pneumoniaе) бак-
терий. При этом была продемонстрирована высокая ин-
гибирующая активность пробиотика в отношении энте-
рогеморрагических E. coli 0157:H7 [12, 13, 30]. 

Многогранное  положительное  действие  Хилак  форте
позволяет определить основные направления его исполь-
зования в медицине [31]. Согласно литературным данным,
пробиотик  метаболитного  типа  оказывает  нормализую-
щее действие на состав и биологическую активность мик-
рофлоры  пищеварительного  тракта  и  употребляется  в
комплексной  терапии  при  дисбактериозах  различного
происхождения,  дисфункциях  кишечника  (запор,  диарея,
метеоризм), проведении антибактериальной терапии. Эти
результаты  представляют  особый  интерес,  т.  к.  демон-
стрируют  практическую  возможность  включения  Хилак
форте в схемы терапии различных нозологических форм,
сочетанных  с  нарушениями  микроэкологического  равно-
весия  кишечника.  Важными  положительными  аспектами
терапии пробиотиком стали его эффективность и физио-
логичность для организма. s

Статья  опубликована  при  поддержке  компании  ООО
«Тева». За дополнительной информацией обращаться:
ООО «Тева» Россия. 115054, г. Москва, ул. Валовая, д. 35.
Тел.: +7 (495) 644 22 34. Факс: +7 (495) 644 22 35. 

HLKF-RU-00037-Doc-12102017

Литература

1. Gorbach S.L. Probiotics and gastrointestinal health // Am G Gastroenterol. 2000. Vol. 95 (1 Suppl).
Р. 2–4.
2. Mercenier A., Pavan S., Pot B. Probiotics as biotherapeutic agent: present khuwledge and future
prospects // Curr Pharm Des. 2003. Vol. 9. Р. 175–191.
3. Salminen S., Isolauri E., Onela T. Gut flora in normal and disordered states // Chemotherapy.
1995. Vol. 41 (Suppl 1). Р. 5–15.
4. Allen S.J., Okoko B., Martinez E., Gregorio G., Dans L.F. Probiotics for treating infectious dia-
rrhoea // Cochrane Database Syst Rev. 2004. Vol. 2. CD003048.
5. Van Niel C.W., Feudtner C., Garrison M.M. et al. Lactobacillus therapy for acute infectious dia-
rrhea in children: a meta-analysis // Pediatrics. 2002. Vol. 109. Р. 678–684.
6. Sykora J., Valeckova K., Amlerova J. et al. Effects of a specially designed fermented milk product
containing probiotic Lactobacillus casei DN-114 001 and the eradication Helicobacter pylori in child-
ren: prospective randomized double-blind study // J Clin Gastroenterol. 2005. Vol. 39. Р. 692–698.
7. Canducci F., Armuzzi A., Cremonini F. et al. A lyophilized and inactivated culture of Lactobacillus
acidophilus increases Helicobacter pylori eradication rates // Aliment Pharmacol Ther. 2000. Vol. 14.
Р. 1625–1629.
8. Sheu B.S., Wu J.J., Lo C.Y. et al. Impact of supplement with Lactobacillus and Bifidobacterium
containing yogurt on triple therapy for Helicobacter pylori eradication // Aliment Pharmacol Ther.
2002. Vol. 16. Р. 1669–1675.
9. Wang K.Y., Li S.N., Liu C.S. et al. Effects of ingesting Lactobacillus and Bifidobacterium containing
yogurt in subjects with colonized Helicobacter pylori // Am J Clin Nutr. 2004. Vol. 80. Р. 737–741.
10. Myllyluoma E., Veijola L., Ahlroos T. et al. Probiotic supplementation improves tolerance to Heli-
cobacter pylori eradication therapy – a placebo-controlled, double-blind randomized pilot study //
Aliment Pharmacol Ther. 2005. Vol. 21. Р. 1263–1272.
11. Чичерин И.Ю., Погорельский И.П., Дармов И.В. и др. Пробиотики: вектор развития //
Практическая медицина. 2012. № 3. С. 47–55.
12. Вахитов Т.Я., Петров Л.Н., Бондаренко В.М. Концепция пробиотического препарата, содер-
жащего оригинальные микробные метаболиты // Журнал микробиологии. 2005. № 5. С. 108–114.
13. Рябиченко Е.В., Бондаренко В.М., Веткова Л.Г. Цитокинстимулирующая активность липо-
полисахарида грамотрицательных бактерий и его роль в противоопухолевом иммунитете //
Журнал микробиологии. 2005. № 6. С. 76–81.
14. Lanning D.K., Rhee K.J., Knight K.L. Intestinal bacteria and development of the B-lymphocyte
repertoire // Trends Immunol. 2005. № 26 (8). Р. 419–425.
15. Alakomi H.L., Skytta E., Saarela M. et al. Lactic acid permebilizes gram-negative bacteria by dis-
rupting the outer membrane // Applied Environ Microbiol. 2000. Vol. 66. Р. 2001–2005.
16. Pan X., Chen F., Wu T. et al. The acid, bile tolerance and antimicrobial property of Lactobacillus
acidophilus NIT // Food Control. 2008. doi:10.1016/j.foodcont.2008.08.019.
17. Holzapfel W.H., Haberer P., Geisen R. et al. Taxonomy and important features of probiotic mic-
roorganisms in food and nutrition // Am J Clin Nutr. 2001. Vol. 73. Р. 365–373.
18. Schell M.A., Karmirantzou M., Snel B. et al. The genome sequence of Bifidobacterium longum
reflect its adaptation to the human gastrointestinal tract // Proc Natl Sci USA. 2002. Vol. 99 (22).
Р.14422–14427.
19. Salminen S., Salminen E. Lactulose lactic acid bacteria intestinal microecology and mucosal pro-
tection // Scand J Gastroenterol. 1997. Vol. 222. Р. 45–48.
20. Lanning D.K., Rhee K.J., Knight K.L. Intestinal bacteria and development of the B-lymphocyte
repertoire // Trends Immunol. 2005. Vol. 26 (8). Р. 419–425.
21. Cotter P.D., Hill C., Ross R.P. Developing innate immunity for food // Nat Rev Microbiol. 2005.
Vol. 3. Р. 777–788.
22. Strompfova V., Laukova A. In vitro study on bacteriocin production of Enterococci associated with
chickens // Anaerobe. 2007. Vol. 13. Р. 228–237.
23. Полянская И.С., Семенихина В.Ф. Антибиотическая активность молочнокислых бактерий к
стафилококкам // Молочная промышленность. 2014. № 5. С. 48–49.
24. Chavez A.M., Menconi M.J., Hodin R.A. et al. Cytokine-induced intestinal epithelial hyperper-
meability: role of nitric oxide // Crit Care Med. 1999. Vol. 7. Р. 2246–2251.
25. Sobko T., Reinders C.L., Jansson E.A. et al. Gastrointestinal bacteria generate nitric oxide from
nitrate and nitrite // Nitric Oxide. 2005. Vol. 13. Р. 163–169.
26. Lundberg J.O., Weitzberg E., Cole J.A. et al. Nitrate, bacteria and human health // Nat Rev Mic-
robiol. 2004. Vol. 2. Р. 593–602.
27. Колганова Т.В. Корректирующее действие пробиотиков при экспериментальном дисбакте-
риозе: Автореф. дисс… канд. биол. наук. М., 2003. 24 с.
28. Каншина Н.Н. Оценка адгезии бактерийных препаратов как критерий эффективности их
применения в комплексном лечении инфекционных заболеваний: Автореф. дисс… канд. мед.
наук. М., 1996. 23 с.
29. Бондаренко В.М., Филалкина С.В. Обнаружение clb генов, ассоциированных с синтезом
генотоксина у пробиотического штамма E. coli М-17 // Гастроэнтерология Санкт-Петербурга.
2012. № 2–3. С. 11–12.
30. Бондаренко В.М. Молекулярно-клеточные механизмы терапевтического действия пробио-
тических препаратов // Фарматека. 2010. № 2. С. 26–32.
31. Урсова Н.И. Дисбактериозы кишечника в детском возрасте: инновации в диагностике, кор-
рекции и профилактике: Руководство для врачей. М., 2013. 328 с.

1338

РМЖ

№ 22, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Инновационный подход в терапии
инфекции Н. pylori у детей

К.м.н. Н.И. Паролова 1, профессор Е.А. Корниенко 1, к.м.н. П.В. Антонов 2,
М.Б. Егорова 2, к.м.н. Е.Ф. Горбунов 2, к.т.н. М.А. Дмитриенко 3

1 ГБОУ ВПО «Санкт-Петербургский государственный педиатрический медицинский университет» Минздрава России
2 ГУЗ «Детская городская клиническая больница №5 им. Н.Ф. Филатова», Санкт-Петербург
3 ООО «Ассоциация медицины и аналитики», Санкт-Петербург

Для цитирования. Паролова Н.И., Корниенко Е.А., Антонов П.В., Егорова М.Б., Горбунов Е.Ф., Дмитриенко М.А. Инновационный подход в терапии
инфекции Н. pylori у детей // РМЖ. 2015. № 22. С. 1339–1340.

Применение эрадикационных схем лечения хеликобак-

терной инфекции в детской практике сопровождается
не  только  большим  количеством  нежелательных  реакций
на препараты, но и возможностью рецидива и реинфици-
рования,  что  ограничивает  варианты  лечения  в  старшем
возрасте.  В  последние  годы  наблюдается  значительное
снижение  эффективности  эрадикационной  терапии  ин-
фекции  Н.  pylori [5,  10]  связанное,  прежде  всего,    с  уве-
личением резистентности бактерии к антибиотикам, сви-
детельствующее  о  необходимости  разработки  альтерна-
тивного метода лечения  [1, 21]. Кроме того, следует при-
нимать во внимание, что наличие  H. pylori – это не всегда
хроническая инфекция. Поэтому вопрос о целесообразно-
сти назначения антибактериального лечения на фоне бес-
симптомного  инфицирования  достаточно  актуален.  По-
всеместное применение антибиотиков постепенно уступа-
ет  место  модифицирующему  воздействию  на  кишечную
микробиоту.  В  Маастрихтском  соглашении  [3]  отражено,
что одним из перспективных направлений лечения инфек-
ции  Н.  pylori  является  использование  кислотоустойчивых
штаммов пробиотиков [12, 15] как средства адъювантной
антихеликобактерной терапии.

Действие пробиотиков многопланово и не сводится к
простому заселению кишечника [2]. Пробиотики влияют
на состав и функцию комменсальной микробиоты:

• модулируют ответ эпителиальных клеток и систе-

мы иммунитета,

• восстанавливают целостность кишечного барьера
посредством  снижения  транслокации  бактерий  и  мак-
ромолекул,

• уменьшают  выраженность  воспаления  слизистой

оболочки желудка [16],

• ингибирируют  патогенную  активность  бактерий
путем продукции антибактериальных пептидов и корот-
коцепочечных  жирных  кислот,  снижают  локальную  рН  в
просвете  кишечника,  создавая  неблагоприятные  усло-
вия для развития патогенов,

• стимулируют продукцию эпителиального муцина,
что приводит к снижению способности патогенов к при-
креплению к эпителиальным клеткам,

• снижают  адгезию  и  ингибируют  рост  Н.  pylori на
эпителиальных клетках желудка за счет выработки лакта-
та [6] и бактериоцинов [2], ингибируют уреазу Н. pylori [9]. 
Ряд  исследований  демонстрирует  высокую  эффек-
тивность применения пробиотиков не только в качестве
адъювантной [7, 8, 14, 17, 19, 20, 22], но и в виде моно-
терапии  инфекции  Н.  pylori [13,  18].  В  России  в  2014  г.
появился Хелинорм, содержащий в своем составе суб-
станцию Pylopass™ – специфический штамм Lactobacil-
lus  reuteri,  способный  специфически  коагрегировать  с
Н. pylori, в результате чего связанный патоген не может

присоединиться к слизистой оболочке желудка и выво-
дится из него естественным путем [1]. 

Целью  нашего  исследования  было  определить  эф-
фективность средства Хелинорм в монотерапии инфек-
ции Н. pylori у детей, а также оценить влияние на часто-
ту  возникновения  нежелательных  лекарственных  реак-
ций  и  процент  эрадикации  в  комбинации  со  стандарт-
ной антихеликобактерной схемой.

Под  нашим  наблюдением  находилось  49  детей
(20 девочек и 29 мальчиков) в возрасте от 9 до 17 лет с
хроническими  НР-ассоциированными  заболеваниями
гастродуоденальной  зоны:  47  детей  (96%)  с  хрониче-
ским  гастродуоденитом,  2  человека  с  язвенной  бо-
лезнью  двенадцатиперстной  кишки  (ДПК)  (4%),  ранее
не  получавших  эрадикационную  терапию.  Всем  детям
была  выполнена  фиброэзофагогастродуоденоскопия
(ФЭГДС)  по  общепринятой  методике  со  взятием  био-
птатов  слизистой  оболочки  антрального  отдела,  тела
желудка и ДПК и их последующим морфологическим ис-
следованием. При оценке морфологических изменений
использовалась  визуально-аналоговая  шкала  (ВАШ)
(Аруин Л.И., 1996), в соответствии с которой определя-
лась степень (легкая, умеренная, выраженная) мононук-
леарной и нейтрофильной инфильтрации, атрофии же-
лез,  кишечной  метаплазии,  а  также  проводились  коли-
чественная оценка обсемененности слизистой оболоч-
ки  бактериями  НР,  определение  ее  форм  (бактериаль-
ная, кокковая), их процентного соотношения и преиму-
щественной локализации (в ямках, на поверхности). 

Разделение на группы проводилось в соответствии с
выбранной схемой терапии. В 1-ю группу вошли 17 детей
с  непродолжительным  анамнезом  и  умеренно  выражен-
ным характером гастроэнтерологических жалоб. В эндо-
скопической  картине  в  данной  группе  преобладал  рас-
пространенный поверхностный гастрит умеренной степе-
ни  выраженности  (64,5%)  в  сочетании  с  поверхностным
дуоденитом (88,2%). Все дети в течение 4 нед. получали
монотерапию Хелинормом – 1 капсулу (200 мг) в день, во
время еды, запивая небольшим количеством воды. 

В  группу  сравнения  вошли  16  детей,  получавших
классическую  схему  эрадикации.  В  соответствии  с  ре-
комендациями  ESPGHAN  и  NASPGHAN,  оптимальными
считаются  схемы,  представляющие  собой  комбинацию
ингибитора протонной помпы с 2 антибиотиками: амок-
сициллин + кларитромицин / амоксициллин + метрони-
дазол / кларитромицин + метронидазол [9]. Добавление
к  стандартной  тройной  терапии  висмута  трикалия  ди-
цитрата  позволяет  увеличить  ее  эффективность,  со-
гласно национальным клиническим рекомендациям [3].
Мы  выбрали  схему  эрадикации  омепразол  +  амок-
сициллин + метронидазол + препараты солей висмута.

№ 22, 2015

РМЖ

1339

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Препараты  назначались  в  возрастной  дозировке.  Про-
должительность терапии составила 10 дней. У всех де-
тей данной группы имел место длительный анамнез га-
строэнтерологических жалоб разной степени выражен-
ности  (от  умеренной  до  интенсивной).  В  эндоскопиче-
ской  картине  преобладали  распространенный  поверх-
ностный  гастрит  умеренной  степени  выраженности
(50%),  очаговый  антральный  гастрит  (25%),  эрозивный
антральный гастрит (18,8%) в сочетании с поверхност-
ным дуоденитом (81,2%). 

В 3-й группе 16 детей получали вышеуказанную схе-
му  эрадикации  в  течение  10  дней  в  комбинации  с
Хелинормом.  Продолжительность  терапии  последним
составила 4 нед. В данную группу были включены дети с
выраженными жалобами и длительным гастроэнтероло-
гическим  анамнезом,  но  также  не  получавшие  ранее
эрадикационную  терапию.  В  эндоскопической  картине
преобладали  распространенный  поверхностный  га-
стрит  (68,8%),  эрозивный  антральный  гастрит  (25%)  в
сочетании с поверхностным дуоденитом (100%). У двух
детей  (12,5%)  была  диагностирована  язва  луковицы
ДПК без признаков кровотечения. 

Для  оценки  динамики  жалоб  был  использован
опросник по следующим симптомам: боль в животе, от-
рыжка, изжога, тошнота, рвота, нарушения дефекации,
изменение вкуса, сыпь на теле. Интенсивность проявле-
ния симптоматики регистрировалась самим пациентом
перед  началом,  в  течение  всей  терапии  (10  дней)  и
после  ее  завершения  при  контрольном  обследовании.
Динамика состояния пациентов к 10-му дню проведения
терапии представлена на рисунке 1.

Статистически значимых различий в переносимости
схем эрадикации мы не выявили, но у пациентов, полу-
чавших  Хелинорм,  быстрее  купировалась  желудочно-
кишечная  симптоматика,  реже  отмечались  вкусовые
расстройства, отсутствовали усиление болей в животе и
изменение характера стула.

С  целью  оценки  эффективности  терапии  (не  ранее
чем через 6 нед. после ее завершения) выполнялась по-
вторная  ФЭГДС  со  взятием  биоптатов  слизистой  обо-
лочки антрального отдела, тела желудка и ДПК. Для ди-
агностики  H.  pylori использовались  быстрый  уреазный
Хелпил-тест (ООО «АМА», Санкт-Петербург, Россия), уг-
леродный  13С  дыхательный  тест  13C  UBT  (HeliforceTM,
Beijing Richen-force Science Technology Co., Ltd., China),
Хелик-тест с использованием индикаторных Хелик-тру-
бок  (ООО  «АМА»,  Санкт-Петербург,  Россия),  проводи-
лось морфологическое исследование биоптатов с оцен-
кой морфологических изменений по ВАШ Аруина Л.И. 

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

6

0

10

1

3

1

8

4

4

1

9

2

Хелинорм 

ОАМД 

ОАМД + Хелинорм

отстутствие жалоб

ухудшение

улучшение

без динамики

Рис. 1. Динамика состояния пациентов 

к 10 дню проводимой терапии (%)

Согласно данным контрольного обследования, успеш-
ная  эрадикация  при  назначении  стандартной  терапии
H. pylori была достигнута у 68,75% детей 2-й группы. Моно-
терапия Хелинормом в 1-й группе была эффективна в 50%
случаев, в комбинации со схемой квадротерапии – в 60%
случаев в 3-й группе. Изначально группы пациентов были
неоднородны,  т. к.  распределение  и  назначение  терапии
проводились  на  основании  объективного  статуса  и  дли-
тельности заболевания. Тем не менее в группах, применяв-
ших Хелинорм, на фоне хорошей переносимости лечения
реже отмечались нежелательные лекарственные реакции,
и  в  значительно  большей  степени  уменьшились  проявле-
ния  воспалительных  изменений  слизистой  оболочки  же-
лудка по сравнению с контрольной группой (рис. 1).

Наше  исследование  подтвердило,  что  Хелинорм
обладает выраженной антихеликобактерной активностью
и  хорошим  профилем  безопасности,  что  очень  важно  в
детской практике. Его применение в качестве адъюванта
антихеликобактерной  терапии  у  детей  представляется
весьма перспективным, особенно в случаях выявленного
инфицирования Н. pylori без абсолютных показаний к эра-
дикации.  При  поверхностном  гастрите  монотерапия
Хелинормом имеет  преимущества  перед  стандартной
терапией,  поскольку  лучше  купирует  клинические  про-
явления  и  морфологические  изменения  слизистой  обо-
лочки  желудка,  что  является  благоприятным  фактором
снижения риска развития атрофического гастрита в дол-
госрочной перспективе.

Литература

1. Бусяхн А., Джордан Д., Мелинг Х., Хольц К., Ария С., Ланг К. Уменьшение количества Heli-
cobacter pylori с помощью Lactobacillus reuteri DSMZ17648 // Лечащий врач. 2015. № 2.
С.52–56.
2. Дроздова С.Н., Корниенко Е.А., Серебряная Н.Б. Пробиотики как способ повышения эф-
фективности эрадикации Helicobacter pylori у детей // Рос. мед. журнал. 2005. T. XIII. № 3.
С.168–170.
3. Ивашкин В.Т., Маев И.В., Лапина Т.Л., Шептулин А.А. Рекомендации Российской гастроэн-
терологической ассоциации по диагностике и лечению инфекции Helicobacter pylori у взрослых
// РЖГГК. 2012. № 1. С. 87–89.
4. Корниенко Е.А. Инфекция Helicobacter pylori у детей. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2011. С. 233.
5. Цуканов В.В., Амельчугова О.С., Буторин Н.Н. и др. Современные аспекты эрадикации He-
licobacter pylori // Тер. архив. 2013. № 2. С. 73–75.
6. Chen X., Liu X. M., Tian F., Zhang Q., Zhang H. P., Zhang H., Chen W. Antagonistic activities of
lactobacilli against Helicobacter pylori growth and infection in human gastric epithelial cells // J Fo-
od Sci. 2012. Vol. 77. Р. 9–14.
7. Dajani A.I., Adnan M. Abu Hammour, Yang D.H., Chung P.C., Nounou M. ., KaiTao Y. Yuan, Za-
karia M. A., Schi H. S. Do Probiotics Improve Eradication Response to Helicobacter Pylori on Stan-
dard Triple or Sequential Therapy? // Saudi J Gastroenterol. 2013. May-Jun. Vol. 19 (3).
Р.113–120.
8. Emara М., Hesham S., Abdel-Aziz R. Lactobacillus reuteri in management of Helicobacter pylori
infection in dyspeptic patients: a double-blind placebo-controlled randomized clinical trial. Therap
Adv Gastroenterol. 2014 Jan. Vol. 7 (1). Р. 4–13.
9. Goel A., Aggarwal R. Probiotics as adjunctive therapy for eradication of Helicobacter pylori infec-
tion (Protocols) // Cochrane Database of Systematic Reviews. 2013. Issue 10. 9 p.
10. Gold B.D., Colletti R.B., Abbott M. et al. Helicobacter pylori infection in children: Recommenda-
tions for diagnosis and treatment // J.Pediatric Gastroenterol. Nutr. 2000. Vol. 31. № 5. P. 490–497.
11. Graham D. Y., Lu H., Yamaoka Y. A report card to grade Helicobacter pylori therapy // Helico-
bacter. 2007. Vol. 12. Р. 275–278. 
12. Hamilton-Miller J.M. The role of probiotics in the treatment and prevention of Helicobacter py-
lori infection // Int J Antimicrob Agents. 2003. Vol. 22. Р. 360–366. 
13. Holz C., Busjahn A., Mehling H., Arya S., Boettner M., Habibi H., Lang C. Significant Reduction
in Helicobacter pylori Load in Humans with Non-viable Lactobacillus reuteri DSM17648: A Pilot Stu-
dy // Probiotics & Antimicro. Prot. December 2014. Vol. 14 (1). Р. 110–120.
14. Patel A., Shah N., Prajapati J.B. Clinical application of probiotics in the treatment of Helicobac-
ter pylori infection — a brief review // J Microbiol Immunol Infect. 2014. Vol. 47. Р. 429–443.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1340

РМЖ

№ 22, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Симптомы прорезывания молочных
зубов и возможные пути
фармакологического воздействия 

Профессор Т.В. Казюкова 1, профессор Е.Ю. Радциг 1, И.В. Панкратов 2

1 ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва; 
2 ГБУЗ МО «Голицынская поликлиника», Московская область, г. Голицыно

Для цитирования. Казюкова Т.В., Радциг Е.Ю., Панкратов И.В. Симптомы прорезывания молочных зубов и возможные пути фармакологического
воздействия  // РМЖ. 2015. № 22. С. 1342–1344.

Прорезывание молочных зубов приходится на период

от  4–7  мес.  до  2,5–3  лет  и  является  естественным
физиологическим процессом, не вызывая, как правило,
каких-либо серьезных отклонений в состоянии здоровья
детей. Однако в ряде случаев, особенно при прорезыва-
нии первых молочных зубов, период прорезывания (для-
щийся  обычно  5–8  дней)  сопровождается  ухудшением
самочувствия  младенца  и  нежелательными  симптома-
ми,  основные  из  которых  –  раздражительность,  слюно-
течение,  отечность  и  болезненность  десен,  нарушение
характера стула. В этот период ребенок часто становит-
ся капризным, меньше спит, нередко температура повы-
шается  до  субфебрильных  цифр  (иногда  и  до  39–40°С),
появляется насморк, ухудшается аппетит [1, 2]. 

Для  облегчения  симптомов  прорезывания  многие
используют  зубные  кольца-прорезыватели,  применяют
массаж десен, аппликации на десны местных обезболи-
вающих гелей, а для снижения температуры и улучшения
общего  состояния  –  жаропонижающие  препараты.  Од-
нако частое и бесконтрольное использование указанных
лекарственных  средств  может  привести  к  побочным  и
даже токсическим реакциям, не оказывая существенно-
го влияния на самочувствие ребенка [3, 4]. Поэтому раз-
работка  эффективных  способов  фармакотерапии  при
прорезывании зубов у детей продолжает оставаться од-
ной из актуальных задач педиатрической фармакологии.
Симптомы прорезывания зубов не являются специ-
фичными,  аналогичная  симптоматика  может  наблю-
даться при острой респираторной инфекции (ОРИ), ки-
шечных  расстройствах  или  указывать  на  дисфункцию
желудочно-кишечного тракта (ЖКТ), например, при пе-
реводе  ребенка  на  искусственное  или  смешанное
вскармливание, введении новых блюд прикорма. 

Вопросам дифференциальной диагностики заболе-
ваний,  сопровождающихся  симптомами,  сходными  с
симптомами  при  прорезывании  зубов,  в  медицинской
литературе уделяется мало внимания. Так, M.L. Macknin
et  al.  опубликовали  результаты  исследования  (уровень
доказательности: 2b), где они в течение 7 мес. наблюда-
ли 125 детей в возрасте от 4 мес. до 1 года [1]. Ими бы-
ла выявлена достоверная взаимосвязь между прорезы-
ванием  зубов  и  такими  симптомами,  как  желание
грызть/кусать  предметы,  слюноотделение,  гипертер-
мия  (<38,0°C),  сыпь  на  лице,  раздражительность  (для
всех  р<0,01).  Любые  из  этих  симптомов  отмечались
обычно в течение 4 дней до появления зуба, в день про-
резывания и через 3 дня после этого, что позволило на-
звать это 8-дневное окно «периодом прорезывания». В
своем  заключении  они  указывают,  что  лихорадка
>38,5°C, диарея, кашель, рвота не связаны с прорезыва-
нием зубов и чаще всего обусловлены инфекцией. 

M. Tighe провел метаанализ 21 статьи, посвященной
прорезыванию  зубов,  с  глубиной  проработки  40  лет
(1966–2006 гг.) и обнаружил лишь 6 работ, где исследо-
вались системные симптомы и их связь с прорезывани-
ем  зубов  [2].  В  результате  он  сделал  заключение,  что
целый ряд симптомов появляется одновременно с про-
резыванием зубов, однако нет симптомов, которые мо-
гут надежно дифференцировать прорезывание зубов от
любых других возможных причин. 

Оказалось,  что  медицинские  специалисты  разного
профиля  дают  различную  оценку  симптомам  прорезы-
вания. Так, в исследовании М. Wake et al. (уровень дока-
зательности:  1b)  оценена  частота  выявляемости  симп-
томов  прорезывания  на  основании  анализа  анкет
5 групп  специалистов  (медсестры,  фармакологи,  се-
мейные  врачи,  стоматологи,  педиатры)  [5].  При  этом
медсестры (76%) и фармакологи (64%) чаще других спе-
циалистов (педиатры (25%), стоматологи (26%)) склон-
ны указывать на наличие в период прорезывания зубов
слюнотечения, раздражительности, лихорадки (<37,5°С)
и диареи.

В  исследовании,  проведенном  В.  Peretz  et  al.  (уро-
вень  доказательности:  3b),  под  наблюдением  находи-
лось 585 детей, 145 из них – с прорезыванием зубов (ос-
новная группа) и 357 – вне этого периода (контроль) [3].
В основной группе у 58 детей (40%) прорезывание зубов
было бессимптомным, а у 87 (60%) имелся хотя бы 1 из
таких  симптомов,  как  слюнотечение  (32%),  лихорадка
>38,0°C (25%), диарея (35%).

I.L.  Swann,  наблюдая  50  детей,  госпитализирован-
ных  в  стационар  с  жалобами  родителей  на  симптомы
прорезывания зубов, установил, что у 48 из них (96%) не
было отклонений в состоянии здоровья, но у 2 обнару-
жены тяжелые инфекционные заболевания (пневмония
и бактериальный менингит) [6].

Таким  образом,  целый  ряд  симптомов  появляется
одновременно с прорезыванием молочных зубов, чему
способствуют  определенные  возрастные  анатомиче-
ские, физиолого-морфологические, иммунологические
особенности, расширение социальных контактов детей
раннего  возраста.  Однако  нет  ни  одного  критерия  или
их совокупности, которые могли бы достоверно диффе-
ренцировать прорезывание зубов от других возможных
причин со сходной клинической картиной.

Известно,  что  ОРИ  составляют  85–90%  всех  обра-
щений на прием к педиатру и свыше 50% всех случаев
госпитализации детей от 1 до 6 лет (обычно при ослож-
ненном течении ОРИ). Наши наблюдения показали, что
симптомы,  ассоциированные  с  прорезыванием  зубов,
следует дифференцировать прежде всего с симптома-
ми ОРИ (табл. 1).

1342

РМЖ

№ 22, 2015

Несмотря  на  то,  что  в  определенных  случаях  связь
между  ухудшением  состояния  ребенка  и  появлением
зубов  очевидна,  большинство  врачей  не  включают  по-
вышение температуры тела (>37,5⁰C), насморк, кашель,
диарею в список возможных проявлений прорезывания
зубов [7–9]. Это вполне объяснимо, поскольку прорезы-
вание молочных зубов приходится на период от 4–7 до
30–36  мес.,  что  совпадает  с  периодом  наибольшего
риска развития различных инфекций у ребенка.

Таким образом, прорезывание зубов – это «диагноз»
исключения.  Только  когда  у  ребенка  будут  исключены
другие причины недомогания (прежде всего инфекции),
следует  склониться  к  тому,  что  у  ребенка  наблюдаются
симптомы  прорезывания  зубов,  которые  можно  и  не-
обходимо облегчить. Этот период (от 2 до 8 дней) требу-
ет  терпения  от  родителей:  следует  чаще  брать  ребенка
на руки, отвлекать от боли и дискомфорта интересными
игрушками, музыкой. Избаловать малыша за этот период
невозможно, но любовь и ласка родителей в эти трудные
дни  запомнятся  ребенку  на  всю  жизнь.  Дети,  получаю-
щие грудное молоко, в эти дни могут просить грудь чаще,
чем обычно, поскольку это их успокаивает, поэтому реко-
мендуется чаще прикладывать ребенка к груди. Не сле-
дует менять график кормлений, отлучать ребенка от гру-
ди, вводить новые виды прикорма. В этот период дети ча-
сто испытывают желание погрызть что-нибудь, для чего
подойдут специальные резиновые прорезыватели: коль-
ца или игрушки («грызунки»); можно предложить ребенку
сухарик, детское печенье, охлажденное фруктовое пюре
или йогурт (если он уже получал такие продукты).

По мнению ряда авторов, симптомы, которые часто
ассоциируются с прорезыванием зубов, наблюдаются у
35–60% младенцев [1, 2, 3]. При этом повышение тем-
пературы  тела  (обычно  не  выше  37,4–38⁰С  и  не  более
1–2  дней)  обусловлено  выделением  биологически  ак-
тивных веществ в зоне роста зубов. А снижение темпе-
ратуры тела происходит самостоятельно, обычно нака-
нуне или в день прорезывания. Однако если температу-
ра  превышает  38,5–39⁰С  или  длится  более  2  дней,  не-
обходимо показать ребенка врачу. Для снижения темпе-
ратуры можно использовать жаропонижающие лекарст-

Таблица 1. Схожесть и различия симптомов

ОРИ и прорезывания молочных зубов
у детей раннего возраста (собственные

данные с дополнениями из [1, 2, 4])

Прорезывание

зубов

ОРИ

схожие

Слюнотечение, раздражение вокруг рта 
Воспаление, отечность десен 
Желание грызть/кусать твердые предметы
Снижение аппетита, отказ от     еды
Диарея, разжижение стула, колики
Возбуждение, беспокойство, плач 
Нарушения сна, бессонница
Кашель, насморк
Потирание уха и/или щеки 

Температура
<38°С 

различные
Температура >38°С 
Высыпания на коже тела
Бронхоспазм, гиперемия зева, средний отит
Симптомы интоксикации, рвота 
Потеря веса
Судороги

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

венные  средства  (ЛС),  разрешенные  к  применению  у
младенцев (ибупрофен, парацетамол и др.).

Выделения  из  носа,  влажный  кашель  (продуктив-
ный, редкий, усиливающийся в положении лежа) во вре-
мя прорезывания зубов длятся не более 3–5 дней и свя-
заны  с  повышенным  выделением  слизи  и  скоплением
слюны в верхних дыхательных путях. При лечении рини-
та  предпочтение  отдают  элиминационно-ирригацион-
ной терапии (регулярный носовой душ изотоническими
растворами морской воды с последующим туалетом но-
са), при насморке – деконгестанты с низким резорбтив-
ным  действием.  Лечения  кашля  обычно  не  требуется,
сразу после прорезывания зуба он проходит самостоя-
тельно,  но  для  облегчения  отхождения  мокроты  можно
использовать  сиропы  от  кашля  на  основе  природных
компонентов. При сохранении или усилении симптомов
кашля/насморка более 3–5 дней необходима консульта-
ция врача. 

Появление  разжиженного  стула  при  прорезывании
зубов (у 10–35% детей) также связано с большим объе-
мом выделяющейся слюны, стимулирующей перисталь-
тику кишечника [6, 7]. При этом можно использовать вя-
жущие средства, содержащие дубильные вещества (на-
стои из цветков ромашки, плодов черники и черемухи и
др.). Важно следить за характером стула, и если он стал
более частым и водянистым, с зеленым оттенком, в нем
появились слизь, кровь, то ребенка надо срочно показать
врачу. 

Местные  симптомы  в  области  прорезывания  зуба
(болезненность,  отечность  десен),  сопровождающиеся
беспокойством, отказом ребенка от еды, можно купиро-
вать  с  помощью  обезболивающих  гелей.  И  здесь  надо
быть  предельно  осторожными,  поскольку  гели,  содер-
жащие бензокаин, при частом нанесении могут вызвать
метгемоглобинемию  [10].  В  состав  некоторых  гелей
входит лидокаин, действие которого очень непродолжи-
тельно. По мнению A.K.L. Tsang, гели с 5% лидокаином
вызывают  анестезию  продолжительностью  10–15  мин,
но риски и побочные эффекты от их ненадлежащего или
длительного  применения  перевешивают  потенциаль-
ную выгоду [11], а гели, содержащие холина салицилат,
могут вызвать у детей синдром Рейе [12].

Следует отметить, что в последнее время в практи-
ку  детского  здравоохранения  широко  внедряются  го-
меопатические  лекарственные  средства,  которые  яв-
ляются  высокоэффективными,  безопасными  и  не  уси-
ливают  фармакологическую  нагрузку  на  организм  ре-
бенка [8, 13]. Важными преимуществами таких лекарст-
венных  средств  являются  отсутствие  побочных  эффек-
тов  и  возрастных  ограничений,  возможность  назначе-
ния в комплексе с другими ЛС [11, 14]. 

Клиническим  примером  такого  ЛС  может  служить
комплексный  гомеопатический  лекарственный  препа-
рат Дантинорм Бэби («Буарон», Франция), который с ус-
пехом более 20 лет используется педиатрами Франции
как препарат первого выбора при прорезывании зубов.
В  состав  препарата  входят  известные  лекарственные
растения: 1) Chamomilla vulgaris (ромашка аптечная) –
уменьшает  раздражительность,  обладает  антисептиче-
скими свойствами, снижает температуру; 2) Phytolacca
decandra (индийский плющ) – уменьшает боль и воспа-
ление  десен;  3)  Rheum  officinale (ревень  лекарствен-
ный)  –  тормозит  перистальтику  кишечника  и  улучшает
пищеварение.

Препарат  Дантинорм  Бэби  действует  комплексно,
уменьшая  большинство  неприятных  симптомов  при
прорезывании (отек и воспаление десен, температура,

нарушения пищеварения). Его отличают приятные орга-
нолептические свойства и удобство в применении, т. к.
он  выпускается  в  разовых  стерильных  полиэтиленовых
контейнерах,  содержащих  1  дозу  (1,0  мл)  препарата.
Дантинорм  Бэби  назначают  между  кормлениями
2–3 р./сут  в  течение  3  сут  и  даже  дольше,  пока  не  по-
явится зуб. До настоящего времени нигде в мире не за-
регистрировано  ни  одного  случая  побочных  действий
препарата, он не содержит анестетиков и консервантов,
может сочетаться с приемом других ЛС, в т. ч. при рес-
пираторной инфекции, часто ассоциированной с перио-
дом  прорезывания  зубов.  В  этой  связи  интересно  ис-
следование, проведенное в 2012 г. во Франции A. Cobier
et al. [15], когда в течение 1 сут было зарегистрировано
6633 случая обращений к врачам по поводу прорезыва-
ния  зубов.  При  этом  у  3474  детей  (52,4%)  отмечалось
сочетание  ОРИ  с  симптомами  прорезывания  зубов.
Дантинорм  Бэби  назначали  в  виде  монотерапии  или  в
сочетании с симптоматическими ЛС при легких и сред-
нетяжелых  формах  ОРИ.  У  большинства  детей  уже  на
2–3-й  день  приема  препарата  были  отмечены  улучше-
ние состояния и снижение интенсивности симптомов –
как при «чистом» прорезывании зубов, так и при сочета-
нии ОРИ с периодом прорезывания.

Итак, если ребенок заболел, его необходимо пока-
зать врачу, чтобы исключить возможные причины забо-
левания, даже если симптомы очень схожи с симптома-
ми прорезывания. Избежать, затормозить или ускорить
процесс  прорезывания  невозможно,  рано  или  поздно
зубы  прорезаются  у  всех  детей,  однако  облегчить  не-
приятные  симптомы  прорезывания  необходимо,  и  с
этой целью рекомендуются безопасные и эффективные
препараты, предпочтительно на основе природных ком-
понентов.

Литература

1. Macknin M.L., Piedmonte M., Jacobs J., Skibinski C. Symptoms associated with infant teething:
a prospective study // Pediatrics. 2000. Vol. 104. Р. 747–752.
2. Tighe M. Does a teething child need serious illness excluding? // Arch Dis Child. 2007. Vol. 92.
Р.  266–273.
3. Peretz B., Ram D., Hermida L. et al. Systemic manifestations during eruption of primary teeth in
infants // J Dent Child. 2003. Vol. 70. Р. 170–173.
4. Tsang A.K.L. Teething, teething pain and teething remedies // Int Dent (Aus Ed). 2010. Vol. 5 (4).
Р. 14–28.
5. Wake M., Hesketh K., Lucas J. Teething and tooth eruption in infants: a cohort study // Pediat-
rics. 2000. Vol. 106. Р. 1374–1378.
6. Swann I.L. Teething complications, a persisting misconception // Postgrad Med J. 1979. Vol. 55.
Р. 24–25.
7. Cunha R.F., Pugliesi D.M., Garcia L.D. et al. Systemic and local teething disturbances: prevalen-
ce in a clinic for infants // J Dent Child. 2004. Vol. 71. Р. 24–26.
8. Memarpour M., Soltanimehr E., Eskandarian T. Signs and symptoms associated with primary to-
oth eruption: a clinical trial of nonpharmacological remedies // BMC. Oral Health. 2015. Vol. 15 (1).
Р. 88–93. DOI: 10.1186/s12903-015-0070-2.
9. Sood S., Sood M. Teething: myths and facts // J Clin Pediatr Dent. 2010. Vol. 35 (1). Р. 9–13.
10. Bousquet J., Fiocchi A. Prevention of recurrent respiratory tract infections in children using a ri-
bosomal immunotherapeutic agent. A clinical review // Pediatric Drugs. 2006. Vol. 8 (4). Р. 235–243. 
11. De Martino M., Balloti S. The child with recurrent respiratory infections: normal or not? // Pedi-
atric Allergy and Immunology. 2007. Vol. 18 (suppl. 18). Р. 13–18.
12. Stagnara J., Besse P., Fayard A.L., Colas A,. Masson J.L., Bordet M.F. Symptomatologie et pri-
se en charge de la pousse dentaire // Archives de pdiatrie. 2010. Vol. 17 (6S1). Р. 93–94. DOI:
10.1016/S0929-693X(10)70574-1. 
13. McDonald R.E., Avery D.R., Dean J.A. Eruption of the teeth: local, systemic and congenital fac-
tors that influence the process. In: Dean J.A., McDonald R.E., Avery D.R. (Eds). Dentistry for the
child and adolescent. 9th ed. St Louis: Mosby, 2010. P. 155–176.
14. Cobier A.M. La pousse des dents primaires chez les nourrissons // Les archives de pdiatrie.
2012. Vol. 19 (4). Р. 376–380.

1344

РМЖ

№ 22, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Использование мази декспантенол
в лечении пеленочного дерматита
у новорожденных детей

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

К.м.н. Н.А. Белоусова

Для цитирования. Белоусова Н.А. Использование мази декспантенол в лечении пеленочного дерматита у новорожденных детей // РМЖ. 2015. № 22.
С. 1345–1346.

До настоящего времени проблема лечения пеленоч-

ного дерматита (ПД) остается актуальной. Его про-
явления  отмечаются  практически  у  каждого  ребенка
грудного  возраста  [2,  5,  7],  что  определяет  необходи-
мость совершенствования методов его лечения.

При воздействии неблагоприятных факторов (меха-
нических,  химических,  инфекционных)  происходит  бы-
строе повреждение кожных покровов с развитием вос-
палительных  реакций  различной  степени  выраженно-
сти.

Известно, что защитная функция кожи новорожден-
ного,  особенно  недоношенного  и  незрелого  ребенка,
является  недостаточной.  Это  в  первую  очередь  объ-
ясняется  ее  анатомо-физиологическими  особенностя-
ми  (тонкий  поверхностный  слой  –  эпидермис,  богатая
васкуляризация,  склонность  к  пролиферативным  реак-
циям), что и обусловливает ее легкую ранимость. Кроме
того, имеет значение недостаточность местного имму-
нитета.  Особенностью  строения  кожных  покровов  яв-
ляется  отсутствие  эластических  волокон,  формирую-
щихся только ко 2-му году жизни. Защита от механиче-
ских  повреждений  у  новорожденного  в  некоторой  сте-
пени  обеспечивается  большим  количеством  влаги,  со-
держащейся в роговом слое кожи. 

Установлено,  что  повышенная  влажность  кожи  ре-
бенка,  ферменты  кала,  в  основном  протеаза  и  липаза,
вызывают развитие ПД, т. е. изменений кожи в зоне ее
соприкосновения  с  подгузником.  Согласно  современ-
ным  взглядам,  ПД  представляет  собой  периодически
возникающее  патологическое  состояние,  провоцируе-
мое воздействием на кожу ребенка механических (ткань
пеленок), физических (влажность и температура), хими-
ческих  (аммиак,  пищеварительные  ферменты,  соли
желчных  кислот)  и  микробных  факторов,  действующих
внутри  пеленок  или  подгузника  [3].  Влияние  перечис-
ленных  неблагоприятных  факторов  делает  кожу  детей
легкоранимой и склонной к воспалению [1, 6].

ПД проявляется покраснением, инфильтрацией ко-
жи,  появлением  сыпи,  шелушения,  эрозий,  что  сопро-
вождается  беспокойством  ребенка  и  неблагоприятно
отражается на его общем состоянии.

Заболевание чаще встречается у детей с аллергиче-
ской настроенностью, что объясняется их предрасполо-
женностью к экссудативным изменениям и диспептиче-
ским явлениям. Дети, вскармливающиеся грудным ма-
теринским  молоком,  менее  предрасположены  к  этому
заболеванию, т. к. их кал имеет более низкую фермента-
тивную активность.

Для  местного  лечения  ПД  используют  различные
кремы и мази на основе цинка и талька, которые благо-
даря  своим  адгезивным  свойствам  защищают  кожу  от
постоянного воздействия мочи и кала [8]. До последних

лет педиатры не имели в равной мере эффективного и
безопасного  средства  для  лечения  заболеваний  кожи,
действующего  местно  и  одновременно  усиливающего
процессы регенерации на клеточном уровне.

Мазь  декспантенол  (Бепантен)  –  средство  для  на-
ружного  применения,  стимулирующее  эпителизацию
кожи,  оказывающее  противовоспалительный  эффект.
Действующим  началом  мази  является  провитамин
Д–пантотеновая кислота, являющаяся составной частью
кофермента  витамина  А,  что  способствует  росту  эпи-
дермиса [4]. Увеличение потребности в этой кислоте от-
мечено  при  поражении  кожи  и  тканей.  Д-пантотеновая
кислота  стимулирует  функцию  надпочечников,  она  не-
обходима для образования антител, способствует росту
и регенерации кожных покровов. Повышение потребно-
сти  в  пантотеновой  кислоте  наблюдается  в  организме
при деструкции или повреждении тканей и кожи. Ее не-
достаток можно восполнить местным применением ма-
зи  декспантенол.  Свойства  кожи  новорожденных  де-
лают особенно важной способность препарата медлен-
но  и  глубоко  проникать  в  нее  за  счет  гидрофильности,
низкой молекулярной массы и низкой полярности.

Цель  исследования: оценка  эффективности  при-
менения мази декспантенол (Бепантен) в лечении ПД у
новорожденных  детей.  Исследование  проводилось  в
отделении патологии новорожденных и недоношенных
детей  (отделение  II  этапа  выхаживания)  клиники  дет-
ских  болезней  ГБОУ  ВПО  «Первый  МГМУ  имени
И.М. Сеченова».

Под  нашим  наблюдением  находились  48  детей  –
25 мальчиков, 23 девочки. Большинство детей (78%) ро-
дились доношенными. Основным диагнозом у всех па-
циентов  было  перинатальное  поражение  ЦНС.  У  всех
детей отмечены проявления ПД.

При  анализе  состояния  здоровья  родителей  было
выявлено,  что  40%  обследованных  детей  имели  отяго-
щенный семейный аллергологический анамнез, причем
более чем у половины этих детей аллергическими забо-
леваниями страдали оба родителя.

В ходе проводимых исследований была установле-
на  зависимость  частоты  возникновения  ПД  от  вида
вскармливания. ПД в 5 раз чаще возникал у детей, нахо-
дившихся на искусственном вскармливании, по сравне-
нию с детьми, получавшими материнское молоко.

У 93% новорожденных ПД возникал на фоне патоло-
гического  стула  (разжижение,  непереваренные  комоч-
ки,  слизь,  зеленое  окрашивание),  что  расценивалось
как  проявление  дисбиоза  кишечника.  В  копрограммах
большинства детей отмечалось увеличение содержания
нейтрального жира и мыл. При бактериологическом ис-
следовании кала патогенных микроорганизмов и грибов
выявлено не было.

№ 22, 2015

РМЖ

1345

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Выраженность  кожных  изменений  оценивалась  по
традиционной  классификации  (F.  Germozo,  1984).  У  16
(53%)  обследованных  больных  диагностирован  ПД
средней степени тяжести, который проявлялся развити-
ем  на  фоне  эритемы,  папул,  эрозий,  инфильтратов  в
кожных  складках,  сухостью,  шелушением  кожи.  У  14
(47%) детей имела место легкая степень выраженности
ПД  в  виде  эритемы  различной  распространенности.  В
100%  случаев  ПД  развивался  в  области  ягодиц,  кроме
того, у 7% детей было также отмечено поражение кожи
гениталий и у 10% – бедер (рис. 1–3). У детей с аллер-
гическими  проявлениями  ПД  имел  рецидивирующее
течение.

При первых проявлениях ПД назначали мазь Бепан-
тен.  Мазь  ежедневно  наносили  тонким  слоем  на  пора-
женную кожу ребенка во время пеленания 4–5 р./сут. У
большинства больных улучшение отмечалось на 2-е сут.
Лечение  Бепантеном  продолжалось  до  полного  исчез-
новения  кожных  изменений.  В  группе  детей  с  легкой
степенью  выраженности  заболевания  средняя  продол-
жительность  лечения  составила  4,2±0,7  дня,  в  группе

Рис. 1. ПД легкой степени 

(покраснение, нерезко выраженная сыпь и шелушение
в области гениталий, ягодиц, нижних отделов живота)

Рис. 2. ПД средней степени тяжести 

(покраснение, папулы, пустулы, эрозии, в кожных складках

могут образовываться инфильтраты)

Рис. 3. ПД тяжелой степени 

(выраженная гиперемия, инфильтраты, папулы, пузырьки,

мокнутие, глубокие эрозии, изъязвления)

детей со средней степенью выраженности ПД – 4,7±0,6
дня. Достоверной разницы в продолжительности лече-
ния средней и легкой форм ПД не получено (p>0,05).

Положительный  эффект  –  выздоровление  –  отме-
чался в 100% случаев (другие лекарственные средства
местного действия не применялись). Побочных явлений
при  использовании  мази  декспантенол  не  было;  дети
переносили препарат хорошо. Клинический эффект был
наилучшим  в  том  случае,  когда  после  острого  периода
использование мази продолжалось еще 2–3 дня. В осо-
бенности  это  касалось  детей  с  отягощенным  аллерго -
анамнезом.

Следует  отметить,  что  в  уходе  за  пациентами  при
развитии ПД применялись только современные однора-
зовые  подгузники,  содержащие  во  внутреннем  слое
влагопоглощающие  гельобразующие  материалы,  что
уменьшало  выдавливание  влаги  из  подгузника  на  кожу
(при этом уровень рН кожи приближается к нормально-
му),  предотвращало  контакт  кожи  с  выделениями  (ка-
лом  и  мочой),  что  приводило  к  уменьшению  воздей-
ствия на кожу аммиака, который выделяется при взаи-
модействии кала с мочой и раздражающе действует на
нежную кожу малыша, а также снижало раздражающее
действие на кожу ферментов кала.

Современные  подгузники  обеспечивают  близкие  к
нормальным  влажность  кожи  и  уровень  рН,  следова-
тельно, их применение снижает распространение и тя-
жесть ПД.

Косметические средства для очищения кожи (мыло,
пена для купания, влажные салфетки) подбирались ин-
дивидуально для каждого ребенка. Основным критери-
ем была их хорошая переносимость.

Таким образом, проведенные исследования показа-
ли, что мазь декспантенол (Бепантен) является эффек-
тивным и безопасным средством для лечения ПД у но-
ворожденных  детей.  Необходимо  отметить  отсутствие
побочных  эффектов  и  хорошую  переносимость  препа-
рата.

Литература 

1. Геппе Н.А., Белоусова Н.А., Коровина Н.А. и др. Современные аспекты ухода за ребенком
раннего возраста с применением одноразовых подгузников. М., 1998. С. 5. 
2. Adam R. Skin care of the diaper area // Pediatr. Dermatol. 2008. Vol. 25. Р. 427–443.
3. Berg R.W. // Pediatrician. 1986. Vol. 14. № 1. Р. 27–33. 
4. Davies D., Dore A., Perissinotto K. Topical vitamins A, or it’s derivetes in topical treatment of na-
pkin dermatitis in infants. The Cochrane 1ibrary. Issue 1. 
5. Laine А.Т., Render Р.A., Helm К. // Amr. J. D. C. 1990.  Vol. 144. P. 315–319.
6. Prasad H., Srivastava P., Verma K. Diaper dermatitis - an overview // Indiarr 3. Pediatr. 2003.
Vol.70. Р. 635–637. 
7. Rasmussen J.E. // An Overview Pedialrician. 1987. Vol. 14. № 1. Р. 6–11.
8. Rosinska-Borcovska D. // Ped.Pol. 1994. Vol. LXTX. Р. 129–133.

1346

РМЖ

№ 22, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Головные боли напряжения 
у детей и подростков

К.м.н. Ю.Е. Нестеровский, профессор Н.Н. Заваденко, Е.М. Шипилова

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова»  Минздрава России

Для цитирования. Нестеровский Ю.Е., Заваденко Н.Н., Шипилова Е.М. Головные боли напряжения у детей и подростков // РМЖ. 2015. № 22. С. 1348–1352.

Головная боль относится к часто встречающимся жа-

лобам в детском и подростковом возрасте. Согласно
данным  исследований,  частота  встречаемости  голов-
ной  боли  возрастает  от  3–8%  среди  дошкольников  до
57–82% – у подростков [1]. Поэтому в докладе экспер-
тов ВОЗ «Головные боли и общественное здоровье» [2] в
качестве одной из приоритетных задач названо «повы-
шение  эффективности  лечения  и  профилактики  голов-
ной боли у детей». При этом первичные головные боли
выявляются  в  педиатрической  практике  у  18,6–27,9%
детей и подростков, преимущественно в виде мигрени и
головных болей напряжения (ГБН) [3–5].

У детей и подростков, как и взрослых пациентов, в
основе диагноза первичной головной боли лежат крите-
рии  Международной  классификации  головных  болей
3–го пересмотра (бета-версия) (МКГБ-IIIb) [6], которые
в  отношении  ГБН  однотипны  с  предыдущей  редакцией
МКГБ-II  [7].  На  основании  этих  критериев  от  7  до  10%
детей и подростков страдают мигренью, до 15% – веро-
ятной мигренью и 20–25% – ГБН [8–10].

Наиболее распространенными формами первичных
головных болей являются мигрень и ГБН. Как мигрень,
так и ГБН чаще встречаются у пациентов с отягощенным
семейным анамнезом по данным заболеваниям. В боль-
шинстве  случаев  головные  боли  у  детей  и  подростков
имеют благоприятный прогноз, если поставлен точный
диагноз  и  своевременно  и  правильно  назначена  соот-
ветствующая терапия.

ГБН – легкая или умеренная повторяющаяся двусто-
ронняя головная боль сжимающего, давящего или ною-
щего  характера,  которая  имеет  значительную  продол-
жительность. Длительность приступа – от 30 мин до не-
скольких дней (с некоторым колебанием интенсивности
боли),  но  менее  недели.  ГБН  может  сопровождаться
свето- или звукобоязнью (но не обоими этими призна-
ками  сразу),  не  усиливается  под  влиянием  повседнев-
ной  физической  активности  и  не  сопровождается  рво-
той. Провоцирующими факторами для появления голов-
ной боли обычно являются психическое утомление, зри-
тельное напряжение, особенно связанное с компьютер-
ными играми, стрессовая ситуация, депривация сна, ко-
торые  часто  сегодня  встречаются  в  детском  и  подро-
стковом возрасте.

В МКГБ-IIIb [6] в зависимости от частоты приступов
ГБН делятся на следующие варианты: нечастые эпизо-
дические  (менее  одного  раза  в  месяц,  при  наличии  не
менее 10 ранее перенесенных эпизодов); частые эпизо-
дические  (более  одного,  но  не  более  15  раз  в  1  мес.);
хронические  (более  15  раз  в  месяц  на  протяжении  бо-
лее 3 мес.). В случае недостаточного количества эпизо-
дов головной боли или при неполном соответствии ди-
агностическим критериям ставится диагноз «возможная

ГБН». По данным Н.Ю. Будчановой и соавт. [11], которые
проводили исследование частоты встречаемости ГБН в
школах  Москвы,  структура  ГБН  выглядит  следующим
образом:  нечастая  ГБН  отмечалась  у  21,8%  пациентов
детского  и  подросткового  возраста,  частая  ГБН  –  у
53,3%,  хроническая  ГБН  –  у  15,2%,  возможная  ГБН  –  у
9,7%.

Патогенез ГБН до конца не выяснен и включает ком-
плекс взаимосвязанных механизмов. Ранее принятыми
обозначениями  ГБН  были  «головная  боль  мышечного
напряжения», «психомиогенная головная боль», «стрес-
сорная головная боль», «простая головная боль», что от-
ражает представления о ведущей роли психологических
факторов в патогенезе ГБН. Значимым фактором риска
развития ГБН является семейная предрасположенность
к головной боли, особенно со стороны матери. ГБН про-
воцируются  хроническими  психоэмоциональными  пе-
регрузками, стрессами, конфликтными ситуациями. Па-
тогенетической особенностью ГБН у детей является не-
зрелость механизмов психологической защиты, что об-
условливает проявление заболевания при воздействии
незначительных  с  точки  зрения  взрослых  стрессовых
факторов. Под влиянием психотравмирующих ситуаций
формируются  тревожные  расстройства  (фобическое
тревожное  расстройство,  генерализованные  тревож-
ные  расстройства,  школьная  фобия,  социальная  фо-
бия). У некоторых пациентов тревога в виде тревожной
реакции,  тревожного  расстройства  или  тревожно-пе-
дантической акцентуации личности являются первичны-
ми.  Эти  ситуации  приводят  к  неконтролируемым  мио-
фасциальным феноменам, обозначаемым как повышен-
ная  чувствительность  перикраниальной  мускулатуры.
Влияние  психологического  статуса  у  пациентов  с  ГБН
реализуется через изменения состояния лимбико-рети-
кулярного  комплекса,  задействованного  в  регуляции
вегетативных  функций,  мышечного  тонуса,  восприятия
боли  через  общие  нейромедиаторные  механизмы.
Центральные механизмы патогенеза ГБН связаны с диз -
афферентацией антиноцицептивных релейных систем.
Боль  при  ГБН  описывается  как  постоянная,  давя-
щая.  В  большинстве  случаев  она  локализуется  в  обла-
сти лба, висков с иррадиацией в затылочную область и
заднюю  поверхность  шеи,  затем  может  становиться
диффузной и описывается как ощущение сжатия головы
обручем,  симптом  «шлема,  каски».  Хотя  боль  обычно
бывает  двусторонней  и  диффузной,  локализация  ее
наибольшей  интенсивности  в  течение  дня  может  по-
переменно  переходить  с  одной  половины  головы  на
другую.  Стойкая  односторонняя  головная  боль  (геми -
крания),  как  правило,  связана  с  повышенной  чувстви-
тельностью  перикраниальной  мускулатуры.  Обычно
боль появляется днем (после 2–3 урока) или во второй

1348

РМЖ

№ 22, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

половине дня и продолжается до вечера. Может возни-
кать утром, после пробуждения, если головная боль от-
мечалась накануне вечером. Головная боль не усилива-
ется  при  обычной  ежедневной  физической  нагрузке.  У
больных  могут  отмечаться  различные  временные  пат -
терны течения головных болей – от редких, кратковре-
менных  эпизодических  приступов  с  длительными  ре-
миссиями  до  волнообразного  течения,  характеризую-
щегося длительными периодами ежедневных болей, че-
редующимися с кратковременными ремиссиями. Тран-
зиторные неврологические симптомы не характерны. 

Характерные клинические проявления ГБН и мигре-
ни,  позволяющие  дифференцировать  эти  формы  пер-
вичных головных болей у детей и подростков, представ-
лены в таблице 1.

«Немигренозные»  признаки  головной  боли,  такие
как ее характер (давящий или стягивающий), интенсив-
ность (легкая и умеренная) и отсутствие сопутствующих
симптомов  являются  более  специфичными  для  ГБН  у
детей (по сравнению с мигренью), чем локализация или
продолжительность.

• интенсивность боли от легкой до умеренной;
• головная боль не усиливается от обычной физиче-

ской нагрузки. 

D. Оба симптома из нижеперечисленных:
• отсутствие тошноты или рвоты (возможно сниже-

ние аппетита);

• только фотофобия или только фонофобия.
Нечастые эпизодические ГБН – головная боль воз-
никает  с  частотой  не  более  1  дня  в  месяц  (не  более
12 дней в год).

Частые эпизодические ГБН – головная боль возни-
кает  с  частотой  от  1  до  15  дней  в  месяц  (от  12  до
180 дней в год).

Диагностические критерии хронических ГБН:

А. Головная боль, возникающая не менее 15 дней в
месяц на протяжении в среднем более 3 мес. (не менее
180 дней в год) и отвечающая критериям В–D. 

В. Головная боль продолжается в течение несколь-

ких часов или имеет постоянный характер. 

С. Головная боль имеет как минимум две из следую-

щих характеристик:

Диагностические критерии эпизодических ГБН:

А. По меньшей мере 10 эпизодов, отвечающих кри-

• двусторонняя локализация;
• сжимающий/давящий  (непульсирующий)  харак-

териям В–D.

В. Продолжительность головной боли от 30 мин до

7 дней.

тер;

• интенсивность боли от легкой до умеренной;
• головная боль не усиливается от обычной физиче-

С. Головная боль имеет как минимум две из следую-

ской нагрузки. 

щих характеристик:

• двусторонняя локализация;
• сжимающий/давящий (непульсирующий) характер;

D. Оба симптома из нижеперечисленных:
• только один симптом из трех: фотофобия или фо-

нофобия или легкая тошнота;

Таблица 1. Клинические характеристики приступов мигрени и головной боли напряжения 
у детей и подростков (модификация кафедры неврологии, нейрохирургии и медицинской

генетики педиатрического факультета РНИМУ им. Н.И. Пирогова)

Клинические характеристики

Мигрень

Головная боль напряжения

Интенсивность, характер боли

От средней до сильной, пульсирующая, у детей
ноющая, иногда – распирающая

Локализация

Частота

Продолжительность

Время возникновения
приступа

Аура

Влияние физической нагрузки

Гемикрания, чередование сторон, в возрасте 
до 8 лет чаще двусторонняя, у подростков –
односторонняя

От нескольких раз за год до 1–2 раз в месяц
(может быть чаще)
От 30 мин до 72 ч (средняя продолжительность
без лечения 3–5 ч)

Не зависит от времени суток

Продолжительность ауры не менее 5 мин, 
но не более 60 мин. Головная боль развивается
на фоне ауры или в течение 60 мин после ее
окончания. Аура характеризуется полностью
обратимым фокальным неврологическим
дефицитом (нарушения зрения, речи,
одностороннее онемение, парестезии)
Головная боль усиливается

Сопутствующие симптомы

Рвота и тошнота. Одновременно свето- и
звукобоязнь

Интенсивность от слабой до средней, меняется
в течение дня; тупая, ноющая, сжимающая,
давящая
Двусторонняя, диффузная, с акцентом в лобно-
височной области. Может быть односторонней.
Обычно сопровождается повышенной
чувствительностью перикраниальной
мускулатуры

От 1–3 раз в неделю до ежедневной

Варьирует от 30 мин до нескольких часов 
или дней (до недели)
Обычно во второй половине дня; головная боль
3-го школьного урока. Может быть утренней,
если началась накануне вечером

Аура не характерна.
Могут отмечаться предшествующие появлению
головной боли ощущения психического
характера в виде дереализации, усиления
тревожного пароксизмального компонента

Головная боль не усиливается или уменьшается

Свето- или звукобоязнь, никогда одновременно
анорексия. При хронической форме – тошнота,
рвота в крайне редких случаях (не типична)

№ 22, 2015

РМЖ

1349

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

• головная  боль  не  сопровождается  ни  умеренной

или сильной тошнотой, ни рвотой.

Следует  отметить  предрасполагающие  к  развитию
ГБН особенности личности: эмоциональные нарушения
различной  степени  выраженности  (повышенная  возбу-
димость, тревожность, склонность к депрессии), демон-
стративные  проявления,  ипохондрический  синдром
(фиксация на своих болевых ощущениях), пассивность и
снижение стремления к преодолению трудностей. Дети
с жалобами на ГБН стеснительны, плохо адаптируются к
новой  обстановке.  У  них  могут  отмечаться  вспышки
упрямства,  капризы,  которые  чаще  носят  характер  за-
щитных реакций на фоне недовольства собой.

В  межприступном  периоде,  в  отличие  от  мигрени,
большинство пациентов предъявляют жалобы на боли и
чувство дискомфорта в других органах соматоформного
типа (боли в ногах, кардиалгии, затруднения дыхания при
вдохе, затруднения при глотании, дискомфорт в животе),
характеризующиеся  непостоянством  и  достаточно  не-
определенным  характером,  однако  при  обследовании
патологических  изменений  не  определяется.  Для  боль-
ных  ГБН  характерны  нарушения  сна:  трудности  засыпа-
ния,  поверхностный  сон  с  множеством  сновидений,  ча-
стыми  пробуждениями,  снижается  общая  длительность
сна и особенно глубокой его фазы, наблюдаются раннее
окончательное пробуждение, отсутствие ощущения бод-
рости после ночного сна и дневная сонливость.

В современных публикациях обращается внимание
на  высокую  частоту  встречаемости  у  пациентов  с  ГБН
церебрастенических  (и/или  неврастенических)  рас-
стройств  и  когнитивных  нарушений  [12].  Проявления
церебрастенического  синдрома  встречаются  у  многих
детей и подростков с ГБН. Одним из его основных при-
знаков  считается  так  называемая  «раздражительная
слабость».  К  числу  причин  церебрастенического  син-
дрома  относятся  патологическое  течение  беременно-
сти и родов, перенесенные соматические заболевания,
черепно-мозговые  травмы,  нейроинфекции.  С  одной
стороны,  для  этих  детей  характерны  общая  пассив-
ность,  вялость,  медлительность  в  мышлении  и  движе-
ниях, даже при незначительных нервно-психических на-
грузках наблюдаются повышенная утомляемость, исто-
щаемость,  снижение  фона  настроения.  Истощаемость
внимания и мышления сопровождается довольно выра-
женным и длительным снижением психической работо-
способности,  особенно  при  интеллектуальных  нагруз-
ках  у  детей  школьного  возраста.  Нередко  отмечается
снижение памяти. С другой стороны, наблюдаются по-
вышенная раздражительность, склонность к аффектив-
ным вспышкам, недостаточная критичность. 

По нашим наблюдениям, сочетание ГБН с церебра-
стеническим синдромом у детей и подростков способ-
ствует утяжелению течения головных болей. Присоеди-
няются болевые синдромы функционального характера:
миалгии  различной  локализации,  кардиалгии,  боли  в
животе. Более выраженными становятся жалобы на ме-
теочувствительность,  непереносимость  вестибулярных
нагрузок, периодические кратковременные эпизоды не-
системного  головокружения.  Усиливаются  такие  про-
явления  вегетативных  нарушений,  как  нестабильность
артериального  давления  с  преимущественной  склон-
ностью к снижению, связанные с этим ортостатические
феномены,  чувство  похолодания  дистальных  отделов
рук и ног. У некоторых пациентов присоединяются симп-
томы  нарушения  центральной  терморегуляции  в  виде
периодической субфебрильной гипертермии или гипо-
термии. 

Среди предикторов головных болей в детском воз-
расте  указываются  нарушения  концентрации  внима-
ния, медленный темп когнитивной деятельности, эмо-
циональная  нестабильность,  гиперактивность,  напря-
женные  отношения  в  школе  [13].  По  данным  популя-
ционного  исследования  T.W.  Strine  и  соавт.  [14],  кото-
рое охватывало детей и подростков 4–17 лет, у тех из
них,  которые  страдали  частыми  головными  болями,  в
2,6  раза  чаще  отмечались  нарушения  внимания  и  ги-
перактивность.

Рассматривая вопросы терапии ГБН у детей, под-
черкнем, что на первом этапе необходимо выявить на-
личие психотравмирующей ситуации для ребенка, что
не всегда удается сделать сразу. При обнаружении та-
кой ситуации (развод родителей, физическое насилие,
конфликтная ситуация в школе) лечение головной боли
должно  начинаться  с  устранения  или  минимизации
психотравмирующей  ситуации  с  помощью  занятий  с
квалифицированными психологами или психотерапев-
тами.

Эффективным  является  сочетание  лекарственной
терапии с различными методами психотерапии и релак-
сации с применением модели биологической обратной
связи (БОС). Такое лечение требует профессионально-
го  опыта  и  индивидуального  подхода,  что  может
ограничивать его доступность. Тренинги с использова-
нием БОС вполне применимы для пациентов детского и
подросткового  возраста.  Показана  эффективность  при
ГБН электромиографического БОС-тренинга фронталь-
ной мышечной группы [15].

Согласно  современным  Европейским  рекоменда-
циям  [16],  в  лекарственной  терапии  ГБН  применяются
средства как для купирования головной боли, так и для
ее  профилактики.  Симптоматическое  лечение  безре-
цептурными анальгетиками может применяться у паци-
ентов с эпизодической ГБН при частоте болевых эпизо-
дов не более 2 раз в неделю. Использование анальгети-
ков должно  быть однократным  или проводиться корот-
кими курсами. При этом необходимо помнить о недопу-
стимости  злоупотребления  данными  препаратами.
Анальгетики  рекомендуется  употреблять  не  более
8–10 раз в месяц. Применение более сильных анальге-
тиков  или  комбинации  анальгетиков  с  мышечными  ре-
лаксантами  в  детском  возрасте  значительной  эффек-
тивностью  не  обладает,  однако  вызывает  нежелатель-
ные  симптомы  со  стороны  желудочно-кишечного  трак-
та,  сердечно-сосудистой  системы.  Детям  для  обезбо-
ливания рекомендуется использовать парацетамол (ра-
зовая доза – 10–15 мг/кг, максимальная суточная доза –
не более 60 мг/кг  массы тела) или ибупрофен (разовая
доза – 5–10 мг/кг, максимальная суточная доза – не бо-
лее 30 мг/кг, интервал между приемами – 6–8 ч). 

При  эпизодической  ГБН  с  частотой  более  2  дней  в
неделю более предпочтительным по сравнению с купи-
рованием приступов является профилактическое лече-
ние. При хронической ГБН обезболивающие препараты
обладают  сомнительной  эффективностью  и  повышают
риск развития лекарственно-индуцированной головной
боли [16].

Профилактическую  терапию  при  нечастых  или  ча-
стых эпизодических  ГБН следует начинать с раститель-
ных  препаратов  седативного  действия  в  комбинации  с
витаминами  группы  В  и  препаратами  магния,  которые
снижают  уровень  возбудимости  ЦНС  и  повышают  ре-
зерв нейропластичности. При неэффективности расти-
тельных препаратов и преобладании в клинической кар-
тине  тревожных  расстройств,  эмоциональных  наруше-

1350

РМЖ

№ 22, 2015

ний  рекомендовано  применение  анксиолитиков  и  лег-
ких нейролептиков, разрешенных к применению в дет-
ском возрасте.

Хронические ГБН не обязательно лишают пациен-
тов возможности повседневной активности, но прино-
сят им эмоциональный дискомфорт, хроническое чув-
ство  усталости,  «разбитости».  Оптимальный  подход  к
лечению данной формы головной боли заключается в
применении средств, влияющих на психоэмоциональ-
ную сферу и хроническое мышечное напряжение. При
хронических ГБН применяются профилактические кур-
сы амитриптилина – неселективного антидепрессанта,
теоретически обладающего анальгезирующим эффек-
том.  Рекомендуется  начинать  терапию  с  малых  доз
(5–10  мг)  перед  сном.  Необходимость  в  повышении
дозы возникает редко, что обусловлено в первую оче-
редь  дневной  сонливостью  и  затруднением  усвоения
учебного  материала.  В  исследовании  L.  Grazzi  et  al.
[17] сравнивалась  эффективность  3-месячных  курсов
лечения  пациентов  с  ГБН  в  возрасте  8–16  лет  с  эф-
фективностью  расслабляющих  тренингов  и  фармако-
терапии амитриптилином, назначавшимся ежедневно
по 10 мг/сут. Клиническое улучшение было достигнуто
в  обеих  группах.  В  группе  лечившихся  амитриптили-
ном  исходная  частота  ГБН  составляла  17±11  присту-
пов в месяц и через 3 мес. снизилась до 5,6±6,7 в ме-
сяц.  Эти  результаты  сопоставимы  с  результатами
группы,  в  которой  проводились  расслабляющие  тре-
нинги: первоначальная частота приступов 12,1±10,1 в
месяц уменьшилась до 6,4±9,6 в месяц.

Традиционно  для  профилактических  курсов  ГБН  с
целью снятия мышечного напряжения в перикраниаль-
ных и затылочных мышцах назначаются миорелаксанты
(толперизон, тизанидин). 

Часто у детей с ГБН наблюдаются проявления цере-
брастенического синдрома. Утомляемость может быть
выражена  настолько,  что  детям  противопоказано  дли-
тельное  пребывание  в  коллективе  сверстников.  Глав-
ное,  о  чем  должны  помнить  взрослые:  эти  дети  нуж-
даются  в  помощи,  нельзя  считать  их  вредными,  упря-
мыми,  ленивыми  и  вести  борьбу  с  этими  качествами.
Появление  церебрастении  способствует  утяжелению
течения головных болей.

Поэтому  дополнительное  направление  профилак-
тической терапии ГБН у детей и подростков, особенно в
сочетании  с  астеническими  проявлениями  и  снижени-
ем школьной успеваемости, заключается в назначении
препаратов  метаболического  действия,  которые  улуч-
шают  обменные  процессы  в  ЦНС  и  положительно
влияют на показатели когнитивных функций, повышают
«уровень бодрствования» и устойчивость ЦНС к нагруз-
кам.  К  числу  таких  препаратов  относятся  рибофлавин
(витамин В), коэнзим Q10, препараты магния [1], пре-
параты ноотропного ряда.

К данной группе лекарственных средств относится
препарат  Нооклерин (деанола  ацеглумат).  Это  ноо-
тропный препарат, по химической структуре близкий к
естественным  метаболитам  головного  мозга  (ГАМК,
глутаминовая  кислота).  Оказывает  нейропротекторное
действие, способствует улучшению памяти и процесса
обучения, оказывает положительное влияние при асте-
нических  и  адинамических  расстройствах,  повышая
двигательную  и  психическую  активность  пациентов.
Препарат разрешен к применению у детей с 10-летнего
возраста.  Лечебная  суточная  доза  у  детей  10–12  лет
должна  составлять  0,5–1,0  г  (1/2–1  чайная  ложка)  Но-
оклерина,  у  детей  старше  12  лет  –  1–2  г  (1–2  чайных

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ложки). Продолжительность курса лечения – 1,5–2 мес.
2–3 раза в год.

Высокая  терапевтическая  эффективность  приема
Нооклерина у подростков 14–17 лет с неврастенией бы-
ла доказана Л.С.Чутко и соавт. [18]: отмечались отчетли-
вое уменьшение проявлений общей, физической и пси-
хической  астении,  а  также  повышение  концентрации
внимания. 

Купирование  симптомов  астении  при  ГБН  способ-
ствует повышению устойчивости к нагрузкам и форми-
рованию более правильных адаптационных реакций ор-
ганизма на стрессовые факторы, которые лежат в осно-
ве возникновения ГБН.

Литература

1. Hershey A.D., Powers S.W., Winner P., Kabbouche M.A. Pediatric Headaches in Clinical Practice.
London: Wiley-Blackwell, 2009. 223 p.
2. World Health Organization. Headache disorders and public health. Education and management im-
plications. WHO. Geneva, 2004. 11 p.
3. Измайлова И.Г. Головная боль напряжения и мигрень в детском возрасте. Астра-
хань,2011.199 с.
4. Stovner L., Hagen K., Jensen R. et al. The global burden of headache: a documentation of hea-
dache prevalence and disability worldwide // Cephalalgia. 2007. Vol. 27 (3). P. 193–210.
5. Genizi J., Srugo I., Kerem C.N. The cross-ethnic variations in the prevalence of headache and
other somatic complaints among adolescents in Northern Israel // J. Headache Pain. 2013.
Vol.14. P. 21.
6. The International Classification of Headache Disorders. 3nd edition, beta // Cephalalgia. 2013. Vol.
33(9). P. 629–808.
7. The International Classification of Headache Disorders. 2nd edition // Cephalalgia. 2004. Vol. 24
(Suppl. 1). P. 9–160.

8. Abu-Arafeh I., Razak S., Sivaraman B., Graham C. Prevalence of headache and migraine in child-
ren and adolescents: a systematic review of population-based studies // Dev. Med. Child. Neurol.
2010. Vol. 52(12). P. 1088–1097.
9. Rho Y.I., Chung H.J., Lee K.H., et al. Prevalence and clinical characteristics of primary headac-
hes among school children in South Korea: a nationwide survey // Headache. 2012. Vol. 52(4).
P.592–599.
10. Bonfert M., Straube A., Schroeder A.S., Reilich P., Ebinger F., Heinen F. Primary Headache in
Children and Adolescents: Update on Pharmacotherapy of Migraine and Tension-Type Headache //
Neuropediatrics. 2013. Vol. 44. P. 3–19.
11. Будчанова Н.Ю., Делягин В.М., Хондкарян Г.Ш. Распространенность и особенности кли-
нических проявлений первичных головных болей у школьников // Педиатрия. 2008. №87 (5).
С.138–140.
12. Чутко Л.С., Сурушкина С.Ю., Рожкова А.В. и др. Астенические расстройства и когнитивные
нарушения у пациентов с головной болью напряжения // Журнал неврологии и психиатрии им.
С.С. Корсакова. 2013. №113 (5). С. 31–35.
13. Aromaa M., Rautava P., Helenius H., Silanpaa M. Factors of early life as predictors of headache
in children at school entry // Headache. 1998. Vol. 38 (1). P. 23–30.
14. Strine T.W., Okoro C.A., McGuire L.C., Balluz L.S. The associations among childhood headac-
hes, emotional and behavioral difficulties, and health care use // Pediatrics. 2006. Vol. 117 (5).
P.1728–1735.
15. Штарк М.Б., Павленко С.С., Скок А.Б., Шубина О.С. Биоуправление в клинической прак-
тике // Неврологический журнал. 2000. № 4. С. 52–56.
16. Стайнер Т. Дж., Пемелера К., Йенсен Р. и др. Европейские принципы ведения пациентов с
наиболее распространенными формами головной боли в общей практике. Практическое руко-
водство для врачей. Пер. с англ. Ю.Э. Азимовой, В.В. Осиповой. М.^ ООО «ОГГИРП», 2010. 56 с.
17. Grazzi L., Andrasik F., Usai S. et al. Pharmacological behavioral treatment for children and ado-
lescents with tension-type headache // Neurol. Sci. 2004.  P. 270–271.
18. Чутко Л.С., Сурушкина С.Ю., Никишена И.С. и др. Применение нооклерина при лечении
неврастении у подростков с школьной дезадаптацией // Вопросы современной педиатрии.
2013. Т.12. № 5. С. 99–103.

План мероприятий по педиатрии на 2016 год

• XIX  конгресс  педиатров  России  с  международ-
ным участием «Актуальные проблемы педиатрии» 

Место проведения

Даты проведения
Город
Место проведения

12–14 февраля 
Москва
Краснопресненская  наб.,  д.  12,
Центр  международной  торгов-
ли, 4-й под.

• II Общероссийская конференция с международным
участием «Перинатальная медицина: от прегравидар-
ной подготовки к здоровому материнству и детству»

Даты проведения
Город
Место проведения Пироговская наб., д. 5/2, 
отель «Санкт-Петербург»

18–20 февраля 
Санкт-Петербург

• Конференция,  посвященная  10-летию  Перина-
тального медицинского центра ГК «Мать и дитя»

Дата проведения
Город
Место проведения

19 февраля 
Москва
пл. Европы, д. 2, 
отель «Рэдиссон Славянская»

ул. Академика Опарина, д. 4,
ФГБУ «Научный центр аку-
шерства, гинекологии и пери-
натологии им. академика 
В.И. Кулакова» Минздрава Рос-
сии

• IX  Всероссийский  конгресс  «Детская  кардиоло-
гия – 2016»

Даты проведения
Город
Место проведения

8–9 июля 
Москва
ул. Пречистенка, д. 16, 
Центральный дом ученых

• XVII Всероссийский научный форум «Мать и дитя
– 2016»

Даты проведения
Город
Место проведения

27–30 сентября 
Москва
65–66 км МКАД, 
МВЦ «Крокус Экспо»

• X  городская  научно-практическая  конференция
«Эндокринологические аспекты в педиатрии»

• Конгресс «Национальный и международный опыт
охраны  репродуктивного  здоровья  детей  и  подро-
стков» 

Даты проведения
Город
Место проведения

Даты проведения
Город

26–29 апреля 
Москва

15–16 декабря 
Москва
ул. Новый Арбат, д. 36/9, 
здание Правительства Москвы

1352

РМЖ

№ 22, 2015

Научно-практическая конференция
«Рецидивирующие респираторные
инфекции у детей»

СОБЫТИЯ

16сентября  2015  г.  в  Научном  центре  здоровья  де-

тей (НЦЗД) состоялась научно-практическая кон-
ференция «Рецидивирующие респираторные инфекции
у детей». Мероприятие проходило под эгидой Общерос-
сийской  общественной  организации  научных  работни-
ков  в  области  педиатрии  «Общественная  академия  пе-
диатрии» и Союза педиатров России.

Научная программа конференции включала выступ-
ления как российских, так и европейских ведущих спе-
циалистов в области иммунологии и педиатрии. Обсуж-
дались современные подходы к лечению и профилакти-
ке  рекуррентных  респираторных  инфекций  у  детей  с
точки зрения доказательной медицины.

Со вступительным словом выступил д.м.н., профес-
сор,  академик  РАН,  директор  НЦЗД,  председатель  ис-
полкома  Союза  педиатров  России  А.А.  Баранов,  отме-
тив значимость острых респираторных инфекций (ОРИ)
в  структуре  заболеваемости  населения  России.  При
этом  наибольшую  актуальность  проблема  ОРИ  при-
обретает в педиатрической практике в связи с их значи-
тельной  распространенностью  в  детской  популяции,
высоким риском развития серьезных осложнений; ОРИ
–  возможная  причина  смерти  у  детей  первых  трех  лет
жизни.  Это  объясняется  особенностями  становления
иммунной  системы  ребенка,  широким  многообразием
возбудителей (вирусы, бактерии, внутриклеточные мик-
роорганизмы),  высокой  контагиозностью  вирусных  ин-
фекций, нестойким иммунитетом к ряду из них (респи-
раторно-синцитиальные  вирусы,  вирусы  парагриппа)  и
другими  факторами.  А.А.  Баранов  пожелал  участникам
конференции  плодотворной  работы  и  внедрения  полу-
ченных знаний в свою практику.

С докладами выступили д.м.н., профессор, член-кор-
респондент  РАН,  заместитель  директора  ФГБУ  НЦЗД
Минздрава России, директор НИИ педиатрии НЦЗД, член
исполкома Международной педиатрической ассоциации,
президент  Европейской  педиатрической  ассоциации
(EPA/UNEPA),  советник  ВОЗ,  заведующая  кафедрой  ал-
лергологии и клинической иммунологии педиатрического
факультета  Первого  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова,  заведую-
щая кафедрой факультетской педиатрии № 1 педиатриче-
ского факультета РНИМУ им. Н.И. Пирогова Л.С. Намазо-
ва-Баранова;  д.м.н.,  профессор,  заведующий  кафедрой
факультетской педиатрии №2 педиатрического факульте-
та  РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова  А.П.  Продеус;  д.м.н.,  про-
фессор,  руководитель  педиатрического  аллергологиче-
ского  отделения  детской  больницы  «Бамбино  Джезу»
(Рим,  Ватикан)  Фиокки  Алессандро  (Fiocchi  Alessandro);
д.м.н.,  руководитель  центра  вакцинопрофилактики  ин-
фекционных  заболеваний  НИИ  детских  инфекций  (НИИ-
ДИ), главный внештатный специалист по вакцинопрофи-
лактике  ГКЗ  Санкт-Петербурга  С.М.  Харит;  к.м.н.,  заве-
дующая отделением восстановительного лечения детей с
аллергологическими  заболеваниями  и  заболеваниями
органов дыхания НЦЗД А.А. Алексеева.

ОРИ – группа полиэтиологичных инфекционных за-
болеваний  респираторного  тракта,  имеющих  сходные

эпидемиологические  характеристики,  механизмы  раз-
вития и клинические проявления. ОРИ составляют око-
ло 90% всех инфекционных заболеваний и занимают 1–е
место  в  структуре  заболеваемости  детей.  Не  стоит  за-
бывать и о социальной составляющей: социальной дез -
адаптации самого ребенка, вытекающих из этого педа-
гогических  проблем,  поскольку  ребенок  из-за  болезни
часто не посещает детский сад или школу, отстает в уче-
бе.  Частые  болезни  начинают  раздражать  родителей,
приводят к напряжению в отношениях между ними (бо-
лее чем в 50% семей), дефициту внимания к другим чле-
нам семьи (57%), снижению производительности труда
(42% родителей), снижению качества жизни (70% роди-
телей).

Зачастую употребляют термин «часто болеющие де-
ти» (ЧБД). В зарубежной литературе используется тер-
мин «рецидивирующие инфекции респираторного трак-
та». ЧБД – условная группа диспансерного наблюдения,
включающая детей, подверженных частым респиратор-
ным  инфекциям,  возникающим  из-за  транзиторных,
корригируемых отклонений в защитных системах орга-
низма ребенка, и не имеющих стойких органических на-
рушений в них [1] (табл. 1).

Также  существуют  критерии  для  рецидивирующих
инфекций,  которые  зависят  от  нозологической  формы
(табл. 2).

Частые ОРИ связаны с изменением иммунного реа-
гирования вследствие неблагоприятного воздействия на
организм  ребенка  в  анте-  и/или  перинатальный  перио-
ды, недостаточной пассивной иммунизации (недостаток
грудного вскармливания), физиологической незрелости
иммунной  системы,  генетической  предрасположенно-
сти  к  Th2-типу  иммунного  ответа,  влияния  факторов,
связанных с большим числом контактов с потенциальны-
ми возбудителями (посещение детского сада), факторов
окружающей среды (курение, поллютанты) [2].

Спектр возбудителей ОРИ давно известен, к ним от-
носятся наиболее значимые бактерии (Str. pneumoniae,
H. influenzae, Str. pyogenes, E. coli, Staph. aureus и др.),
основные  вирусные  возбудители  (РС-вирус,  аденови-
рус,  вирусы  гриппа  и  парагриппа)  и  атипичные  агенты
(хламидии, микоплазма).

Неуклонный рост заболеваемости респираторными
инфекциями обусловлен отсутствием адекватной мас-
совой специфической иммунопрофилактики, нерацио-
нальным  назначением  антибактериальной  терапии  и
противовоспалительных средств, что может привести к

Таблица 1. Критерии включения детей 

в группу часто болеющих 

(А.А. Баранов, В.Ю. Альбицкий, 1986)

Возраст

Число эпизодов ОРИ в год

0–1 год
1–3 года
4–5 лет
Старше 5 лет

4 и более
6 и более
5 и более
4 и более

№ 22, 2015

РМЖ

1353

СОБЫТИЯ

формированию  хронизации  и  рецидивированию  ин-
фекционного  процесса,  а  также  возникновению  рези-
стентности к возбудителям. Нет доказательств эффек-
тивности  применения  антибактериальных  препаратов
при неосложненном ОРИ и гнойном рините. Антибиоти-
ки (АБ) показаны при синусите, отите и пневмонии. Та-
ким образом, у этих пациентов формируется порочный
круг:  при  использовании  АБ  развивается  иммуносу-
прессия, а следовательно, увеличение частоты заболе-
ваний. Проф. В.К. Таточенко считает: «Врач при первом
контакте  с  ребенком,  имеющим  симптомы  ОРИ,  скло-
нен  переоценивать  возможную  роль  бактериальной
флоры и назначать антибиотики чаще, чем это необхо-
димо. Необходимо помнить, что при респираторном за-
болевании вирусной этиологии антибиотики неэффек-
тивны и… вредны». 

Значительную  часть  группы  часто  и  длительно  бо-
леющих детей составляют дети с аллергическими забо-
леваниями. Результаты иммунологического обследова-
ния  детей  с  респираторными  проявлениями  аллергии
(бронхиальная  астма),  кожными  проявлениями  (атопи-
ческий дерматит), а также сочетанными респираторно-
кожными  проявлениями  свидетельствуют  о  том,  что  у
таких больных имеют место изменения в функциониро-
вании  различных  звеньев  иммунной  системы.  Это  об-
условлено  врожденными  особенностями  их  иммунного
ответа (преобладание Тh2-лимфоцитов, ответственных
за дифференцировку В-лимфоцитов в IgE-продуцирую-
щие  плазматические  клетки,  снижение  физиологиче-
ского ингибирующего действия интерферона-γ (ИФН-γ)
на  синтез  IgE,  приводящее  к  его  гиперпродукции,  сни-
жение продукции секреторного IgА), что определяет как
тяжесть течения аллергической патологии, так и частоту
и длительность ОРИ, которые в свою очередь вызывают
обострение аллергических болезней. 

По  словам  проф.  А.П.  Продеуса,  «за  последние  50
лет иммунология вместе со всей ее диагностикой и всей
ее терапией стала одной из самых популярных, сложных
и,  увы,  скандальных  областей  медицины».  Динамиче-
ские  изменения  показателей  иммунной  системы  про-
исходят в ответ на различные состояния организма: ин-
фекции, травмы, опухоли, что является нормальной ре-
акцией живого организма. Основная функция иммунной
системы – борьба со всем чужеродным (будь то бакте-
рия или опухолевая клетка), обеспечение поддержания
гомео стаза и согласованной работы органов и систем.
Иммунная система – совокупность дискретно располо-
женных органов и тканей, связанных через лимфатиче-

Таблица 2. Критерии выделения 

рецидивирующих инфекций 

респираторного тракта у детей 

(Cohen R., Just J., Koskas M. et al. Infections respiratoires recidivantes:
quels  bilan,  quels  traitements?  //  Archives  de  pediatrie.  2005.  Vol.  12.
Р. 183–190; А.А. Баранов, Н.Н. Володин, Г.А. Самсыгина. Педиатрия.
Национальное  руководство:  ред.  в  2-х  тт.  М.:  ГЕОТАР-Медиа,  2009.
Т. 2. С. 55–85)

Нозологическая форма

заболевания

Ринофарингит 

Острый отит

Острый тонзиллофарингит 
Острый синусит 
Острый стенозирующий ларингит
Острый бронхит
Острая внебольничная пневмония

Частота эпизодов в год

4 и более

3 и более в течение 
6 мес. или 4 в год

7 и более
3 и более
2 и более
3 и более 
2 и более 

ские  и  кровеносные  сосуды.  Основная  структурно-
функциональная единица – мигрирующая клетка. 

В  последние  годы  благодаря  интенсивному  изуче-
нию лимфоидной ткани, ассоциированной со слизисты-
ми, стало очевидным ее участие во всех реакциях, про-
текающих  в  слизистых  оболочках.  Лимфоидная  ткань,
ассоциированная  со  слизистыми  оболочками  (мукозо-
ассоциированная лимфоидная ткань — MALT), относит-
ся к периферическим органам иммунной системы. В нее
входят все системы, имеющие эпителий: желудочно-ки-
шечный тракт (ЖКТ), бронхи, урогенитальный тракт, по-
верхность глаза.

Таким образом, защита всех внутренних и наружных
эпителиальных  покровов  организма  осуществляется  с
помощью MALT:

• TALT: носоглотка, евстахиева труба, ухо;
• NALT:  носовая  полость,  рот  и  ротоглотка,  конъ-

юнктива; 

• BALT: трахея, бронхи, легкие, молочные железы; 
• GALT:  пищевод,  желудок,  тонкий  кишечник;  тол-
стый кишечник и проксимальные отделы урогенитально-
го тракта; дистальные отделы урогенитального тракта; 

• SALT: кожа (дерма).
Главными  антиген-презентирующими  клетками
MALT являются дендритные клетки. Только дендритные
клетки,  ведущие  свое  начало  из  костного  мозга,  спо-
собны  напрямую  активировать  Т-лимфоциты.  Не  сле-
дует забывать, что продукция имммуноглобулинов так-
же  зависит  от  Т-клеток,  поэтому  В-зоны  лимфоцитов
всегда находятся в соседстве с Т-зонами. В зависимо-
сти от внешних стимулов в слизистой (цитокины, мик-
робы, клеточный детрит, непатогенные факторы и др.)
функции  дендритных  клеток  различны,  могут  вести  к
стимуляции разных типов Т-хелперов, которые в свою
очередь  разворачивают  разные  типы  реагирования.
Th1–лимфоциты отвечают за Т-клеточный тип воспали-
тельных реакций, Th2 — за гуморальный и Th3 (Treg) —
за иммуносупрессию. Дендритные клетки находятся в
эпителии и собственном слое MALT, однако среди них
преобладают  незрелые  клетки.  Они  способны  погло-
щать антиген, но вследствие отсутствия экспрессии на
их клеточной мембране HLA II класса и ко-стимулирую-
щих  молекул  не  могут  представлять  эти  антигены  Т-
лимфоцитам.  В  данном  случае  ими  продуцируются
противовоспалительные  цитокины,  главным  из  кото-
рых является IL-10. Контакт таких дендритных клеток с
Т-лимфоцитами  подавляет  Т-клеточно-опосредован-
ные реакции (возникают иммуносупрессия и толерант-
ность  Т-клеток).  Сигналы,  способствующие  созрева-
нию дендритных клеток, возникают при нефизиологи-
ческих  условиях.  Нарушение  целостности  ткани  (кон-
такт  с  микробными  организмами,  воспалительными
цитокинами,  трансплантационная  хирургия,  синдром
«сухого  глаза»,  аллергия  и  др.)  вызывает  появление
«сигналов  опасности».  Тогда  на  дендритных  клетках
экспрессируются  HLA  II  класса  и  ко-стимулирующие
молекулы (CD80, CD86, CD40). Это позволяет предста-
вить  антиген  Т-клеткам  со  смещением  иммунного  от-
вета  в  сторону  Th1-типа  и  продукцией  провоспали-
тельных цитокинов (IL-2, IFN-γ, TNF-α). Появление ци-
токинов приводит к еще большей активации лимфоци-
тов посредством молекул адгезии, вследствие чего ак-
тивируются стромальные клетки, высвобождаются ме-
таллопротеиназы,  которые  вызывают  дегенеративное
ремоделирование  экстрацеллюлярного  матрикса  во-
круг эпителиальных клеток.

Проф.  Fiocchi  Alessandro  в  своем  докладе  отметил
взаимосвязь ОРИ в младенчестве с развитием хрониче-

1354

РМЖ

№ 22, 2015

ской обструктивной болезни легких (ХОБЛ). Результаты
проведенного исследования наглядно показали, что ко-
личество  выкуренных  за  год  пачек  сигарет  и  респира-
торные  инфекции  в  детстве  играют  очень  большую
роль, повышая риск развития ХОБЛ (табл. 3).

Не стоит забывать, что ОРИ могут приводить и к ле-
тальному  исходу,  особенно  в  малоразвитых  странах.  В
2010 г. в мире было зарегистрировано 120 млн случаев
пневмонии,  14  млн  из  них  прогрессировали  в  тяжелую
форму, от 1 до 3 млн – с летальным исходом, из них 81%
– в первые 2 года жизни. По сравнению с диареей пнев-
мония является ведущей причиной смертности у детей
до 18 мес. жизни.

На  сегодняшний  день  наилучшая  система  профи-
лактики  рецидивирующих  инфекций  респираторного
тракта  –  это  формирование  собственного  адекватного
иммунного ответа. Интерес клиницистов, занимающих-
ся профилактикой инфекционных заболеваний, обосно-
ванно  вызывают  иммуномодуляторы  микробного  про-
исхождения (ИМП). 

Основной  мишенью  для  ИМП  в  иммунной  системе
(ИС) являются клетки врожденной ИС: мононуклеарные
фагоциты, естественные киллеры, В-лимфоциты, поли-
морфноядерные лейкоциты, эпителиальные и дендрит-
ные  клетки.  Под  действием  ИМП  происходит  быстрая
активация  этих  клеток,  которая  наиболее  часто  про-
является  в  виде  2  феноменов:  возрастании  их  эффек-
торного потенциала и продукции цитокинов. Итак, в от-
личие от адаптивной ИС, тонко настраиваемой на каж-
дый проникший в организм антиген, система врожден-
ного иммунитета сфокусирована на нескольких высоко-
консервативных структурах. Эти структуры получили на-
звание  «патоген-ассоциированные  молекулярные  об-
разы» (patogen-associated molecular patterns (PAMP)), а
соответствующие им рецепторы врожденной ИС — «об-
раз-распознающие  рецепторы»  (pattern-recognition  re-
ceptors  (PRR)).  Наиболее  известными  PAMP  являются
бактериальный  липополисахарид  (ЛПС)  (грамотрица-
тельные бактерии), липотейхоевые кислоты (грамполо-
жительные бактерии), пептидогликан (грамотрицатель-
ные  и  грамположительные  бактерии),  маннаны,  бакте-
риальная ДНК, двуспиральная РНК (вирусы) и глюканы
(грибы) (рис. 1) [3].

Несмотря  на  значительные  химические  различия

этих веществ, все РАМР имеют общие свойства:

• РАМР  синтезируются  только  микроорганизма-
ми; их синтез отсутствует в клетках макроорганизма.
В  связи  с  этим  распознавание  РАМР  каким-либо  из
PRR  является  сигналом  о  наличии  в  организме  хо-
зяина инфекции; РАМР являются наиболее общими в

Таблица 3. Факторы повышенного риска развития ХОБЛ

Параметр

Возраст
Рост
Интенсивность курения 
Отягощенный семейный анамнез 
по ХОБЛ
Респираторные инфекции в детстве
Работа в контакте с пылью и
химическими агентами
Плохие социально-экономические
условия
НЗ-не значимо
НД-нет данных

Уровень риска, %

Мужчины Женщины

НЗ
НЗ
22

НЗ

63

НЗ

НЗ

НЗ
НЗ
36

НД

61

НЗ

НЗ

а
м
а
л
к
е
Р

СОБЫТИЯ

мире  микроорганизмов  структурами,  характерными
для больших таксономических групп (целых классов)
патогенов. 

• Структуры  в  составе  РАМР,  распознаваемые  PRR
(а значит, и врожденной ИС), являются важными для вы-
живания  и  патогенности  микроорганизмов.  В  соответ-
ствии  с  этим  РАМР  имеют  наиболее  низкую  скорость
структурных  изменений  в  процессе  эволюции  микро-
организмов. 

Среди  сигнальных  рецепторов  центральное  место
занимают  так  называемые  Toll-like  рецепторы  (TLR)  и
NOD рецепторы. У человека семейство TLR в настоящее
время насчитывает 13 видов, 10 из которых распознают
практически все известные РАМР грамположительных и
грамотрицательных бактерий, вирусов и грибов. Кроме
того,  среди  лигандов  TLR  могут  быть  отдельные  эндо-
генные и синтетические вещества. Лигандами для NOD1
и  NOD2  рецепторов  являются  различные  фрагменты
пептидогликана  —  основного  компонента  клеточной
стенки всех бактерий.

Сигнал с TLR и NOD рецепторов инициирует синтез
ИЛ 1, 2, 6, 8, 12, фактора некроза опухоли–α, интерфе-
рона γ, гранулоцитарно-макрофагального колониести-
мулирующего  фактора.  На  уровне  организма  актива-
ция  синтеза  и  секреции  перечисленных  молекул  при-
водит  к  развитию  воспалительной  реакции  с  под-
ключением всех имеющихся систем защиты от патоге-
нов. На клеточном уровне эффект реализуется в 3 на-
правлениях.  Во-первых,  происходят  активация  самих
фагоцитов и значительное усиление их эффекторного
потенциала  (фагоцитоз,  переваривающая  активность,
продукция активных форм кислорода). Во-вторых, уже
имеющиеся  антиген-специфические  клетки  адаптив-
ного иммунитета переходят в активированное состоя-
ние  и  усиливают  свои  эффекторные  функции.  В  част-
ности,  зрелые  В-лимфоциты  увеличивают  продукцию
Ig  и  становятся  более  чувствительными  к  антигенной
стимуляции,  а  Т-эффекторы  наращивают  киллерные
функции.  И,  в-третьих,  происходят  активация  (прай-
минг)  наивных  лимфоцитов  и  подготовка  их  к  началу
адаптивного  иммунного  ответа.  Для  реализации  эф-
фекта  с  сигнальных  PRR  не  требуется  пролиферации
клеток и формирования антиген-специфического кло-
на (необходимых при адаптивном иммунном ответе), и
эффекторные  реакции  после  распознавания  данными
рецепторами РАМР наступают немедленно. Этот факт
объясняет  высокую  скорость  врожденных  иммунных
реакций.

Проведенные на протяжении последних десятиле-
тий исследования позволили разработать новые пре-
параты,  механизм  действия  которых  более  изучен,  а
также доказана их клиническая эффективность в лече-
нии инфекций. Среди этой группы иммуностимулято-
ров  Рибомунил  вызывает  особый  интерес  в  силу  его

Рис. 1. PAMP и соответствующие им рецепторы 

врожденной ИС

двойного  действия  —  вакцинирующего  и  иммуности-
мулирующего.

Вакцинальный  эффект  рибосомально-протеглика-
новых  комплексов  (на  примере  Рибомунила)  обуслов-
лен  наличием  в  препарате  рибосомальных  фракций
Str. pneumoniae, Str. pyogenes, H. influenzae, K. pneumo-
niae. Пер оральный прием препарата приводит к контак-
ту  антигенов  возбудителей,  содержащихся  в  рибосо-
мах, с макрофагами, находящимися в слизистых ЖКТ, и
последующей  их  презентации  лимфоцитам  MALT-си-
стемы. В результате появляются коммитированные кло-
ны В-лимфоцитов, продуцирующие специфические ан-
титела  к  антигенам  тех  возбудителей,  рибосомы  кото-
рых содержатся в препарате (рис. 2).

Миграция коммитированных В-лимфоцитов из пей -
еровых бляшек в другие лимфоидные органы MALT-си-
стемы  (небные  и  глоточные  миндалины,  лимфоидные
образования респираторного тракта и др.) и последую-
щая их дифференциация в плазмоциты приводят к про-
дукции специфических секреторных-IgA и развитию эф-
фективной местной иммунной защиты против Str. pneu-
moniae, Str. pyogenes, H. influenzae, K. pneumoniae. 

Протеогликаны  клеточной  мембраны  Klebsiella
pneumoniae играют  роль  адъюванта.  Это  обусловлено
тем, что основным механизмом иммуностимулирующе-
го действия бактериальных полисахаридов является ин-
дукция  функциональной  активности  фагоцитирующих
клеток.  Стимуляция  фагоцитоза  сопровождается  акти-
вацией  процессов  презентирования  антигенов  и  повы-
шением  активности  естественных  клеток-киллеров,
усилением продукции ряда цитокинов (альфа-интерфе-
рона, ИЛ 1, 6, 8 и др.) Включение в состав препарата Ри-
бомунил  мембранных  протеогликанов  Klebsiella  pneu-
moniae существенно повышает иммуногенность препа-
рата. Так, в эксперименте установлено, что применение
комбинации  рибосом  с  мембранными  фракциями  при-
водит к достоверному увеличению антительного ответа
в  5  и  более  раз  по  сравнению  с  изолированным  прие-
мом рибосом (р<0,001). 

Установлено,  что  на  фоне  приема  препарата  Рибо-

мунил отмечаются:

• на  уровне  миндалин  —  увеличение  популяции  В-
клеток, главным образом плазмоцитов, секретирующих
антитела  к  различным  антигенам,  входящим  в  состав
Рибомунила;

• в слизистой бронхов — значительное увеличение

выработки секреторного IgA.

Эффективность  применения  Рибомунила  подтвер-
ждена  метаанализом,  проведенным  «Кохрейн  Коллабо-
рейшн».  По  данным  исследований,  Рибомунил  на  60%
уменьшает число эпизодов ОРИ и инфекций ЛОР-орга-
нов,  на  30%  снижает  число  необходимых  курсов  анти-
биотикотерапии  (Boyle  Р.,  Bellanti  J.A.,  Robertson  С.  //
BioDrugs.  2000.  Vol.  14.  Р.  389–408),  на  65%  сокращает
длительность  эпизодов  респираторной  инфекции  и  ин-
фекций ЛОР-органов (Bellanti J.A. et al. // BioDrugs. 2003.
Vol. 17 (5). Р. 355–367). Рибомунил достоверно снижает
количество  обострений  у  детей  (средний  возраст  –  7
лет)  с  инфекционными  заболеваниями  верхних  дыха-
тельных путей (отиты, синуситы, ринофарингиты, рино-
синуситы, ларингофарингиты) и необходимых курсов ан-
тибиотикотерапии (Giovannini M. et al. Int. J. Immunother-
apy. 2000. Vol. 16. P. 67—75).

Важным  аспектом  наблюдения  детей  с  рецидиви-
рующими ОРИ является вакцинация. Установлено, что у
ЧБД из-за повторных респираторных инфекций наруша-
ется график плановой вакцинации. Часто предпосылка-
ми  к  отказу  от  вакцинации  детей,  особенно  часто  бо-

1356

РМЖ

№ 22, 2015

леющих,  являются  негативное  отношение  родителей  к
прививкам  и  увеличение  заболеваемости  в  поствакци-
нальный период.

Согласно  данным  НИИДИ,  структура  заболеваний,
диагностированных у детей в поствакцинальном перио-
де,  наглядно  демонстрирует,  что  на  2-м  месте  после
ОРИ  выявляются  острые  кишечные  инфекции  (ОКИ)
(рис.  3).  Появление  симптоматики  данной  патологии  у
ребенка, вероятнее всего, и не связано с проведением
вакцинации;  скорее  всего,  ребенок  во  время  вакцина-
ции находился в инкубационном периоде или был инфи-
цирован после вакцинации. 

Действительно,  дети  с  повторными  респираторны-
ми инфекциями чаще, чем здоровые, болеют в поствак-
цинальный  период.  Так,  по  данным  НИИДИ,  при  имму-
низации  против  кори  интеркуррентные  инфекции  раз-
вивались у 37,8% часто болеющих и только у 2,1% здо-
ровых  детей  (р<0,001).  После  прививки  против  дифте-
рии и столбняка (АДС-анатоксин) заболеваемость в по-
ствакцинальный  период  у  детей  из  группы  ЧБД  также
была значительно выше, чем в группе контроля (26,3 и
4,8% соответственно, р<0,05).

Очевидно,  что  для  увеличения  охвата  прививками
детей из группы ЧБД необходимо не только существен-
но снизить уровень их респираторной заболеваемости в
довакцинальный период, но и уменьшить риск развития
интеркуррентных  заболеваний  после  иммунизации.  На
основании длительного клинического опыта и исследо-
ваний, проведенных на базе НИИДИ, показано, что вак-
цинация на фоне приема препарата Рибомунил (патент
на изобретение № 2316343, опубликовано 10.02.2008 г.,
бюлл. № 4, 5 с.) характеризуется не только повышением
эффективности  иммунизации,  но  и  значительным  со-
кращением числа интеркуррентных заболеваний в пост-
прививочный период. 

Commensal bacteria

Mucus

TLR

M cell

СОБЫТИЯ

Рис. 3. Структура заболеваний, диагностированных у детей 

в поствакцинальном периоде (данные НИИДИ)

Таким образом, результаты многочисленных клини-
ко-иммунологических исследований позволяют считать
применение  рибосомально-протеогликанового  ком-
плекса  патогенетически  обоснованным  методом  про-
филактики и лечения детей, страдающих рецидивирую-
щей и хронической ЛОР-патологией, бронхолегочными
заболеваниями,  в  т.  ч.  инфекционно-индуцированной
бронхиальной астмой. 

Обзор подготовлен А.Р. Бабаян, врачом-педиатром
отделения неотложной педиатрии
НИИ педиатрии ФГБУ НЦЗД МЗ РФ

Commensal bacteria Bacteroides

Clostridium

(IV, XIVa, XVIII)

fragilis

SFB

ATP

SCFA

PSA

?

TLR

DC

TGF-β

FDC

APRIL
BAFF
TGF-β

B cell

LT α1β2

RORγt+

ILC

sLTα3

lgA

BCL6+

Tfh

Isotope switch
affinity maturation

SAA
?

TGF-β

TLR2

RORγt+

MHC II

IL-1β

Th17

DC

TLR2

GPCR

Foxp3+

Treg

Lamina propria

Peyer’s patch

Plasma cell

Kabat A.M. Modulation of immune development and function by intestinal microbiota // Trends Immunol. 2014. Vol. 35. Р. 507–517

Рис. 2. Влияние бактерий на иммунный ответ

№ 22, 2015

РМЖ

1357

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

Экспертный совет

«Академия нутрициологии и микроэкологии

пищеварительного тракта»

22  апреля  2015  г. в  Москве  прошло  заседание  Экспертного  совета  «Академия  нутрициологии  и
микроэкологии пищеварительного тракта». Данное мероприятие прошло по инициативе бизнес-подразделения
«Безрецептурные препараты» ООО «Пфайзер». В заседании приняли участие ведущие российские специалисты в
области клинической фармакологии, гастроэнтерологии, педиатрии, нутрициологии, аллергологии. 

Цели совета – определение роли витаминов и пробиотиков в профилактике и лечении заболеваний, а также в
поддержании/улучшении  здоровья  у  различных  групп  населения  в  РФ,  освещение  новых  тенденций,  открытий,
касающихся в нутрициологии и здоровья пищеварительного тракта, обозначение перспективных направлений в
области нутрициологии и микроэкологии кишечника.

Работа Экспертного совета осуществлялась по двум направлениям: 
1) микроэкология кишечника и пробиотики; 
2) нутрициология и витамины. 
В  первой  сессии  была  обсуждена  роль  пробиотиков  (штаммы  Bifidobacterium  lactis  BB12  и  Streptococcus
thermophilus  TH-4)  в  профилактике  функциональных  расстройств  ЖКТ.  Наиболее  изученными  и  доказавшими
эффективность  на  сегодня  являются  Lactobacillus  rhamnosus  GG  (LGG),  Bifidobacterium  longum  BB46,
Bifidobacterium  lactis  BB12,  Streptococcus  thermophilus  TH-4,  Enterococus  faecium  SF68.  Основным  критерием
выбора  пробиотического  препарата  и  штамма,  особенно  в  педиатрической  практике,  является  доказанная
безопасность. Безопасным штаммом был признан B. lactis BB12 (статус GRAS), он одобрен к применению FDA, а
также  Датским  агентством  медицинских  препаратов  как  натуральный  продукт.  S.  thermophilus  TH-4 также  был
признан безопасным штаммом, ему присвоен статус GRAS, признан FDA безопасным к использованию. 

Форма  выпуска  является  значимой  для  эффективности  пробиотика.  Наиболее  перспективны,  с  этой  точки
зрения,  пробиотики  в  капсулах.  Капсула  в  таких  препаратах,  как  Бифиформ,  защищает  микроорганизмы  от
воздействия  желудочного  сока,  поэтому  пробиотические  штаммы  попадают  в  кишечник,  не  разрушаясь  и  не
погибая в желудке.

Цели  назначения  этих  препаратов  детям  – профилактика  и  лечение  острой  инфекционной  диареи  (ВВ12),
нозокомиальной  диареи (LGG,  BB12),  антибиотик-ассоциированной  диареи  (ТН4,  ВВ12,  LGG),  функциональных
расстройств (TH4,BB12), некротического энтероколита (TH4, LGG), хронических запоров (BB12, LGG). 

В  ходе  заседания  Экспертного  совета  была  всесторонне  обсуждена  тема  «Антибиотик-ассоциированные
диареи  (ААД),  распространенность  проблемы,  роль  пробиотиков  в  профилактике  и  лечении  ААД».
Широкомасштабные  исследования  свойств  LGG позволяют  рекомендовать  их  при  разных  заболеваниях
инфекционного  и  неинфекционного  генеза.  Симбиотический  эффект  LGG и  BB12 доказан  при  сальмонеллезе,
ротавирусных инфекциях. Эти штаммы играют важную роль в замедлении роста условно-патогенных микробов.
Клиническая  эффективность  LGG доказана  при  острых  кишечных  инфекциях  (ОКИ),  постинфекционных
синдромах, ААД. Также подтверждено, что LGG способствует снижению интенсивности кишечных колик у детей.
Клинические  исследования  указывают,  что LGG оказывает  положительный  эффект  на  кишечник  и  иммунную
функцию:  уменьшает  риск  развития  побочных  эффектов,  связанных  с  приемом  антибиотиков,  улучшает
консистенцию  стула  во  время  лечения  антибиотиками,  улучшает  иммунный  ответ  после  вакцинации,
потенциально может уменьшить число респираторных инфекций, снижает риск внутрибольничных инфекций ЖКТ
и дыхательных путей у детей.

Метаанализ 9 двойных слепых плацебо-контролируемых клинических исследований показал, что следующие
штаммы являются эффективными в профилактике ААД: Enterococus faecium SF68, Bifidobacterium longum BB46,
LGG.

Штамм  SF68 был  идентифицирован  как  Enterococus  faecium. В  данном  штамме  не  выполнялось  генных
модификаций. SF68 не обладает резистентностью к ванкомицину. SF68 был изучен в клиническом исследовании
с участием детей, в том числе грудного возраста, в котором не было описано нежелательных явлений.

E. faecium SF68 клинически эффективен в профилактике ААД, а также в лечении диареи у детей, в сокращении
продолжительности диареи. Контролируемые двойные слепые клинические исследования показали, что лечение
энтерита Е. faecium SF68 было успешным как у взрослых, так и у детей, сокращая продолжительность диареи, а
также время, необходимое для нормализации стула. На основании более чем 20-летней истории использования
Е. faecium SF68 подтверждено, что этот штамм не представляет риска для здоровья человека.

Однако необходимо понимать, что назначение конкретного пробиотика зависит от характера заболевания или

профилактической целесообразности, а также от штаммового состава. 

Члены  Экспертного  совета  пришли  к  заключению,  что  штаммы  LGG,  ТН4,  BB12,  SF68,  BB46 являются
эффективными  и  безопасными  для  детей  и  взрослых  в  профилактике  и  лечении  упомянутых  заболеваний  ЖКТ.
Также  было  отмечено,  что  выбор  пробиотика  следует  осуществлять,  основываясь  на  доказательствах
эффективности  и  безопасности  специфичного  штамма.  Всемирная  гастроэнтерологическая  организация
подчеркивает, что эффективность пробиотика зависит от штаммового состава и условий его назначения.

В докладах сессии по витаминам и нутрициологии были затронуты такие важные аспекты, как обеспеченность
населения  РФ  витаминами  и  способы  устранения  их  дефицита.  Причинами  недостаточного  потребления
микронутриентов в РФ являются утрата разнообразия в рационе у большинства россиян (в рационе преобладают
продукты,  подвергшиеся  интенсивной  термической  или  химической  обработке,  консервированию,
рафинированию),  низкий  уровень  потребления  овощей  и  фруктов,  мясных  и  рыбных  продуктов,  недостаточное

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

производство пищевых продуктов, обогащенных микронутриентами. Последнее обстоятельство представляется
особенно важным, так как около 60% населения РФ проживает в регионах с природно-обусловленным дефицитом
йода. По данным Института питания, недостаток этого микроэлемента отмечается у 10–15% городского и 13–35%
сельского населения. Ежегодно в специализированной эндокринологической помощи нуждается более 1,5 млн
взрослых  и  650  тыс.  детей  с  заболеваниями  щитовидной  железы,  растет  заболеваемость  раком  щитовидной
железы и прочие нежелательные последствия. У 40–85% отмечается недостаток витаминов группы B: B1, B2, B6 и
фолиевой кислоты, а также витамина D. Дефицит витамина С отмечается у 10–30% россиян, у 50–90% – дефицит
каротина, у 10–30% – железа.

По  данным  метаанализа  регионов  (Европа,  Северная  Америка,  Азиатско-Тихоокеанский  регион,  Ближний
Восток  и  Африка),  недостаток  витамина  D  имеет  1/3  населения  планеты.  Ежегодно  в  РФ  от  болезней  системы
кровообращения  умирает  1  млн  человек  (56%  всех  случаев  смерти,  и  из  них  38%  приходится  на
цереброваскулярные  заболевания).  Сегодня  широко  обсуждается  роль  высокого  уровня  витамина  D  в  плазме
крови  и  гормоноподобного  действия  витамина  D  в  профилактике  этой  ведущей  причины  смертности  и
инвалидизации  у  взрослых,  которая  связана  с  развитием  заболеваний  цереброваскулярной  системы.  В
результате ряда метаанализов доказана связь между D-дефицитными состояниями и развитием онкологических
заболеваний, таких как рак молочной железы, толстого кишечника. Высокая обеспеченность витамином D может
играть  профилактическую  роль  в  возникновении  рака.  У  мужчин,  которые  принимали  витаминно-минеральные
комплексы (ВМК) в среднем в течение более 11 лет, наблюдалось снижение частоты всех видов рака на 8%, а у
пациентов с наличием онкологического заболевания в анамнезе – на 27%.

Эксперты Научного центра здоровья детей (НЦЗД) привели данные исследований, которые доказывают, что
недостаточная обеспеченность витамином D детей в возрасте 1–3 лет напрямую соотносится с частотой случаев
пищевой аллергии. В настоящее время признано, что недостаток витамина D является одной из значимых причин
развития  атопического  дерматита,  аллергической  крапивницы  у  детей,  а  также  более  частых  обострений
бронхиальной  астмы.  В  результате  масштабного  исследования  (4000  детей),  проведенного  в  Швеции,
исследователями  не  было  обнаружено  корреляции  между  приемом  ВМК  и  возникновением  каких-либо
аллергических реакций, что позволило опровергнуть мнение о том, что применение ВМК может способствовать
развитию  аллергических  реакций.  Напротив,  было  показано,  что  дети,  получавшие  ВМК  не  позднее  4-летнего
возраста,  значительно  реже  страдали  от  пищевой  аллергии,  аллергического  ринита,  приступов  затрудненного
дыхания и экземы.

Состояния  полигиповитаминоза  (недостаток  3-х  и  более  витаминов)  испытывают  до  70%  населения,  в  том
числе и дети. Полигиповитаминозом называется недостаточность витаминов, которая обнаруживается не только
весной,  но  и  в  летне-осенний  период,  сочетается  с  недостатком  кальция,  йода,  железа  и  ряда  других
микронутриентов  (цинк,  магний).  Лечение  полигиповитаминозов  рекомендуется  начинать  с  высоких  доз
витаминов,  превышающих  в  несколько  раз  пищевую  суточную  потребность  – порядка  300%  в  течение  первого
месяца.  При  достижении  физиологического  уровня  в  плазме  крови  пациентов  можно  перейти  на  длительный
прием витаминов в поддерживающей дозе, соответствующей пищевой суточной потребности. Основными путями
восполнения дефицита витаминов и микронутриентов в лечебном питании является прием ВМК в дозе 50–100%.
В  РФ  одним  из  лидеров  на  рынке  витаминов  является  Мульти-табс,  дозировки  которого  соответствуют
потребностям российского потребителя.

Витаминизация  в  течение  1-го  месяца  повышает  когнитивные  способности  у  детей  5–6  лет.  Прием
беременной  женщиной  ВМК  приводит  к  снижению  абсолютного  риска  осложнений  беременности  и  родов,
уменьшению количества нарушений состояния плода и здоровья новорожденного на 13–54%. Анализ динамики
заболеваемости  на  фоне  приема  витаминов  показывает,  что  поступление  в  организм  даже  50%  от
рекомендуемого потребления позволяет снизить заболеваемость ОРВИ и гриппом.

Члены Экспертного совета пришли к следующим выводам в процессе обсуждения: 
• поскольку  витамины  в  организме  взаимодействуют  между  собой,  необходимо  применять  витамины  не

индивидуально, а именно в форме ВМК для их синергичного действия;

• для  устранения  или  профилактики  полигиповитаминоза  необходим  круглогодичный  прием  ВМК,

содержащих витамины и минеральные вещества в количествах, близких к физиологической потребности; 

• длительный  срок  применения  витаминов  приводит  к  снижению  заболеваемости,  сокращению
продолжительности заболевания, повышению физической и умственной работоспособности у детей и взрослых.

Члены Экспертного совета

1. Ших Евгения Валерьевна, д.м.н., профессор
2. Намазова-Баранова Лейла Сеймуровна, д.м.н., профессор, член-корреспондент РАН
3. Корниенко Елена Александровна, д.м.н., профессор 
4. Мазанкова Людмила Николаевна, д.м.н., профессор 
5. Коденцова Вера Митрофановна, д.б.н., профессор 
6. Погожева Алла Владимировна, д.м.н., профессор 
7. Макарова Светлана Геннадьевна, д.м.н., профессор 
8. Калинченко Светлана Юрьевна, д.м.н., профессор 
9. Горелов Александр Васильевич, д.м.н., профессор 
10. Беляева Ирина Анатольевна, д.м.н., профессор
11. Боровик Татьяна Эдуардовна, д.м.н., профессор 
12. Рыбальченко Оксана Владимировна, д.б.н., профессор

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Иммунные тромбоцитопении
у новорожденных детей: трудности
диагностики и тактика ведения

Профессор А.Л. Заплатников 1, 2, Л.Н. Карасева 2, к.м.н. В.Н. Подкопаев 2,
С.Г. Фомина 2, к.м.н. О.Ю. Шипулина 3, к.б.н. Э.А. Домонова 3, Н.В. Садова 1

1 ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России, Москва
2 ГБУЗ «Детская городская клиническая больница им. З.А. Башляевой» Департамента здравоохранения г. Москвы
3 ФБУН «Центральный НИИ эпидемиологии» Роспотребнадзора, Москва 

Для цитирования. Заплатников А.Л., Карасева Л.Н., Подкопаев В.Н. и соавт. Иммунные тромбоцитопении у новорожденных детей: трудности диагностики
и тактика ведения // РМЖ. 2015. № 22. С. 1360–1363.

Геморрагические  нарушения  у  новорожденных  де-

тей  из-за  высокого  риска  тяжелых  осложнений  и
неблагоприятных  исходов  относят  к  ургентным  со-
стояниям. При этом в неонатологической практике ге-
моррагический синдром по-прежнему остается одним
из  наиболее  сложных  для  нозологической  верифика-
ции [1–3].

Долгие  годы  большинство  геморрагических  рас-
стройств в неонатальный период связывали с дефицитом
витамин  К-зависимых  факторов  свертывания  (геморра-
гическая болезнь новорожденного), ДВС-синдромом, тя-
желыми  врожденными  и  постнатальными  инфекциями,
наследственными  коагулопатиями.  В  дальнейшем  ре-
зультаты  исследований  (1970–1990  гг.)  показали,  что
причинами  неонатального  геморрагического  синдрома
могут  быть  и  другие  патологические  состояния,  в  т.  ч.  и
иммуно-опосредованные тромбоцитопении [4].

Ранее нами совместно с сотрудниками лаборатории
иммуногематологии  Гематологического  научного  цент-
ра  РАМН  был  представлен  алгоритм  диагностики  им-
мунных тромбоцитопений у новорожденных детей [5, 6].
Однако  анализ  клинических  наблюдений  и  результаты
тестирования врачей, проводимого нами в рамках цик-
лов повышения квалификации, свидетельствуют о том,
что практикующие неонатологи и педиатры все еще не-
достаточно информированы о роли иммунно-опосредо-
ванных тромбоцитопений в развитии геморрагического
синдрома  у  новорожденных.  Недооценка  этиологиче-
ского  значения  иммунной  тромбоцитопении  в  генезе
неонатальных геморрагических нарушений может стать
причиной  диагностической  ошибки  и  неадекватного
лечения.  В  качестве  примера  приводим  собственное
клиническое наблюдение.

Ребенок  М.  (девочка). Поступила  в  Тушинскую  детскую
больницу  (в  настоящее  время  –  ДГКБ  им.  З.А.  Башляевой  ДЗ
г. Москвы)  в  возрасте  3-х  сут  с  направляющим  диагнозом
«внутриутробная  цитомегаловирусная  инфекция  (ЦМВИ)  с
тромбоцитопенией  и  геморрагическим  синдромом».  Ребенок
от  молодых,  здоровых  родителей.  Беременность  первая,  же-
ланная, протекала без особенностей. Роды на 39–40 нед., фи-
зиологические, в головном предлежании. Масса при рождении
– 3450 г, длина тела – 53 см. Оценка по Апгар – 8/9 баллов. К
груди приложена сразу после рождения. Грудь взяла активно. В
1-е сут жизни на фоне удовлетворительного состояния ребен-
ка на коже появились спонтанные петехиальные элементы сы-
пи,  а  также  «синячки»  в  местах  сдавления  кожи  пеленками.

Срочно были введены менадиона натрия бисульфит и этамзи-
лат, отобраны пробы для клинического анализа крови и коагу-
лограммы. Результаты обследования:

– клинический анализ крови (1-е сут жизни): гемоглобин –
194 г/л, эритроциты – 5,12х1012/л, MCH – 31 пг, MCV – 99 фл,
лейкоциты – 17,5х109/л, нейтрофилы – 58%, лимфоциты – 32%,
моноциты – 7%, эозинофилы – 2%, базофилы – 1%, тромбоци-
ты – 63х109/л, MРV – 10 фл;

– клинический анализ крови (2-е сут жизни): гемоглобин –
181 г/л, эритроциты – 4,25х1012/л, MCH – 30 пг, MCV – 100 фл,
лейкоциты – 15,1х109/л, нейтрофилы – 61%, лимфоциты – 28%,
моноциты  –  9%,  эозинофилы  –  2%,  тромбоциты  –  54х109/л,
MРV – 11 фл;

– коагулограмма (1-е сут жизни): активированное частич-
ное тромбопластиновое время (АЧТВ) – 34 с, протромбиновый
индекс (ПТИ) – 105%, тромбиновое время – 16 с, фибриноген –
3,1 г/л; 

–  общий  анализ  мочи,  биохимический  анализ  крови,  УЗИ
внутренних  органов  и  головного  мозга  –  без  патологических
изменений;

–  результаты  ИФА:  anti-CMV-IgM  –  не  обнаружены,  anti-
CMV-IgG – обнаружены: 10,2 (норма – до 4). К остальным воз-
будителям  TORCH-синдрома  специфические  иммуноглобули-
ны (Ig) выявлены не были.

Наличие  у  ребенка  anti-CMV-IgG  расценили  как  проявле-
ние внутриутробной ЦМВИ, протекающей с тромбоцитопенией
и геморрагиями. Несмотря на терапию менадионом натрия би-
сульфитом  и  этамзилатом  геморрагический  синдром  сохра-
нялся. Для проведения специфической антицитомегаловирус-
ной  терапии  ребенок  был  переведен  в  Тушинскую  детскую
больницу на 3-е сут жизни.

Состояние  ребенка  при  поступлении  –  средней  тяжести.
Масса  тела  –  3390  г.  Температура  тела  –  36,7°С.  Частота  сер-
дечных сокращений – 138/мин, частота дыханий – 31/мин. При-
знаков дыхательной и сердечной недостаточности нет. Кормит-
ся сцеженным материнским молоком, сосет активно. Уровень
бодрствования – адекватный. Крик громкий, не раздраженный.
Рефлексы новорожденного вызываются. На коже лица, тулови-
ща,  конечностей  –  петехиальная  сыпь,  единичные  «синячки».
На  видимых  слизистых  –  единичные  петехии.  Тургор  тканей  и
эластичность кожи не нарушены. Периферические лимфатиче-
ские  узлы  не  увеличены.  В  легких  пуэрильное  дыхание.  Тоны
сердца  ритмичные,  звучные.  Живот  мягкий,  доступен  пальпа-
ции, безболезненный. Печень +1,5 см, селезенка не пальпиру-
ется.  Пупочная  ранка  –  с  геморрагической  корочкой,  кожный
валик не воспален. Пупочные сосуды не пальпируются. Стул и
мочеиспускание в норме.

1360

РМЖ

№ 22, 2015

Таким  образом,  ведущим  в  клинической  картине  являлся
геморрагический  синдром,  генез  которого  необходимо  было
уточнить. Для этого сразу при поступлении сito! были проведе-
ны  клинический  анализ  крови,  коагулограмма,  исследование
электролитов, газов крови и ее кислотно-щелочного состояния
(КЩС), рентген органов грудной клетки, а также, учитывая риск
внутричерепного кровоизлияния, – нейросонография и осмотр
глазного дна. Одновременно был осуществлен забор крови для
биохимического  анализа,  определения  уровня  С-реактивного
белка (СРБ) и прокальцитонина, исследований методами поли-
меразной цепной реакции (ПЦР) и иммуноферментного анали-
за (ИФА) для верификации маркеров TORCH-инфекции (иссле-
дование  проводили  в  ЦНИИ  эпидемиологии  Роспотребнадзо-
ра). Принимая во внимание тот факт, что результаты ПЦР и ИФА
на  внутриутробные  инфекции  будут  известны  только  через
24 ч,  одновременно  были  отобраны  образцы  крови  ребенка,
матери и отца для исключения иммунных вариантов тромбоци-
топении  (исследование  проводили  в  лаборатории  иммуноге-
матологии Гематологического научного центра РАМН).

Результаты обследования сito!:
– клинический анализ крови (3-и сут жизни): гемоглобин –
179 г/л, эритроциты – 4,31х1012/л, MCH – 29 пг, MCV – 98 фл,
лейкоциты – 14,7х109/л, нейтрофилы – 56%, лимфоциты – 32%,
моноциты – 8%, эозинофилы – 3%, базофилы – 1%, тромбоци-
ты – 37х109/л, MРV – 11 фл;

– коагулограмма (3-и сут жизни: АЧТВ – 32 с, ПТИ – 113%,
тромбиновое время – 15 с, фибриноген – 3,2 г/л, Хагеман-за-
висимый фибринолиз – 10 мин, D-димеры – 450;

– нейросонография, рентген органов грудной клетки, глаз-
ное  дно,  электролиты,  газы  крови  и  ее  КЩС  –  без  особенно-
стей;

– СРБ, прокальцитонин – в пределах нормы.
При заборе капиллярной крови для клинического анализа,
газов  крови  и  ее  КЩС  отмечена  пролонгация  длительности
кровоточивости.

Отсутствие изменений в коагулограмме в динамике (в 1-й
и 3-й дни жизни) позволило сделать заключение, что причиной
геморрагического  синдрома  у  ребенка  является  тромбоцито-
пения без участия нарушений плазменного гемостаза. Тромбо-
цитопения в периоде новорожденности встречается при целом
ряде  патологических  состояний,  поэтому  дифференциальный
диагноз  нередко  вызывает  затруднения.  Определенная  прак-
тическая помощь при этом может быть получена, если все нео-
натальные тромбоцитопении разделить на 2 основные патоге-
нетические группы: иммунные и неиммунные (рис. 1). 

Причинами неиммунных тромбоцитопений являются внут-
риутробные  и  тяжелые  постнатальные  инфекции,  тромбоге-
моррагические  синдромы,  врожденный  лейкоз,  врожденная
аплазия  костного  мозга  (анемия  Фанкони,  синдром  фокоме-
лии, синдром Ландольда и др.) и другая синдромальная пато-
логия  различного  генеза  (синдром  Казабаха  –  Меррита,  син-
дром Вискотта – Олдрича и др.). 

В основе неонатальных иммунных тромбоцитопений лежит
передача  плоду  через  плаценту  от  матери  антитромбоцитар-
ных антител. При этом характер антител зависит от патогенеза
иммунных изменений в организме матери. Если у матери име-
ет место аутоиммунная тромбоцитопения или системная крас-
ная волчанка, то существует риск трансплацентарного проник-
новения в организм плода аутоиммунных тромбоцитарных ан-
тител.  При  этом  развивается  так  называемая  трансиммунная
форма неонатальной тромбоцитопении. В тех же случаях, когда
плод  наследует  от  отца  тромбоцитарные  антигены  человека
(HPA – Нuman Рlatelet Аntigens), отсутствующие у матери, воз-
можны  ее  сенсибилизация  и  последующая  передача  антител
плоду через плаценту с развитием алло-(изо)иммунной неона-
тальной тромбоцитопении (рис. 1). Значительно реже тромбо-
цитопении у новорожденных вызываются медикаментами, ко-
торые  принимает  мать  (толбутамид,  гидралазин,  гидантион,

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

азатиоприн,  гепарин  и  др.)  или  новорожденный  (жировые
эмульсии для парентерального питания, вальпроаты, гепарин),
а также другими причинами.

С  учетом  сохраняющегося  геморрагического  синдрома  у
обсуждаемого ребенка, а также снижения уровня тромбоцитов
в динамике было принято решение о необходимости проведе-
ния терапии Ig для в/в введения (ИГВВ), не дожидаясь получе-
ния результатов иммуногематологических исследований мето-
дами ИФА и ПЦР. ИГВВ человека нормальный был назначен из
расчета 400 мг/кг на 1 введение, на курс – 5 введений с интер-
валом 24 ч; курсовая доза – 2 г/кг.

Одновременно  с  ИГВВ-терапией  продолжали  проводить
дифференциальную  диагностику.  Анализ  данных  анамнеза,
клинической картины и результатов проведенного обследова-
ния  уже  в  1-е  сут  пребывания  ребенка  в  Тушинской  детской
больнице позволил исключить сепсис и некротизирующий эн-
тероколит, тромбогеморрагические синдромы, анемию Фанко-
ни, синдром фокомелии, синдром Казабаха – Меррита, а также
побочные действия медикаментов (табл. 1). 

Полученные  в  дальнейшем  результаты  обследования  на
TORCH-инфекции свидетельствовали об отсутствии маркеров
внутриутробных инфекций. Так, были получены отрицательные
результаты ПЦР-анализа (кровь, моча) на вирусы герпеса чело-
века 1, 2, 6-го типов, цитомегаловирус (ЦМВ), вирус краснухи,
токсоплазму.  Результаты  ИФА-анализа  свидетельствовали  об
отсутствии в сыворотке крови ребенка специфических антител
к герпес-вирусам, вирусу краснухи, токсоплазме, а также anti-
CMV-IgM.  Выявленные  anti-CMV-IgG  были  высокоавидны-
ми (0,78) и сопоставимыми с материнскими по титру и авидно-
сти,  что,  наряду  с  отсутствием  генома  ЦМВ  в  биологических
средах  ребенка,  позволило  исключить  у  него  внутриутробную
ЦМВИ. С учетом особенностей обнаруженных в сыворотке кро-
ви ребенка антител к ЦМВ (Ig класса G, концентрация и индекс
авидности  –  как  у  матери)  они  были  расценены  как  материн-
ские, переданные ребенку трансплацентарно. Таким образом,
предположение о внутриутробной ЦМВИ как причине тромбо-
цитопении не нашло убедительных подтверждений. 

В  то  же  время  результаты  иммуногематологического  ис-
следования наглядно продемонстрировали наличие в сыворот-
ках крови матери и ребенка антител к тромбоцитам ребенка и

Иммунные

Неиммунные

Аллоиммунная
(изоиммунная)
тромбоцитопения

Трансиммунная
тромбоцитопения

Внутриутробные инфекции
(ЦМВИ, герпес, краснуха, токсоплазмоз
и др.)

Постнатальные тяжелые инфекции
(сепсис, некротизирующий энтероколит)

Врожденная аплазия костного
мозга
(анемия Фанкони, синдром фокомелии,
синдром Ландольда и др.) 

Врожденный лейкоз 

Тромбогеморрагические синдромы

Синдромальная патология
(синдром Казабаха – Меррита, синдром
Вискотта – Олдрича и др.)

Медикаментозно-индуцированные

Рис. 1. Основные патогенетические варианты

тромбоцитопений у новорожденных детей

№ 22, 2015

РМЖ

1361

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

его отца (рис. 2). Это позволило сделать вывод о том, что при-
чиной  геморрагического  синдрома  в  данном  случае  является
аллоиммунная  тромбоцитопения,  развившаяся  в  результате
изоиммунизации  матери  HPA  плода,  который  унаследовал  их
от  отца.  ИГВВ-терапия  была  продолжена,  что  позволило  бы-
стро купировать геморрагический синдром и добиться тенден-
ции  к  восстановлению  уровня  тромбоцитов  (112х109/л  –  на
7–е сут жизни, после 5-го введения ИГВВ; 141х109/л – к 10–м сут
жизни; 148х109/л – к 14-м сут жизни; 164х109/л – к 21-м сут жиз-
ни). Катамнестическое наблюдение за ребенком в дальнейшем
свидетельствует об отсутствии тромбоцитопении и геморраги-
ческого синдрома.

Таким образом, в структуре неонатальных тромбо-
цитопений  особое  место  занимают  иммунные  вариан-
ты. При этом трансиммунные неонатальные тромбоци-
топении  наблюдаются  в  тех  случаях,  когда  у  матерей
имеет  место  аутоиммунная  тромбоцитопения  или  си-
стемная красная волчанка. В основе патогенеза данной
формы  неонатальной  тромбоцитопении  лежит  транс-
плацентарный  перенос  к  плоду  материнских  ауто-
иммунных антитромбоцитарных антител класса IgG. По
данным  разных  авторов,  у  женщин  с  аутоиммунной
тромбоцитопенией  риск  рождения  ребенка  с  транс-
иммунной  неонатальной  тромбоцитопенией  достигает
30–75%.  При  этом  тяжелые  формы  тромбоцитопении
отмечаются  в  8–15%  случаев,  а  риск  внутричерепного
кровоизлияния составляет 1,5% [8]. Доказано, что сте-
пень снижения уровня тромбоцитов у матери во время
беременности  не  влияет  на  тяжесть  трансиммунной
неонатальной  тромбоцитопении.  К  сожалению,  до  на-
стоящего времени нет единой и общедоступной такти-
ки  ведения  беременных  с  аутоиммунной  тромбоцито-
пенией, позволяющей эффективно и безопасно профи-
лактировать  развитие  трансиммунной  неонатальной
тромбоцитопении.

Верификация  диагноза  трансиммунной  тромбоци-
топении проводится на основании результатов иммуно-
гематологического  обследования,  в  основе  которого
лежит  проведение  проб  совместимости  сыворотки  ре-
бенка,  матери,  отца  с  тромбоцитами,  соответственно,
ребенка,  матери,  отца.  Если  отмечается  взаимодей-
ствие  сыворотки  матери  с  собственными  тромбоцита-
ми, а также с тромбоцитами ребенка и отца и одновре-
менно  сыворотка  ребенка  взаимодействует  со  своими

собственными тромбоцитами, а также с тромбоцитами
матери и тромбоцитами отца, то подтверждается транс-
иммунный  вариант  (рис.  3).  Объясняется  это  тем,  что
аутоиммунные  антитромбоцитарные  антитела  матери
передаются  ребенку  через  плаценту  и  еще  несколько
недель и даже месяцев после рождения будут циркули-
ровать в его кровотоке. Аутоиммунные антитела направ-
лены против общих HPA, присутствующих на тромбоци-
тах всех людей, и сыворотки крови, в которых они нахо-

Сыворотка

крови

Ребенка

Матери

Отца

Тромбоциты

Ребенка

Матери

Отца

+

+

–

–

–

–

+

+

–

Рис. 2. Результаты иммуногематологического

исследования при изоиммунной (аллоиммунной)

тромбоцитопении у новорожденных детей

Сыворотка

крови

Ребенка

Матери

Отца

Тромбоциты

Ребенка

Матери

Отца

+

+

–

+

+

–

+

+

–

Рис. 3. Результаты иммуногематологического

исследования при трансиммунной (аутоиммунной)

тромбоцитопении у новорожденных детей

Таблица 1. Результаты клинико-лабораторного и инструментального обследования ребенка М.

(девочка, возраст – 3 дня) с неонатальной тромбоцитопенией, которые были использованы

при проведении дифференциального диагноза
Типичные клинико-лабораторные маркеры и/или результаты

Наличие или отсутствие типичных

Причины неонатальной

тромбоцитопении

Сепсис 
Некротизирующий
энтероколит

Тромбогеморрагические
синдромы
Анемия Фанкони
Синдром фокомелии
Синдром Казабаха – Меррита
Синдром Вискотта – Олдрича

Побочное действие
медикаментов

инструментального обследования

признаков у ребенка М.

Тяжелое состояние. Клинические и лабораторные признаки
системной воспалительной реакции. Изменение концентрации
газов крови, электролитов. Нарушение КЩС. 
Изменения в коагулограмме
Тяжелое состояние. Изменения в коагулограмме. 
Изменение газов крови и ее КЩС
Панцитопения. Пороки развития
Пороки развития конечностей
Обширная гемангиома
Пол – мужской
Использование матерью во время беременности или в период
лактации (толбутамид, гидралазин, гидантион, азатиоприн,
гепарин, вальпроаты). 
Использование ребенком (липидные препараты
для парентерального питания, вальпроаты, гепарин)

Отсутствуют

Отсутствуют

Отсутствуют
Отсутствуют
Отсутствует
Отсутствует
Отсутствуют 

Отсутствуют

1362

РМЖ

№ 22, 2015

дятся  (в  данном  случае  –  в  материнской  и  у  новорож-
денного), будут взаимодействовать с тромбоцитами не
только матери, ребенка, но и отца. В связи с тем, что в
сыворотке крови отца аутоиммунных антитромбоцитар-
ных антител нет, она не взаимодействует ни с собствен-
ными тромбоцитами, ни с тромбоцитами ребенка и ма-
тери (рис. 3). 

Изоиммунная  (аллоиммунная)  тромбоцитопения
встречается с частотой 1 случай на 1 тыс. новорожден-
ных [8]. Патогенез последней во многом сходен с меха-
низмом развития гемолитической анемии новорожден-
ных  при  резус-конфликте  и  является  результатом  про-
никновения через плаценту к матери тромбоцитов пло-
да. При несовместимости матери и плода по HPA жен-
щина иммунизируется и вырабатывает антитела к анти-
генам  плода,  которых  нет  на  ее  тромбоцитах,  но  они
унаследованы ребенком от отца. В подавляющем боль-
шинстве  случаев  изосенсибилизация  матери  происхо-
дит  к  антигену  НPА-1а.  Образовавшиеся  в  организме
беременной  антитела  класса  IgG  к  HPA  плода  в  после-
дующем  передаются  через  плаценту  и  связываются  с
тромбоцитами  плода,  что  приводит  к  их  повышенному
разрушению уже внутриутробно. При этом установлено,
что  в  половине  всех  случаев  внутричерепных  геморра-
гий,  обусловленных  изоиммунной  (аллоиммунной)
тромбоцитопенией,  кровоизлияния  развиваются  еще
внутриутробно. В целом риск внутричерепных кровоиз-
лияний  при  данной  форме  иммунной  неонатальной
тромбоцитопении,  по  некоторым  данным,  достигает
20% [8]. 

Показано,  что  развитие  изоиммунной  (аллоиммун-
ной)  тромбоцитопении  возможно  даже  при  первой  бе-
ременности, но наиболее тяжелое течение заболевания
отмечается  при  последующих  беременностях  от  этого
же партнера. В связи с этим в случае выявления у ново-
рожденного  изоиммунной  тромбоцитопении  родители
должны  быть  предупреждены  о  высоком  риске  рожде-
ния детей с тяжелыми формами заболевания. При этом
единых подходов к ведению беременных, изоиммунизи-
рованных  к  НPА,  нет,  но  большинство  исследователей
придерживаются  тактики  еженедельного  введения
ИГВВ в дозе 1 г/кг, в некоторых случаях в комбинации с
глюкокортикоидами  (0,5  мг/кг  по  преднизолону),  начи-
ная с 20-й нед. гестации. Следует отметить, что в ряде
клиник  достигнуты  хорошие  результаты  при  монитори-
ровании  уровня  тромбоцитов  у  плодов  в  пуповинной
крови  для  выявления  тех  критических  случаев  тромбо-
цитопении,  когда  необходимо  внутрипуповинное  (под
УЗИ-контролем)  введение  ИГВВ  и  тромбоцитарного
концентрата. 

Диагностика изоиммунной (аллоиммунной) тромбо-
цитопении  основана  на  уточнении  анамнеза  (указание
на  предшествующую  беременности  изоиммунизацию
матери  из-за  неоднократного  переливания  тромбоци-
тов и/или рождение детей с изоиммунной тромбоцито-
пенией), а также результатов иммуно-гематологическо-
го обследования. При этом взаимодействие сыворотки
крови матери и ребенка с тромбоцитами ребенка и отца
при отсутствии взаимодействия их с тромбоцитами ма-
тери  свидетельствует  об  изоиммуной  (аллоиммунной)

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

тромбоцитопении.  Объяснением  этому  является  тот
факт, что антитромбоцитарные антитела матери, выра-
ботанные  на  отсутствующий  у  нее  антиген,  но  имею-
щийся  у  ребенка  (унаследован  от  отца),  трансплацен-
тарно  передаются  плоду.  Таким  образом,  сыворотка
крови матери и сыворотка крови ребенка содержат эти
антитела,  мишенью  для  которых  являются  тромбоциты
ребенка и отца (рис. 2). 

Тактика ведения новорожденных детей с иммунны-
ми  тромбоцитопениями  предусматривает  необходи-
мость обязательного ежедневного контроля за количе-
ством  тромбоцитов  в  течение  раннего  неонатального
периода.  При  тяжелой  тромбоцитопении  обязательны
также контроль за неврологическим статусом новорож-
денного,  проведение  нейросонографии  и  осмотр  глаз-
ного  дна  в  динамике.  В  тех  случаях,  когда  количество
тромбоцитов снижается до 50х109/л и ниже, а геморра-
гический синдром прогрессирует, показано назначение
ИГВВ. Доказано, что терапевтический эффект ИГВВ до-
стигается  при  курсовой  дозе  2  г/кг,  которую  вводят  за
5 ежедневных  инфузий  (400  мг/кг/введение)  или  за
2 ежедневных  введения  (1  г/кг/введение).  При  отсут-
ствии эффекта от проводимой терапии или при исходно
критически низком уровне тромбоцитов показано сроч-
ное введение отмытых материнских тромбоцитов [8]. 

Представленное  клиническое  наблюдение  свиде-
тельствует о том, что при развитии тромбоцитопении у
новорожденного  ребенка  необходимо  проводить  диф-
ференциальную  диагностику  с  целым  рядом  патологи-
ческих состояний. При этом нельзя забывать о том, что
в основе неонатальных тромбоцитопений могут лежать
иммунные  механизмы,  а  их  своевременная  верифика-
ция  позволит  избежать  диагностических  ошибок  и  не-
адекватного лечения.

Литература

1. Шабалов Н. П. Геморрагические расстройства у новорожденных // Неонатология. В 2 т. /
3–е изд., испр. и доп. М.: МЕДпресс-информ, 2004. Т. 2. С. 208–223.
2. Nelson Textbook of Pediatrics, 19th Edition / R.M. Kliegman, B.M. Stanton, J.St. Geme, N. Schor,
R.E. Behrman. New York, London: Elsevier Inc., 2014.
3. Неонатология. Национальное руководство. Краткое издание / под ред. акад. РАМН Н.Н. Во-
лодина. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2013.
4. Kaplan C. Neonatal Alloimmune Thrombocytopenia: a 50-year story // Immunohematol. 2007.
Vol.23. № 1. P. 9–13.
5. Заплатников А.Л., Вихирева З.Н., Карасева Л.Н., Бесчетнова Е.Б. Синдром тромбоцитопе-
нии в неонатологической практике // Новое в трансфузиологии. 1997. № 19. С. 65–69.
6. Порешина Л.П., Красникова Н.А. Противотромбоцитарные антитела в дифференциальной
диагностике тромбоцитопений новорожденных // Новое в трансфузиологии. 1997. № 19.
С.70–74.
7. Самсыгина Г.А. Тромбоцитопенические состояния у новорожденных детей / Кроветворение
плода и новорожденного / под ред. Н.А.Торубаровой, И.В. Кошель, Г.В. Яцык. М.: Медицина,
1993. С. 148–171. 
8. Масчан А.А., Румянцев А.Г. Иммунно-опосредованные тромбоцитопении новорожденных:
дифференциальный диагноз и принципы терапии // Вопросы гематологии/онкологии и имму-
нопатологии в педиатрии. 2010. Т. 9. № 3. С. 13–18.

№ 22, 2015

РМЖ

1363

ПЕДИАТРИЯ

ИНТЕРЕСНЫЕ ФАКТЫ

Кишечник здоровых детей 
с рождения заселен вирусами
Бактерии – не единственные оби-

татели, колонизирующие кишеч-
ник  вскоре  после  рождения  ребен-
ка. Как выяснилось в результате ис-
следования  ученых  из  Вашингтон-
ского  университета  в  Сент-Луисе
(Washington University School of Med-
icine in St. Louis), в кишечнике здоро-
вых  детей  также  обитают  вирусы.
Все  они  создают  важную  для  под-
держания здоровья микрофлору.

Исследование  анализирует  дан-
ные 8 здоровых детей, образцы стула
которых  отслеживались  в  течение
первых  2  лет  жизни.  В  итоге  были
найдены неизвестные штаммы виру-
сов  и  описана  экосистема  кишечни-
ка,  в  котором  микроорганизмы  не
просто  взаимодействуют,  но  и  охо-
тятся друг на друга.

Самые первые образцы фекалий
испытуемых были взяты на 1–4-й дни

жизни, и даже в этот период в них уже
обнаруживались вирусы. «Это ставит
вопрос о том, откуда они появились.
Мы пока не знаем, следствие ли это
диеты,  способа  принятия  родов  или
другие средовые влияния», – говорит
автор  работы  Лори  Хольтц  (Lori  M.
Holtz), педиатр-гастроэнтеролог.

Анализ генома вирусов показал,
что  часть  из  них  заразны  для  носи-
теля,  другие  –  инфицируют  бакте-
рии.  Именно  вторая  группа  у  мла-
денцев  была  наиболее  многочис-
ленной,  но  с  возрастом  их  числен-
ность  сократилась.  Бактерии  же,
напротив,  были  слабо  представле-
ны  сразу  после  рождения,  а  затем
значительно  разнообразились  к
раннему возрасту.

Исследователи  считают,  что  эта
динамика  обусловлена  тем,  что
сначала 
вирусам-бактериофагам

Близнецы появились на свет с
разницей более чем в 2 недели
Второй ребенок американцев Гор-

виттов, Логан, родился спустя 18
дней после появления на свет своего
брата Линка. Семья ожидала рожде-
ния близнецов в январе 2016 г., но в
ходе беременности было обнаруже-
но  редкое  осложнение  —  синдром
фето-фетальной  трансфузии.  Для
спасения жизни детей и восстанов-

ления  нормального  кровообраще-
ния  в  плаценте  врачам  пришлось
провести  хирургическую  операцию,
что  и  стало  причиной  преждевре-
менных родов.

Один из малышей родился рань-
ше срока — на 23-й неделе беремен-
ности. При рождении Линк весил чуть
более 500 г. Несмотря на то, что у ре-

Разработано новое средство 
для дезинфекции пуповины

Британская  фармацевтическая

компания  на  днях  сообщила  о
новом антибактериальном средстве
на основе хлоргексидина. Его пред-
полагается использовать для дезин-
фекции остатка пуповины, что помо-
жет  снизить  риск  развития  серьез-
ных  осложнений  у  новорожденных.
В  настоящее  время  разработчики
ждут  одобрения  созданного  ими
препарата Европейским агентством

по лекарственным средствам (Euro-
pean Medicines Agency).

Средство представляет  собой
гель  с  высоким  содержанием  хлор-
гексидина.  Такая  форма  гораздо
удобнее  хлоргексидина  в  растворе,
отмечают  ученые.  Они  также  под-
черкивают,  что  для  проведения  ан-
тибактериальной обработки пупови-
ны никаких специальных навыков не
требуется.

практически нечем заняться, т. к. бак-
терий слишком мало, и это сокраща-
ет их количество. Тогда, в отсутствие
«хищников»,  начинает  расти  и  мно-
житься  бактериальная  флора.  «Эта
динамика «жертв» и «хищников» – по-
ка  лишь  гипотеза,  такие  отношения
описаны для бактериофагов и бакте-
рий, обитающих в океанах. Но эти от-
ношения  хорошо  объясняют  наблю-
даемые  нами  популяции  вирусов  и
бактерий,  изменения  и  последую-
щую  стабилизацию  системы  с  воз-
растом», – говорит Хольтц.

Другой  тип  вирусов  –  анеллови-
русы, отражающие иммунный статус
человека, – также найдены в доволь-
но большом количестве (у одного из
детей в возрасте 1 года присутство-
вало не менее 47 штаммов), и боль-
шинство из них не были известны ра-
нее.  «Сейчас  мы  пытаемся  понять,
какова  норма.  У  нас  недостаточно
данных, чтобы определить, влияет ли
на виром ребенка тот же набор фак-
торов, что и на микробиом», – заклю-
чает Хольтц.

бенка были обнаружены проблемы с
легкими  и  сердцем,  он  хорошо  раз-
вивается, считают врачи.

Медики  ожидали,  что  Логан  по-
явится на свет своевременно, одна-
ко  он  родился  лишь  на  2,5  недели
позже брата. Его вес при рождении
составил  740  г.  Врачи  считают,  что,
несмотря  на  недоношенность,  здо-
ровье  малышей,  находящихся  сей-
час  в  Медицинском  центре  Эверг-
рин  (Evergreen  Medical  Center),  вне
опасности.

Проблема инфицирования пупо-
вины особенно актуальна для разви-
вающихся стран, где женщины часто
рожают дома в условиях, далеких от
стерильных.  Риск  заражения  ново-
рожденного  золотистым  стафило-
кокком или кишечной палочкой в та-
ком случае существенно возрастает,
а развивающаяся инфекция нередко
приводит к летальному исходу.

Масштабные исследования, про-
веденные в Непале, Бангладеш и Па-
кистане, показали, что  хлоргексидин
эффективно  предотвращает  инфек-
ции  пуповины  —  его  использование
помогло  сократить  младенческую
смертность на 23%.

1364

РМЖ

№ 22, 2015

Информация взята из открытых источников

Клинические тесты и задачи

ТЕСТЫ

Из  представленных  вариантов  ответов  выберите
один.

1. Основной  клинически  значимый  возбудитель  бакте-
риального тонзиллита:

а) пневмококк;
б) стафилококк;
в) гемофильная палочка;
г) пиогенный стрептококк.

2. Пиогенный стрептококк высокочувствителен к:

а) феноксиметилпенициллину;
б) бензилпенициллину;
в) амоксициллину;
г) ко всем вышеперечисленным антибиотикам.

в) полусинтетические пенициллины;
г) цефалоспорины.

10. Препараты  выбора  для  лечения  пневмоцистной
пневмонии:

а) ко-тримоксазол;
б) макролиды;
в) аминопенициллины;
г) цефалоспорины.

11. У ребенка с гематурией для подтверждения диагно-
за  наследственного  нефрита  важно  выявить  наличие  у
родственников всех симптомов, кроме:

а) тугоухости;
б) гематурии;
в) патологии зрения;
г) дисплазии тазобедренного сустава.

3. Продолжительность антибиотикотерапии при стреп-
тококковом тонзиллите:

12. При  наличии  гематурии  у  ребенка  необходимо
иметь в виду возможность:

а) 3 дня;
б) 5 дней;
в) 7 дней;
г) 10 дней.

4. Пневмококк – основной возбудитель внебольничных
бактериальных поражений органов дыхания при:

а) остром среднем отите;
б) остром синусите;
в) пневмонии;
г) всех вышеперечисленных заболеваниях.

5. Пневмококк высокочувствителен к:

а) аминопенициллинам;
б) аминогликозидам;
в) оксациллину;
г) ко-тримоксазолу.

6. В этиологии внебольничной пневмонии у детей веду-
щее значение имеет:

а) пневмококк;
б) пиогенный стрептококк;
в) стафилококк;
г) клебсиелла.

7.  Острое  начало  с  фебрильной  лихорадкой  и  симпто-
мами интоксикации типично для пневмонии:

а) хламидийной этиологии;
б) грибковой этиологии;
в) пневмоцистной этиологии;
г) пневмококковой этиологии.

8. Наиболее частым атипичным возбудителем пневмо-
нии у детей старшего школьного возраста и  подростков
является:

а) легионелла;
б) пневмоциста;
в) токсоплазма;
г) микоплазма.

9. Для лечения микоплазменной пневмонии у детей до-
школьного возраста целесообразно использовать:

а) природные пенициллины;
б) макролиды;

а) геморрагического васкулита;
б) гематурической формы гломерулонефрита;
в) опухоли почек;
г) мочекаменной болезни;
д) всего перечисленного.

13. Повышение активности ферментов в моче характер-
но для:

а) гломерулонефрита;
б) хронического цистита;
в) острого цистита;
г) уретрита.

14. Мальчику 6 лет со следующими симптомами: 
отеки век, голеней, мало мочится, 
целесообразно назначить диету:

а) стол гипохлоридный;
б) стол фруктово-сахарный;
в) стол вегетарианский;
г) стол без соли, мяса.

15. У  ребенка  8  мес.  рвота,  температура  39°С.  Беспо-
коен,  мало  мочится.  В  моче  следы  белка,  эритроциты
10 в поле зрения, лейкоциты – до 80 в поле зрения. Ваш
диагноз:

а) нефротический синдром;
б) острый нефрит;
в) пиелонефрит;
г) хронический цистит.

16. Какие характерные симптомы имеет многоформная
экссудативная эритема у детей:

а) высыпания в виде отечных эритематозных пятен;
б) симптомы интоксикации;
в) поражения слизистых оболочек;
г) все перечисленные.

17. Укажите  наиболее  характерные  симптомы  крапив-
ницы у детей (кроме одного):

а) зуд кожи;
б) наличие  экзематозного  и  лихеноидного  синдро-

мов;

в) высыпания в виде пятен и волдырей;
г) артралгии.

№ 22, 2015

РМЖ

1365

18. Здоровый 6-месячный ребенок внезапно начал кри-
чать. Температура нормальная. Живот напряжен. Стула
нет. После ректального исследования на пальце кровь.
Ваш диагноз:

в) толчкообразного кашля с судорожным вдохом;
г) выделения вязкой мокроты.

26. Симптомами, типичными для катарального периода
кори, являются все следующие, кроме:

а) острый аппендицит;
б) острый панкреатит;
в) острый гастроэнтерит;
г) инвагинация.

а) лихорадки;
б) насморка;
в) глухого кашля;
г) судорог.

19. Рвота при пилоростенозе характеризуется:

а) скудным срыгиванием;
б) рвотой, по объему меньшей, чем ребенок высосал

за 1 раз;

в) обильным срыгиванием;
г) рвотой «фонтаном».

20. У ребенка боли в животе в течение 6 дней, темпера-
тура 39°C, лейкоциты в крови – 19х109/л. В правой под-
вздошной области пальпируется болезненное опухоле-
вое образование. Ваша тактика:

а) антибиотикотерапия, холод на живот;
б) срочно направить к хирургу в поликлинику;
в) срочно  госпитализировать  в  хирургическое  отде-

ление;

г) назначить в поликлинике обзорный снимок брюш-

ной полости.

21. У ребенка 3 лет 6 часов назад возникли острые, при-
ступообразные боли в животе. Стул был 1 раз, кашице-
образный,  с  кровью,  1  раз  рвота,  температура  36,8°С.
Что необходимо исключить в первую очередь:

а) кишечную инфекцию;
б) инвагинацию;
в) острый аппендицит;
г) аденовирусную инфекцию.

22. Какой симптом требует немедленной госпитализа-
ции ребенка в хирургический стационар:

а) повторная рвота;
б) жидкий стул повторно;
в) напряжение мышц живота;
г) температура 38°С.

23. Наиболее типичными для инфекционного мононук-
леоза являются все следующие симптомы, кроме:

а) лихорадки;
б) полиадении  с  преимущественным  увеличением

заднешейной группы;

в) диареи;
г) гепато- и спленомегалии.

24. Характерными  симптомами  эпидемического  паро-
тита являются все следующие, кроме:

а) лихорадки;
б) увеличения околоушных слюнных желез;
в) увеличения подчелюстных слюнных желез;
г) боли в животе;
д) ангины.

25. Для  коклюша  типичны  все  следующие  симптомы,
кроме:

а) гипертермии;
б) одутловатости лица;

27. Ребенку 5 лет. При клиническом осмотре выявляют-
ся:  отставание  в  умственном  развитии,  гепатосплено-
мегалия,  грубые  черты  лица.  Какое  заболевание  у  ре-
бенка:

а) мукополисахаридоз;
б) нарушение углеводного обмена;
в) аминоацидурия;
г) наследственная непереносимость фруктозы.

Ответы

1 – г; 2 – г; 3 – г; 4 – г; 5 – а; 6 – а; 7 – г; 8 – г; 9 – б; 10 – а
11 – г. 12 – д. 13 – а. 14 – г. 15 – в. 16 – г. 17 – б. 18 – г.
19 – г. 20 – в. 21 – б. 22 – в. 23 – в. 24 – д. 25 – а. 26 – г.
27 –а.

ЗАДАЧИ

Задача 1

Во время утреннего приема детей в группу детского
сада воспитатель выявила у Маши К., 4 года 3 мес., сыпь
на шее. 

Со слов матери ребенка, у брата (посещает 2-й класс
школы) в течение 4 дней «болело горло». К врачу по это-
му поводу она не обращалась, лечение проводила сама
(полоскание  горла  раствором  фурацилина,  теплое  мо-
локо).  Наличие  сыпи  мама  объяснила  тем,  что  девочка
вчера съела много шоколадных конфет.

Девочка осмотрена врачом детского сада. Во время
осмотра  у  ребенка  однократная  рвота  съеденной  пи-
щей.

Состояние  средней  тяжести;  температура  –  37,8°С.
Ребенок вялый, капризничает, жалуется на боли в горле
при  глотании.  Неврологический  статус  без  особенно-
стей. 

Кожные  покровы  суховаты.  На  умеренно  гипереми-
рованном  фоне  яркая  мелкоточечная  сыпь  (до  2  мм  в
диаметре),  которая  располагается  на  сгибательных
поверхностях  конечностей,  боковых  поверхностях  ту-
ловища.  Наблюдается  сгущение  сыпи  в  естественных
складках  кожи  (шея,  в  подмышечных  и  паховых  обла-
стях,  подколенных  ямках).  Отмечается  белый,  быстро
исчезающий  дермографизм;  бледность  носогубного
треугольника на фоне гиперемии щек и яркости губ. В
зеве  –  яркая  отграниченная  гиперемия  мягкого  неба.
Небные миндалины резко гиперемированы, увеличены
до II степени, налетов нет. Язык сухой, обложен белым
налетом. Подчелюстные лимфатические узлы увеличе-

1366

РМЖ

№ 22, 2015

ны,  болезненны  при  пальпации.  Дыхание  через  нос
свободное. Дыхание везикулярное, хрипов нет, частота
дыхания  28  в  1  мин.  Тоны  сердца  ясные,  ритмичные;
пульс 100 ударов в 1 мин, удовлетворительного напол-
нения  и  напряжения.  Живот  мягкий,  безболезненный
при пальпации. Печень у края реберной дуги, селезен-
ка  не  пальпируется.  Симптомов  раздражения  брюши-
ны не выявлено. Стул был утром, не изменен. Дизури-
ческих явлений нет. 

Поставьте клинический диагноз. 

Мальчик, 4 мес., родился от молодых здоровых роди-

Задача 2

телей.

Поступил  в  боксированное  отделение  на  14-й  день
болезни  с  диагнозом:  ОРВИ,  пневмония?  Из  анамнеза
болезни известно, что 2 нед. назад на фоне нормальной
температуры и хорошего общего состояния у мальчика
появился  кашель,  который  не  поддавался  лечению  от-
харкивающими  микстурами  и  тепловыми  процедурами
и имел тенденцию к учащению, особенно в ночное вре-
мя. Наблюдался врачом, диагноз – ОРВИ.

К 6 дню болезни кашель стал приступообразным и со-
провождался  беспокойством  ребенка,  покраснением
лица во время приступа, высовыванием языка и перио-
дически заканчивался рвотой. Вне приступа отмечалась
бледность  кожных  покровов,  некоторая  одутловатость
лица.

При  поступлении  состояние  тяжелое.  Вялый,  блед-
ный, цианоз носогубного треугольника. Кровоизлияние
в  конъюнктиву  правого  глаза.  Зев  розовый,  чистый.
Лимфоузлы  не  увеличены.  В  легких  укорочение  перку-
торного звука в среднемедиальном отделе правого лег-
кого, дыхание жесткое, хрипы не выслушиваются. Тоны
сердца  ясные.  Живот  мягкий,  безболезненный.  Печень
выступает  из-под  края  реберной  дуги  на  1,0  см.  Селе-
зенка – пальпируется край. Стул, диурез – в норме.

В  отделении  у  ребенка  отмечалось  до  20  приступов
кашля в сутки, при этом периодически во время присту-
па наблюдалась рвота. Мокрота была вязкой, и ребенок
ее с трудом откашливал. 

На  рентгенограмме:  усиление  бронхо-сосудистого
рисунка, повышение прозрачности легочных полей, тре-
угольная тень в средней доле правого легкого.

В  общем  анализе  крови:  Нb – 140  г/л,  эр/ц  –
4,0х1012/л, л/ц – 30х109/л, п/я – 3%, с/я – 20%, л – 70%,
м – 7%, СОЭ – 3 мм/час.

Поставьте клинический диагноз.

Задача 3

Ребенок, 1,5 года, поступил в отделение с неустойчи-

вым стулом, беспокойством, болями в животе.

Анамнез жизни: ребенок от II беременности, протекав-
шей  с  гестозом  1-й  половины,  2  срочных  родов.  Масса
при  рождении  – 3200  г,  рост  – 50  см.  Вскармливание
грудное – до 1 года, прикорм по возрасту. Ребенок рос и
развивался соответственно возрасту. В 1 год – масса 10
кг, рост – 75 см.

Анамнез  болезни:  впервые  разжижение  стула,  взду-
тие  живота  появились  в  6  мес.  при  введении  каши  на

цельном молоке. Исключение молока из пищи и введе-
ние низколактозной смеси привели к быстрому улучше-
нию состояния, 2 дня назад при попытке введения моло-
ка появились рвота, жидкий стул, метеоризм, боли в жи-
воте. Для обследования ребенок поступил в стационар.
Семейный  анамнез:  сестра  5  лет  и  мать  ребенка  не

«любят» молоко.

При  осмотре:  ребенок  правильного  телосложения,
удовлетворительного  питания.  Масса  тела  – 11  кг,
рост – 78 см. Кожные покровы чистые, слизистые обо-
лочки  обычной  окраски.  Зубы  6/8,  белые.  В  легких  пу-
эрильное дыхание, хрипов нет. Тоны сердца ритмичные.
ЧСС  – 120  уд./мин.  Живот  мягкий,  несколько  вздут,
пальпация по ходу кишечника незначительно болезнен-
на, отмечается урчание. Стул 2 р./сут., пенистый, с кис-
лым запахом.

Анализ  крови  клинический: Hb  –  120  г/л,  эр/ц  –
4,2х1012/л, л/ц – 5,1х109/л, п/я – 2%, с/я – 33%, э – 3%,
л – 52%, м – 10%, СОЭ – 3 мм/час.

Общий  анализ  мочи: цвет  желтый,  относительная

плотность – 1015; л/ц – 2–3 в п/зр; эр/ц – нет.

Биохимический  анализ  крови: общий  белок  –
70 г/л, альбумины – 61%, холестерин – 5,8 ммоль/л, ка-
лий – 4,8 ммоль/л, натрий – 140 ммоль/л, кальций иони-
зир. – 1,0 ммоль/л, глюкоза – 4,9 ммоль/л.
Углеводы в кале: 0,8 г% (N – 0,05–0,5).
Гликемические кривые после нагрузки:
– с  Д-ксилозой:  через  30  мин  –  1,5  ммоль/л,  через
60 мин – 2,5 ммоль/л, через 90 мин – 2,2 ммоль/л;
– с глюкозой: натощак – 4,5 ммоль/л, через 30 мин –
4,8  моль/л,  через  60  мин  –  6,8  ммоль/л,  через
90 мин – 5,6 ммоль/л, через 120 мин – 4,6 ммоль/л;
– с лактозой: натощак – 4,3 ммоль/л, через 30 мин –
4,6  ммоль/л,  через  60  мин  –  4,8  ммоль/л,  через
90 мин – 4,7 ммоль/л, через 120 мин – 4,4 ммоль/л.

После нагрузки с лактозой появился жидкий стул.
Копрограмма: цвет – желтый, консистенция – каши-
цеобразная,  мышечные  волокна  –  единичные,  жирные
кислоты  –  незначительное  количество,  крахмал  –  не-
много, йодофильная флора – немного.

Исследование кала на дисбактериоз: снижено ко-
личество кишечной палочки, увеличен процент гемоли-
тических штаммов, резкое снижение количества бифи-
дум-флоры.

УЗИ органов брюшной полости: печень – не изме-
нена,  поджелудочная  железа  –  несколько  увеличена  в
хвосте; паренхима обычной эхогенности, неоднородна.
Желчный пузырь обычной формы, стенка не уплотнена.

Поставьте клинический диагноз.

Ответы:

1. Скарлатина, легкая форма, 1-й день высыпаний.
2. Коклюш, спазматический период.
3.  Первичная  лактазная  недостаточность,  вторичная

панкреатопатия, дисбактериоз кишечника.

№ 22, 2015

РМЖ

1367

Валерий Анатольевич 

Доскин

(23.09.1941 – 05.06.2015)

На 74-м году после тяжелой продолжительной болезни ушел из жизни Учитель и Врач,

Педиатр, блестящий преподаватель, талантливый ученый и организатор, доктор ме-
дицинских наук, профессор, заслуженный деятель науки РФ, лауреат Российской премии им.
А.А. Киселя Валерий Анатольевич Доскин.

Валерий Анатольевич родился в г. Сталинграде в самом начале войны. После окончания
школы  поступил  в  1-й  Московский  медицинский  институт  имени  И.М.  Сеченова  на  медико-
профилактический факультет, который окончил в 1966 г. Со студенческой скамьи интересо-
вался педиатрией и физиологией – сказывалось влияние мамы – врача-педиатра Розалии Гри-
горьевны Сапожниковой. По окончании института поступил в аспирантуру на кафедру гигиены детей и подростков и в 1969 г. защитил
кандидатскую диссертацию на тему «Изменения в системе крови у лиц юношеского возраста при воздействии комплекса углеводоро-
дов (бензол, циклогексан, дивинил) в производственных условиях». Еще обучаясь в аспирантуре, Валерий Анатольевич начал свою пе-
дагогическую деятельность, проводил занятия со студентами лечебного и медико-профилактического факультетов.

С 1970 по 1975 г. Валерий Анатольевич работал в должности младшего, затем старшего научного сотрудника Центральной на-
учно-исследовательской лаборатории 1-го ММИ имени И.М. Сеченова, а с 1975 г. – старшего научного сотрудника лаборатории био-
кибернетических методов исследований НИИ гигиены детей и подростков Минздрава СССР, которую впоследствии возглавил. В 1985 г.
им была защищена докторская диссертация на тему «Хронобиологические основы гигиенической оптимизации деятельности детей и
подростков». 

В 1988 г. молодой доктор медицинских наук пришел в Центральный институт усовершенствования врачей (ныне – Российская ме-
дицинская академия последипломного образования (РМАПО)) в качестве заведующего кафедрой развития и воспитания детей ранне-
го возраста. Благодаря Валерию Анатольевичу расширились научные и педагогические направления деятельности кафедры, что на-
шло отражение в ее новом названии – «кафедра поликлинической педиатрии». 

С 1989 по 2000 г. Валерий Анатольевич занимал должность проректора по научной и аттестационной работе РМАПО. В течение
многих  лет  работал  председателем,  заместителем  председателя  Центральной  аттестационной  комиссии  Минздравсоцразвития  РФ.
Им были разработаны и внедрены новые принципы аттестации медицинских кадров, создано первое поколение квалификационных
тестов. На протяжении ряда лет Валерий Анатольевич выполнял работу ученого секретаря экспертного совета ВАК по гигиене.

Научные исследования В.А. Доскина посвящены проблемам амблуаторно-поликлинической помощи детям, возрастной токсико-
логии, детской реабилитологии, изучению биологических ритмов, теоретических основ последипломного образования, созданию но-
вых методов диагностики функционального состояния организма. Он – автор 6 патентов на изобретения, оригинального психологи-
ческого теста «САН», занесенного в международный тестовый каталог. Под руководством В.А. Доскина сотрудники кафедры поликли-
нической педиатрии принимали участие в разработке учебных программ и контрольно-измерительных материалов для повышения
квалификации врачей; был создан ряд компьютерных программ, в том числе «История развития ребенка», «Ревизия и коррекция пи-
тания детей первого года жизни» и др.

Валерий Анатольевич – автор более 500 публикаций, среди которых «Дифференциальная диагностика детских болезней», «Амбу-
латорно-поликлиническая  педиатрия»,  «Карманный  справочник  участкового  педиатра»,  «Детская  реабилитология»,  «Диспансериза-
ция, лечение и реабилитация детей раннего и дошкольного возраста», «Развитие и воспитание детей в домах ребенка», «Реабилитация
детей в домах ребенка» и др. Являлся членом редакционных коллегий медицинских журналов: «Российский вестник перинатологии и
педиатрии», «Вопросы современной педиатрии», «Вопросы детской диетологии», «Вопросы практической педиатрии», «Детская и под-
ростковая реабилитология». Под руководством В.А. Доскина подготовлено более 50 кандидатских и докторских диссертаций. 

Валерий Анатольевич, будучи чутким и внимательным к проблемам и боли других людей, на протяжении последних 5 лет актив-
но сотрудничал с благотворительным фондом «Под флагом добра» и волонтерским учебным центром «Под флагом доброй воли», по-
свящая много времени обучению волонтеров, работающих с детьми-сиротами.

Валерий Анатольевич пользовался огромным авторитетом среди коллег, был исключительно порядочным и честным человеком.
Его жизненный оптимизм, превосходное чувство юмора, доброжелательность, простота в общении создавали вокруг него особую ат-
мосферу. 

Сложно смириться с утратой этого замечательного человека. Сотрудники Российской медицинской академии последипломного
образования глубоко скорбят о невосполнимой потере, связанной с кончиной В.А. Доскина, и выражают искренние соболезнования
родным и близким покойного. Память о Валерии Анатольевиче навсегда сохранится в наших сердцах. 

Коллектив кафедры поликлинической педиатрии РМАПО
Деканат педиатрического факультета РМАПО
Редколлегия «РМЖ»
Ученики, друзья, коллеги 

а
м
а
л
к
е
Р

